De proto-Australische fossiele Mensch van Wadjak, Java (Tweede mededeeling) (Eugène Dubois, 1920)
=================================================================================================
Dubois's 1920 Wadjak memoir — the 'proto-Australian' Java skulls he kept back for thirty years, linking Java to Australia. Public domain. Source: Internet Archive (verslagvandege29219201921) — Verslagen van de gewone vergaderingen der Wis- en Natuurkundige Afdeeling, vol. 29.


Palaeontologie.  — De  Heer  Eug.  Ddbois  biedt  eene  mededeeling

aan  over:  ,,De  proto-  Australische  fossiele  Mennek  van  Wadjak,
Java.”  (Tweede  mededeeling.)  ')

Indien  terecht  de  Australiërs  als  het  meest  „primitieve”,  het
„laagste”,  dat  is  meest  op  den  gemeenschappelijken  stamvorm  gelij-
kend type  der  levende  menschheid  mogen  worden  aangezien,  kan
men  redelijk  verwachten,  in  hun  fossiele  voorouders  de  werkelijke
stamvormen  der  menschheid  aan  te  treffen;  tenzij  het  type  reeds
lang  geleden  ontwikkeld  en  daarna  onveranderd  gebleven  is.

Als  een  voorouder  nu  der  tegenwoordige  Australische  Menschen-
groep,  een  proto-Australiër,,  kan  — wegens  de  onmiskenbare  mor-
phologische  gelijkenis  — zeker  de  fossiele  Mensch  van  Wadjak  be-
schouwd worden.  Ook  ligt  de  geografische  betrekking  voor  de  hand.
En  ontbreken  al  directe  gegevens  ter  bepaling  van  den  geologischen
ouderdom,  deze  is  zeker  niet  gering;  verschillende  indirecte  gegevens,  in
mijne  vorige  mededeeling  aangeduid,  maken  het  zeer  waarschijnlijk,  dat
onzen  fossielen  mensch  eene  plaats  in  het  plistocene  tijdperk  toekomt *  *).

De  verwachting  evenwel,  in  hem  een  duidelijk  lageren  vorm  dan
den  tegenwoordigen  Australiërs  aan  te  treffen,  is  niet  uitgekomen.  De
voorouderlijke  vorm  had,  ten  minste  bijna,  denzelfden  ontwikkelings-
trap  bereikt  als  de  thans  levende.

Nader  tot  phylogenetisch  meer  primitieve  menschelijke  vormen
brengt  ons,  naar  mijne  meening,  ook  de  fossiele  Australiër  van
Talgai  in  Queensland  niet.  *)

!)  De  eerste  mededeeling  verscheen  in  het  Verslag  van  de  Vergadering  van
29  Mei  1920,  Deel  XXIX,  p.  88.

!)  Een  belangrijk  feit  is  o.a.,  dat  de  beenderen  in  hoogen  graad  versteend  zijn.
Voor  het  soortelijk  gewicht  van  gepoederde  schorszelfstandigheid  van  een  dijbeen
vind  ik  2.78,  bij  15°  G.  Het  soortelijk  gewicht  der  schorssubslantie  van  recente
pijpbeenderen  is  1.93,  dat  van  zuiver  calciet  2.72,  van  apatiet  gemiddeld  3.19,
hetgeen  ook  ongeveer  het  maximum  is  van  phosphoriet.  De  fossiele  beenderen  van
Wadjak  bevatten  nog  slechts  een  zeer  geringe  hoeveelheid  organische  stof.

*)  De  door  Stewart  Arthur  Smith  (l.c.,  p 374  en  in  zijn  figuren  6,  21  en  22)
afgebeelde  facetten  aan  den  bovensten  caninus,  die  hij  als  „surfaces  of  wear”  met
den  ondersten  caninus  en  den  ondersten  eersten  praemolaris  beschouwt,  waaruit
hij  afleidt  dat  die  bovenste  hoektand  bijna  even  diep  als  bij  de  apen  tusschen  de
genoemde  tanden  der  onderkaak  indrong,  zijn,  blijkens  de  overeenkomstige  situatie
aan  den  bovensten  hoektand  van  Wadjak  II,  interstitiaire  wrijvingsfacetten
(Zsigmondy),  op  één  na,  hetwelk  hij  naast  zulk  een  „interstitial  contact  facet’’
beschrijft  en  dat  door  vergelijking  met  Wadjak  II  als  behoorend  bij  de  algemeene
afslijting  van  het  kauwvlak  te  herkennen  is.


867


Treffend  zijn  aan  den  scliedel  en  de  onderkaak  van  den  Wadjak-
Menscli  de  vele  punten  van  overeenkomst  met  de  Australische
menschengroep.  De  afwijkingen  die  hem  van  het  ras  van  het  kleinste
continent  onderscheiden  kunnen  meest  alle  teruggebracht  worden  tot
krachtiger  ontwikkelingen  groot  er  volkomenheid  van  het
type,  in  een  daarvoor  gunstiger  milieu  dan  dat  waarin  de  Austra-
lische inboorling  zijn  armelijk  bestaan  vindt  en  gedurende  langen  tijd
gevonden  heeft.  Homo  wadjakensis  was  een  optimale  vorm.  Het  type
verkeert  in  het  tegenwoordige  ras  blijkbaar  in  een  toestand  van
verval,  zooals  ook  Homo  neander talensis  de  minder  krachtige  en  minder
volkomen  afstammeling  is  van  Homo  heidelbergensis.  Ook  van  dezen
was,  te  oordeelen  naar  de  onderkaak,  het  type  het  zuiverst  en  in
dien  zin  meest  primitief  in  den  oudste  van  beide  vormen.

Aan  het  neurocranium  van  den  Wadjak-Mensch  zouden  alleen  de
iets  geringer  betrekkelijke  grootte  van  het  voorhoofdsgedeelte  en  het
ver  naar  achteren  uitsteken  van  den  achterhoofdsk wab  van  het
cerebrum  („puntig”  omdat  het  occipnt  niet  slechts  in  vertikale
richting  afgeplat,  doch  ook  relatief  smal  is)  als  in  den  waren  zin,
d.  i.  p h y log e n e t i sc  h primitief  kunnen  beschouwd  worden.  Maar
zelfs  dat  is,  naar  ik  meen,  twijfelachtig,  waar  de  ontwikkeling  der
geheele  hersenruimte  zeker  niet  geringer  is  dan  bij  de  tegenwoordige
Australiërs,  en  zou  door  de  relatief  aanzienlijke  ontwikkeling  van  de
kaken  en,  dientengevolge,  van  de  nekspieren  kunnen  verklaard  worden.

Aan  het  splanchnocranium  geven  de  machtige  kaken  een  werkelijk
bestiaal  voorkomen.  Maar  een  absoluut  groot  en  sterk  gebit  bewijst
als  zoodanig  nog  geen  phylogenetischen  laagstand.  Zoo  is  het  krachtig
kauwapparaat  der  Eskimos  slechts  een  vereischie  van  de  levenswijs
dier  hyperboriërs,  namelijk  voeding  hoofdzakelijk  met  rauw  vleesch
en  spek.  Bovendien  is,  naar  evenredigheid  van  de  hersenruimte,  het
tandenboogsvlak  van  Homo  loadjakensis  zeker  niet  grooter  dan  dat
der  Australiërs,  zooals  in  de  eerste  mededeeling  werd  aangetoond.
In  aanmerking  nemend,  dat  hier  een  vlak  met  een  in  houd  wordt
vergeleken,  vindt  men,  dat  zeker  bij  Wadjak  I en  waarschijnlijk
ook  bij  Wadjak  II  de  gemiddelde  lengteafmeting  van  het  kauw-
apparaat, in  verhouding  tot  die  van  de  hersenruimte,
kleiner  is  dan  bij  den  vergeleken  Tasmaniër.

Zelfs  blijven  de  afmetingen  van  de  kaken  en  het  gebit  van  den
Wadjak-Mensch,  ieder  voor  zich  genomen,  alle  binnen  de  grenzen
van  andere  pachygnathe  en  makrodonte  fossiele  en  levende  mensche-
lijke  vormen;  de  afwijkingen  zijn  nooit  zoo  aanzienlijk,  dat  zij
systematische  beteekenis  zouden  verkrijgen.  De  Wadjak-Mensch  is
zeker  makrodont,  evenals  dit  van  de  Australische  rassengroep  en

56

Verslagen  der  Afdeeling  Natuurk.  Dl.  XXIX  An.  1'.  120/21.


868


ook  van  Homo  neander talensis  en  zelfs  van  den  Combe-Capelle-
mensch  bekend  is  l).  Evenwel  wordt  in  de  absolute  machtigheid

b Wat  de  tanden  betreft  moge  de  grootte  uit  de  navolgende  vergelijkende
tabellen  blijken.  De  maxima  der  levende  menschenrassen  zijn  ontleend  aan  de  Terra,
Black,  Mühlreïter,  Adloff.


Maximale  maten  van  tandkronen  der  bovenkaak  ( mM .)


Wadjak

II  O)

Talgai

Combe-

Capelle

Krapina

Alle  levende
rassen

C sup.  Mesio-distaal

9.7  —

9.6

8

10.5

9.3

„ „ Labio-linguaal

10.2  —

10.9

9

11.3

10.8

Pi  sup.  Mesio-distaal

8.3  -

8.6

6

8.2

9.5

„ „ Bucco-linguaal

11.0  —

12.3

9

11.4

12.5

P2  sup.  Mesio-distaal

8.0  (7.6)

8.1

6.5

—

8.2

„ „ Bucco-linguaal

10.8  (11.0)

11.0

9

—

11.7

Mj  sup.  Mesio-distaal

12.0  (11.2)

12.6

10.5

13.3

12.8

„ „ Bucco-linguaal

13.0  (13.8)

13.1

12

13.3

14.5

M2  sup.  Mesio-distaal

11.0  (10.6)

11.3

10.8

12.0

11.8

„ „ Bucco-linguaal

13.5  (14.2)

13.5

12

14.0

14.7

M3  sup.  Mesio-distaal

11.0  (8.2)

—

8.2

—

11.7

„ „ B ucco-linguaal

13.0  (13.0)

—

11.5

*“ -

14.8

.

Maximale  maten  van  tandkronen  der  onderkaak  (mM.)


Wadjak

11  (I)

Combe-

Capelle

Mauer

Krapina

Spy  II

Alle

levende

rassen

h inf.

Mesio-distaal

6.2

—

5

5.5

6.2

6.0

6.5

W M

Labio-linguaal

7.2

—

6

7.1

8.1

7.5

7.7

12  inf-

Mesio-distaal

6.8

—

6

6.0

7.5

6.0

7.2

ft  »»

Labio-linguaal

7.6

—

6.5

7.8

8.2

8.0

7.6

C2  inf.

Mesio-distaal

8.4

—

8

7.7

8.4

7.5

9.0

» tt

Labio-linguaal

9.5

—

9

9.0

10.0

9.0

10.0

P!  inf.

Mesio-distaal

8.5

—

6

8.1

8.3

7.5

8.7

tl  ff

Bucco-linguaal

9.0

—

9

9.0

10.0

9.0

9.8

Po  inf.

Mesio-distaal

8.3

—

7

7.5

8.5

7.5

9.0

ff  ft

Bucco-linguaal

8.5

—

9.5

9.2

9.9

9.0

10.5

Mt  inf.

Mesio-distaal

13.7

—

12

11.6

13.8

11.5

12.8

ff  »

Bucco-linguaal

12.5

—

12

11.2

12.4

11.5

12.2

M2  inf.

Mesio-distaal

11.7  (12.0)

12

12.7

12.5

11.0

12.5

ft  tl

Bucco-linguaal

11.0  (11.0)

11.5

12.0

11.4

11.0

12.0

Ma  inf.

Mesio-distaal

12.0  (13.0)

11

12.2

13.6

12.0

15.0

tt  tl

Bucco-linguaal

11.3  (11.0)

11

10.9

11.0

12.0

13.0

869


van  liet  kauwapparaat,  als  geheel  genomen,  de  Wadjak-Mensch
alleen  geëvenaard,  niet  overtroffen  door  Homo  heidelbergensis.  Zooals  de
Australiër,  in  den  geheelen  bouw  van  het  skelet,
naar  liet  betoog  van  Boule  *),  het  diametraal  tegen-
gestelde type  is  van  den  Neandertaler,  aldus,  zeker
in  de  onderkaak  (vergelijke  vooral  de  doorsneden
der  symphysen  in  nevenstaande  figuur),  Homo
wadjakensis  van  Homo  heidelbergensis.  Maar  deze
hebben  beiden  van  hun  type  het  krachtigst  bekende
kauwapparaat,  eerstgenoemde  ook  van  het  Homo
sapiens-  type.

In  tegenstelling  met  Homo  heidelbergensis  even-
wel komen  reductie-versclnjnselen  aan  de  kronen  van  de  molares  bij
Homo  wadjakensis  in  niet  geringer  mate  voor  dan  bij  den  recenten
Mensch.  Aan  den  tweeden  en  den  derden  molaris  der  bovenkaak  van
Wadjak  II  en  vooral  van  Wadjak  I zijn  de  achterste  linguale  knobbels
bijzonder  weinig  ontwikkeld.  In  verband  daarmede  is  de  mesio-distale
afmeting  relatief  klein,  vooral  aan  mt  van  Wadjak  I.  Bij  Wadjak  II
vertoont  de  kroon  van  m,  aan  de  achterzijde,  in  het  midden  een  klein
accessorisch  knobbeltje,  dat  eenigszins  herinnert  aan  hetgeen  door
Emil  Selenka  van  den  Orangoetan  beschreven  is  en  in  zeldzame
gevallen  ook  bij  den  Mensch  gevonden  werd.

De  totale  lengte  van  den  caninus  der  bovenkaak  van  Wadjak  II
is,  gemeten  aan  de  RöNTGEN-opname,  29  mM.  Mühlkeiter  vond  als
maximum  van  alle  levende  rassen  37  mM.  De  lengte  der  wortels
van  den  bovensten  ml  is,  aldus  gemeten,  14  mM.,  van  ?ns  16  mM.
en  de  afstand  der  wortelpunteh  resp.  9 en  7.5  mM.;  deze  afstand
bedraagt  aan  mt  ongeveer  10  mM.  In  deze  opzichten,  evenals  in  de
vertikale  diepte  der  pulpaholten,  die  aan  ml  1.5  mM.,  aan  mt
2.5  mM.  bedraagt,  sluit  zich  de  fossiele  vorm  van  Java  weder  bij
de  Australiërs  aan  en  onderscheidt  zich  van  Homo  neandertalensis
(en  heidelbergensis ).

De  plooiing  van  het  email  is  meer  samengesteld  dan  bij  Europeanen,
doch  niet  in  hooger  mate  dan  ook  bij  Australiërs  gevonden  wordt.

In  de  onderkaak  van  Wadjak  II  zijn  de  beide  praemolares  niet
grooter  en  niet  meer  primitief  van  vorm  dan  in  de  reeds  bekende
fossiele  mandibulae  en  die  van  de  levende  menschenrassen.  De
kronen  der  (losse)  incisivi  en  caninus  zijn,  evenals  die  van  den
eersten  praemolaris,  grooter,  van  den  tweeden  praemolaris  en  van
de  molares  daarentegen  kleiner  dan  bij  Homo  heidelbergensis.  De


l)  L’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints,  p.  231 — 234.  Paris  1913.

56*


870


gezamenlijke  lengte  der  twee  achterste  molares  bij  laatstgenoemde
is  25  mM.,  bij  Wadjak  II  24  mM.,  terwijl  de  afstand  van  het
incision  tot  den  achterrand  van  m1  bij  Homo  heidelbergensis  42  mM.
en  bij  Wadjak  II  47  m.M.  bedraagt.  De  tandboogiengte  bij  den
Heidelherg-Mensch  58  mM.,  was  bij  Wadjak  II  waarschijnlijk  60  mM.
Bij  den  Wadjak-Menseh  was  het  voorste,  bij  Homo  heidelbergensis
het  achterste  gedeelte  van  het  gebit  grooter.  Bij  laatstgenoemde  zijn
de  maaltanden  alle  drie  vijfknobbelig  en  is  de  kroon  van  den  mid-
delsten  maaltand  het  grootst.  Daarentegen  is  bij  Wadjak  II  alleen
de  voorste  molaris  vijfknobbelig;  deze  is  ook  het  grootst,  de  tweede
en  de  derde  molares  zijn  vierknobbelig  en  betrekkelijk  aanmerkelijk
kleiner;  de  middelste  is  de  kleinste.  In  het  fragment  dat  van  de
onderkaak  van  Wadjak  I bewaard  is  (de  rechter  achterste  helft  van
het  corpus  mandibulae  en  het  onderste  gedeelte  van  den  ramus  met
den  angulus,  waarin  de  volledige  ms  en  ?n8,  benevens  de  grootste
achterste  helft  van  m,,  met  veel  minder  afgesleten  kronen  dan  bij
Wadjak  II)  heeft  m,  drie  buccale  en  twee  linguale  knobbels;  deze
tandkroon  is  ook  langer  in  mesio-distale  richting,  hoewel  de  kaak
in  haar  geheel  minder  groot  dan  die  van  Wadjak  II  moet  geweest
zijn.  Al  die  verschillen  tussehen  Homo  toadjakensis  en  Homo  heidel-
bergensis  staan  wel  in  verband  met  een  verschil  in  functie  der
maaltanden.

Vijfknobbelige  m,  hebben  gemiddeld  drie  van  de  vier  Australiërs
en  een  van  de  vier  vertegenwoordigers  van  het  Maleische  ras;  bij
beide  rassen  is  mt  vijfknobbelig  in  gemiddeld  twee  van  de  drie
individuen.  Papoeas  sluiten  zich  in  dit  opzicht  meer  bij  de  Maleiers
aan  dan  bij  de  Australiërs.  Bij  Homo  neandertalensis  werden  negen
van  de  twaalf  m,  vijfknobbelig  bevonden  en  bijna  altijd  vier-
knobbelig (in  tien  van  elf  dier  tanden);  waarschijnlijk  is  de  kroon
van  ms  niet  minder  gereduceerd.  De  twee  individuen  van
Homo  ivadjakensis  staan  dus  hierin  naast  Homo  neandertalensis
en  zeker  minder  aan  den  primitieven  kant  dan  gemiddeld
de  tegenwoordige  Australiërs.  Daarentegen  zijn,  zooals  gezegd,  de
onderste  molares  van  Homo  heidelbergensis  alle  drie  vijfknobbelig,
vertoonen  dus  den  meer  primitieven  toestand.  Het  schijnt  evenwel,
naar  hetgeen  bij  de  levende  rassen  wordt  waargenomen,  dat  zoowel
het  aantal  der  knobbels  als  de  grootte  der  tandkronen  met  de
functie  in  verband  staat.

Eenige  der  belangrijkste  vormeigenschappen  van  de  bovenkaak
en  de  onderkaak  van  Homo  wadjakensis  werden  reeds  in  de  eerste
mededeeling  beschreven  en  afgebeeld.  Daaraan  zij  nu  nog  het  volgende
toegevoegd.


871


De  protuberantia  mentalis,  een  als  liet  ware  op  liet  gelijkmatig
gebogen  buitenvlak  van  liet  corpus  mandibulae  geplaatste,  zich
3 niM.  boven  dat  vlak  verheffende  trigonale  piramide  met  afgeronde
opstaande  kanten  en  tophoek,  (ideaal  van  de  „éminence  trian-
gulaire, plus  ou  moins  bombée  a son  centre,  qui  se  superposé  a la
face  antérieure  de  la  mandibule”  aan  de  Europeesche  onderkaak,
in  de  beschrijving  van  Topinard)  is  duidelijk  als  een  onafhankelijk
van  den  groei  van  het  basaal  gedeelte  van  het  corpus  mandibulae
ontstane  vorming  te  herkennen.  Volgens  Klaatsch  is  zulk  een
„trigonal  prominence”  ook  wat  men  in  den  regel  aan  Australische
onderkaken  vindt.  Het  basaal  gedeelte  is  volstrekt  niet  naar  buiten
omgebogen  als  bij  vele  moderne  onderkaken,  doch  het  buitenvlak
van  het  corpus  mandibulae  is  tot  onder  toe  recht.  De  binnenzijde
der  kinstreek  is,  afgezien  van  de  daarop  geplaatste  spinet  mentalis,
een  van  boven  naar  onder  bijna  gelijkmatig  hellend,  slechts  zeer
flauw  convex  vlak.  De  spina  is  van  een  bij  Homo  sapiens  veel
voorkomend  type,  dat  ik  als  schaarvormig  van  omtrek  wil  aan-
duiden, daar  deze  inderdaad  met  den  omtrek  van  eene  kortere  of
langere  snijdersehaar  groote  overeenkomst  vertoont;  zij  bestaat  uit
eene,  9 mM.  lange,  mediane  crisla  geniohgoidea  en  twee  daarboven,
6 mM.  van  elkander,  gelegen  ronde  tubercula  genioqlossa.  Het  /om-
men mentale  ligt  onder  het  interstitium  van  p,  en  m,  en  is  naar
achter  gericht.

Eene  incisura  submentalis,  aan  de  onderkaak  van  Mauer  ( Homo
heiclelb  ergens  is)  zoo  aanzienlijk  (10  mM.  diep),  is  aan  die  van  Wadjak  II
nauwelijks  waarneembaar  (1  mM.  diep).  Daarentegen  is  de  incisura
praeangulans  s.  praemasseierica  (Bonnet)  bijzonder  diep.  Ook  bestaat
een  zeer  aanzienlijk  tuber  massetericum  (Bonnet).  Deze  beiden  be-
wijzen dat  de  musculus  masseter  zeer  krachtig  was.

In  sterkte  doet  de  onderkaak  van  Wadjak  II  niet  onder  voor  die
van  Homo  heidelber gensis.  Dit  is  reeds  af  te  leiden  uit  de  vertikale
doorsneden  in  de  sy  mphyse-lijn,  in  vergelijking  ook  met  het  meest
voorkomend  Australisch  type  en  met  de  gewone  Europeesche  onder-
kaak. (Fig.  8 der  eerste  mededeeling).  In  de  symphyse  toch  heeft
de  onderkaak  het  grootste  geweld  te  doorstaan.

De  sterkte  van  dat  been  bij  Wadjak  II  moge  nog  uit  de  volgende
maten  blijken.  De  hoogte  van  het  corpus  mandibulae  aan  de
symphyse,  40  mM.  bij  Wadjak  II,  is  ongeveer  33.5  mM.  bij  Homo
heidelb er gensis,  36  mM.  aan  de  mandibula  van  Spy,  30  mM.  aan

!)  H.  Klaatsch,  The  Skull  of  the  Australian  Aboriginal.  Reports  from  the
Pathological  Laboratory  of  the  Lunacy  Department.  New  South  Wales  Government.
Vol.  I.  Part  lil,  p.  155.  Sydney  1908.


872


die  van  La  Naulette.  De  mediane  dikte  aan  de  symphyse,
16  mM.  bij  Wadjak  II  (boven  de  spina  mentalis),  is  daarentegen

17.5  mM.  bij  Homo  heidelbevgensis,  doch  slechts  15  mM.  aan  de
mandibula  van  Spy  en  ook  aan  die  van  La  Naulette.  De  hoogte
gemeten  tusschen  pt  en  ml  is  bij  Wadjak  II  37  mM.  en  de  dikte
aldaar  17  mM.;  bij  Homo  heidelber gensis  zijn  deze  maten  resp.  33
en  19.4-  mM.

De  grootste  dikte  van  het  onderkaakslichaam,  onder  mt,  is  bij
Wadjak  II  21  mM.,  dat  is  gelijk  aan  de  „enorme  Breite”  door
Oetteking  en  ook  dooi'  Gorvanovic-Kramberger,  ieder  éénmaal,  ge-
vonden aan  onderkaken  van  Eskimos,  bij  welk  ras  dat  been  bijzonder
sterk  pleegt  te  zijn.1)  De  onderkaak  van  Mauer  is  op  dezelfde  plaats

23.5  mM.  dik,  die  van  La  Naulette  slechts  15,  en  van  Spy
16  mM.,  terwijl  Australiërs  niet  zelden  19  mM.  bereiken.  De  hoogte
bij  m,  is  aan  de  onderkaak  van  Wadjak  II  ongeveer  35  mM.,  aan
die  van  den  Heidelberg-Mensch  30  mM.

De  (condylus-)hoogte  van  den  ramus  mandibulae  van  Wadjak  II
is  ongeveer  70  mM.,  de  breedte,  op  de  smalste  plaats,  46.5  mM.
Aan  de  onderkaak  van  den  Heidelberg-Mensch  zijn  deze  afmetingen
resp.  69  en  52  mM.,  maar  daarbij  is  de  angulus  (s.  arcus,  Bonnet)
als  het  ware  schuin  afgesneden,  evenals  bij  den  Neandertal-Menscn
van  La  Chapelle-aux-Saints,  terwijl  deze  aan  de  onderkaak  van
Wadjak  II  rond  uitsteekt.  Het  buitenvlak  van  den  ramus  kan  niet
nauwkeurig  gemeten  worden,  daar  dit  deel  der  onderkaak  met  ver-
lies van  niet  juist  te  bepalen  deelen  afgebroken  is;  maar  het  is  zeer
groot  en  kan  op  slechts  2 cM5.  minder  dan  dat  van  den  Heidelberg-
Mensch  geschat  worden.  Bij  dezen  wordt  namelijk  dat  vlak  wel  ver-
groot door  de  zeer  aanzienlijke  breedte  van  den  processus  coronoides,
maar  daar  staat  tegenover,  dat  bij  den  Wadjak-Mensch  het  angulair
gedeelte  grooter  is.  Nu  is  het  buitenvlak  van  den  ramus  aan  een
middelmatige  Eüropeesche  onderkaak  16  cM’.,  aan  een  Australische
onderkaak  (volgens  Keith)  12  cM’.  kleiner  dan  aan  die  van  den
Heidelberg-Mensch.  Dit  beteekent  dat  het  inplantingsvlak  der  kauw-
spieren van  den  Wadjak-Mensch  bijna  even  groot  was  als  dat  van
laatstgenoemde  — bij  dezen  overwoog  de  musculus  temporalis,  bij
onzen  Javaanschen  Australiër  de  masseter  — en  veel  grooter  dan

’)  B.  Oetteking,  Ein  Beitrag  zur  Kraniologie  der  Eskimo.  Abhandlungen  und
Berichte  des  Königl.  Zoologischer!  und  Anthropologisch-Etbnographischen  Museums
zu  Dresden.  Band  XII  (1908).  N°.  8,  p.  38.

K.  Gorjanovic— Kramberger,  Der  Unterkiefer  der  Eskimos  (Grönlander)  als
Trager  primitiver  Merkmale.  Sitzungsberichte  der  Königl.  Preuss.  Akademie  der
Wissenschaften.  Jahrgang  1909,  p.  1282 — 1294.  Taf.  XV  und  XVI,  p.  1283.


873


dat  van  den  tegenwoordigen  Europeaan  en  zelfs  van  den  Australischen
inboorling.

De  processus  condvloides  is  in  transversale  richting  even  groot  als
die  van  de  Mauer-mandibula,  daarentegen  in  sagittale  richting  veel
smaller  en  veel  ronder.  Ook  is  de  cavitas  glenoidalis  van  het  tegen-
woordig type.  Het  gewricht  was  blijkbaar,  als  bij  Homo  sapiens  in
het  algemeen,  meer  scharnier,  voor  op-en-neder  beweging  der  onder-
kaak, minder  schuifgewricht  en  aldus  minder  ingericht  voor  maal-
beweging  der  onderkaak  dan  bij  Homo  heide, Ibergensis.  De  belang-
rijke verschillen  van  denzelfden  aard,  die  tusschen  het  onderkaaks-
gewricht  van  Homo  neandertalensis  en  den  tegenwoordigen  Mensch
bestaan,  zijn  door  Boule,  in  zijn  meesterlijke  beschrijving  van  den
fossielen  mensch  van  La  Chapelle-anx-Saints,  in  het  licht  gesteld.
De  zeer  wijde  en  ondiepe  gewriehtskommen  van  dezen  waren  zeker
voor  maalbeweging  ingericht,  bijna  als  bij  de  Anthropoieden.

De  processus  coronoides  is  smaller,  doch  hooger  en  in  verband
daarmede  is  de  incisura  mandibulae  dieper  dan  bij  Homo  neander-
talensis en  heidelber gensis.

Het  buitenvlak  van  den  raimis  wijkt,  in  zijn  geheel,  van  boven
naar  beneden  iets  naar  buiten  uit,  zoodat  beide  rami  divergeeren.
Dit  geldt  nog  meer  voor  de  regio  angularis,  omdat  deze  bovendien
op  zich  zelf  nog  sterk  naar  buiten  gebogen  is,  hetgeen  vooral  in  het
oog  springt  bij  de  besehonwing  van  den  achter-  en  onderkant.  Dat
gedeelte  van  den  ramus  is  dik  en  sterk.  Deze  dikte  en  de  ombui-
ging van  het  hoekgedeelte  van  den  ramus  naar  buiten  beteekenen
krachtige  ontwikkeling  van  den  musculus  masseter,  absoluut  en  in
vergelijking  met  den  musculus  pterygoideus  interims.  l)  In  de  be-
schreven vormen  van  den  ramus  mandibulae,  gelijk  in  die  van  de
kinstreek,  stelt  de  onderkaak  van  Wadjak  II  zeer  volkomen  het
type  van  den  tegenwoordigen  Mensch  (Homo  sapiens ) voor.

Volstrekt  tegengesteld  daaraan  is  het  type  der  onderkaak  van
Homo  neandertalensis,  hetwelk  de  bij  Maner  gevondene  — van
Homo  heidelber  gensis  — in  de  grootste  zuiverheid  vertoont.  Hier
geen  protuberantia  mentalis  (bij  den  ouderen  vorm,  den  Heidelberg-
Mensch)  of  slechts  sporen  daarvan  (bij  eenige  vertegenwoordigers
van  den  jongeren  vorm,  den  eigenlijken  Neandertal-Mensch),  ook
geen  buitenwaartsche  ombuiging  van  den  onderrand  van  het  corpus
mandibulae.  Daarentegen  aan  de  binnenzijde  der  regio  mentalis,
vooral  bij  die  meest  oorspronkelijke  en  forsche  kaak  van  dit  type,

')  Volgens  Theile  heeft  de  pterygoideus  internos,  bij  een  krachtigen  Europeaan,
niet  eens  het  halve,  de  musculus  temporalis  daarentegen  anderhalf  maal  het  gewicht
van  den  masseter.


874


een  aanzienlijke  versterking  van  den  boog  van  het  onderkaaks-
licbaam  door  een  met  dien  der  Anthropoieden  en  der  meeste  lagere
Apen  geheel  overeenkomenden  torus  mentalis  internus , en,  in  ver-
band daarmede,  geen  of  een  slechts  weinig  ontwikkelde  spina  mentalis
(interna).  De  beide  rami  convergeer  en  van  boven  naar  beneden
en  de  dunne  pars  angularis  is  naar  binnen  (althans  niet  naar  buiten)
gebogen.  Boule  heeft  bij  den  Homo  neandertalensis  van  La  Chapelle-
aux-Saints  die  belangrijke  scheefheid  der  rami  mandibulae,  ten  op-
zichte van  het  sagittale  vlak  van  den  schedel,  en  de  zeer  verdunde
pars  angularis,  welke  de  bedoelde  scheefheid  accentueert,  doordien
zij  ,,se  déjette  en  devant,  au  lieu  de  se  déjetter  en  dehors,  comme
dans  la  plupart  des  mandibules  humaines  aetuelles”,  beschreven  en
afgebeeld  *),  ook  op  haar  voorkomen  bij  vele  cynomorphe  Apen  en
onder  de  Anthropoieden  bij  den  Orangoetan  gewezen,  daarin  tevens
een  aanwijzing  gezien  voor  de  betrekkelijk  groote  kracht  der
musculi  pterygoidei  (welke  ook  uit  de  aanzienlijke  grootte  der  vlakken
van  hun  oorsprongen  en  inplantingen  is  af  te  leiden).

Het  is  duidelijk,  dat  aldus  bij  den  Mensch  van  Wadjak,  gelijk  in
meerdere  of  mindere  mate  algemeen  bij  Homo  sapiens,  de  richtingen
van  den  rechter  en  den  linker  musculus  masseter,  welke  spieren
bovendien  aan  veel  minder  naar  buiten  uitstekende  jukbogen  dan  bij
Homo  neandertalensis  haren  oorsprong  namen,  onderling  sterk  diver-
geerend  naar  beneden  geweest  zijn,  hetgeen  met  bijzonder  sterke
divergentie  in  die  richting  van  de  musculi  pterygoidei  interni  moet
zijn  gepaard  gegaan.  Die  spieren  hebben,  te  zarnen  met  de  musculi
temporales  en  pterygoidei  interni,  in  hun  voornaamste  werking,  niet
slechts  de  onderkaak  aan  de  hoeken  omhoog,  doch  te  gelijker  tijd
de  beide  hoeken  naar  elkander  toe  getrokken  en  daardoor  haren
boog  sterk  gespannen,  het  meest  aan  de  symphyse,  waar  de  boog
het  sterkst  gekromd  is,  en  aldaar  in  de  buitenzijde  der  onderkaak
telkens  en  telkens  zeer  aanzienlijke  trekspan  ningen  veroorzaakt.
Algemeen  bij  Homo  sapiens  is  de  resulteerende  richting  van  alle
kauwspieren  naar  boven  convergeerend  en  ontstaan  trekspanningen
van  dien  aard.

Bij  het  type  der  onderkaak  van  Homo  neandertalensis  daarentegen
moeten,  wegens  de  convergentie  der  beide  musculi  masseteres,  welke
door  de  bijzonder  groote  jukbogenbreedte  van  den  schedel  — de
aanzienlijke  phaenozygie  — nog  vermeerderd  werd,  sterke  trekspan-
ningen in  den  onderkaaksboog,  aan  de  binnenzijde  der  symphyse
ontstaan  zijn.  Evenzoo  bij  de  Apen,  want  ook  die  Anthropoieden,

1)  Marcellin  Boule,  L’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints.  Paris  1913,
p.  93 — 94  en  p.  65,  fig.  45.


875


bij  welke  de  rarnus  raandibulae  niet  scheef'  op  liet  sagittaalvlak  van
boven  en  buiten  naar  beneden  en  binnen  gericht  is,  vertoonen  toch
convergentie  der  beide  musculi  masseteres,  wegens  het  breed  uit-
steken der  jukbogen,  waaraan  deze  spieren  haren  oorsprong  nemen ;
de  phaenozygie  is  hier  nog  aanzienlijker  dan  bij  Homo  neandertalensis.

Het  is  de  blijvende  verdienste  van  Walkhoff,  het  eerst  op  spier-
werkingen ter  mechanische  verklaring  van  de  kin  van  Homo  sapiens
de  aandacht  gevestigd  te  hebben.  In  zijne  voorstelling  moeten  Homo
meander  talensis  en  Homo  heidelbergensis  bijna  of  volkomen  sprakeloos
zijn  geweest,  hetgeen,  de  groote  schedelcapaciteit  van  den  Neandertal-
Mensch  in  aanmerking  genomen,  wel  mag  betwijfeld  worden.  Maar
terecht  meent  van  den  Broek,  dat  nog  andere  spieren  dan  die  welke
direct  bij  de  spraak  betrokken  zijn,  namelijk  de  mimische  spieren
en  de  kauwspieren,  den  bijzonderen  kinvorm  van  den  tegenwoor-
digen  Mensch  kunnen  hebben  doen  ontstaan.  Hij  denkt  vooral  aan
de  mimische  spieren.1 2)  Hier  zij  nu  de  werking  der  kauwspieren,
bij  welker,  zelfs  bij  Europeanen  met  meer  dan  honderd  kilogram
te  meten  en  even  aanhoudend  werkende  kracht  het  vermogen  der
door  Walkhoff  bedoelde  tong-  en  tongbeenspieren  en  der  mimische
spieren  in  het  niet  verzinkt,  op  den  voorgrond  gesteld.  *)

Ten  einde  tegen  de  boven  beschreven  trekspanningcn,  welke  de  wer-
king der  kauwspieren  veroorzaakt,  bestand  te  zijn,  moest  de  onderkaak
aan  de  symphyse  versterkt  worden.  Dit  is  geschied  : ten  eerste,  door  de
algemeene,  gelijkmatige  verhooging  of  verdikking,  zoowel  bij  hetonder-
kaakstype  met  trekspanning  aan  de  buitenzijde  als  bij  dat  met  trek-
spanning  aan  de  binnenzijde;  ten  tweede,  door  bijzondere,  plaatselijk
beperkte  versterking,  en  dan  : bij  het  type  van  Homo  sapiens  (en  Homo
loadjakensis),  met  trekspanning  aan  de  buitenzijde,  door  : a.  een  protube-
rantia  mentalis,  b.  een  naar  buiten  omgebogen  onderrand  ( torus  mar-
ginalis),  welke  bij  den  Wakjak-Mensch  ontbreekt;  bij  het  type  van  Homo
meander  talensis  (en  Homo  heidelbergensis)  en  de  meeste  Apen,  met  trek-
spanning aan  de  binnenzijde,  door:  a.  een  torus  mentalis  interims,  b.  een
lamina  submentalis  („ sirnian  plate,  shelfor  ledge”  van  Keith),  welke  laatste
alleen  bij  Apen,  niet  bij  den  Neandertal-Heidelberg-Mensch  voorkomt.3)

!)  A.  J.  P.  van  den  Broek,  Ueber  Muskelinsertionen  und  Ursprünge  am  Unter-
kiefer;  ein  Beitrag  zur  Kinnfrage.  Zeitschrift  für  Morphologie  und  Anthropologie.
Band  21,  p 227.  Stuttgart  1920.

2)  Bij  de  groote  Anthropoieden  (Orangoetan)  is  de  kracht  der  kauwspieren,  te
oordeelen  naar  hun  gewicht,  drie  maal  zoo  groot  als  bij  den  Europeeschen  Mensch.

3)  Deze  torus  mentalis  internus  is  een  andere  dan  de  torus  mandibularis  door
C.  M.  Fürst  (Verhandlungen  der  Anatomischen  Gesellschaft  22.  Versammlung,
p.  295.  Jena  1908)  bij  ongeveer  80° j,  der  door  hem  onderzochte  onderkaken  van
Eskimos,  aan  de  binnenzijde  der  praemolares,  aangetroffen.


876


Het  bestaan  van  die  versterkingen  der  onderkaak  behoeven  wij
niet  slechts  als  mechanisch  doelmatig  en  noodzak-elijkje  aanvaarden,
wij  kunnen  zulk  een  aanbouw  van  beenzelfstandigheid  ook  beschouwen
als  bepaald  gevolg  van  spierwerking,  die — zooals  door  Aichei.1)
is  aangetoond  — , direct  of  indirect,  trekspanning  (,, Zug ”)  en  daar-
mede physiologische  prikkeling  van  het  periost  veroorzaakt.

Wat  verklaart  dati  verder  het  verschil  in  richting  der  kauwspieren,
dat  aldus  oorzaak  is  van  de  twee  onderkaakstypen  ? Waarom  is  in
het  type  vau  Homo  neandertalensis-heidelberyensis  en  de  Apen  de
richting  van  den  musculus  masseter  schuin  van  boven  en  buiten
naar  onder  en  binnen,  in  dat  van  Homo  sapiens-iuadjakensis,  daar-
entegen, althans  de  resulteerende  trekrichting  der  kauwspieren  van
boven  en  binnen  naar  onder  en  buiten?

De  verklaring  ligt  in  de  bepaalde  functie  van  den  masseter  en  de
overige  kauwspieren.  Andere  richting  en  ongelijke  kracht  van  deze
moet  met  andere  en  ongelijk  sterke  functie  gepaaid  gaan.  Bij  het
laatstgenoemde  type,  dat  van  den  tegen woordigen  Mensch,  is  de
musculus  masseter  betrekkelijk  krachtiger,  zijn  de  musculi  ptery-
goidei  zwakker  dan  deze  spieren  waren  bij  het  type  van  den

Neanderlal-Mensch.  De  richting  van  den  musculus  pterygoideus  internus
is  bij  den  tegenwoordigen  Mensch  zoodanig,  dat  hij  in  belangrijke
mate  de  werking  van  den  masseter  versterkt,  aldus  helpend  bij  het

omhoog  trekken  van  de  onderkaak,  terwijl  bij  het  Neandertal-type

de  meer  dwarse  richting  van  deze  (bovendien  sterker)  spier,  ten
opzichte  van  den  raraus,  haar  en  den  musculus  pterygoideus  externus
meer,  met  den  musculus  temporalis,  bij  de  maalbeweging  liet  werk-
zaam zijn.  Laatstgenoemde  spier  was  bij  Homo  neand  er  talensis  meer
in  de  breedte  (sagittale  richting),  minder  in  de  hoogte  (vertikale
richting)  ontwikkeld,  hetgeen  niet  alleen  uit  den  vorm  van  het

oorsprongsvlak ’),  maar  ook  uit  de  kortheid,  doch  aanzienlijke  breedte
van  den  processus  coronoides  en  de  ondiepte  van  de  ineisura  mandibulae
kan  worden  afgeleid.  Het  achterste,  bij  de  maalbeweging  der  onder-
kaak werkzame  gedeelte  der  spier  was  blijkbaar,  in  vergelijking  met

*)  O.  Aichel,  Vorlaufige  Mitteilung  über  Entstehung  und  Bedeutung  der  Augen-
brauenwülste,  zugleich  ein  Beitrag  zur  Abanderung  der  Knochenform  durch  physio-
logische Reizung  des  Periostes.  Anatomischer  Anzeiger,  Band  49  (1916),  p.  497.

2)  Door  M.  Boule,  l.c-,  p.  43,  beschreven  van  den  schedel  van  La  Chapelle*
aux-Saints.  Vergelijk  ook:  R.  Virchow  (Zeitschrift  für  Ethnologie.  Berliner  Gesell-
schaft  für  Anthropologie,  Ethnographie  und  Urgeschichte.  1872,  p.  8,i  over  den
Neandertal-schedel  en  J.  Fraipont  (Julien  Fraipont  et  Max  Lohest,  Recherches
ethnographiques  sur  des  ossements  humains  découverts  dans  les  dépots  quaternaires
d’une  grotte  a Spy.  Archives  de  Biologie.  Vol.  VII.  (1886),  p.  720.  Gand  1887)
over  de  Spy-schedels.


877


het  type'  van  Homo  sapiens-wacljakensis,  betrekkelijk  krachtiger  dan
het  voorste,  dat  den  masseter  ondersteunt.

Ontwijfelbaar  was  aldus  het  kauwapparaat  van  het  type  Homo
neandertalensis-heidelber gensis  meer  voor  maalbeweging  ingericht;
dat  van  Homo  sapiens-wacljakensis  is  daarentegen  voor  afbijten,  snijden
en  kneuzen  van  het  voedsel  bijzonder  geschikt.  Het  laatste  type  was  nog
het  meest  volkomen  in  den  Wadjak-Mensch.  De  onderste  tandenboog  is
hier  aan  de  molares  een  kroon  breed  te  smaller  dan  de  bovenste  tanden-
boog, zoodat,  als  reeds  vermeld  in  mijn  eerste  mededeeling,  de  buccale
knobbels  van  de  onderste  molares  tegen  de  linguale  knobbels  van
de  bovenste  molares  zeer  scheef  zijn  afgesleten,  terwijl  daarentegen
de  linguale  knobbels  van  de  onderste  en  de  buccale  knobbels  van
de  bovenste  molares  intact  gebleven  ( m , en  mf  ) of  veel  minder
afgesleten  zijti  (m,).  Malend  kauwen,  met  horizontale  beweging  der
onderkaak,  als  bij  het  andere  type,  moet  bij  die  scheefheid  der
kauwvlakken  en  groote  ongelijkheid  van  de  beide  tandenbogen  niet
mogelijk  geweest  zijn.  Dit  gebitstype  van  den  Wadjak-Mensch,  ana-
loog met  dat  van  de  Carnivora  onder  de  Zoogdieren,  was  zeker
bijzonder  voor  dierlijk  voedsel  ingericht.  Bij  de  Australiërs,  die
hoofdzakelijk  carnivoriseh  leven,  is  het  verschil  in  breedte  van  de
beide  tandenbogen  grooter  dan  bij  eenig  ander  tegenwoordig  ras,
misschien  de  Eskimos  uitgezonderd,  maar  zelfs  bij  de  Europeanen
is,  in  den  regel,  de  bovenste  tandenboog  aan  de  molares  wijder  dan
de  onderste;  het  is  een  algemeene  eigenschap  van  Homo  sapiens *).

Klaatsch  beschouwt  dat  lateraal  wijd  uitsteken  van  den  boven-
sten tandenboog  der  Australiërs  als  een  ken  teek  en  van  den  primi-
tieven toestand;  het  gebit  van  zijn  Homo  aurignacensis  van  Combe-
Capelle  had  die  „Primitiviteit”  der  Australiërs  verloren l *  3).  Dit  kan
slechts  op  een  oorspronkelijk  menschtype,  niet  op  een  voormensche-
lijken  vorm  betrekking  hebben;  want  bij  de  Anthropoieden  en  de
meeste  andere  Apen  steken  de  bovenste  molares  zeker  niet  verder
buiten  de  onderste  uit  dan  bij  den  tegen woordigen  Mensch.  Van
kaken  der  tot  de  Mongoloieden  behoorende,  doch  zich  hoofdzakelijk
met  rauw  vleesch  en  spek  voedende  Eskimos,  werden  zelfs  derge-
lijke toestanden,  met  engen  ondersten  tandenboog  en  scheeve  afslij-
ting van  het  gebit,  beschreven  ’)  als  bij  den  Wadjak-Mensch  worden
aangetroffen.

l)  Sm  William  Turner,  The  Relations  of  the  Dental  Arcades  in  the  Grania  of

Australian  Aborigines.  Journal  of  Anatomy  and  Physiology.  Vol.  25  (1891),
p.  461—472.

3)  ln  Praehistorische  Zeitschrift.  Band  1 (1910),  p.  313.  Berlin  1910.

*)  K.  Gorjanovic-Kramberger,  1.  c.


878


Geheel  anders  was  het  gebitstype  van  den  Neandertal-  (en  waar-
schijnlijk den  Heidelberg-)Mensch.  De  beide  tandenbogen  moeten
elkander  volkomen  gedekt  of  de  bovenste  molares  maar  weinig
buiten  de  onderste  uitgestoken  hebben,  gelijk  bij  de  meeste  Apen ;
want  de  kronen  van  deze  tanden  sleten  horizontaal,  althans  gelijk-
matig over  haar  geheele  breedte  af.  De  vroegtijdigheid  dier  afslijting,
bij  betrekkelijk  nog  jeugdige  individuen,  heeft  vele  onderzoekers
getroffen ; zij  wordt  algemeen  toegeschreven  aan  grofheid  en  onzui-
verheid van  het  plantaardig  voedsel,  dat  dikwijls  vermengd  was
met  kleine  hoeveelheden  aarde.  Hierdoor  wordt  het  waarschijnlijk
gemaakt,  dat  Homo  neandertalensis  zijn  voedsel  meest  zocht  op
(en  in)  den  grond;  dit  is  ook  af  te  leiden  uit  nog  te  bespreken
bijzonderheden  van  zijn  schedel  en  overig  skelet.

Aangezien  nu  vleesch  en  visch,  in  het  algemeen  dierlijk  voedsel,
de  voedende  bestanddeelen  in  zeer  zuiveren  staat  bevat  en  meestal
niet  hard  is,  behoeft  het,  om  te  kunnen  verteren,  niet  bijzonder  fijn
gemaakt  te  worden.  Afbijten  door  het  voorgebit,  scheuren  en  kneu-
zen door  de  molares  is  voldoende ; zoo  kan  het  voedsel  bijna  linea
recta,  snel  den  weg  door  de  mondholte  naar  de  keel  atleggen.  De
richting  waarin  de  kauwspieren  de  onderkaak  tegen  de  bovenkaak
trekken  was  bij  den  Wadjak-Mensch  van  onder  en  buiten  naar
boven  en  binnen,  in  welke  richting  ook  de  kauwvlakken  der  mola-
res tegen  elkander  zijn  afgeslepen.  Ook  zulk  een  gebit  is  namelijk
veelvuldig  afwisselend  links  en  rechts  werkzaam,  waarbij  de  met
het  openen  van  den  mond  eerst  eenigszins  geabduceerde  onderkaaks-
helft  — zoodanig,  dat  de  kronen  der  molares  boven  elkander
staan  — schuins  van  onder  en  buiten  naar  boven  en
binnen  bewogen  wordt.  Aldus  worden  vleesch-  of  visch-
deelen  tusschen  de  (grootendeels  gaaf  gebleven)  buccale  kroonhelften
der  bovenste  en  linguale  kroonhelften  der  onderste  molares,  welke
twee  rijen  van  spitsen  vormen,  zoodanig  uitgerekt,  dat  bij  de  krach-
tige sluiting  van  het  gebit  betrekkelijk  gemakkelijk  door  de  andere
(tegen  elkander  afgeslepen)  kroonhelften  stukken  worden  afgekneld.

De  beide  zijden  kunnen  ook  gelijktijdig,  maar
dan  meer  kneuzend  werken.  In  ieder  geval  is  voor
maalbeweging  dit  gebit  bijna  even  ongeschikt  als
dat  der  Carnivora  onder  de  Zoogdieren.  Deconver-
geerende  trekrichting  der  kauwspieren  en  daar-
mede de  vorming  van  de  kin  bij  het  type  Homo
sairiens-ioadjakensis  is  derhalve  te  verklaren  door  het  meer  carnivore
gebit  van  dit  mensehentype.

Plantaardig  voedsel  daarentegen,  waarvan  de  menschen  van  het


879


type  Homo  neandertalensis-heidelb er gensis  hoofdzakelijk  leefden,  even-
als de  Apen,  is  meestal  veel  armer  aan  voedende  bestanddeelen,
bevat  deze  althans  in  minder  geconcentreerden  staat,  of  wel  het  is
zeer  hard.  Opdat  voldoende ' hoeveelheden  voedende  bestanddeelen
daarmede  konden  opgenomen  en  verteerd  worden,  moest  het  kauw-
apparaat  zeer  werkzaam  zijn,  het  voedsel  eerst  goed  lijn  gemaakt
worden.  Dit  geschiedde  door  malend  kauwen,  waarbij  hel  voedsel
telkens  door  de  tong  en  de  niet  malende  zijde  der  onderkaak  — de
maalbeweging  is  vooral  alterneerend  eenzijdig  — automatisch  onder
de  malende  tanden  van  de  bovenkaak  der  andere  zijde  geschoven
werd  (hetgeen  in  het  andere  gebitstype  bij  het  openen  van  den
mond  geschiedt).  De  richting  der  beweging  van  de  onderkaak,
bepaald  door  de  trekrichting  der  kauwspieren,  moest  derhalve  van
onder  en  binnen  naar  boven  en  buiten  zijn.  En  de  aldus  bij  die
diluviale  menschensoort  gelijk  bij  de  Apen,  divergeerende  trekrich-
ting der  kauwspieren,  leidde  tot  de  vorming  van  een  torus  mentalis
internus,  van  eene  lamina  submentalis  bovendien  bij  de  laatsten,  dat
alles  in  verband  met  een  meer  vegetarische  levenswijs.

Aldus  leert  ons  de  vergelijking  van  het  kauwapparaat,  dat  Homo
wadjakensis  en  Homo  neandertalensis  in  hun  levenswijs  tegengestelde
typen  waren.  De  eerste  bestond  zeker  wel  hoofdzakelijk  van  de  jacht
en  de  vischvangst,  de  andere  moet  zijn  plantaardig  voedsel  op,  in
of  nabij  den  grond  gezocht  hebben,  want  aan  zijn  bipede  locomotie
kan  geen  twijfel  bestaan.  Dezelfde  tegenstelling  in  levenswijs  nu  is
ook  uit  de  vergelijking  van  het  neurocranium  en  de  overige  deelen
van  het  skelet  af  te  leiden.

De  meest  in  het  oog  springende  en  belangrijkste  vormeigenaardig-
heden  van  het  neurocranium  van  Homo  neandertalensis  zijn  de
platycephalie  (met  vervlakking  van  het  voorhoofd  en  van  hel
achterhoofd,  de  laatste  leidende  tot  de  vorming  van  een  torus  occipitalis
transversus)  en  de  torus  supraorbitalis.  Deze  twee,  in  de  eerste
plaats,  heeft  men  als  aapachtige  vormeigenschappen  van  den  Nean-
dertal-Mensch  beschouwd,  als  kenteekens  van  lage  en  quantitatief
geringe  hersenontwikkeling.  Op  grond  van  deze  eigenschappen  vooral
heeft  G.  Schwalbe1)  met  groote  overtuiging  het  door  Wilser  aan  dat
diluviaal  menschentype  toegekende  epitheton  primigenius  door  verge-
lijkende metingen  en  vorrnonderzoek  getracht  te  rechtvaardigen.  Homo
neandertalensis  zou  de  directe  stamvorm  van  Homo  sapiens,  den
tegen  woord  igen  Mensch  zijn,  van  welken  hij  door  essentieele  ken-
merken zou  gescheiden  zijn.  Dit  laatste  staat  lijnrecht  tegenover

•)  Vooral  in  zijn  „Studiën  zur  Vorgeschichte  des  Menschen”.  Zeitschrift  für  Morpho-
logie  und  Anthropologie.  Sonderheft  (228  pp.)  Stuttgart  1906.


880


hetgeen  door  Huxrey,  in  zijn  beroemd  „Evidence  as  to  Man’s  Piaee
in  Nature”,  in  J863  was  verkondigd  en  wat  de  platycephalie  aan-
gaat, tien  jaar  geleden  door  Sera,  hoewel  met  geheel  andere  strek-
king, in  een  doorwrochte  studie  weder  verdedigd  is  1).  In  de  voor-
stelling van  Huxt/ey  e.a.  zou  zelfs  een  torus  supraorbitalis,  hoewel  van
minderen  graad,  in  enkele  gevallen,  onder  de  tegenwoordige
Australiërs,  het  laagste  en  meest  oorspronkelijke  der  levende  rassen
gevonden  worden.  Naar  beide  voorstellingen  had  in  den  waarschijnlijk
dikmalen  australoieden  Mensch  van  Wadjak  zeker  een  vorm  mogen
verwacht  worden,  die  iets  meer  tot  het  type  van  den  Neandertal-
Mensch  nadert.  Wat  men  vindt  is  het  tegendeel.  Tusschen  den
Javaanschen  proto-Australiër  en  den  Neandertal-Mensch  is,  wat  betreft
het  splanchnocranium  de  tegenstelling  nog  scherper  dan  tusschen
dezen  en  den  tegen woordigen  Australiër;  herinnerd  zij  hier  nog  aan
de  vormeigenschappen  der  uitwendige  neusopéning.  Ook  wordt  aan
het  neurocranium  van  den  proto-Australiër  geen  spoor  van  een  torus
supraorbitalis  en  geen  platycephalie  gevonden,  ja  menige  tegenwoor-
dige Australiër  staat  daarin  iets  minder  ver  van  den  Neandertal-
Mensch.  Blijkbaar  heeft  men  met  van  den  beginne  af  aan  gescheiden
typen  te  doen,  en  sedert  men  weet,  dat  de  schedelcapaciteit  van
Homo  neandertahnsis  niet  geringer  geweest  is  dan  die  van  den  tegen-
woordigen  Mensch,  ja  deze  heeft  overtroffen,  gaat  het  ook  niet  meer
aan,  in  zijne  platycephalie  en  den  daarmede  gepaard  gaanden  torus
supraorbitalis  kenteekenen  van  nog  lage  en  aapachtige  hersenont-
wikkeling  te  zien.  Homo  neandertalensis  was  reeds  volkomen  men-
schelijk  en  die  overeenkomst  in  vormeigenschappen  met  de  Apen
kan  slechts  als  functioneele  analogie  verklaard  worden.

De  torus  supraorbitalis  van  Homo  neandertalensis  is  niet  te  ver-
klaren door  zijn  krachtig  kau wapparaat,  want  daarin  doet  hij  voor
Homo  wadjakensis  onder,  die  toch  geen  torus  supraorbitalis  bezit.
Zulk  een  verklaring  kan  dan  evenmin  gelden  voor  de  Apen,  waar
deze  torus  bijna  algemeen  gevonden  wordt.

b G.  L.  Sera,  Sul  significato  della  platicefalia  con  speciale  considerazione  della
razza  di  Neanderthal.Archivio  per  1’Antropologia  e la  Etnologia.  Vol.  40,  p.  381  —
432  (1910);  Vol.  41,  p.  40 — 82  (1911).  Sera  beschouwt  de  platycephalie  van  den
Neandertal-Mensch  wel  als  een  typische  eigenschap,  maar  niet  als  aapachtig.  Zij
zou,  zooals  zij  sporadisch  bij  den  tegenwoordigen  mensch  voorkomt,  constant  bij
dien  dikmalen  mensch,  en  wel  pathologisch  of  semi-pathologisch,  zijn  voorgekomen,
toen  als  een  passieve  adaptatie  aan  het  glaciaal  klimaat.  Met  deze  voorstelling  zijn
de  hier  besproken  eigenschappen  van  het  kauwapparaat,  die  op  den  vorm  van  het
neurocranium  kunnen  betrokken  worden,  niet  in  overeenstemming  te  brengen ; ook
dat  het  typische  kauwapparaat  van  dien  fossielen  mensch  in  vroegeren  diluvialen
tijd  juist  meer  volkomen  was  ( Homo  heidelbergensis).


881


Van  groote  beteekenis  is  liet  nu,  dat  aan  den  schedel  van  den
Orang-oetan  de  torus  snpraorbitalis  ontbreekt,  terwijl  deze  bij  de  overige
Anthropoieden  krachtig  ontwikkeld  is.  Het  neuroeranium  is  ook
betrekkelijk  kort  en  rond  en  'minder  afgeplat.  De  primaire  afwijking
is  blijkbaar  liet  ontbreken  van  den  torus  snpraorbitalis.  Alweder
kan  dit  niet  aan  verschil  in  de  betrekkelijke  grootte  van  de  kaken
liggen,  want  deze  is  zeker  niet  geringer  dan  bij  den  Chimpansé,
evenaart  bij  groote  exemplaren,  van  Sumatra,  zeker  wel  die  van
den  Gorilla.

Nu  is  bij  den  Orangoetan  een  orgaan  zeer  bijzonder  ontwikkeld,
geheel  anders  dan  bij  de  overige  Anthropoieden,  en  dit  kan  met
het  mechanisme  der  bewegingen,  en,  indirect,  met  den  vorm  van
den  schedel  in  verband  gebracht  worden.  Bij  alle  orangoetans,
vrouwelijke  zoowel  als  mannelijke,  is  namelijk  de  keelzak,  homologon
van  de  kleine  uitstulpingen  van  het  slijmvlies  van  den  larynx,  die
onder  den  naam  van  ventriculi  Morgagni  in  de  anatomie  van  den
Mensch  bekend  zijn,  niet  begrepen  tusschen  de  onderkaak  en  de
trachea,  als  bij  den  Siamang,  of  (afgezien  van  axillaire  en  andere
diepgelegen  recessus  en  c.  q.  van  dwarszakjes  onder  de  onderkaak)
toch  nog  slechts  tot  de  mediane  voorzijde  van  den  hals  beperkt,  als
bij  den  Chimpansé  en  den  Gorilla,  doch  tot  een  groot  luchtkussen  ont-
wikkeld, dat,  den  hals  omvattend,  zich  ver  over  de  borst  en  op  deschouders
uitstrekt  en  waarop  van  voren  en  op  zijde  de  kop  rust1).  Als
steun  voor  den  zwaren  kop  is,  o.a.  ook  Heck  geneigd  den  grooten
keelzak  van  den  Orangoetan  te  beschouwen  2),  want  met  de  stem
staat  deze,  waarschijnlijk  niet  in  tegenstelling  met  de  veel  kleinere
keelzakken  der  andere  genoemde  Anthropoieden,  zeker  niet  in
betrekking,  daar  de  Orangoetan  bijna  stom  is.  Ook  niet  met
buitengewone  zwaarte  van  den  kop;  die  van  vele  Chimpansés
is  niet  minder  zwaar,  en  de  kop  van  den  Gorilla  zeker  meestal
zwaarder.  De  keelzak  van  den  Orangoetan  groeit  met  den
algemeenen  groei  van  het  dier  en  is  grooter  bij  mannelijke  dan
bij  vrouwelijke,  het  grootst  bij  reusachtige  oude  mannelijke  indivi-
duen. Naarmate  de  kop  zwaarder  wordt  neemt  de  keelzak  toe.  Deze
steunt  den  kop  ook  zijdelings  en  schijnt  daarbij  geholpen  te  kunnen

x)  R.  Fick  (Vergleichend  anatomische  Studiën  an  einem  erwachenen  Orang-
Utang.  Archiv  für  Anatomie  und  Entwickelungsgeschichte.  (W.  His),  Jahrgang
1895,  p.  76)  bevond  aan  liet  lijk,  dat,  bij  opzwellen  van  den  keelzak,  de  kop  sterk
naar  achteren  werd  opgeheven,  zonder  daarin  een  aanwijzing  te  zien  van  de
vergeefs  gezochte  functioneele  beteekenis  van  den  keelzak.

2)  Brehms  Tierleben.  Vierte  Auflage.  Saugetiere,  Bd.  IV,  Primales.  Bearbeitet
von  L.  Heck,  p.  630.  Leipzig.  1916.  Vergel. : Deniker  en  Boulart  in  Nouvelles
Archives  du  Muséum  d’histoire  naturelle.  Paris  1895.  sér.  3,  t.  VU,  p.  47 — 48.


882


worden  door  de  wangkwabben,  want  waar  deze  voorkomen  is  de
keelzak  betrekkelijk  minder  groot.  x)

Maar  bij  de  Anthropoieden  en  andere  Apen  wordt,  anders  dan
bij  Homo  sapiens , de  kop  niet  balaneeerend  op  de  wervelkolom  ge-
dragen, doch  bij  de  meesten  sterk  voorover  hangend;  het  zwaarte-
punt ligt  dan  ver  voor  de  stennlijn  der  condylen  en  zeer  krachtige
nekspieren  dragen  dat  overhangend  gewicht.  De  nekspieren  nu  zijn
bij  den  Orangoetan  veel  minder  steil  gericht,  ten  opzichte  van  de
,, horizontale  vlakken”  van  den  schedel,  het  planurn  nuchale  is  dien-
overeenkomstig steiler,  dan  bij  de  overige  Anthropoieden,  bijvoorbeeld
den  Chimpansé.  De  hoek  van  de  basio-nasale  lijn  met  de  basio-
inion-lijn  is  bij  den  Orangoetan  ongeveer  30°  kleiner  en  de  hoek
van  het  vlak  door  het  midden  der  condylen  en  het  nasion  met  het
condylo-inion-vlak  22°  kleiner  dan  bij  den  Ohimpansé.  Dat  beteekent,
dat  eerst  bij  22°  opheffing  van  den  kop  van  den  Orangoetan,  wanneer
deze  van  voren  zeker  niet  meer  op  het  luchtkussen  rust,  de  nek-
spieren in  even  gunstige  richting  aan  het  achterhoofd  trekken  en
aldus  den  voorkop  oplichten  als  bij  den  Chimpansé.  Maar  die  spieren
trekken  dan  bij  den  Orangoetan  in  de  richting  van  den  bovenoog-
kuilschen  rand  van  het  voorhoofdsbeen,  terwijl  door  de  opheffing  de
voorkop  lang  niet  meer  zoo  zwaar  aan  het  bovendien  korter  occipitaal
schedelgedeelte  hangt;  zij  trekken  bij  den  Chimpansé  in  de  richting  van
de  schedelkruin,  terwijl  de  voorkop  nog  met  zijn  vol  gewicht  aan  het
bovendien  langer  occipitaal  schedelgedeelte  hangt.  Wanneer  nu,  zooals
bij  de  locomotie,  vooral  het  springen,  telkens  voorkomt,  het  lichaam
met  groote  snelheid  omhoog  bewogen  of  in  zijn  door  de  zwaartekracht
verkregen  vaart  gestuit  wordt,  zal  de  zware  kop,  door  de  traagheid,
met  geweldige  kracht  voorover  vallen,  tenzij  hij  wordt  tegen  gehouden.
Dit  geschiedt  bij  den  Orangoetan  van  voren,  door  den  veerkrachtigen
keelluchtzak,  bij  de  overige  Anthropoieden  en  de  meeste  lagere
Apen  alleen  door  de  nekspieren,  die  achter  de  draaias  werkend,  den
schedel  achterover  trekken.  De  spanning,  die  aldus  tusschen  het
voor-  en  het  achtereind  der  calvaria  ontstaat,  is  betrekkelijk  gering  bij
den  Orangoetan,  geweldig  groot  bij  de  overige  Anthropoieden,  wier
schedelgewelf  zeker  wel  zou  kunnen  breken,  ware  er  geen  inrichting  om
dit  te  versterken,  door  de  daarin  opgewekte  spanning  over  te  nemen  en
te  verdeden.  Bij  den  Mensch  van  het  tegenwoordig  type  komt  het  hoofd,
om  de  condylen  draaiend,  nooit  zoo  zwaar  voorover  te  hangen,  daar
het  bij  de  gewone  opgerichte  houding  op  de  wervelkolom  balanceert,


x)  Vergel.:  C.  Kerbert,  Reuzen-Orangoetans,  in  „ Natuur-  en  Wetenschap”.
Eerste  Jaargang,  p.  7.  Brugge  1914.


883


het  planum  nuchale  zeer  vlak  ligt  en  de  aldus  bijna  recht  naar  onder
werkende  nekspieren  het  hoofd  achterover  trekken,  waardoor  de  tnsschen
het  achterhoofd  en  het  voorhoofd  opgewekte  spanning  in  alle  houdingen
veel  geringer  is.  Evenwel  zou  ook  bij  den  Mensch  en  den  Orangoetan
het  sehedelgewelf  daartegen  misschien  niet  altijd  bestand  zijn,  zonder
de  bedoelde,  wel  hier  minder  sterke  inrichting  *)•

De  spanning  wordt  namelijk  zeker  niet  geheel,  waarschijnlijk
slechts  voor  een  zeer  gering  deel  door  de  broze  beenzelfstandigheid
opgenomen,  doch  grootendeels  door  het  zeer  veerkrachtig  apparaat
van  den  musculus  epicranius  of  occipito-frontalis,  de  tweebuikige
platte  spier,  welker  tusschenpees,  de  sterke,  hoofdzakelijk  uit  over-
langsehe  vezels  bestaande  galea  aponeurotica  of  „peeshelm”,  los  en
verschuifbaar  met  het  been,  doch  zeer  vast  met  de  behaarde  hoofd-
huid verbonden,  over  de  schepelkap,  tusschen  de  linker  en  de
rechter  fascia  temporalis,  waarin  zij  zich  verliest,  is  uitgebreid.  De
achterste  buik,  gevormd  aan  weerskanten  door  den  musculus  occi-
pitalis,  ontspringt  bij  den  tegenwoordigen  Mensch,  in  verschillende
uitbreiding  en  samenhang  van  het  os  occipitale,  boven  de  linea  nuchae
superior,  en  zijwaarts  tot  de  basis  van  den  processus  mastoideus  van
het  temporale,  dus  boven  de  spieren  die  het  hoofd  achterover  trek-
ken. De  voorste  spierbuik,  gevormd  door  de  beide  musculi  frontales,
ontspringt  van  de  galea  aponeurotica,  en  zijn  vezels  eindigen,  bij  den
Mensch  van  het  tegenwoordig  type,  behalve  in  de  huid  van  den  neus-
wortel en  van  de  wenkbrauwen,  over  haar  geheele  lengte,  aan  het
mediaal  gedeelte  van  het  voorhoofdsbeen  en  aan  de  buitenzijde  van  den
orbitaalboog,  doch  hier  in  zeer  variabele  uitbreiding  en  samenhang;
het  meest  bestendig  is  nog  het  lateraal  gedeelte  dezer  aanhechting,
namelijk  nabij  en  aan  den  processus  zygomaticus  frontalis.  Meer
samenhangend  is  deze  beenige  oorsprong  (direct  of  wel  indirect  door
fascie)  bij  Apen,  die  een  torus  supraorbitalis  bezitten  2).

Dat  apparaat  moet  een  belangrijker  beteekenis  hebben  en  vooral
(bij  den  Neandertal-Mensch)  gehad  hebben  dan  de  wenkbrauwen  op
te  trekken  en  het  voorhoofd  te  rimpelen.  Zijn  voornaamste  werking  is
wel,  zoo  als  boven  aangeduid,  het  verdeden  van  de  trekspanning,
die  door  de  nekspieren  wordt  opgewekt,  door  overbrenging  op  de


b De  voornaamste  functioneele  beteekenis  der  bij  zoovele  Apen  aanwezige  lucht-
zakken bestaal,  in  het  algemeen,  wel  daarin,  dat  zij  de  nekspieren  helpen  om,
bij  den  meestal  zwaren  voorkop  en  de  ligging  van  het  foramen  occipitale  onder
het  achtereind  van  den  schedel,  plotselinge  uitrekking  van  het  encephalon  en  het
ruggemerg  te  voorkomen.

*)  Over  die  spieren  bij  Apen  en  den  Mensch:  G.  Ruge,  Untersuchungen  iiber
die  Gesichtsmuskulatur  der  Primaten,  p.  37 — 51  en  84 — 93.  Leipzig  1887.

57

Verslagen  der  Afdeeling  Natuurk.  Dl.  XXIX.  An.  1920/21.


884


frontale  orbitaalbogen,  en,  als  drukspanning,  op  de  jukbeenderen  en
veerkrachtige  jukbogen  terug  op  het  achterhoofdsbeen. *)

De  functioneele  beteekenis  van  den  torus  supraorbitalis  bij  de  meeste
Apen,  en  zijir  ontbreken  bij  den  Orangoetan  en  Homo  sapiens,  wor dt
aldus  duidelijk;  ook  kan  zijne  vorming,  door  toepassing  van  het
betoog  van  Aichel,  direct  mechanisch  verklaard  worden.

De  juistheid  dezer  beschouwing  kan  nog  blijken  uit  hetgeen  bij
Amerikaansche  Apen  (Chrysothrix,  Cebus,  Apella)  gevonden  wordt.
Hier  maakt  het  planum  nuchale,  waaraan  de  spieren  die  den  kop
achterover  trekken  zijn  vastgehecht,  veel  kleiner  hoeken  met  het
transversale  glabella-inion-vlak,  kunnen  aldus  in  het  schedelgewelf
geen  groote  trekspanningen  ontstaan  en  is  geen  torus  supraorbitalis
ontwikkeld.

De  torus  supraorbitalis  van  Homo  neandertalensis  moet  dan  wel
op  gelijke  wijze,  als  mechanisch  doelmatig  en  mechanisch-physiolo-
gisch  ontstaan,  verklaard  worden,  indien  bij  dezen  het  hoofd  niet
als  bij  Homo  snpiens  en  wadjakensis  ,, opgeheven”,  in  evenwicht
rustend  op  de  wervelkolom,  gedragen  werd,  doch  voorovergebogen,
hangend  aan  de  nekspieren.  En  inderdaad  zijn  een  aantal  vorm-
eigenschappen van  eerstgenoemde,  waarvan  sommige  reeds  langer
bekend  waren,  andere  eerst  door  Marcellin  Boule,  van  den  fossielen
mensch  van  La  Chapelle-aux-Saints,  beschreven  werden,  niet  wel
anders  uit  te  leggen.  De  vormeigenschappen  van  het  achterhoofd
doen  ons  aannemen,  dat  de  Neandertal-Mensch  zeer  sterke  en  het
hoofd  ook  in  den  ruststand  meer  dragende  nekspieren  bezat.  Dit
laatste  blijkt  o.a.  uit  de  steilheid  van  het  planum  nuchale.  De  gla-
bella-inion-opisthion-hoek  of  onderste  inion-hoek  bedraagt  namelijk
aan  de  Neandertal-schedelkap  51.5°,  aan  den  schedel  van  Spy  I 54°,
van  Spy  II  53°,  van  La  Chapelle-aux-Saints  44.5°  (Boule),  bij  Homo
sapiens  31°  tot  40°;  bij  Wadjak  I is  deze  hoek  niet  nauwkeurig  te
bepalen,  waarschijnlijk  40°,  doch  het  planum  nuchale  wegens  de
ook  van  Australische  schedels  welbekende  inknikking  onder  het
inion,  als  geheel  minder  steil.  Het  foramen  occipitale  ligt  iets  verder
tiaar  achter  bij  den  Neandertal-Mensch  dan  meestal  bij  den  tegen-
woordige» (en  Wadjak-)  Mensch  en  de  hoek  van  het  vlak  van  dat

d Op  analoge  wijze  als  het  apparaat  van  den  musculus  epicranius  de  calvaria
beschermt  tegen  het  geweld  der  nekspieren,  beschermt  haar  de  sterke,  tusschen  de
crista  temporalis,  de  linea  temporalis  superior  en  den  jukboog  uitgespannen,  den
musculus  temporalis  mede  tot  oorsprong  dienende  fascia  temporalis  tegen  het
geweld  van  laatstgenoemde  spier  en  den  jukboog  tegen  dat  van  den  musculus
masseter.  Dit  apparaat,  hoewel  bijzonder  krachtig  bij  de  Apen,  draagt  echter  wel
niet  bij  tot  de  vorming  van  het  lateraal  gedeelte  van  den  torus  supraorbitalis,
doch  slechts  van  de  crista  temporalis.


885


foramen  met  liet  vlak  der  orbitaalassen  (Broca)  is  naar  voren  open,
in  gelijken  zin,  hoewel  niet  zoo  sterk,  als  bij  de  Antliropoieden,  iii
tegenstelling  met  den  naar  achteren  open  hoek  van  het  tegenwoordig
menschentype  en  van  den  Wadjak-Mensch  (aan  den  schedel  niet
nauwkeurig  te  meten).  Het  vlak  van  het  foramen  occipitale  moet
dus  sterk  voorover  draaien  (16.5°  in  vergelijking  met  den  Austra-
lischen,  22°  met  den  Europeesehen  schedel  volgens  Boulk),  opdat
de  oogassen  dezelfde  richting  ten  opzichte  van  de  vertikaal  aannemen.
De  doornuitsteeksels  der  twee  onderste  halswervels  en  eersten
borstwervel  zijn  niet  schuin  naar  beneden  gericht,  als  bij  Homo
sapiens,  doch  ongeveer  horizontaal,  als  bij  de  Antliropoieden,  en  de
kromming  der  halswervelkolom  is  weinig  geprononceerd.  De
gestalte  is  kort  maar  breed  en  gedrongen,  de  houding  minder  vol-
komen vertikaal,  met  in  het  dij-  en  het  kniegewricht  eenigszins
gebogen  beenen.  De  processus  mastoidei  zijn  betrekkelijk  klein,
zoodat  de  musculi  sternocleidomastoidei,  die  het  hoofd  draaien  (bij
gebogen  hoofd  niet  wel  doenlijk),  betrekkelijk  zwakke  spieren  waren.
De  oogkassen  zijn  (geheel  anders  dan  bij  den  Wadjak-Mensch)  zeer
groot,  diep  en  rond:  de  oogballen  moeten  groot  geweest  zijn.
Gelijk  in  boornen  levende  en  gelijk  zeer  snel  bewegende  dieren
(Paard,  Struisvogel)  had  Homo  neander  talensis  groote  oogen,
wel  ten  einde  details  in  het  gezichtsveld  scherp  te  kunnen
onderscheiden,  zooals  hij  dat  bij  het  zoeken  van  plantaardig  voedsel  op,
in  of  nabij  den  grond,  in  ieder  geval  dichtbij,  als  de  boomdieren,  noodig
had.  Anders  de  jagende  en  visschende  Wadjak-Mensch,  voor  wien  het  op
de  fijne  details  in  zijn  gezichtsveld  zoo  niet  aankwam.  Overeen-
komstig zijn  levenswijs  was  deze,  te  oordeelen  naar  de  bewaard
gebleven  deelen  van  het  femur  en  de  tibia,  even  slank  gebouwd  als
in  den  regel  de  Australische  inboorling.  Wel  was  hij  grooter;  daarom
zijn  de  beenderen  absoluut  zwaarder  (dikker).  De  diaphyse  van  het
femur  meet  in  het  midden,  sagittaal  30  niM.  (Neandertal  30,  Spy  31),
transversaal  29  mM.  (Neandertal  en  Spy  30);  onder  den  trochanter
minor,  sagittaal  28  mM,  (Neandertal  29,  Spy  27),  transversaal  33
mM.  (Neandertal  34,  Spy  35).  Het  caput  femoris  heeft  een  vertikale
(Neandertal  52,  Spy  53)  en  een  transversale  middellijn  (Neandertal  50,
Spy  52)  van  47  mM.  De  proximale  epiphyse  der  tibia  is  75  mM.
breed  (Spy  81).  De  Wadjak-Mensch  was  derhalve  veel  slanker  dan
de  Neandertal-Mensch  (wiens  beenen  veel  korter  waren).

In  al  die  punten  stond  de  Neandertal-Mensch  lijnrecht  tegenover
den  Wadjak-Mensch.  De  andere,  voor  den  eerst  genoemde,  voor
Pitliecnnthropus  en  voor  de  Apen  zoo  karakteristieke  vormeigenschap
van  den  schedel,  de  platycephalie,  die  meestal  gepaard  gaat  met  den

57*


886


torus  supraorbitalis  en  bij  den  Wadjak-Menseh  met  dezen  laatsten
volkomen  afwezig  is,  kan  nu  verklaard  worden  als  mechanisch
doelmatig:  ten  eerste,  om,  door  het  ,,chignon”-achtig  uitsteken  van
het  achterhoofd,  te  verkrijgen  een  langeren  hefboom  voor  de  trekkracht
der  nekspieren,  bij  het  dragen  van  het  voorover  hangende,  bijzonder
zware  hoofd;  ten  tweede,  om  gunstiger  trekrichting  van  den  musculus
epicranius  te  verkrijgen,  bij  het  overbrengen  van  de  spanning  van  het
achterhoofdsbeen  naar  het  voorhoofdsbeen,  in  de  richting  van  de
lange  as  der  calvaria  en  van  de  jukbogen;  ten  derde,  om  het  steeds  dooi1
spierkracht  te  dragen  hoofd  minder  topzwaar  te  maken,  door  ver-
plaatsing van  hersenmassa  naar  beneden  het  transversaal  glabella-
inion  vlak  (hetgeen  ik  mij  voorstel  in  eene  volgende  mededeeling
nader  aan  te  toonen).  Ook  kan  als  directe  oorzaak  der  platycephalie
de  physiologische  druk  van  den  bijzonder  sterk  werkenden  musculus
epicranius  beschouwd  worden  — op  analoge  wijze  als  bij  de  kunstmatige
deformatie  . der  Marker  schedels,  naar  het  onderzoek  van  Barge  l).

Het  staat  aldus  wel  vast,  dat  Homo  neandertalensis  (met  Homo
heidelbergensis ) en  Homo  wadjakensis  tot  twee,  in  ieder  opzicht
tegenovergestelde  menschentypen  belmoren,  en  dat  het  onmogelijk  is,
bijzonder  dezen  — toch  zeer  ouden  — vorm  van  het  hype  Homo
sapiens  uit  het  andere  type  af  te  leiden.  Uit  een  gemeenschappelijken
Hominiden-tak  kunnen,  ja  moeten  zij  wel  ontsproten  zijn,  in  geologisch
veel  langer  verleden  tijd  dan  waarvan  hun  fossiele  overblijfselen
dateeren.  Het  behoeft  wel  nauwelijks  gezegd  te  worden,  dat  de
laatste  niet  gelijk  te  stellen  is  met  den  tijd  van  hun  ontstaan,  noch
zonder  meer  met  het  optimum  van  hun  bestaan,  noch  met  het  eind.

Homo  heidelbergensis  en  Homo  wadjakensis  waren  beiden  optimale
vormen  van  hun  type.  De  beste  tijd  van  bestaan  van  het  eerste  type
had  de  eigenlijke  Neandertal-Mensch  zeker  reeds  lang  achter  den  rug.
Van  den  Tweeden  of  Mindel-Riss  Iriterglaciaaltijd,  uit  welken  de
onderkaak  van  Maner,  Homo  heidelbergensis  is,  tot  den  Derden  of
Riss-Würm  Interglaciaaltijd,  uit  welken  de  meeste  fossiele  overblijfselen
van  den  Neandertal-Mensch  zijn,  is  het  type,  te  oordeelen  naar  het
kauwapparaat,  sterk  achteruit  gegaan.  Het  verdwijnt  dan  spoedig,
vermoedelijk  in  den  laatsten  of  Würm-ijstijd  (Spy),  plaats  makend,
in  Europa,  voor  verschillende  reeds  zeer  gedifferentieerde  vormen
van  het  type  Homo  sapiens  (Cro-Magnon,  Combe-Capelle,  Grimaldi).
Een  voor  vegetarische  levenswijs  speciaal  ingerichte  Mensch  moet
in  de  gedurende  het  Plistocene  tijdvak  steeds  verarmende  planten-

‘)  J.  A.  J.  Barge,  Beitrage  zur  Kenntnis  der  niederlandischen  Anthropologie.  II.
Schadel  der  Insel  Marken.  Zeitschrift  für  Morphologie  und  Anthropologie,  Band  16,
p.  465 — 524,  met  1 tabel  en  6 platen.  Stuttgart  1914.


887


wereld  al  maar  moeilijker  zijn  onderhoud  hebben  kunnen  vinden,
terwijl  een  carnivore  Menseh  steeds  in  de  dierenwereld  een  rijkelijk
bestaan  had.  De  adaptatie  aan  de  ongunst  van  het  klimaat,  door
een  meer  omnivore  levenswijs  aan  te  nemen,  kon  bij  zulk  een
bijzonder  gespecialiseerd  type  als  de  Neandertal-mensch  slechts  zeer
beperkt  zijn ; de  geringe  morphologische  toenadering,  in  het  kauw-
apparaat,  tot  het  type  van  Homo  sapiens  is  wel  op  die  wijze  te
verklaren.  In  dit  laatste  type  daarentegen  was  zulk  een  adaptatie
aan  een  meer  omnivore  levenswijs  wel  mogelijk,  waardoor  de  voeding
vergemakkelijkt  werd;  deze  werd  vervolgens  nog  beter  door  het
gebruik  van  vuur  bij  de  bereiding  der  spijzen,  hetgeen  alles  aan-
leiding gaf  tot  de  ontwikkeling  van  het  type  Homo  sapiens  in  zijn
tegen woordigen  vorm.

Het  behoeft  geen  verder  betoog,  dat  het  Neandertal-Heidelberg-
type  niet  in  het  Plistocene  tijdvak  kan  ontstaan  zijn.  Dit  is  dan  ook
onaannemelijk  voor  het  Homo  sapiens- type,  omdat  beider  oorsprong
toch  zeker  een  gemeenschappelijke  is,  ten  bewijze  beider  mensche-
lijke  lichaamsbouw  en  vooral,  dat  zij  beiden  in  de  voornaamste
menschelijke  eigenschap,  de  zeer  bijzondere  grootte  van  het  ence-
phalon,  reeds  de  hoogte  van  den  tegenwoordigen  Mensch  bereikt
hadden,  onaannemelijk  bovendien  wegens  de  bedoelde  vroegtijdige
differentieering  van  sapiens- vormen,  die  zich  ook  openbaart  in  den
Wadjak-Mensch,  waarschijnlijk  wel  de  oudste,  zeker  de  meest  primi-
tieve der  tot  heden  bekende  vormen  van  dit  type.

Bestonden  derhalve  het  Neandertai-type  en  het  Wadjak  ( sapiens )-
type  reeds  vóór  het  Plistocene  tijdvak  als  echte  Menschen,  die  een
gemeenschappelijken  mensehelijken  oorsprong  hadden,  dan  moet  het
in  nog  vroegeren  tijd  geweest  zijn,  dat  beider  voorvader  uit  een
bipeden,  hoewel  slechts  mensch  a c h t i g e n en  een  minder  groot
encephalon  bezittenden  stamvorm  ontsproten  is.
