mmim  ,.§

SÉÉRâ”*®

t^wte,w8àte_-^ -‘  sV^'.-s.  ‘CtoX  î»Ki

fWrMÊJÊBm^l9fSf^^-^^Y^^^'  ' Jjir^  fflsst  31*%

g||||*aSi

RMUR^

|t  '*jS?/^r  t ’ ^rîi^^WHr^aA  WÊÊr  *

1


Wellcome  Library


LE


MAGNÉTISME

OPPOSÉ  A LA


MÉDECINE.


— IMPRIMERIE  D’à.  RENÉ  ET  CIE  ,

Rue  de  Seine,  32.


PARIS.


OPPOSÉ  A LA

r


MEMOIRE  FOUR  SERVIR  A L'HISTOIRE  DO  MAGNETISME

EN  FRANCE  ET  EN  ANGLETERRE.


PAI!

lie  Baron  Dü  POTET  DE  SENNEVOY.


PARIS,

A.  RENÉ  ET  cre,  IM  PR  IME  UR  S - É DI  TE  U R S .

RUE  DE  SEINE,  32.


DENTU,

t alais-Royal,  galerie  d’Orléans.


GERMER-BAILLIËRE ,
rue  de  l’École-de-Médecine,  13.


1840


INTRODUCTION.


« En  vérité  nous  vous  le  disons,  voilà
assez  longtemps  que  l’humanité  en  est  à
la  résignation  et  à la  souffrance.  Doc-
teurs, guérissez  les  malades,  ou  retirez-
vous  pour  laisser  faire  ceux  qui  veulent
et  savent  guérir.  »


En  opposition  avec  certaines  lois  physiques  que
les  savants  ont  cru  solidement  établies,  et  avec
les  systèmes  de  médecine  dus  au  génie  des  hommes
d’un  autre  âge  et  du  nôtre,  le  magnétisme,  cette
action  puissante  que  Fhomme  exerce  sur  son  sem-
blable, est  venu  jeter  un  nouveau  jour  sur  le  do-
maine des  sciences  et  révolutionner  les  intelli-
gences qui  croyaient  avoir  trouvé  les  bornes  du
possible.  Mais  que  peutFincrédulité  ou  le  doute  des
savants  devant  des  faits  positifs?  Que  peuvent  des
raisonnements  contre  une  vérité  qui  n’a  besoin
que  des  sens  pour  être  reconnue  et  étudiée  ? Qu’a-
vons-nous besoin  de  rappeler  ici  les  hommes  qui
passèrent  pour  fous  parcequ’iîs  apportaient  une
vérité  que  les  savants  d’alors  n’avaient  point  aper-


INTRODUCTION.


y

çue?  Qu’importe  que  Ton  ait  déclaré  que  Mesmer
était  un  visionnaire , si  sa  découverte  survit  au  temps
et  envahit  le  monde  ? Qu’importent  donc  enfin  les
titres  des  académiciens  qui  ont  signé  cette  sen-
tence? La  postérité  ne  ratifie  pas  toujours  les  juge-
ments des  hommes  : elle  flétrit  bien  souvent  ce
qu’ils  ont  honoré;  et  à la  place  des  noms  que  l’on
avait  révérés,  l’inflexible  burin  de  l’histoire  grave
quelquefois  en  lettres  d’or  ceux  que  l’on  croyait
oubliés.

Mais  pourquoi  Mesmer  rechercha-t-il  les  sa-
vants? en  avait-il  besoin  pour  le  triomphe  de  sa
doctrine?  Non,  puisqu’elle  pénètre  dans  les  masses
malgré  leur  opposition.  Avait-il  donc  oublié,  ce
bon  Mesmer,  ce  qui  était  arrivé  à Galilée,  à Chris-
tophe Colomb,  et  à tant  d’autres  génies  qui  eurent
de  leur  temps  le  même  sort  que  ces  deux  hommes?
Croyait-il  que  la  justice  était  descendue  sur  la
terre  ? Pourquoi  prenait-il  pour  juges  des  hommes
qui  vivent  de  mots  creux,  en  exploitant  l’humanité
qu’ils  trompent  ? Espérait-il  les  rendre  meilleurs
et  corriger  leurs  vices?

Dans  sa  grande  œuvre  de  moraliste,  Jésus  s’a-
dressait-il à des  savants?  Non,  il  les  connaissait
trop  bien.  « Malheur  à vous,  scribes  et  pharisiens
« hypocrites,  » leur  disait-il , « vous  paraissez
«justes  aux  yeux  des  hommes,  mais  au-dedans
«vous  êtes  pleins  d’iniquités;  » et  démasquant


ï INTRODUCTION.


il]

d’un  seul  mot  les  sophistes,  il  prenait  ses  disci-
ples parmi  le  peuple,  et  sa  doctrine  régna  bientôt
sur  le  monde.

Puységur,  Deleuze , qu’espériez-vous  donc  des
flatteries  que  vous  adressiez  aux  savants  de  ce
temps?  Vous  n'aviez  donc  pas  reconnu  qu’elles  ne
servaient  qu’à  vous  rendre  méprisables  à leurs
yeux,  et  qu’à  les  éloigner  de  l’examen  que  vous
sollicitiez  avec  tant  d’ardeur  et  de  constance?
Trompé  moi-même  par  vos  enseignements,  je  sui-
vis la  route  que  vous  aviez  tracée;  mais  reconnais-
sant enfin  mon  erreur  et  la  vôtre,  je  suis  revenu
sur  mes  pas;  et  c’est  dans  le  cœur  des  hommes
qui  vivent  éloignés  des  coteries  savantes  que  j’ai
déposé  les  germes  de  la  nouvelle  vérité.  Que  n ai-
je  ainsi  employé  le  temps  perdu  dans  de  vaines
tentatives?  Au  lieu  de  vingt  savants  que  j’ai  con-
vaincus, et  qui  ne  font  rien  pour  éclairer  leurs
contemporains,  cinquante  mille  individus  joui-
raient aujourd’hui  des  bienfaits  de  la  découverte
de  Mesmer,  se  seraient  affranchis  du  joug  médi-
cal, et  soustraits  aux  droits  de  vie  et  de  mort  que
des  hommes  remplis  d’erreurs  ont  usurpés  sur  les
nations.

Plus  heureux  que  moi , éclairés  d’ailleurs
par  le  passé,  mes  disciples  atteindront  le  but  que
je  me  proposais  d’atteindre,  en  répandant  au  mi-
lieu du  peuple  la  découverte  de  Mesmer  ; et  en  si-


IV


INTRODUCTION.


gnalant  les  erreurs  sans  nombre  commises  par
ceüe  prétendue  science  médicale,  ils  arracheront
cet  arbre  monstrueux  et  montreront  à la  fouie  que
ses  fruits  étaient  empoisonnés.

O h l que  n’existe-t-il  assez  de  tolérance  pour
que  les  hommes  de  notre  temps  puissent  sans  mur»
murer  écouter  des  discours  qui  ne  s'accordent  pas
avec  leur  croyance!  Pourquoi  le  passé  ne  leur
sert-il  point  d’enseignement?  je  pourrais  alors
sans  détour  dire  ce  que  mon  âme  comprend  et
montrer  sans  crainte  les  changements  que  la  vé-
rité que  je  défends  doit  produire  dans  l’avenir.

Aujourd’hui  mes  discours  passeraient  pour  être
ceux  d’un  insensé,  ou  plutôt  d’un  enthousiaste,
qui,  sans  respect  pour  ce  qui  est  reçu  comme  bon,
se  plaît  à flétrir  par  sa  parole  des  hommes  que  la
nation  distingue  et  honore.

Mais  sans  la  dire  tout  entière  cette  vérité  que
je  sens  si  bien,  je  troublerai  ces  ennemis  qui  vi-
vent en  paix  sur  ce  sol  désolé , où  iis  voient  chaque
jour  tomber  des  milliers  d’épis  avant  que  la  nature
les  ait  mûris.  Ma  voix  se  fera  entendre  pour  si-
gnaler leur  indifférence  et  leur  impuissance  ; je
n’accorderai  point  entièrement  mes  paroles  au
temps  présent.  Éclairez-vous,  dirai-je  sans  cesse
à mes  concitoyens,  éclairez-vous  sur  les  moyens
que  l’art  tient  en  réserve  pour  vous  secourir  lors-
que vos  jours  seront  en  péril.  Soyez  moins  insou-


ÎNTHODUCTION.


Y


ciants  que  vous  ne  l’êtes  sur  le  bien  si  précieux
qu’on  nomme  lu  santé.  Ne  comptez  pas  autant  sur
les  ressources  qu’offrent  les  officines;  ces  breu-
vages si  vantés  sont  prescrits  et  composés  par  des
hommes  dont  l’existence  est  la  meme  que  la  vo-
tre; leurs  sens  ne  sont  pas  plus  affinés  que  ceux
qui  vous  gouvernent.  Faibles  comme  vous  en  pré-
sence de  la  maladie,  ils  n’ont  sur  elle  que  des
conjectures,  et  c’est  au  hasard  qu  ils  livrent  votre
vie  et  la  leur.

Qu’importe  à l’homme  malade,  repetei ai-je,
que  des  gens  passent  leur  existence  dans  les  en-
nuis d’un  travail  pénible  et  difficile,  si  de  tout
leur  labeur  il  ne  doit  résulter  qu’un  amas  de  mots
et  de  systèmes  qui  n’avancent  point  l’art  de  gué-
rir ! Qu’importent  ces  raisonnements  lumineux  où
l’art  semble  surpasser  la  nature,  si  en  dernier  ré-
sultat elle  seule  est  chargée  de  la  besogne  ! Qu’im-
portent ce  grand  nombre  d’écoles,  ces  congrès  aca-
démiques, si,  malgré  cet  appareil  imposant,  des
disputes  interminables  doivent  seules  en  être  le
produit!

Les  difficultés  de  cette  science  sont  donc  bien
grandes,  son  étude  bien  difficile,  et  les  hommes
qui  parviennent  à la  connaître  ne  doivent  donc
apparaître  que  comme  ces  astres  qui  se  montrent,
parfois  dans  l’espace,  et  dont  le  lent  retour  fait
douter  de  leur  existence  ?


c

VJ  INTRODUCTION.

S il  en  est  ainsi,  je  conçois  que  les  Romains
aient  vécu  deux  siècles  sans  médecins;  non  pas
pour  cela  qu’ils  méprisassent  la  vie,  mais  ils
avaient  cru  reconnaître  que  les  médecins  d alors
étaient  impuissants  à la  prolonger,  à la  gouver-
ner. Ils  avaient  cru  reconnaître  que  dans  toutes
les  épidémies  qui  affligent  l’espèce  humaine,  la
médecine  n avait  aucun  remède  à opposer  au  fléau
dévastateur  ; ils  aimèrent  mieux  recueillir  les  re-
cettes inscrites  sur  des  ex-voto  suspendus  aux
muis  des  temples  anciens,  et  s’en  servir  dans  leurs
maladies,  que  d’adopter  des  médicaments  nou-
veaux dus  aux  caprices  de  certains  esprits,  car  les

uns  venaient  de  Dieu  et  les  autres  de  la  sottise

humaine.

Tout  est  bien  changé  depuis  ce  temps  : cet  art
douteux  s est  implante  dans  les  nations  ; il  a grandi
en  importance,  c’est  un  corps  puissant  dans  l’état
social.  Les  hommes  qui  l’exercent,  cet  art,  sont
honorés,  considérés , et  s’ils  ne  sont  pas  tous  com-
blés par  les  faveurs  de  la  fortune  et  du  pouvoir,
c est  que  ces  enfants  d’Esculape  sont  devenus  trop
nombreux , et  que  la  population  n’a  pas  augmenté
en  raison  de  leur  accroissement.

Je  sortirais  du  cercle  que  je  me  suis  tracé  si  je
vous  montrais  ces  hommes,  peu  contents  de  leur
lot,  envahissant  les  emplois  et  se  jetant  dans  la  po»
b tique;  c’est  seulement  de  leur  science  que  je  dois


INTRODUCTION,


V1J

vous  parler,  science  monstrueuse  et  assassine,
dont  les  apôtres  avouent  sans  frémir  les  terribles
dangers.

Ne  croyez  pas  que  je  sois  mu  par  une  haine
aveugle  contre  un  corps  que  je  ne  connais  point;
je  n’ai  de  haine  contre  personne , je  connais  la  mé-
decine et  les  médecins,  car  ma  jeunesse  s’est  pas-
sée sur  les  bancs  d’une  école  célèbre , et  c’est  avec
le  désir  d’y  rencontrer  la  vérité  que  je  ni’ en  étais
approché.  Je  ne  suis  pas  ici  l’ennemi  de  l’homme ,
mais  de  ses  principes ; mes  attaques  sont  en  dehors
de  toutes  considérations  personnelles;  ma  seule
passion  fut  toujours  de  combattre  l’erreur  opposée
aux  lois  éternelles  de  la  nature.

Les  peuples  de  l’antiquité  n’avaient-ils  pas  re-
connu qu  il  fallait  être  pur  pour  exercer  la  méde-
cine ? Ils  en  avaient  fait  un  sacerdoce,  car  tous  les
hommes  ne  sont  point  appelés  à remplir  cette  di-
vine fonction.  La  pureté  aujourd’hui , on  ne  la
comprend  pas,  ou  plutôt  les  médecins  ont  appris
à la  mépriser.

Est-il  rien  de  plus  beau,  de  plus  grand  que  la
noble  profession  du  médecin,  lorsqu’il  sait  guérir!
Image  de  Dieu  sur  la  terre,  quel  est  celui  qui  ose-
rait lui  disputer  les  palmes  de  l’immortalité?  Mais
cet  être  divin  n’existe  plus  dans  les  académies.
Non,  non,  sciences  modernes,  vous  êtes  restées  en
arrière,  de  ce  côté  du  moins.  Plus  rien  n’est  sacré


INTRODUCTION.


VHJ

dans  cet  art  autrefois  si  vanté  : Hippocrate  seul
mérite  d’être  rappelé  ; et  c’est  en  vain  que  chaque
jour  on  évoque  son  ombre  : nos  modernes  méde-
cins ont  oublié  leur  origine,  et  les  ténèbres  régnent
où  jadis  était  la  lumière.

Ce  sont  ces  temps  que  nous  voulons  interroger;
ce  sont  ces  souvenirs  que  nous  voulons  réveiller
dans  les  esprits.

Bientôt  sans  doute  des  milliers  de  voix  se  join-
dront à la  nôtre  pour  demander  la  réforme  d’un
art  qui  fait  chaque  jour  des  victimes,  et  le  pouvoir
venant  à notre  aide,  la  vérité  persécutée  s’établira
pour  le  bonheur  de  tous.


i


LE  MAGNÉTISME  A PARIS.


(1820  à 1835.)


€’est  une  précieuse  chose  que  la  santé,  et
la  seulle  qui  mérite,  à la  vérité,  qu’on  y
employé  non  le  temps  seulement,  la  sueur,
la  peine,  les  biens,  mais  encore  la  vie  à sa
poursuite  ; d’autant  que  sans  elle,  la  vie
nous  vient  à être  injurieuse.  La  volupté,  la
sagesse,  la  science  et  la  vertu,  sans  elle,  se
ternissent  et  esvanoüissent.

Montaigne.


J’étais  bien  jeune  lorsque  pour  la  première  fois
j’appris  que  des  hommes  graves  assuraient  qu’il
existait  en  nous  une  force,  un  pouvoir  occulte,
qui , bien  employé  et  sûrement  dirigé , produisait
des  phénomènes  merveilleux.  Le  sourire  et  le
doute  furent,  il  faut  bien  que  je  l’avoue,  le  premier
accueil  que  je  fis  à ces  assertions.


Bientôt,  cependant , conduit  par  le  désir  de  con-
naître la  vérité  à des  expériences  de  magnétisme,
j assistai  à la  production  de  faits  extraordinaires  ;

t


2

ruais  tua  faible  raison  se  refusait  encore  à croire
aux  choses  étranges  que  mes  yeux  avaient  vues.
Dès  cette  époque  pourtant,  je  n’eus  plus  de  repos;
un  désir  ardent  de  posséder  la  vérité  s'empara  de
moi.  Démasquer  la  jonglerie,  si  c'en  était  une,
ou  publier  partout  la  réalité  de  la  merveilleuse
découverte,  fut  une  détermination  irrévocable,
tellement  gravée  dans  mon  esprit  que  je  lui  sacri-
fiai mon  repos,  mes  plaisirs,  et  jusqu'à  mon  avenir.
Rechercher  les  magnétiseurs,  les  écouter  avec
attention,  épier  leurs  moindres  démarches,  inter-
roger les  gens  qui  leur  servaient  d'instruments,
fut  inoccupation  de  mes  journées,  jusqu’à  ce  qu’en -
fin,  obtenant  moi-même  la  production  des  phéno-
mènes que  mon  esprit  refusait  d'admettre,  je  me
vis  en  possession  de  la  science  dont  j'avais  si  ar-
demment désiré  connaître  la  réalité.

Ce  fut  un  beau  jour  pour  moi,  et  qui  ne  s'effa-
cera jamais  de  mon  souvenir.

Doutant  encore  de  mon  pouvoir,  je  venais  de
plonger  dans  le  somnambulisme  deux  jeunes  per-
sonnes qui  ignoraient  complètement  ce  que  c’était
que  le  magnétisme,  et  qui,  tout  en  riant  des  pro-
cédés bizarres  que  j’employais,  en  ressentirent
pourtant  vivement  l'efficacité.

11  faut  soi-même  avoir  produit  des  effets  magné-
tiques pour  se  faire  une  idée  du  trouble  singulier
qui  agite  votre  esprit , lorsque  pour  la  première


â


lois  vous  obtenez  des  faits  qui  vous  révèlent  votre
puissance.  La  crainte,  l’espérance  viennent  tour
à tour  s’emparer  de  vos  facultés,  et  l’état  nouveau
que  vous  venez  de  développer,  en  vous  montrant
un  monde  inconnu , efface  ou  affaiblit  tout  ce  qui
vous  était  resté  des  émotions  puisées  dans  la  vie
habituelle.

Mon  premier  pas  dans  la  carrière  magnétique
ne  me  laissa  plus  maître  de  reculer.  La  croyance
avait  remplacé  le  doute,  et  chaque  jour  des  phé-
nomènes nouveaux  pour  moi , produits  dans  des
circonstances  diverses,  augmentaient  mon  en-
thousiasme et  me  donnaient  en  même  temps  le
désir  de  faire  participer  à la  même  croyance  les
hommes  que  cette  vérité  devait  servir.

Trop  jeune  alors  pour  comprendre  toute  l’im-
portance de  la  découverte  de  Mesmer,  je  voyais
déjà  cependant  en  elle  un  moyen  d’éclairer  les
hommes  sur  les  préjugés  qui  gouvernent  les  na-
tions, et  la  possibilité  de  détruire  dans  un  temps
donné  les  maux  produits  par  de  prétendues  doc-
trines philosophiques.  Mais  mon  extrême  timi-
dité et  mon  peu  de  connaissance  des  hommes
rendaient  cette  arme  peu  terrible  entre  mes  mains.
En  effet,  oser  concevoir  la  pensée  de  répandre  la
vérité  que  je  venais  d’acquérir,  et  de  la  faire  adop-
ter par  ceux-là  mêmes  qui  l’avaient  rejetée;  oseh
me  poser  en  face  des  savants  de  l’époque,  et  les


4


provoquer  à un  nouvel  examen , n’était-ce  pas  là,
de  ma  part,  un  projet  insensé?  car  la  célèbre  déci-
sion des  Bailly,  des  Lavoisier,  des  Franklin  avait
toujours  force  de  chose  jugée  ; les  savants  con-
temporains avaient  ajouté  leurs  noms  à cette  sen-
tence, et  l’opinion  publique,  pervertie  ou  gagnée
par  un  jugement  qui  était  loin  de  paraître  ini-
que, devait  laisser  bien  peu  d’espoir  de  voir  un
jour  cet  arrêt  réformé,  et  la  vérité  sortir  à la  fin
triomphante.

Les  magnétiseurs  étaient  en  petit  nombre  : à
leur  tête  se  trouvaient  Deleuze  et  Puységur.  Sur
leur  bannière  on  voyait  écrit  : Charité , Amour  du
bien  public,  Spes  boni . Mais  ces  devises  excitaient
le  rire  et  les  sarcasmes  des  antagonistes  du  ma-
gnétisme. Les  amis  sincères  de  la  vérité  avaient  à
gémir  de  leur  délaissement , car  alors  pas  un  mé-
decin distingué  n’eût  osé  leur  donner  l’appui  de
son  nom.

Ce  n’est  point  assez  pour  un  homme  lâche  de
tuer  son  ennemi,  il  faut  qu  i!  le  traîne  dans  la  boue.
De  prétendus  philosophes  et  de  beaux  esprits
avaient  cru  apercevoir  dans  le  magnétisme  de  quoi
faire  rire  la  foule;  ils  mirent  donc  les  magnéti-
seurs sur  le  théâtre,  et  la  raillerie  du  public  fut
la  récompense  accordée  aux  hommes  sympathi-
ques qui  voulaient  éclairer  et  soulager  leurs
frères.  Magnétiseur  était  alors  synonyme  de  char-


latan  ou  d’imbécile;  certains  membres  de  r Aca-
démie y ajoutaient  même  l’épithète  de  fripon.

Cependant  des  ouvrages  nouveaux  parurent.
Empreints  d’une  noble  simplicité  et  d’une  grande
franchise , ils  furent  répandus  dans  le  monde  ; on
les  commenta,  on  les  censura;  mais  ils  se  vendi-
rent, et  quelques  hommes  sérieux  se  livrèrent,
dans  le  silence  du  cabinet,  à leur  examen  appro-
fondi.

En  lisant  moi-même  ces  écrits,  je  crus  recon-
naître que  la  marche  indiquée  pour  faire  progres-
ser le  magnétisme  était  mauvaise;  je  crus  que  loin
de  bannir  les  incrédules  des  expériences  magné-
tiques, comme  les  pères  de  la  science  avaient  re-
commandé de  le  faire,  il  fallait  au  contraire  aller
droit  à eux,  et  les  provoquer  même  jusque  dans
leur  sanctuaire;  qu’il  fallait  enfin  ne  pas  fuir  le
grand  jour,  puisque  la  vérité  n’en  eut  jamais  rien
à craindre,  et  que  l’erreur  seule  a besoin  d’obscu-
rités

Mais  ici  la  difficulté  était  grande.  Comment  s’ex-
poser en  public  avec  la  marque  ignoble  que  les
savants  avaient  gravée  sur  le  front  des  magnéti-
seurs? Comment  braver  le  rire  qui  s’emparait  des
beaux  esprits  lorsqu’un  magnétiseur  paraissait  en
leur  présence?  Et  pourtant  il  ne  manquait  pas  de
gens  de  cœur  capables  de  tenter  l’entreprise,  si
une  autre  difficulté  plus  grande  que  la  première


6


ne  se  fût  présentée  à l'esprit  des  expérimentateurs  ;
tous  savaient  que  le  recueillement  du  magnétiseur
était  nécessaire,  tous  étaient  convaincus  que  la
tranquillité  de  l ame  était  une  condition  essen-
tielle pour  la  réussite  de  Fopération  magnétique.
Et  comment  conserver  cette  disposition  en  pré-
sence  d’hommes  qui  vous  accueillent  avec  des  rires
et  de  grosses  plaisanteries  qui,  bien  qu’à  Fusage
ordinaire  de  Forgueil  ou  d’une  sotte  vanité,  n’en
sont  pas  moins  applaudies  avec  transport  par  ceux
qui  les  entendent  ?

Il  était  donc  certain  que  le  succès  était  douteux  ;
déjà  même  plusieurs  magnétiseurs  avaient  eu  à se
repentir  d’avoir  tenté  cette  voie.

Un  journal,  la  Bibliothèque  du  magnétisme , pu-
bliait, il  est  vrai,  les  cures  opérées  par  plusieurs
magnétiseurs;  des  matériaux  précieux  étaient
ainsi  recueillis  pour  servir  à l’histoire  du  magné-
tisme; mais  cette  découverte  restait  concentrée
dans  les  mains  d’un  petit  nombre  d’adeptes.  Les
corps  savants  y restaient  étrangers.  Trop  peu  à
craindre  par  ses  attaques , le  journal  dont  nous
parlons  n’avait  obtenu  que  le  dédain  de  nos  su-
perbes et  nombreux  adversaires.

Un  seul  fait  vint  faire  cesser  leur  quiétude  et
redonner  de  la  vie  à une  question  qui,  depuis  long
temps,  n’agitait  plus  les  esprits.

F osai  entreprendre  défaire  des  expériences  pu-


7


bîiques  dans  le  premier  hôpital  de  Paris , r Hôtel-

> . s

Dieu,  en  présence  de  quarante  médecins  incré-
dules ^ et  défendre  le  magnétisme,  non  point  en
avocat,  mais  en  magnétiseur.

Une  jeune  fille,  malade  depuis  plus  d'une  année,
qui  vomissait  chaque  jour  du  sang,  sans  que  les
soins  les  plus  assidus  et  les  médications  les  plus
énergiques  eussent  pu  la  soulager,  languissait  dans
cet  hôpital  ; son  marasme  était  tel  que  Ton  pouvait
à coup  sûr  annoncer  sa  fin  prochaine.  On  prit
cette  jeune  fille  pour  sujet  d'épreuve,  et  elle  fut
transportée  sur  un  brancard  dans  une  chambre
séparée,  où  j'avais  demandé  que  les  expériences
se  fissent.


C'était  presque  un  cadavre  que  l’on  m'avait
donné  à galvaniser  par  ce  prétendu  magnétisme  ani-


mal , et,  il  faut  le  dire  ici,  c’était  une  mystification
que  l’on  croyait  m'avoir  préparée.  Mais  Dieu
voulut  que  celui  qui  espérait  en  sa  Providence
sortît  victorieux  d’une  épreuve  où  il  fallait,  non
pas  du  courage  pour  réussir,  mais  de  la  résigna-
tion .

Aujourd’hui,  ce  serait  une  chose  toute  simple
que  de  semblables  expériences;  les  esprits  sont
préparés,  et  le  doute  seul  accueillerait  ! expéri-
mentateur ; mais  nous  étions  en  1820,  et  alors,


je  1 ai  déjà  di  t,  magnétiseur  était  sy  nonyme  de  char-


latan


et  moi,  si


jeune,  je  n’inspirais  pas  même


8


de  la  défiance  aux  hommes  qui  avaient  consenti  à
me  recevoir  ; je  ne  leur  inspirais  que  de  la  pitié  !

Je  ne  donnerai  pas  ici  les  détails  de  ces  expé-
riences, un  écrit  les  a recueillies  dans  le  temps  (1),
mais  seulement  des  conséquences  qu'elles  eurent
pour  le  magnétisme.

Parmi  les  témoins  de  ces  expériences,  il  se
trouva  plusieurs  hommes  qui  ne  se  bornèrent  pas
à publier  la  vérité;  ils  magnétisèrent  courageuse-
ment comme  je  Favaisfait  moi-même,  et  parvin-
rent, devant  un  grand  nombre  de  médecins,  à
reproduire  les  phénomènes  magnétiques  et  som-
nambuliques observés  à FHôtel-Dieu.

Ce  fut  d’abord  le  docteur  Margue,  attaché  à la
Salpétrière,  qui  fut  assez  heureux  pour  obtenir
le  somnambulisme  sur  plus  de  dix  malades;  Geor-
get,  ensuite,  acquit  par  de  nombreuses  expé-
riences une  conviction  si  grande  qu’il  osa  reve-
nir sur  ses  opinions  matérialistes,  déposées  dans
plusieurs  ouvrages*,  et  avouer  publiquement  que
le  magnétisme  lui  prouvait  la  spiritualité  de  l’âme.
Le  célèbre  professeur  Rostan  vint  presque  en
même  temps  avouer  au  sein  de  l’Ecole  l’existence
de  cette  force  si  extraordinaire  que  l’on  appelle
magnétisme.  Il  publia  même  dans  un  dictionnaire

(1)  Expériences  publiques  sur  le  magnétisme , faites  à THôtel-
Dieu  en  1820.  Troisième  édition,  chez  Béchet  jeune,  et  chez
À.  René  et  Cte.


9

de  médecine  une  profession  de  foi  si  nette,  si
franche  en  faveur  de  la  vérité  que  nous  défendons,
que  de  toutes  parts  on  s’écriait  : « Rostan  n’a  pas
« pu  écrire  ces  choses;  cet  article  n’est  pas  sorti
« de  la  plume  du  positif  Rostan  ! » Mais  cet  homme
sincère  soutint  bientôt,  au  milieu  d’un  grand  con-
cours d’élèves  que  son  mérite  attirait  à ses  leçons,
la  réalité  de  la  découverte  de  Mesmer;  et  lançant
des  traits  sanglants  sur  ceux  qui  ne  croyaient
point  au  magnétisme,  il  faisait  retomber  le  mépris
sur  les  hommes  qui  auraient  voulu  Fen  couvrir.

Mes  expériences  de  l’Hôtel-Dieu  n’avaient  fait
qu’enflammer  mon  zèle;  je  provoquais  partout
l’examen , et,  appelant  de  la  sentence  portée  con-
tre Mesmer  en  1784,  je  mettais  sous  les  yeux  de
tous  ceux  qui  voulaient  les  voir  les  faits  vivants
qui  devaient  nous  regagner  l’opinion.

Le  docteur  Bertrand  publiait  son  savant  Traité
du  somnambulisme , Chardel  V Esquisse  de  la  nature
humaine , Deleuze  une  Instruction  pratique  sur  le
magnétisme.  L’espérance  revenait  ainsi  à tous  ceux
qui  désiraient  le  triomphe  du  magnétisme  parce-
qu’ils  en  avaient  aperçu  les  bienfaits;  ils  réuni-
rent leurs  efforts  pour  en  étendre  la  connaissance
et  l’emploi.

Le  somnambulisme  fut  de  nouveau  recherché  et
étudié , non  pas  par  la  généralité  des  médecins ,
mais  par  quelques-uns  seulement  qui  eurent  le


10


courage  <f avouer  leur  croyance.  L’un  deux,  le
docteur  Foissac,  osa  (en  1826)  demander  à l’Aca-
démie de  médecine  un  examen  solennel , s offrant
à faire  toutes  les  expériences  qui  seraient  néces-
saires pour  la  convaincre.  L’Académie,  déjà  ébran-
lée par  1 opinion  de  plusieurs  de  ses  membres,  ne
crut  pas  devoir  refuser,  et  se  décida  à nommer
une  commission  provisoire , chargée  de  lui  faire
un  rapport  provisoire , dans  lequel  il  lui  serait
i endu  compte  si  elle  pouvait , sans  se  compromet -
U e j examiner  les  Jaits  de  magnétisme  et  de  som-
nambulisme dont  le  récit  lui  arrivait  de  toutes
parts.

Le  docteur  Frapparî,  de  son  côté,  gagnait  à
notre  cause  Broussais  et  ses  fds,  en  faisant  des  ex-
périences au  Val-de-Grâce.  Moi,  par  un  appel  aux
jeunes  gens  de  l’Ecole,  allant  plus  droit  au  but,
j’ouvris  un  cours  public  de  magnétisme  dans  un
grand  local  du  passage  Dauphine,  et  six  ou  sept
cents  élèves  y accoururent.  J’osai,  devant  eux,  éle-
ver des  doutes  sur  la  sincérité  de  l’opinion  des
professeurs  qui  cherchaient  à les  détourner  de  l’é-
tude du  magnétisme;  j’osai  proclamer  tout  haut
les  phénomènes  étranges  du  somnambulisme  et
les  bienfaits  du  magnétisme.  Je  dus  pour  cela  bra-
ver les  menaces  d’une  jeunesse  trompée,  je  dus
surmonter  toute  crainte,  car  s’abusant  sur  mes
principes,  avant  de  m’avoir  entendu,  mes  audi-


li


teurs  croyaient  que  j’étais  un  jésuite  et  s’étaient
apprêtés  à me  traiter  en  conséquence.

Pourtant  il  ne  m’arriva  rien  que  d’agréable;
ils  comprirent  bientôt  que  F homme  qui  voulait
un  examen  public  de  ses  actes  ne  pouvait  être  un
méchant  homme;  mon  cours  s’acheva  paisible-
ment , et  beaucoup  de  ceux  qui  étaient  venus  pour
être  mes  contradicteurs  devinrent  mes  amis.

Enfin  la  vérité  commençait  à se  faire  jour  et  à
avoir  de  Fécho  dans  Paris.  On  pouvait  déjà  parler
de  sa  croyance;  on  était  bien  encore  taxé  d’en-
thousiasme, de  propension  à la  rêverie,  d’illu-
minisme, mais  on  ne  passait  déjà  plus  pour  un
fourbe  ou  pour  un  fripon.

La  lenteur  qu’avait  mise  le  magnétisme  à deve-
nir un  embarras  pour  les  savants  ne  m’étonnait

1 ' • ■ i , ' .

plus;  cette  marche  peu  progressive  venait  de  la
nature  même  des  faits  qui  servent  de  base  à cette
science.  En  effet,  les  hommes  de  ce  siècle,  ha-
bitués à ne  voir  dans  la  nature  que  le  côté  maté-
riel des  choses,  à tout  peser,  à tout  analyser,  de-
vaient nécessairement  repousser  une  vérité  qui  est
peut-être  plus  du  domaine  moral  que  du  domaine
purement  physique.

Dès-lors,  comment  convaincre  facilement  ces
hommes  qui  voulaient  non  pas  seulement  voir  les
phénomènes  du  magnétisme,  mais  s’assurer  d’a-
bord  de  la  cause  qui  les  faisait  naître,  et  s’en


12


assurer  par  les  mêmes  moyens  qui  servent  ordi-
nairement à étudier  les  agents  purement  maté-
riels et  physiques  ?

Un  incrédule  de  bonne  foi  vous  disait  : « Voyons
ce  prétendu  fluide  magnétique  ? — On  ne  peut  vous
le  montrer  que  par  son  action  sur  le  corps  hu-
main, répond  iez-vous  : voici  des  phénomènes
qui  en  sont  évidemment  le  produit;  » et  vous
exhibiez  des  gens  qui  en  ressentaient  vivement
Faction.  — Mais  c’était  sur  lui-même  que  l'incré-
dule voulait  voir  agir  cette  puissance;  et  si,  cé-
dant au  désir  que  vous  aviez  de  le  convaincre,
vous  ne  le  plongiez  pas  immédiatement  dans  le
somnambulisme,  il  rangeait  bien  vite  à son  opi-
nion les  gens  qui  avaient  été  témoins  du  débat.

« Faites  tomber  ce  cheval  en  somnambulisme,
disait  M.  Virey.  Vous  ne  le  pouvez  pas  ? donc  votre
magnétisme  est  une  rêverie.  »

Si  vous  avertissiez  qu’il  fallait  du  temps  pour
agir,  que  certaines  dispositions  étaient  nécessaires,
on  vous  tenait  pour  suspect;  si,  magnétisant,  vous
obteniez  d’abord  des  effets  légers,  car  il  est  assez
rare  de  voir  la  première  magnétisation  produire
autre  chose,  on  vous  expliquait  ainsi  les  faits  qui
avaient  été  constatés  : c’est  le  repos,  disait  l’un;
c'est  mon  imagination,  disait  l’autre.  Si  vous  pro-
duisiez du  sommeil,  c’était  tout  différent;  il  était
du  à l’ennui,  à la  monotonie  des  gestes,  à l’agi-


13


ration  de  l’air,  etc.  Les  arguments  ne  vous  man-
quaient point  pour  répondre , mais  ils  échouaient
devant  cette  apostrophe  : Montrez-moi  ce  pré-
tendu  fluide  dont  vous  parlez  sans  cesse,  et  je  croi-
rai au  magnétisme.  Mais  si  la  nature  l’a  fait  inco-
lore, comme  celui  de  Faimant,  par  exemple;  si
elle  a voulu  que  plusieurs  de  ses  effets  ne  fussent
point  visibles,  quoique  très  réels,  c’est-à-dire  mo-
léculaires, et  parconséquent  saisissables  seulement
avec  le  temps,  il  ne  restait  donc  plus  que  les  effets
nerveux  qui  pouvaient  convaincre,  et  c’était  sur-
tout ceux-là  dont  on  ne  voulait  pas  entendre  par-
ler. Et  pourquoi  ne  voulait-on  pas  les  admettre  ?
parceque  la  nature  les  produit  quelquefois  seule
et  sans  le  magnétisme.

En  effet,  nous  parlions  de  spasmes  déterminés
par  le  magnétisme?  ils  sont  fréquents  sans  lui.
De  convulsions?  mais  qui  n’en  a pas  vu  se  déve-
lopper de  tout  temps  ? De  catalepsie  ? beaucoup  de
médecins  ont  dans  leur  pratique  rencontré  cette
crise.  Il  est  vrai  que  nous  pouvions  seuls,  à volonté,
produire  ces  divers  phénomènes,  mais  on  reje-
tait toujours  la  cause  véritable  parceque  l’on  ne
pouvait  la  rendre  sensible  aux  yeux.  On  devait
un  jour  faire  servir  les  mêmes  faits  pour  effrayer
sur  les  dangers  du  magnétisme , mais  le  temps
n’en  était  pas  encore  venu.  Si  vous  disiez  aux  an-
tagonistes du  magnétisme  : Magnétisez  vous-


i


14


memes  des  personnes  dans  leur  sommeil  naturel,
vous  les  verrez  sensibles  à votre  action.  Ils  vous
répondaient  qu’ils  n’avaient  point  de  foi.  Si  vous
leur  garantissiez  que  la  foi  n’était  nullement  né-
cessaire , mais  seulement  la  volonté,  ils  vous
répondaient  : Je  verrais  c/ue  je  ne  croirais  pas.

Je  me  rappelle  très  bien  qu’un  jour,  aux  prises
avec  un  très  savant  docteur,  nous  eûmes  la  con-
versation suivante  :

« Si  devant  vous,  lui  disais-je,  j’agissais  sur  ce

s

malade  ici  présent,  et  que,  paralysant  les  muscles
de  la  poitrine  et  suspendant  les  mouvements  du
cœur,  je  le  fisse  tomber  mort  subitement,  croi-
riez-vous au  magnétisme?

— Oui,  certainement.  »

Puis  , se  reprenant  : « Je  pourrais  expliquer
sa  mort  par  d’autres  causes  que  par  votre  magné-
tisme, car  on  peut  mourir  de  mort  subite.

— J’admets  votre  supposition,  lui  répondis-je;
mais  enfin  si  je  le  ressuscitais  au  moment  où  , ne
donnant  plus  aucun  signe  de  vie,  il  serait  reconnu
pour  mort,  bien  mort  ?

— Je  dirais.....  je  dirais  que  la  mort  n’était
qu’apparente,  qu’il  ne  donnait  point  de  signe  de
putréfaction,  etc.,  etc.  »

Si  à de  pareils  adversaires  vous  parliez  de  cures
remarquables  opérées  par  le  magnétisme  sur  des
malades  abandonnés  par  la  médecine  entière,  —


15


* que  prétendez-vous  prouver?  répondaient-ils;
est-ce  que  nous  ne  savons  pas  que  beaucoup  de
malades  peuvent  guérir  sans  la  médecine , et
même  malgré  la  médecine?  Est -ce  que  chaque
jour  nous  ne  rencontrons  pas  dans  le  monde  des
gens  que  nous  avons  condamnés  et  qui  non-
seulement  survivent  à nos  jugements,  mais  se  por-
tent aussi  bien  que  nous?  »

Enfin,  pour  prouver  que  vous  n'aviez  pas  plus
raison  dans  cette  circonstance  que  dans  toutes  les
autres,  ils  allaient  jusqu'à  se  faire  athées  en  mé-
decine, jusqu'à  nier  positivement  l’utilité  de  cette
science,  prétendant  que  c’était  la  nature  seule  qui
guérissait.  Sous  ce  point  de  vue,  ils  avançaient
singulièrement  nos  affaires,  et  nous  avions  à les
remercier  de  leur  aveu , car  tous  nos  efforts  ten-
dent à prouver  cette  vérité,  que  cest  la  nature
<jui  guérit , qu'il  faut  seulement  savoir  l’aider  dans
ses  opérations  et  lui  apporter  des  matériaux  de
réparation  quand  elle  est  sur  le  point  de  suc-
comber.

On  vient  de  voir  combien  les  difficultés  étaient
grandes , combien  les  obstacles  étaient  difficiles  à
surmonter  avec  la  généralité  de  nos  adversaires.
Plus  les  faits  magnétiques  étaient  merveilleux,  et
moins  ils  étaient  disposés  à croire  à la  réalité  du
magnétisme.  La  faute,  cependant,  ne  venait  point
de  nous,  mais  de  la  nature  : c’est  elle  que  l’on  de-


I


16

vait  accuser,  car  c’était  sur  son  ouvrage  que  nous
appelions  l’attention  publique  et  non  point  sur  le
nôtre , car  nous  ne  sommes  que  les  instruments
dont  elle  se  sert  pour  manifester  sa  puissance.

Mais  chaque  jour  ne  voit-on  pas  les  savants  s’é-
tonner d’un  fait  nouveau , parceque  ce  fait  semble
déranger  leur  système  et  troubler  leur  conception,
comme  si  nous  connaissions  tous  les  mystères  de
la  nature , comme  si  elle  n’avait  plus  rien  à nous
apprendre  ? Etrange  erreur  î A peine  avons-nous
aperçu  cet  océan  de  merveilles  qui  nous  entoure
que  nous  croyons  en  avoir  sondé  la  profondeur  î
La  commission  préparatoire,  avait  fait  son  rap-
port,  et,  par  Forgane  de  M.  Husson,  elle  assurait
que  l’Académie  pouvait , sans  se  compromettre  le
moins  du  monde,  consentir  à l’examen  qu’on  lui
proposait.  Dans  son  enquête,  cette  commission

o *•  \

avait  constaté  que  le  magnétisme  était  pratiqué ,
exercé  par  des  hommes  fort  honorables  qui,  pour
n’ètre  pas  médecins,  n’en  méritaient  pas  moins  de
confiance  ; enfin  le  rapport  était  si  encourageant
que  l’Académie , sans  de  longues  discussions,  en
avait  adopté  les  conclusions  et  avait  nommé  une
nouvelle  commission  composée  de  onze  membres
pris  parmi  les  plus  distingués  de  cet  illustre  corps.

Deux  journaux,  consacrés  à la  défense  du  ma-
gnétisme, répandaient  la  connaissance  des  faits
nouveaux,  et  par  leurs  récits  la  province  se  prit


î?

iFune  espèce  d’engouement  pour  le  somnambu-
lisme. f

Des  hommes  qui  avaient  plaisanté  sur  le  ma»
gnétisme  et  écrit  contre  son  existence,  revinrent
sur  leurs  opinions  et  avouèrent  qu’ils  étaient  con-
vaincus. C’est  ainsi  que  l’on  vit  Pigault-Lebrun
soutenir  avec  chaleur  l’existence  d’une  vérité
qu’il  avait  autrefois  combattue.

Mais  la  grande  affaire  c’était  le  travail  de  la
dernière  commission.  Que  faisait- elle?  remplis-
sait-elle son  mandat?  Les  magnétiseurs  avaient-
ils  justifié  leurs  assertions?  Un  profond  secret
était  gai  dé  sur  ses  travaux.  On  était  assuré  de  la
probité  des  médecins  qui  la  composaient  : Husson,
ï ouquier,  Marc,  Guéneau  de  Mussy,  Itard,  Bour-
dois,  etc.,  inspiraient  toute  confiance;  mais  le
temps  s écoulait  sans  que  le  rapport  fût  annoncé.
Le  docteur  Foissac  avait  cessé  de  s’occuper  de
présenter  des  faits  aux  commissaires  nommés,
mais  ii  assurait  en  avoir  produit  de  convaincants.
Moi  je  prétendais  avoir  mis  dans  l’état  magné-
tique un  membre  de  l’Académie  faisant  partie  de
la  commission,  M.  Itard,  et  cela  en  présence  de  ses
collègues.  M.  Double,  l’incrédule,  avait  été  un  des
témoins  de  ce  fait,  et  je  dois  dire,  au  sujet  de  ce
médecin,  qu  il  fit  tout  son  possible  pour  ne  pas
lester  jusqu  à la  fin  de  la  séance;  il  était  visible-
ment inquiet,  agité,  car  il  y avait  un  procès-ver-

2


18


bal  à signer,  et  ici  il  était  impossible  (l’alléguer
cle  la  complaisance  ou  du  compérage;  aussi  par
trois  fois  M.  Husson  fut  obligé  de  le  retenir,  et  à
la  fin  M.  Double  n’osa  pas  refuser  sa  signature.

J’ai  donné  des  détails  circonstanciés  sur  une
autre  séance  à l’Académie,  où  un  de  mes  somnam-
bules joua  aux  cartes  avec  de  très  savants  académi-
ciens qui  avaient  conservé  leurs  yeux  très  ouverts,
tandis  que  ceux  de  celui-ci  étaient  complètement
fermés.  Cependant  la  partie  n’était  pas  égale,  car
le  somnambule,  quoique  avec  ses  yeux  fermés,
voyait  parfaitement  le  jeu  de  son  adversaire,  et
parconséquent  gagna  beaucoup  plus  souvent  que
lui.

L’opinion  de  Cuvier,  favorable  au  magnétisme ,
quoique  timidement  exprimée,  ajoutait  à notre
espoir.

Laplace,  dans  son  calcul  des  probabilités,  en
consignant  sa  croyance,  tenait  les  incrédules  dans
une  prudente  réserve.

Ampère  alla  beaucoup  plus  loin  que  ces  savants
dans  l’affirmation  des  phénomènes  magnétiques.

Francœur,  rendant  compte  de  faits  observés
dans  le  département  de  F Ardèche  par  un  médecin
distingué,  osa,  dans  une  séance  à la  Société  phi-
lomatique, parler  de  la  vue  sans  le  secours  des
yeux  et  de  la  prévision.

De  nouvelles  expériences,  faites  publiquement


19

dans  quelques  hôpitaux  de  Paris  sous  les  yeux  de
la  commission,  annoncèrent  enfin  qu’un  examen
sérieux  avait  lieu.  Mais  ce  n’était  qu’une  lueur
passagère;  cette  ardeur  fut  bientôt  ralentie;  le
conseil  des  hospices,  mu  par  des  motifs  inexpli-
cables, s’opposa  à la  continuation  de  ces  expé-
riences , et  les  commissaires  n’eurent  pas  assez  de
courage  ou  assez  de  puissance  pour  mépriser
cette  décision  digne  du  moyen-âge.

Les  événements  politiques  de  1830  vinrent  agi-
ter les  esprits  et  donner  une  autre  direction  aux
idées  ; le  rapport  de  la  commission  fut,  pour  ce
motif,  retardé  d’une  année.

A cette  époque,  les  tribunaux  français  avaient
été  appelés  à juger  des  causes  où  le  somnambu-
lisme magnétique  jouait  un  rôle  peu  digne;  son
mauvais  emploi  avait  donné  lieu  à des  abus  gra-
ves , et  les  femmes  qui  s’étaient  rendues  coupables
des  abus  signalés  avaient  été  condamnées  à des
amendes  assez  considérables.

Les  jeunes  gens  pleins  d’ardeur  que  j’avais  con-
vaincus du  magnétisme  produisaient  sans  relâche
des  phénomènes  remarquables;  ils  étaient  sans
crainte  : j’avais  promis  de  venir  à leur  secours  s’il
leur  arri  vait  des  cas  embarrassants.  Plusieurs  eu-
rent ainsi  recours  à moi,  et  en  leur  donnant  la
preuve  d’une  grande  puissance,  je  leur  enseignai  à
développer  la  leur,  â la  bien  régler,  et  à s’arrêtera


des  limites  que  je  croyais  ne  devoir  pas  être  frarm

chies  (1).

Des  thèses  sur  le  magnétisme  apparurent  vers
le  même  temps  à la  Faculté.  C’était  une  remar-
quable innovation  ; cependant  la  hardiesse  de  ces
écrits  ne  fut  pas  trop  blâmée,  car  le  grade  de  doc-
teur ne  fut  point  refusé  à cause  des  croyances  qui
y étaient  exprimées.

On  annonça  enfin  officiellement  la  lecture  du
rapport  de  la  commission  du  magnétisme.  Ce  fut  le
21  juin  1831  que  cette  lecture  commença.  Ainsi  il
n’avait  pas  fallu  moins  de  six  ans  pour  obtenir  la
vérification  d’un  fait!

L’assemblée  était  au  grand  complet,  car,  on  al-
lait livrer  une  grande  bataille.  Les  champions  op-
posés aux  idées  nouvelles  étaient  nombreux  ; on
pouvait  facilement  les  reconnaître,  car  ils  étaient
les  plus  âgés,  ce  qui  ne  veut  pas  dire  les  plus  respec-
tables. Les  hommes  sans  préjugés,  ceux  qui  vou-
laient la  vérité  par  amour  pour  elle,  étaient  aussi
à leur  poste.  N’ayant  pas  trempé  dans  les  anciennes
querelles  qu’avait  autrefois  soulevées  le  magné-
tisme , ils  le  voyaient  sans  colère  prendre  rang
parmi  les  sciences  et  suivre  la  route  naturelle  qui,.

(1)  Combien  j’ai  de  plaisir  lorsque  je  revois  mes  anciens  élèves!
Si  le  magnétisme  était  du  charlatanisme,  le  temps  ne  les  aurait-il
pas  éclairés  , et  au  lieu  d’éprouver  eux-mêmes  ce  que  je  sens  pour
eux,  ne  craindraient-ils  pas  de  m’approcher?


21


chaque  jour,  s ouvre  pour  toutes  ies  autres  con-
naissances humaines.

La  lecture  commença,  et  bientôt  on  put  aperce-
voir le  dépit  des  uns,  l’irritation  de  quelques  au-
tres, mais  nulle  part  l’indifférence  ; les  plus  froids
étaient  singulièrement  agités.  Il  serait  difficile  de
décrire  cette  séance  ; l’homme  désintéressé  dans  la
question  du  magnétisme,  qui  aurait  été  témoin  de
ces  tristes  débats,  serait  sorti  désespéré  de  voir  une
idée  nouvelle  aux  prises  avec  l’Académie,  et  il  au-
rait quitté  le  sanctuaire  delà  science,  croyant  sans
doute  être  demeuré  quelque  temps  dans  une  mai-
son de  fous.

Que  demandait  donc  Sa  commission  ? que  Ton
adoptât  le  magnétisme?  Non.  Elle  faisait  part  à
1 Académie  de  ce  qu’elle  avait  vu  et  constaté;  elle
engageait  à des  recherches  nouvelles,  et  se  bor-
nait à faire  des  vœux  pour  que  le  magnétisme
rentrât  dans  le  domaine  de  la  médecine,  et  qu’il
cessât  d être  exploité  par  des  charlatans.

La  commission  exigeait-elle  au  moins  qu’on  la
crût  sur  parole  ? Non,  rien  de  pareil  n était  sorti
de  la  bouche  du  rapporteur.  Examinez  vous-mêmes ,
disait-il,  magnétisez  vous-mêmes 9 et  vous  acquerrez
une  conviction  qui  ne  peut  venir  qu  en  suivant  ta  mar-
che  que  nous  avons  suivie.

Lien  n’était  plus  raisonnable  que  ce  rapport;
!a  sagesse  avait  présidé  à sa  rédaction,  mais  ce


22

malencontreux  travail , outre  la  preuve  de  1 exis-
tence du  magnétisme,  contenait  encore  de  nom-
breux faits  de  vue  sans  le  secours  des  yeux,  de
prévisions,  d’actions  à distance,  et,  écoutez  bien,
d’exemples  d’instinct  des  remèdes  chez  les  som-
nambules 1

Tous  ces  faits  avaient  été  recueillis  et  constatés
avec  une  scrupuleuse  bonne  foi  par  des  hommes
d’un  mérite  et  d’une  capacité  reconnus;  cepen-
dant on  entendait  de  toutes  parts  : « Quoi  ! des
gens  dépourvus  de  nos  connaissances  prédiraient
mieux  que  nous  ne  pouvons  le  faire  les  diverses
modifications  de  leur  organisation,  et  annon-
ceraient, sans  études  médicales,  quels  sont  les
remèdes  nécessaires  à leur  guérison  ou  au  sou-
lagement de  leur  maux?  Cela  n’est  pas  pos-
sible, c’est  un  mensonge  ; et  les  commissaires,
d’ailleurs  si  sages,  ont  assurément  perdu  l’es-
prit ! »

Non,  savants  docteurs,  rassurez-vous,  vos  con-
frères ont  le  cerveau  dans  un  état  normal  ; la  vé-
rité que  vous  ne  voulez  ni  voir,  ni  comprendre,
ils  l’ont  vue  et  comprise,  et  ne  vous  en  ont  révélé
qu’une  petite  partie,  que  les  formes  mêmes  du
langage  ont  encore  adoucie.

Les  commissaires  sortirent  tout  meurtris  de  la
mêlée  ; leur  œuvre  consciencieuse  fut  enlouie
clans  les  cartons  de  l’Académie,  et  l’agitation  eau-


23


sée  par  ces  débats  ne  tarda  pas  à cesser.  Les  cham-
pions  anti- magnétiques  avaient  vidé  leurs  sacs
remplis  d’injures  et  de  sophismes.  Il  fallait  bien
prendre  du  repos;  le  travail  avait  été  trop  labo-
rieux et  surtout  trop  profitable.

Témoin  de  ce  triste  combat,  qui  avait  duré
deux  séances , j’en  sortis  le  cœur  navré.  Quoi  ! me
disais-je,  la  science  que  nous  enseignons  doit  pas-
ser par  un  semblable  canal  pour  arriver  au  pu-
blic ! Quoi  ! ce  sont  là  les  juges  impartiaux  que
nous  avons  choisis!  Oh!  pitié  pour  eux!  J’ai  honte
d’avoir  eu  un  instant  Fidée  de  les  éclairer  et  de
les  mettre  en  possession  de  la  vérité  mesmérienne  ;
s’ils  n’ont  pas  assez  de  sagesse  pour  la  compren-
dre, comment  posséderaient-ils  les  vertus  néces-
saires pour  en  faire  un  utile  emploi?

Dès  ce  moment,  je  donnai  une  autre  direction
à mon  activité;  je  venais  d’acquérir  une  nou-
velle preuve  qu’il  n’y  avait  rien  à espérer  des
corps  savants,  et  que  les  magnétiseurs  avaient
perdu  leur  temps  en  s’obstinant  à frapper  à la  porte
de  l’Académie.  J’en  eus  un  amer  regret  ; la  perte
de  tant  d’années  employées  à poursuivre  une  œu-
vre impossible  m’affligea  profondément,  mais  ne
me  découragea  point.

Les  médecins,  me  dis-je,  ne  veulent  point  s’em-
parer d’un  puissant  moyen  de  guérir  les  malades;
il  faut  plaindre  un  aveuglement  aussi  stupide.


24


Les  physiologistes  dédaignent  l’étude  d’une  dé-
couverte qui  peut  faire  reconnaître  quelques  nou-
velles lois  de  la  vie;  il  faut  les  laisser  vivre  dans
leur  ignorance.  Les  philosophes  refusent  ou  recu-
lent devant  l’examen  d’une  science  qui  peut  les
éclairer  d’une  vive  lumière;  il  faut  renoncer  à les
convaincre.  Désormais,  tout  pour  îe  peuple.  Ins-
truire la  masse  des  citoyens  que  Terreur  exploite,
et  signaler  les  gens  dont  l’égoïsme  empêche  la  vé-
rité de  se  répandre,  doit  être  la  règle  de  conduite
de  chaque  magnétiseur.

Plein  de  cette  idée,  j’ouvris  un  cours  public  à
1 Athénée  Central,  et  là,  devant  un  auditoire  de
plus  de  six  cents  personnes,  j’osai  prononcer  le
discours  qu’on  va  lire.  Je  rompais  ainsi  avec  mon
passé,  qui  avait  été  tout  d’abnégation  pour  les  sa-
vants, et  j’enseignais  la  seule  route  à suivre  pour
les  forcer  à l’examen,  car  iis  finiront  peut-être
par  se  lasser  d’être  toujours  traînés  à la  remorque.

s •

Discours  sur  le  magnétisme  animal , prononcé  le
13  février  1835,  a F Athénée  Central .

« Messieurs ,

« Convaincu  d’une  grande  vérité,  j’ai  hésité
longtemps  à la  dire  tout  entière.  J’ai  cru  qu’en
avouant  par  degrés  son  importance,  j’effraierais
moins  les  gens  qui  doivent  en  souffrir,  ou  plutôt


25


que  je  les  disposerais  à s’en  emparer  et  à la  ré»
pandre  dans  leur  propre  intérêt.  Mes  discours  ne
les  ont  point  touchés , mes  appels  les  ont  trouvés
sourds,  et  les  phénomènes  qui  devaient  les  éclai-
rer n’ont  point  obtenu  ce  résultat.

« Devais-je  me  taire  et  renfermer  dans  mon
sein  le  germe  que  je  crois  fécond?  Devais-je  imiter
nos  savants,  laisser  à la  générationqui  nous  pousse
le  soin  de  développer  et  de  faire  connaître  une
vérité  qui  doit  jeter  un  si  grand  jour  sur  toutes  les
sciences?  Non,  je  me  suis  séparé  des  cœurs  froids,
des  cœurs  que  les  souffrances  de  l’humanité  n’é-
meuvent point,  plus  sensibles  à leur  intérêt  pro-
pre qu’à  l’intérêt  de  la  science.  J’ai  reconnu
trop  tard  que  mes  discours  sincères  ne  devaient
point  trouver  d’écho  parmi  eux , et  regrettant  un
temps  vainement  perdu,  j’ai  pris  le  parti  de  ré-
pandre dans  le  monde  ce  que  les  savants  devaient
d’abord  seuls  connaître.  Qu’ils  n’accusent  donc
que  leur  conduite  du  mépris  qu’on  aura  pour  eux,
qu’ils  subissent  les  durs  reproches  qu’on  est  en
droit  de  leur  adresser,  et  si  quelques  malheurs  sont
la  suite  d'une  application  irréfléchie  des  principes
nouveaux  que  je  vais  vous  exposer,  ce  sont  les  sa-
vants et  surtout  les  médecins,  qui  devaient  en  tra-
cer les  règles  et  qui  ne  Font  point  fait,  que  l’on
doit  en  rendre  responsables.

« Nous  allons  dérouler  devant  vous  les  pièces


26


d'un  grand  procès,  procès  qui  intéresse  l’humanité
tout  entière,  car  il  s’agit  d’un  nouvel  art  de  gué-
rir les  maux  qui  nous  affligent,  et  d’une  vérité  qui
doit  placer  sur  de  nouvelles  bases  les  sciences  mo-
rales et  physiques.

« Dans  cet  examen,  nous  allons  éloigner  de
nous  toute  faiblesse,  nous  vous  parlerons  sans
haine  et  sans  passion,  notre  langage  sera  sincère,
et  nos  aveux,  plus  forts  peut-être  que  la  prudence
ne  l’exigerait,  ne  vous  laisseront  aucun  doute  sur
Ja  pureté  de  nos  intentions.

« Commençons  donc  l’examen  de  cette  grande
question,  faisons  pénétrer  dans  vos  esprits  la  con-
viction qui  nous  domine,  et  puisque  vous  allez  de-
venir mes  juges,  il  est  de  votre  devoir  de  m’écou-
ter avec  attention.

« Messieurs,  de  toutes  parts  des  hommes  ho-
norables, au  jugement  sain,  font  appel  au  monde
sur  une  découverte  ancienne,  toujours  contestée.

« Ils  disent  : L’homme  a des  propriétés  mer-
veilleuses qui  bégaient  presque  aux  dieux  5 l’homme
peut  agir  sur  son  semblable  et  sur  toute  la  nature
vivante;  l’homme  peut  être  mis  dans  un  état  où  lui
sont  révélées  ses  hautes  destinées  sur  la  terre;
l’homme  enfin  peut  modifier  à son  gré  ce  qui  paraît
échapper  à ses  sens,  et  cette  action  morale  et  phy-
sique peut  être  reconnue,  étudiée,  prouvée,  car
tous  les  hommes  sont  aptes  à la  sentir  et  à la  corn-


27


r


munîquer.  Il  n’y  a que  l’ignorance  ou  la  mau-
vaise foi  qui  puisse  la  mettre  en  doute.

« A des  assertions  si  positives,  que  répondent
les  gens  en  possession  de  la  science  et  à la  tête  de
l’opinion  ?

« Ils  disent  : Toutes  les  merveilles  dont  vous
nous  parlez  sont  autant  de  mensonges.  L’antiquité
la  plus  reculée  en  a été  infectée;  elle  a cru,  comme
vous,  au  pouvoir  de  l’homme  sur  l’homme,  aux  ré-
vélations, aux  prévisions,  et  il  s’est  trouvé  à toutes
les  époques  des  gens  qui  prétendaient  avoir  un
pouvoir  surnaturel.  Mais  il  s’est  trouvé  des  savants
comme  nous,  qui  possédaient  la  véritable  lumière,
et  qui  ont  fait  justice  de  toutes  ces  rêveries.  Ces-
sez donc  de  nous  poursuivre  de  vos  propositions
d’examen  ; la  science  n’a  rien  à apprendre  avec
vous;  vous  êtes  des  fous  ou  des  imbéciles,  vous
ne  nous  inspirez  que  de  la  pitié!

« Heureux  savants,  on  doit  s’incliner  devant
vos  lumières,  et  la  nation  doit  vous  élever  des  au-
tels!

« Que  le  vulgaire  se  courbe  et  baisse  la  tête  !
qu’il  cite  avec  orgueil  les  noms  de  ces  illustres  sa-
vants; qu’il  adopte  comme  articles  de  foi  leurs  ju-
gements, cela  ne  m’étonne  nullement:  l’homme
semble  être  fait  pour  le  mensonge  ; sans  cela  il  eût
été  difficile  de  l’exploiter.  Ah!  messieurs,  je  ne
puis  vous  peindre  les  sentiments  que  j’éprouve;


28

ce  n est  pas  de  la  colère,  ce  n’est  pas  du  mépris,
c est  une  affliction  profonde  à la  vue  des  obstacles
qui  se  sont  toujours  opposés  au  règne  de  la  vérité
sur  la  terre.  Il  est  donc  bien  vrai  que  Dieu  a livré
le  monde  aux  disputes  des  hommes  ; il  est  donc  bien
vrai  que  tout  sera  toujours  doute  et  incertitude,
et  que  les  nations  comme  les  individus  disparaî-
tiont  delà  terre,  sans  laisser  autre  chose,  pour
marques  de  leur  passage,  que  dévalués  opinions!

« Et  lorsqu’un  homme  au  milieu  de  ce  chaos
sera  venu  dire  au  monde  : Arrête  ici  ta  course,  la
vérité  que  tu  poursuis  est  près  de  toi,  elle  ta  suivi
partout,  tu  ne  1 as  pas  reconnue  ; lorsque  tu  as  cru
la  saisu , tu  n en  tenais  que  1 ombre  ; — cet  homme
n’aura  obtenu  pour  prix  de  sa  vertu  et  de  son  heu-
reux génie  que  l’exil  et  peut-être  1 échafaud.

« Chassons  loin  de  nous  cette  triste  vérité;  ou-
blions, s’il  se  peut,  l’histoire  des  temps  anciens  5
mais  marquons  d’un  fer  brûlant  les  savants  de  no-
tre époque  qui,  moins  cruels  que  leurs  devanciers,
n ont  pas  été  plus  soucieux  de  leur  honneur  et  plus
amis  de  la  vérité.

« Faisons  luire  à vos  yeux  son  flambeau  ; que  sa
vive  clarté  vous  pénètre,  que  ses  rayons  vous  mon-
trent le  faux  savoir  couvert  du  manteau  de  la  vé-
rité; il  ne  sera  plus  possible  alors  de  vous  abu-
ser et  de  vous  faire  croire  à une  supériorité  qui
ne  vient  que  d’unrdéfaut  d’examen  et  de  l’habitude


29

que  vous  avez  de  laisser  à d’autres  le  soin  de  ré-
gler vos  destinées.

« Que  deviendront  nos  grands  docteurs,  si  nous
vous  prouvons  tout-à-Fheure  que  chaque  indi-
vidu a en  lui-même  un  principe  naturel  supérieur
en  intelligence  à leur  esprit  et  à leur  haute  rai-
son? Que  feront-ils  de  leur  savoir  amassé  avec
tant  de  peines  et  de  soins^  s’il  est  bientôt  reconnu
que  dans  une  cervelle  vierge  de  leurs  sophismes
il  se  trouve  de  quoi  les  confondre?  Et  vous,  phi-
losophes rêveurs  qui  croyez  connaître  l’homme  et
ses  destinées,  déchirez  vos  systèmes,  car  lorsque
vous  les  avez  écrits  vous  aviez  un  sens  de  moins
que  le  dernier  des  somnambules.

« Ah  î je  sens  combien  ma  mission  est  grande
et  belle,  mais  je  ne  me  fais  point  d’illusion,  je  con-
nais par  avance  les  écueils  et  les  dangers  qui  sont
semés  sur  ma  route;  mais  que  m’importe?  je  suis
fort  démon  courage,  il  ne  m’abandonnera  pas;  ma
seule  crainte  est  que  la  faiblesse  de  mes  moyens
ne  vous  offre  pas,  messieurs,  un  défenseur  tel  que
cette  grande  vérité  l’exige.

« Aussi,  dans  cette  enceinte,  je  fais  appel  à tous
les  hommes  généreux,  et  je  leur  dis  : Le  magné-
tisme est  un  levier  puissant  qui  peut  soulever  le
monde  moral  et  le  monde  physique  ; aidez-moi  à
le  faire  mouvoir.

« Si  cependant  mes  discours  ne  trouvaient  point


d’écho  parmi  vous,  ah  ! je  serais  loin  de  vous  en
vouloir.  Je  connais  trop  l’empire  des  préjugés  et
des  vains  systèmes  qui  régnent  aujourd’hui,  grâce
à la  vanité  et  à l’égoïsme  des  corps  savants.  Mais
la  lumière  qu’ils  fuient  se  répandra  malgré  eux,
ils  entendront  bientôt  des  gens  étrangers  à toutes
les  sciences  se  dire  en  les  apercevant  : Ces  hommes
n’ont  de  passion  que  pour  de  vieilles  erreurs  ; ils
ont  reculé  devant  ce  qui  pouvait  les  éclairer;  et
croyant  que  le  mensonge  devait  servir  leurs  inté-
rêts, ils  ont  combattu  la  droiture  et  calomnié  la
vertu .

« Et  lorsque,  sous  leurs  yeux,  il  se  produira
des  faits  dignes  d’admiration,  faits  qu’ils  ne  seront
point  appelés  à juger,  car  ils  en  auront  perdu  le
droit,  que  chacun  aperçoive  le  trouble  de  leur
âme,  et  se  souvienne  que  la  vérité  pour  celui  qui
l’a  niée  est  un  fer  qui  brûle,  un  ver  qui  ronge  le
cœur.

x • . * ,

« Et  lorsque  les  médecins  viendront  aussi  à
leur  tour  se  plaindre  que  le  magnétisme  envahit  la
médecine,  et  que  sans  leur  ministère  on  guérit
leurs  malades,  qu’il  leur  soit  répondu  : Mesmer,
en  venant  parmi  vous,  vous  avait  crus  dignes  de
connaître  sa  doctrine;  il  vous  a priés,  suppliés
d’examiner  les  effets  qu’il  produisait  ; il  vous  vou-
lait pour  seuls  juges  de  sa  découverte  ; vous  avez
publié,  sans  vouloir  l’entendre,  qu’il  n’était  qu’un


31


visionnaire  et  un  charlatan;  et  après  l’avoir  en-
tendu, vous  avez  ajouté  à vos  dégoûtantes  épi-
thètes que  la  doctrine  magnétique  était  dange-
reuse et  perfide,  et  vous  avez  engagé  le  gouverne-
ment d’alors  à la  proscrire.

« Plus  tard , des  hommes  éclairés,  reconnaissant
la  fausseté  de  vos  jugements,  les  Puységur^les  De-
leuze  et  cent  autres,  firent  appel  à vos  lumières,  à
votre  bonne  foi  ; vous  ne  voulûtes  point  les  enten-
dre ; vos  oreilles,  sourdes  aux  vérités  que  leurs  ou-
vrages dévoilaient,  ne  s’ouvrirent  que  pour  écou-
ter les  accusations  que  lançaient  contre  eux  les
gens  habitués  à ne  défendre  que  les  abus.  Et  lors-
que des  hommes  généreux  vinrent  jusque  dans
vos  sanctuaires  pour  essayer  de  vous  convaincre
en  guérissant  quelques-uns  de  vos  malades,  le
rire  et  le  sarcasme  furent  le  premier  accueil  que
vous  leur  fîtes.  Mais  forcés  de  vous  rendre  aux
preuves  évidentes  que  vous  fournissaient  les  ma-
gnétiseurs, vous  avez  gardé  le  silence  ; et  quand  il
vous  a fallu  vous  justifier  du  déni  de  justice  dont
on  vous  accusait,  vous  avez  alors,  dans  d’insigni-
fiants rapports,  avoué  la  moitié  des  faits,  et,  chose
inouïe,  vous  n’avez  pas  voulu  publier  ce  que  vous
aviez  reconnu  pour  vrai.

« Cependant  la  vérité,  malgré  vos  entraves,  est
sortie  du  cercle  que  vous  aviez  tracé  autour  d’elle  :
le  magnétisme,  que  vous  croyiez  terrassé,  se  re~


32

lève  après  plusieurs  siècles;  mais  c’est  pour  triom-
pher et  pour  étendre  ses  ailes  sur  le  monde.  Gé-
nie puissant  qui  embrasses  l’univers,  ah  ! si  un  des-
tin fâcheux  a voulu  que  tu  restasses  longtemps
ignoré,  et  qu’on  te  livrât  des  combats,  c’est  afin
que  ton  triomphe  fût  plus  solennel  !

« Le  public  a lu  vos  rapports,  messieurs  ; ils  ont
été  imprimés  et  livrés,  malgré  vous,  au  jugement
des  hommes  qui  aiment  à s’éclairer  ; on  a pénétré
les  causes  de  vos  réticences,  deviné  vos  motifs  de
haine,  et  apprenant  qu’il  vous  avait  fallu  six  ans
pour  produire  un  aussi  mince  travail,  on  s’est  dit
que  jamais  de  nos  jours  la  vérité  ne  serait  accueil-
lie par  vous,  que  le  magnétisme,  ne  pût-il  guérir
personne,  serait  encore  trop  important  par  le  jour
nouveau  qu’il  jetterait  sur  l’hydre  de  vos  systèmes,
et  le  bouleversement  qu’il  produirait  dans  les
idées  que  vous  vous  étiez  faites  de  l’homme  et  de
la  nature.

« Vous  avez  voulu  cacher  la  vérité;  mais  il  ar-
rive une  époque  où  le  mensonge  s’écroule  de  lui-
même.

« Malheur  à ceux  qui  ont  résisté  trop  longtemps
à la  vérité,  parceque  leur  défaite  est  plus  qu’igno-
minieuse!

« La  vérité  va  droit  au  but,  elle  marche  à dé-
couvert, elle  ne  tend  point  d’embûches  ; mais  cha-
que coup  qu’elle  frappe,  elle  le  frappe  juste.


33


« Nous  ferons  trembler  ceux  qui  ont  accusé  nos
intentions  et  méconnu  la  volonté  que  nous  avions
de  faire  le  bien , et  un  jour,  tous  réunis,  nous  ren-
verserons Fautel  où  Ton  encense  les  faux  dieux,
les  temples  où  Ton  ne  sacrifie  que  des  victimes  hu-
maines, et,  arrachant  le  masque  des  prêtres  men-
teurs qui  reçoivent  les  offrandes,  nous  les  mon-
trerons à la  foule  couverts  du  sang  de  leurs  frères
et  de  leur  propre  sang;  nous  leur  reprendrons  le
pouvoir  qu’ils  avaient  usurpé,  pouvoir  de  vie  et
de  mort  qu’ils  s’étaient  arrogé  ; et  la  société,  ren-
trant dans  ses  droits,  ne  sera  plus  un  troupeau
du  moutons  qu’un  corps,  qu’on  appelle  Faculté  de
médecine,  décime  à sa  fantaisie  sans  avoir  de
compte  à rendre,  même  devant  ses  complices.

« Relevez  maintenant  la  statue  d’Escuîape,  pla-
cez-la  sous  vos  portiques,  mais  rappelez-vous  que
c’était  dans  les  temples  de  ce  dieu  qu’on  allait
dormir  pour  trouver  la  santé,  et  qu’on  ne  va  plus
dans  les  vôtres  que  pour  y.  mourir.

« Magnétisme!  puissance  qui  découle  de  lame,
puissance  qui  naît  avec  l’homme  et  ne  meurt
qu’avec  lui,  puissance  qui  peut  venir  à bout  de
tout,  puissance  qui  parcourt  l’étendue  avec  la  ra-
pidité des  esprits,  et  qui  frappe  l’objet,  quel  qu’il
soit,  auquel  elle  s’est  attachée!

« Puissance  surnaturelle,  et  que  Ton  ne  peut
rendre  par  des  mots;  puissance  qui  vient  de  la  di-

3


34


vinité  et  qui  rend  l’homme  grand,  noble  et  égal
aux  dieux  !

« Cette  puissance  peut,  comme  la  foudre,  terras-
ser l’homme,  et,  quoique  invisible,  elle  est  plus
forte  et  plus  puissante  que  toutes  les  forces  physi-
ques que  l’homme  a réunies.

« Mais  il  faut,  pour  l’exercer,  que  l’homme  ait
un  empire  absolu  sur  toutes  ses  pensées.

« Il  faut  qu’il  soit  sain  de  toutes  pensées  impu-
res, afin  qu’aucun  remords  ne  F empêche  de  la  pos-
séder dans  toute  son  énergie.

« O vous  donc  qui  voulez  magnétiser,  songez
que  cette  force  est  divine  et  qu’elle  ne  peut  s’allier
avec  le  vice.

a Commencez  par  purifier  votre  âme,  chassez
toute  mauvaise  pensée,  ne  touchez  pas  à des  cho-
ses sacrées  avec  des  mains  profanes,  que  le  seul
désir  défaire  le  bien.de  l’humanité  soit  votre  uni-
que vertu,  vous  en  aurez  assez.

« Vous  écraserez  la  tête  du  monstre  affreux  de
l’imposture,  et  la  seule  jouissance  d’avoir  fait  du
bien  vous  fera  goûter  par  avance  le  bonheur  et
les  joies  pures  que  les  sages  attendent  à la  fin  de
leur  vie.  Mais  ne  vous  y trompez  pas , toutes  ces
joies  et  ces  plaisirs  ne  viennent  pas  sans  peine  et
sans  travail , gardez-vous  donc  de  la  nonchalance  ;
dites-vous:  il  le  faut,  je  le  veux,  et  qu’une  ac-
tion incessante  émette  de  votre  âme  ce  principe


35

de  vie,  plus  précieux  que  toutes  vos  richesses.

« Aussitôt  que  l’homme  paresseux  cessera  de
vouloir,  ses  bras  cesseront  d’obéir;  ne  vous  plai-
gnez pas  de  votre  faiblesse,  on  a toujours  assez
de  forces  physiques  quand  lame  et  le  cœur  sont
d’accord.

« Lesage,  qui  est  réellement  sage,  a toujours
les  forces  de  1 ame  qu’il  reçut  de  la  nature;  la
mort  seule  peut  les  lui  enlever.

« Eh  bien!  imitez-le,  soyez  comme  lui,  ne  lais»
sez  pas  porter  le  trouble  dans  votre  âme,  lorsque,
armés  d’une  volonté  forte  et  pleins  de  confiance
dans  la  vérité,  vous  trouverez  des  hommes  qui
vous  traiteront  d’imposteurs,  d’enthousiastes,  de
rêveurs,  peut-être  de  fripons,  d’assassins  même;
que  votre  cœur  ne  se  décourage  point  ; continuez
de  faire  du  bien  aux  hommes  en  soulageant  leurs
maux  et  en  répandant  une  doctrine  simple  et  con-
solante, doctrine  la  seule  vraie,  car  elle  repose
entièrement  sur  la  nature  et  sur  ses  immuables
lois.  Par  cette  marche,  vous  gagnerez  vos  enne-
mis mêmes;  loin  de  les  fuir,  allez  droit  à eux,  de»
mandez-leur  quelle  est  la  cause  de  leur  incrédu-
lité, tâchez  de  les  amener  à voir  des  faits,  mon-
ti  ez-leur  la  nature  obéissante  à vos  désirs  lorsqu’ils
sont  fondés  sur  le  bien  ; s’ils  ne  croient  point  en-
coi e , soumet tez-les  eux-mêmes  à votre  action,
faites  pénétrer  dans  leurs  organes  le  principe  de


vie  dont  vous  pouvez  disposer;  iaites-le  sans  haine
et  sans  colère , vous  en  aurez  plus  de  force;  le
moindre  des  faits  que  vous  produirez  alors  sera
plus  convaincant  pour  eux  que  tous  ceux  qu’ils
vous  auront  vu  produire  sur  d’autres.  Enseignez-
leur  le  mécanisme  de  votre  action,  dites-ieur  que  la
volonté  d’agir  en  est  le  premier  mobile,  placez-îes
ensuite  dans  les  circonstances  les  plus  favorables.

« Faites  qu’ils  essaient  leur  puissance  naissante
sur  des  enfants  ou  sur  des  hommes  endormis,  et
lorsqu’ils  auront  vu  ces  derniers  sensibles,  même
de  loin,  à de  simples  mouvements  de  la  main,
vous  aurez  atteint  votre  but,  vous  aurez  convaincu
l’incrédule,  vous  n’aurez  plus  alors  qu’à  modérer
son  zèle,  il  vous  traitait  d’enthousiaste , il  le  sera
lui-même , il  le  sera  plus  que  vous , car  vous,  vous
saurez  comment  vous  agissez,  ce  sera  votre  froide
raison  éclairée  par  l’expérience  et  par  la  vérité  ;
lui  ne  le  saura  pas  encore  ; vous  le  verrez  provo-
quant des  effets  qu’il  ne  pourra  conduire;  vous
serez  obligé  de  l’aider  de  vos  conseils,  de  redres-
ser ses  erreurs  et  peut-être  de  réparer  les  acci-
dents dont  il  aura  été  la  cause;  il  apprendra  bien-
tôt à lire  dans  le  livre  de  la  nature.  Il  sentira  alors
tout  .ce  qu’il  y a de  grand , de  sublime  dans  le  ma-
gnétisme; il  vous  chérira,  vous  qui- aurez  ôté  le
bandeau  dont  ses  yeux  étaient  couverts,  et  son
âme  reconnaissante  trouvera,  pour  payer  le  ser-


37


vice  que  vous  lui  aurez  rendu,  des  expressions  qui
toucheront  votre  cœur,  car  il  existe  une  morale
au  fond  du  magnétisme , une  morale  pure  comme
l’essence  divine.  Ah!  si  ceux  qui  la  sentent  pou-
vaient parler,  ils  vous  exprimeraient  ce  que  la
bouche  ne  peut  vous  rendre  : les  choses  divines
ne  sont  pas  faites  pour  être  expliquées  par  l’homme
dans  son  état  de  nature,  car  c est  cle  la  chair  cjui
s'exprime  !

« Homme  corrompu,  pâte  immonde,  comment
veux-tu  que  tes  créations  soient  sublimes!  Tu  con-
testes ce  qu’ont  fait  les  plus  grands  génies  parceque
tu  ne  peux  sentir  leurs  ouvrages.  Aveugle,  tu  nies
la  lumière  parceque  tu  manques  d’organes  pour  la
voir!’

« Cherche  donc  un  ami  qui  Cote  ton  fatal  ban-
deau, appelle  à ton  secours  la  Providence,  prie-la
de  changer  ton  cœur  et  de  le  rendre  sensible  aux
charmes  de  la  vérité;  sans  cela  tu  mourras  sans
avoir  vécu.

« Malheureux  ! qui  ne  crois  pas  au  magnétisme,
tu  n’as  donc  jamais  aimé!  tu  n’as  donc  jamais  eu
d’amis,  et  pressé  la  main  d’un  frère!  Ton  cœur  est
donc  toujours  resté  sourd  aux  souffrances  d’autrui,
et  chez  toi  il  n’y  eut  donc  jamais  de  porte  ouverte
pour  la  pitié!  Oh!  s’il  en  est  ainsi,  je  le  conçois,
tout  homme  qui  ne  sent  pas  a besoin  de  la  matière.

« Cessons  de  peindre  un  aussi  triste  tableau  ...


38

Fhomme  qui  ne  s'occupe  de  personne  mérite-t-il
qu’on  pense  à lui  î

« C’est  à vous,  hommes  au  cœur  droit,  que  nous
adressons  nos  doctrines;  c’est  vous  que  nous  vou-
lons convaincre  : lorsque  vous  le  serez,  l’igno-
rance et  la  stupidité  reculeront  d’effroi,  ou  bien
elles  viendront  elles-mêmes  vous  apporter  le  tribut
de  leur  défaite.

« Écoute,  dirai-je  à l’homme  bon  et  sensible  qui
veut  s’occuper  du  magnétisme  : Yeux-tu  connaître
les  jouissances  qui  seront  le  fruit  de  tes  études?
Je  ne  peux  te  les  désigner  : c’est  la  nature  elle-
même  qui  se  chargera  de  te  les  donner.

« Lorsque  soulageant  un  malade  aux  dépens  de
ta  vie,  tu  le  verras  tomber  dans  un  sommeil  bien-
faisant, interroge-le,  il  te  répondra  : tu  sauras  par
lui  la  cause  de  sa  maladie,  les  remèdes  à y appor-
ter, et  devenant  tour-à-tour  médecin,  prophète,
philosophe,  il  t’instruira  par  ses  leçons  de  tout  ce
que  la  nature  a caché  à nos  faibles  yeux.  Tes  idées,
agrandies  par  les  tableaux  ravissants  que  tracera
son  génie,  charmeront  ton  esprit.  Tu  cesseras  alors
d’être  dans  la  foule  commune;  tu  commenceras  à
devenir  véritablement  homme  : les  préjugés  que
l’éducation  et  le  temps  auront  amassés  dans  ton
intelligence  disparaîtront  par  degrés,  comme  la
nuit  à l’approche  de  l’astre  qui  nous  éclaire.

« Qu’il  ne  te  vienne  jamais  à la  pensée  d’abuser


39


de  mes  secrets,  et  de  les  faire  servir  à de  vaines
expériences.  Va,  il  est  bien  fou  celui  qui  joue  avec
le  magnétisme,  car  c’est  une  émanation  divine,  et
s’en  servir  pour  satisfaire  une  vaine  curiosité,  c’est
commettre  un  sacrilège!

« Sommeil  magnétique,  sommeil  de  bonheur,  où
l’àme  est  dégagée  du  corps,  où  l’âme  plane  et  sem-
ble s’envoler!  la  nature  est  son  domaine,  elle  goûte
alors  la  félicité,  le  corps  n’est  plus  sa  prison.  Bon-
heur inexprimable  qu’aucun  mot  ne  peut  faire  sen-
tir! Parole,  écho  sans  vie,  tu  ne  peux  donner  que  des
sons  sans  valeur;  P a me  a un  autre  organe  que  toi,
mais  pour  l’entendre  ce  n’est  pas  des  oreilles  qu’il
faut,  c’est  une  conscience,  et  alors  son  langage  est
d’autant  plus  expressif  que  la  chair  est  plus  en-
dormie.

« Combien  devaient  être  savants  ceux  qui  écri-
virent sur  la  porte  de  leurs  temples  : Homme , con-
nais-loi  toi-méme  ! Ils  savaient  sans  nul  doute  ce  qui
existe  sous  notre  corps  opaque  et  grossier.  La  na-
ture même  le  leur  avait  appris,  et  si  leur  secret
n’est  pas  venu  jusqu’à  nous,  il  faut  n’en  accuser
que  l’orgueil  de  l’homme  et  sa  vanité,  car  il  croit
tout  savoir  sans  avoir  rien  appris.  Il  ne  veut  pas
reconnaître  de  supériorité,  même  celle  que  donne
le  génie  : et  pourquoi  alors  lui  dévoiler  des  mys-
tères, si  son  cœur  ne  doit  pas  sentir  ce  bienfait  et
s’en  montrer  reconnaissant  ?


40


« Ce  n’est  pas  assez  d’être  opiniâtre  dans  le  tra-
va  il  : il  faut  encore  connaître  ce  qui  mène  à la
vérité.

« Ainsi,  Fhomme  a cherché  partout  des  moyens
de  conservation,  il  a cru  trouver  dans  les  corps
inorganiques  de  quoi  soulager  les  maux  qui  l’affli-
gent. Ainsi,  l’électricité,  le  galvanisme,  le  magné-
tisme minéral,  ont  été  vantés  comme  des  remèdes
souverains  pour  certaines  maladies.

« Mais  un  cadavre  couché  près  d’un  vivant  ne  le
réchauffera  pas.  Ainsi  les  fluides  morts,  au  lieu  de
porter  la  vie,  comme  on  Fa  prétendu,  ne  portent
dans  ses  organes  qu’un  état  de  perturbation  et  une
surexcitation  toujours  dangereuse  , car  ces  fluides
sont  tout-à-fait  étrangers  à la  vitalité.

« Toujours  Fhomme  a cherché  la  vie  où  elle
n’était  pas  : sa  nature  la  contenait  ; il  la  cherchait
ailleurs!  Qu’il  n’accuse  donc  que  sa  folie,  si  mal-
gré tous  les  efforts  qu’il  fit  pour  connaître  la  véri-
té, l’erreur  fut  toujours  au  fond  du  creuset.

« Il  a fallu  de  tout  temps  un  fléau  à l’humanité  :
l’ignorance  et  la  barbarie  ont  toujours  pesé  sur  elle .

« Ah!  gardez-vous  de  confondre  la  vérité  que
nous  défendons,  avec  le  charlatanisme  infâme  qui
marche  près  d’elle!  Vous  les  distinguerez  a leurs
œuvres.  La  vérité  est  simple,  elle  marche  droit  et
à découvert  ; l’autre  est  louche,  trébuche  à chaque
pas,  et  ne  demande  que  de  For.


41


« Malheureuse  condition  des  hommes  bercés
parle  mensonge!  grands  enfants  que  nous  sommes,
nous  mourons  sans  avoir  appris  pendant  notre  vie
autre  chose  que  des  mots  sans  valeur.  Que  reste-
t-il  de  tant  de  peines  et  de  soins?  Le  doute  et  l en-
mii,  rien  de  plus.

« Mais  vous  qui  voulez  connaître,  emparez-vous
du  magnétisme,  c’est  la  porte  des  sciences.  Frap-
pez, frappez,  armé  d’une.  volonté  forte,  on  vous
ouvrira  ; mais  il  faut  que  vos  désirs  soient  sincères
et  que  la  pensée  de  faire  le  bien  vous  accompagne
sanscesse.

« Il  est  facile  par  des  discours  d’exciter  des  peu-
plades aux  révolutions,  à la  révolte;  mais  pour  ex-
primer des  choses  vraies,  des  choses  sublimes,  et
pour  les  faire  comprendre,  ce  n’est  pas  l’ouvrage
d’un  seul  jour,  ce  sont  des  siècles  qu’il  faut.  Ainsi ,
depuis  l’antiquité  la  plus  reculée,  des  hommes  à
qui  la  nature  a parlé  vous  crient  : Vous  avez  une
médecine  naturelle,  supérieure  à celle  que  l’art
enseigne  et  pratique.  Celle-ci  fait  des  victimes,
l’autre  n’en  fait  pas,  elle  ne  saurait  en  faire.  La
médecine  de  Fart  est  toute  de  conjectures  ; elle  n’a
pour  appui  que  de  vains  systèmes,  tous  faillibles
comme  l’homme;  l’autre  est  certaine  comme  la  na-
ture, car  elle  repose  sur  l’une  de  ses  lois.  C’est  celle
dont  nous  voudrions  vous  pénétrer,  et  vous  faire
reconnaître  la  supériorité.


42


« Ah!  croyez-en  notre  langage,  il  est  sincère,  et
nul  désir  de  vous  tromper  ne  saurait  entrer  dans
notre  âme  : c’est  le  tribut  de  vingt  années  de  tra-
vail et  d’observations  que  nous  vous  apportons  :

»

Ici,  c’est  votre  cause  que  nous  plaidons,  c’est  votre
souffrance  qui  nous  touche;  c’est  pour  que  la  vé-
rité, que  nous  sentons  vivement,  proteste  par  no-
tre bouche  contre  une  des  plus  grandes  erreurs  de
l’esprit  humain,  et  cette  erreur  est  la  médecine;
car  si  l’on  était  obligé  de  citer  les  noms  des  vic-
times qu’elle  a faites,  il  n’y  aurait  pas  de  biblio-
thèque assez  grande  pour  en  contenir  les  volumes.

« Ah  ! si  cet  art  est  véritable,  pourquoi  donc  cette
crainte  qu’éprouvent  les  malheureux  condamnés
à aller  se  faire  traiter  dans  vos  hôpitaux  ? pourquoi
cette  répugnance  que  la  douleur  ne  saurait  tou-
jours vaincre  ? C’est  que,  comme  le  renard  de  la
fable  près  de  la  caverne  du  lion,  ils  en  voient  bien
entrer,  ils  en  voient  peu  sortir;  c’est  qu’ils  savent,
les  malheureux  ! toutes  les  expériences  qu’ils  sont
destinés  à subir.

« Votre  philantropie  est  grande,  messieurs,  vos
soins  sont  généreux  ! Si  j’osais  dire  ici  la  vérité  sur
toutes  ces  choses,  si  j’osais  dire  les  essais  faits  jour-
nellement, essais  dont  vous  vous  vantez  entre
vous,  et  que  vos  journaux  répètent  quelquefois,
par  exemple  les  potions  deBicêtre,  dont  huit  mal-
heureux sont  morts  le  même  jour...  La  terre,  dit-


43


on,  couvre  vos  fautes!  Ah  ! s’il  existe  une  justice
suprême,  et  qu’un  jour  nous  devions  rendre  compte
de  nos  œuvres,  ah!  messieurs,  combien  vous  se-
rez à plaindre,  et  que  de  souffrances  vous  sont  ré-
servées !

«Qui  osera  jamais  dire  ce  qui  se  passe  dans  les
amphithéâtres,  les  profanations  qui  y sont  commi-
ses? Ah  ! j’en  éprouve  une  horreur  profonde.  Qu’ont
donc  fait  à la  nature  les  malheureux  qui  vont  mou-
rir dans  vos  hôpitaux  , pour  être  d’abord  mutilés
et  ensuite  vendus?  Si  encore  leurs  restes  souillés
recevaient  la  sépulture  qui  leur  est  due  ! Mais  il
faut  avoir  été  témoin  de  tout  ce  que  vous  en  faites,
pour  croire  à toutes  les  misères  de  l’homme.  Jus-
tice humaine , tu  lies  cjuun  nom !

« Tirons  le  rideau  sur  toutes  ces  scènes  où
l’homme  apprend  à dégrader  son  âme,  tout  en  re-
cevant dans  ses  organes  le  poison  qui  doit,  dans  un
jour  prochain,  en  détruire  l’harmonie.

« Gardons  le  silence  des  tombeaux  , et  si  nous
voyons  des  choses  qui  révolteraient  les  peuplades
sauvages,  rappelons-nous  que  dans  notre  pays  on
les  encourage,  on  les  récompense  même,  et  qu’elles
deviennent  un  titre  de  recommandation  et  une
source  de  fortune.

« Et  c’est  là  votre  médecine  ! c’est  là  cet  art  si  ho-
noré et  dans  lequel  vous  avez  placé  votre  confiance!

«Venez,  approchez-vous  maintenant;  venez


44


nous  dire  que  nous  sommes  dans  F erreur  ; venez,
rejetant  notre  doctrine,  nous  convaincre  de  la  su-
périorité delà  vôtre  ; venez,  faites  approcher  cette
immense  machine  avec  ses  innombrables  instru-
ments ; que  nous  la  voyions  au  grand  jour  : péné-
trons dans  vos  officines  où  Fon  prépare  ces  breu-
vages qui  doivent  rendre  la  santé.

« Vous,  malades,  pourquoi  tremblez-vous?  Pour-
quoi votre  âme  est-elle  comme  une  mer  agitée  ?
Pourquoi  cet  effroi  en  présence  même  des  minis-
tres de  cet  art  si  vanté  ?

« C’est  que  la  science  du  médecin  ne  va  pas  jus-
qu’à vous  promettre  de  lendemain , c’est  qu’il  ne
sait  rien  vous  dire  sur  la  durée  de  votre  maladie
et  sur  les  accidents  qui  doivent  l’accompagner.
Lui-même,  qui  devrait  bien  se  connaître , ne  sait
rien  déplus  sur  lui , et  n’a  nulle  confiance  en  ceux
qui  professent  des  principes  si  féconds  en  heureux
résultats.

« Ah!  cette  prétendue  science  serait  bien  ridi-
cule si  elle  n’était  cruelle  ! Il  faut  pourtant  rendre
aux  médecins  la  justice  qu’ils  méritent  : ils  ont
beaucoup  de  science , cela  est  incontestable  ; mais
encore  une  fois  ce  n’est  pas  la  science  qui  guérit
en  médecine;  au  contraire,  plus  un  médecin  est
savant , s’il  n’est  que  savant , plus  il  perd  de  mala-
des, et  les  exemples  que  Fon  peut  citer  existent  à
chaque  pas.  Ils  ont  disserté  sur  toutes  les  maladies


45


avec  un  savoir  très  grand,  leurs  thèses  étaient  su-
blimes, si  vous  voulez  considérer  leurs  travaux ,
leurs  efforts  ; ils  ont  dévasté  les  végétaux,  égorgé
les  animaux  , disséqué  des  cadavres  par  milliers,
discerné  les  parties  les  plus  subtiles  et  les  plus  ca-
chées, puis  ils  se  sont  flattés  de  faire  à leur  gré  du-
rer le  plaisir  et  cesser  la  douleur  ; c’est  là  le  but  de
leur  art,  de  leur  science,  des  travaux  de  leurs  jour-
nées et  des  rêves  de  leurs  nuits.  Ils  ont  fait  une
morale  où  ils  ont  cherché  le  souverain  bonheur,
une  médecine  où  ils  ont  cru  trouver  une  santé  par-
faite ! Insensés!  qu’ils  considèrent  ce  qui  leur  est
revenu  de  leurs  chimères;  leur  fausse  morale  a
voulu  guérir  leurs  passions,  elle  a tué  leur  âme
par  Findifférence,  leur  médecine  a voulu  guérir
vos  maux,  elle  a tué  vos  corps  par  les  remèdes.

« Je  n’exagère  rien  , messieurs,  et  s’il  vous  res-
tait un  doute  sur  la  vérité  de  ce  tableau , dites-
moi  donc  à quoi  a servi  la  science  de  la  médecine
pendant  le  choléra  ? A-t-on  jamais  montré  plus
d’ignorance  de  la  médecine  qui  guérit?  lis  étaient
réduits  à compter  les  victimes  de  ce  terrible  fléau,
et  eux-mêmes,  comme  les  Orientaux , semblaient
croire  à la  fatalité,  et  frappés,  ils  se  laissaient
mourir,  sachant  que  leur  art  n'était  qiF impuis-
sance. Le  cœur  faillit  en  pensant  à toutes  ces  cho-
ses, la  raison  s’offusque  de  voir  tant  de  mérite  si
pauvre,  et  la  mémoire  qui  conserve  le  souvenir  de


tant  de  désastres  si  récents,  vous  rappelle  .sans
cesse  aussi  leur  faiblesse  et  leur  incurie.

« Voilà  votre  médecine,  messieurs.

« Maintenant  voici  la  nôtre  :

« Nous  avons  parlé  d’officine , mais  nous  n’en
avons  pas;  de  machine,  nous  n’en  avons  jamais
connu.  Nous  avons  parlé  de  nombreux  instru-
ments, nous  en  récusons  l’usage.  C’est  dans  nos
propres  forces  et  dans  nos  propres  organes  que  nous  al-
lons puiser  le  principe  tout  entier  de  notre  médecine .

« Nous  n’avons  pas  comme  vous  un  Corps,  une
Faculté;  nos  enseignements  sont  faciles  et  peuvent
se  faire  sans  dissection  de  cadavre;  notre  science
n’est  pas  une  science  de  mots,  mais  une  science  de
faits  réels,  et  nous  n’avons  besoin  que  d’un  lan-
gage pour  l’approfondir.

« Tous  nos  secrets  reposent  dans  la  nature,  et
c’est  la  nature  elle-même  qui  nous  les  enseigne  ;
c’est  là  que  nous  les  avons  puisés,  et  nous  n’en
sommes  que  les  dépositaires.  Aussi,  n’est-ce  qu’un
dépôt  sacré  dont  elle  nous  autorise  à répandre  les
bienfaits,  bienfaits  que  nous  devons  verser  sur
tous,  et  non  sur  un  petit  nombre.

« Le  riche  n’a  pas  plus  de  droit  de  les  espérer
que  le  pauvre,  car  tous  deux  sont  soumis  égale-
ment à ses  lois.

« Ce  don  si  précieux  que  l’on  nomme  la  vie,
et  qui  s’évanouit  avec  nous,  voila  nos  potions , voila


47


nos  breuvages,  nous  n en  admettons  pas  d' autres „
C est  en  portant  dans  le  corps  d'autrui  le  principe  qui
entretient  chez  nous  la  vie , que  nous  remplaçons  chez
les  autres  le  même  principe  qui  s'enfuit.

« Yoilà  tous  nos  secrets,  voilà  tous  nos  mystères,
mystères  qui  révèlent  toute  la  puissance  de  l’hom-
me  ; mystères  qui  renversent  tous  les  systèmes  que
les  siècles  ont  amassés  jusqu’à  nous,  et  qui  établi-
ront, je  l’espère,  l’empire  de  la  vérité  sur  la  terre.

« Oui,  nous  l’avons  déjà  dit,  nous  ne  vouions
ni  potions  ni  breuvages  enseignés  par  les  hommes
de  l’art;  nous  n’admettons  aucun  traitement  que
celui  qui.  aura  été  ordonné  parla  bouche  même  du  ma-
lade, ou  par  celui  qui,  confondu  avec  lui,  ressent  au
même  moment  les  mêmes  douleurs  et  les  mêmes
souffrances.

« Nous  allons  plus  loin  encore,  nous  n’admet-
tons, pour  capables  de  guérir,  que  ceux  qui  peu-
vent se  guérir  eux-mêmes  !

« Mais,  messieurs,  cette  médecine  si  simple  et
pourtant  si  merveilleuse,  que  les  anciens  connais-
saient, et  qu’ils  ne  transmettaient  qu’à  des  hommes
choisis,  est  tombée  dans  le  domaine  public.  Partout
on  parle  des  merveilles  qu’elle  fait  naître;  et  des
hommes  étrangers  à toutes  les  sciences  produi-
sent des  phénomènes  qui  surpassent  en  grandeur
tout  ce  que  les  sciences  physiques  offrent  de  plus
admirable.


48


« Le  magnétisme  dont  nous  parlons  a été  des™
tiné  de  tout  temps  à galvaniser  le  cadavre  mou-
rait d’une  société  corrompue,  et  pourquoi  à notre
époque  retarderait-il  son  action?  C’est  à vous,  hom-
mes qui  m’entendez,  à seconder  mes  efforts  et  à
chercher  à connaître  qui  vous  êtes.  Ici  vous  pou-
vez jeter  l’ancre.  Une  vérité  immense  comme
toute  la  nature  vous  apprendra  que  les  désirs  de
l’hommë  [peuvent  cesser  de  flotter  au  gré  de  ses
passions,  et  que  ses  doutes  peuvent  être  résolus.

« Mais  nous  le  répétons  : l’homme  ne  peut  con-
naître sans  travail.  Il  faut  qu’il  plonge  son  âme
dans  les  mystères  de  l’immensité.  Car  tout  ce  qui
l’entoure  est  mystère,  et  sa  vie  en  est  le  plus
grand.

« S’il  est  pénétré  de  ces  doctrines,  son  âme  fra-
ternisera avec  les  essences  divines;  car  l’âme  cher-
che ce  qui  est  le  plus  caché  même  à nos  sens.

« Ah!  combien  cette  carrière  est  grande  et  belle!
Heureux  celui  qui  peut  en  pénétrer  les  secrets  ! Ils
offrent  des  jouissances  pures  que  l’on  ne  trouve
pas  ailleurs.  Pénétrez-vous  en  bien,  messieurs!
Venez,  suivez-nous  dans  notre  marche,  nous  vous
conduirons  comme  un  guide  sincère,  dans  cette
route  que  vous  ne  connaissez  pas.

« Je  prendrai  soin  d’éloigner  de  vous  tout  ce  qui
pourrait  vous  rebuter.  Je  vous  enseignerai  à dé-
couvrir les  embûches  de  la  mauvaise  foi,  j’affer-


49


mirai  vos  pas  chancelants,  jusqu’à  ce  qu’étant  de-
venus assez  habiles  vous-mêmes , vous  puissiez
vous  conduire  seuls,  et  comme  moi,  à votre  tour,
propager  une  vérité  qui  ne  comptera  jamais  près
d’elle  assez  de  défenseurs.

« L’appel  que  je  fais  ici,  messieurs,  ne  peut  passer
inaperçu.  Si  par  un  abus  coupable  de  la  parole  j’ai
cherché  à répandre  parmi  vous  Terreur  et  à déver-
ser un  blâme  non  mérité  sur  une  classe  nombreuse
d’hommes  de  science,  mon  nom  restera  attaché  au
poteau  de  l’infamie;  mais  si  j’ai  dit  la  vérité,  la
négligence  que  vous  apporteriez  à la  défendre  se-
rait alors  inexcusable,  et  vous  n’auriez  nul  droit
de  vous  plaindre,  lorsque  votre  tour  serait  arrivé
d’être  victime  de  la  fausse  science  que  je  vous  ai
signalée.  »

Jetant,  comme  je  le  faisais  dans  mon  cours,  les
germes  de  la  vraie  science  sur  ce  terrain  fécond,  je
ne  fus  pas  longtemps  sans  m’apercevoir  que  c’eût
été  dès  le  principe  la  meilleure  marche  à suivre.
Qu’il  me  soit  permis  de  m’énorgueillir  ici  de  mon
ouvrage  et  de  ma  persévérance;  et  si  la  certitude
d avoir  lait  quelque  bien  et  d’avoir  contribué  à ré-
pandre une  doctrine  consolante  doit  être  ma  seule
récompense,  on  ne  pourra  pas  me  l’ôter,  car  elle
se  fonde  sur  plus  de  vingt  années  d un  travail  opi-
niâtre. Les  hommes  qui  viendront  bientôt  mois-
sonner dans  le  champ  qu’il  m’a  fallu  défricher

4


50


auront-ils  au  moins  une  pensée  pour  celui  qui  ar-
racha tant  d'épines?  non  sans  doute,  ils  jouiront
tranquilles  et  heureux , se  plaignant  seulement
d’être  obligés  de  se  baisser  pour  ramasser  les  épis.

Très  peu  de  magnétiseurs  avaient  été  engagés
dans  la  lutte  avec  l’Académie  ; la  plupart  se  ré-
cusèrent , quoique  désirant  ardemment  le  triom-
phe du  magnétisme;  c’est  qu’au  fond  très  peu
d’hommes  sont  disposés  à faire  des  sacrifices  d’a-
mour-propre. Lorsque  le  ridicule  peut  vous  at-
teindre, on  voit  reculer  des  gens  qui  ne  fuiraient
point  devant  une  épée.  On  était  au  reste  prévenu
contre  les  médecins , on  avait  eu  déjà  tant  à se
plaindre  d’eux!  Leur  conduite  avait  été  dans  tant
de  circonstances  si  partiale,  les  faits  qu  ilsavaient
été  invités  à vérifier  avaient  été  si  dénaturés  par
eux  dans  les  récits  qu’ils  en  avaient  faits,  que  c’é-
tait à qui  ne  se  présenterait  pas  devant  la  commis-
sion. L’humanité,  l’honneur,  faisaient  un  devoir
aux  magnétiseurs  de  tout  braver  pour  justifier  et
étendre  leur  croyance,  mais  trois  ou  quatre  seule-
ment se  présentèrent  ; si  ce  fut  assez  pour  convain-
cre les  commissaires,  ce  fut  trop  peu  pour  fournir
une  grande  quantité  de  matériaux,  et  il  fallait  les
en  accabler.

Un  nouveau  journal,  l' Hernies,  avait  été  créé
pour  défendre  le  magnétisme;  c’est  dans  ce  recueil
que  Ton  peut  lire  les  tristes  débats  de  l’Académie,


Mon  occupat  ion  favorite  était  de  faire  des  élèves
magnétiseurs,  de  leur  enseigner  ce  qu  une  longue
pratique  m’avait  fait  découvrir  de  bon  et  d'utile
dans  le  magnétisme,  et,  stimulant  leur  zèle  pour
la  science,  en  leur  montrant  une  méthode  simple
et  facile  pour  magnétiser  avec  fruit,  j en  faisais  des
instruments  utiles  pour  le  progrès.

Je  fuyais  les  discussions  avec  tout  ce  qui  portait
le  nom  de  savant;  convaincre  par  des  raisonne-
ments n’était  point  mon  partage;  je  savais  d'ail-
leurs, par  une  cruelle  expérience,  que  les  savants
ne  serviraient  point  le  magnétisme;  ceux  que  j’a-
vais pu  convaincre  reculaient  même  devant  l’idée
de  donner  une  publicité  quelconque  à ce  qu’ils
avaient  vu;  et  aux  reproches  que  je  faisais  à l’un
d eux  de  la  pusillanimité  de  sa  conduite,  « que
voulez-vous  ? me  répondait-il,  j'aime  mieux  la  tran-
quillité que  la  vérité.  » Un  autre  avait  sa  clientelle
a conservei , celui-ci  ay  a n t de  nombreuses  places
à remplir,  il  lui  restait  trop  peu  de  temps  pour  se
livrer  à des  recherches  nouvelles,  et  presque  tous
ajoutaient  : Ç)ue  dirait-on  de  moi  si  on  savait  que  je
inoccupé  de  magnétisme  ! En  effet,  ils  avaient  tout
fait  pour  tâcher  de  rendre  cette  science  ridicule.

Messieurs  les  savants,  je  connais  votre  amour
sincère  pour  la  vérité,  j'ai  su  apprécier  votr  e phi-
lantropie, elle  est  belle  et  bien  entendue;  les
hommes  qui  vous  croient  les  guides  naturels  de


l’humanité  ne  se  doutent  donc  point  que  vous
n’êtesque  des  marchands  qui  n estiment  la  science
que  pour  ce  quelle  peut  rapporter  d’or  ou  d’hon-
neurs ! Oui,  il  faut  que  ce  que  vous  faites  pour  l’hu-
manité puisse  se  traduire  en  écus;  le  reste  vous
touche  peu,  et  vous  laissez  aux  niais,  comme  vous
les  appelez , le  soin  de  faire  de  la  philantropie
vraie,  vous  réservant  pourtant  l’honneur  de  la
récompenser,  car  c’est  vous  qui  distribuez  les  prix
de  vertu.

Résolu  à quitter  Paris,  et  à tenter  d’y  faire  re-
fluer la  vérité  après  l’avoir  répandue  dans  la  pro-
vince, je  voulus  cependant  essayer  un  dernier  ef-
fort. Je  m’inscrivis  à l’Institut  pour  lire  un  mé-
moire où  je  proposais  de  faire  quelques  expérien-
ces sous  les  veux  d’une  nouvelle  commission  d a-
cadémiciens;  mais  les  semaines,  les  mois  même
s’écoulèrent  sans  que  je  fusse  appelé;  enfin,  au
bout  de  quatre  mois,  mon  tour  vint  lorsque  je  ne
pensais  plus  qu’à  mon  voyage.  Je  lus  cependant  ce
mémoire.  Il  était  ainsi  conçu  :

A MESSIEURS  LES  MEMBRES  DE  L’INSTITUT.

« Messieurs,

J i

' « Un  des  membres  du  corps  célèbre  auquel  je
m’adresse  a dit  dans  un  de  ses  écrits  : « Les  vérités
bien  reconnues  ne  périssent  jamais;  le  temps  ne
les  use  ni  ne  les  affaiblit.  » La  justesse  de  cet  axio-


53


me  s’applique  parfaitement  au  magnétisme  ani-
mal, dont  je  vais  vous  entretenir  un  instant.

« Entrevu  par  tous  les  peuples,  mais  plus  spécia-
lement décrit  dans  les  siècles  derniers  par  un
grand  nombre  de  physiologistes,  le  magnétisme
animal  ou  plutôt  la  propriété  qu’ont  les  corps  or-
ganisés et  vivants  d’agir  les  uns  sur  les  autres  en
vertu  de  lois  qui  ne  sont  pas  encore  bien  con-
nues, cette  faculté  si  évidente  pour  ceux  qui  ont
cherché  à la  reconnaître,  a toujours  été  combattue
par  les  corps  savants,  et  rejetée  comme  une  chi-
mère, malgré  les  efforts  d’un  grand  nombre
d’hommes  de  mérite  qui  cherchèrent  à diriger
les  esprits  vers  l’étude  d’une  découverte  si  impor-
tante.

« Cependant,  messieurs,  ceux  qui  agissaient
ainsi  à l’égard  du  magnétisme  ont  étudié  avec
ardeur  les  phénomènes  de  la  lumière,  ceux  de  Fé-
lectricité,  du  galvanisme  ; ils  semblent  avoir  com-
plètement approfondi  la  nature  de  tous  ces  flui-
des étrangers  à la  vitalité,  et  les  effets  surprenants
du  fluide  vital  continuent  de  leur  être  entièrement
inconnus  ; tous  ces  phénomènes  qui  peuvent  jeter
de  si  grandes  lumières  sur  la  connaissance  que
nous  avons  de  l’homme  ont  été  mis  de  côté  comme
ne  méritant  pas  un  sérieux  examen,  ou  jugés  avec
une  inconcevable  prévention.

« Vous  vous  rappelez  tous,  messieurs,  la  grande


querelle  qui  eut  lieu  en  1784,  lors  de  l'arrivée  de
Mesmer  à Paris  et  de  la  publication  de  son  sys-
tème. La  plupart  des  savants  de  cette  époque  se
prononcèrent  dans  cette  question;  l’Académie  des
sciences,  l'Académie  de  médecine,  furent  appelées
à examiner  ce  que  Mesmer  prétendait  être  une
découverte,  et  à éclairer  le  gouvernement  et  le
monde  sur  les  effets  résultant  de  l application  au
traitement  des  maladies  de  ce  qu’on  appelait
alors  le  mesmérisme .

« Bailly , Lavoisier f Franklin , Jussieu , et  beau-
coup d’autres  savants  illustres  furent  chargés  de
cette  mission.

« Vous  connaissez,  messieurs,  le  jugement  qu’ils
portèrent  sur  le  magnétisme  ; ils  examinèrent
d’abord  le  système  de  Mesmer  dans  tous  ses
points;  ils  reconnurent  son  peu  de  solidité;  leurs
arguments  se  trouvèrent  sans  réplique  et  dès  lors
le  système  de  Mesmer  croula  de  toutes  parts.

« Les  effets  résultant  de  la  magnétisation  furent
à leur  tour  examinés  ; après  avoir  reconnu  qu’il
n’y  avait  rien  d’exagéré  dans  le  compte  que  l’on
en  rendait  journellement , les  commissaires  por-
tèrent sur  leur  cause  un  jugement  qui  fut  moins
heureux  dans  ses  résultats  que  celui  porté  sur  le
système,  bien  que  ce  jugement  fût  rempli  de  force,
de  logique  et  d’explications  ingénieuses.

* On  reconnut  bientôt  qu’en  se  plaçant  dans  des


55


conditions  autres  que  celles  qui  avaient  été  ad-
mises comme  nécessaires,  on  pouvait  obtenir  la
manifestation  d’effets  aussi  sensibles,  et  dès  lors
les  nouvelles  explications  des  commissaires  ne  fu-
rent plus  regardées  que  comme  des  hypothèses  que
les  faits  mieux  que  les  raisonnements  renversaient
à leur  tour.

« fl  n’y  avait  donc  encore  rien  de  résolu,  mais
tout  faisait  espérer  que  la  vérité  ne  tarderait  point
à être  reconnue,  car  partout  on  multipliait  les
expériences,  et  les  faits  produits  étaient  défavora-
bles aux  conclusions  du  rapport.

« Vous  le  savez,  messieurs,  une  lutte  bien  autre-
ment grande  que  celle  qu’avait  causée  le  magné-
tisme survint  en  France;  on  eut  alors  d’autres
intérêts  à défendre  que  ceux  de  la  science;  les  par-
tisans de  la  doctrine  de  Mesmer  et  ceux  qui  ! a-
vaient  jugée  furent  forcés  par  les  circonstances  de
suspendre  leurs  travaux;  la  science  fut  exilée  pour
un  instant,  mais  cet  instant  apporta  de  grandes
modifications  dans  la  direction  des  esprits;  les
questions  changèrent  avec  les  époques,  et  le  ma-
gnétisme, qui  avait  remué  profondément  les  corps
savants,  tomba  non  pas  dans  le  discrédit,  mais
dans  un  oubli  forcé,  car  les  personnes  qui  avaient
acheté  à Mesmer  la  faveur  d’en  répandre  la  con-
naissance avaient  disparu  du  soi  qui  les  avait  vues
naître.


« Avec  le  temps  la  vérité  se  répandit  de  nou-
veau parmi  nous;  la  France  fut  une  seconde  fois
saisie  d’une  question  qui  l’avait  vivement  inté-
ressée • et  si  l'enthousiasme  fut  moins  grand  à
cette  seconde  apparition,  il  fut  aussi  plus  durable;
on  étudia  mieux  les  effets  du  magnétisme,  parce-
qu  on  les  vit  avec  moins  de  prévention;  de  nou-
velles découvertes  apportèrent  aussi  de  grands
changements  dans  la  méthode  que  Ton  employait
pour  (aire  naître  les  phénomènes;  dès  lors  Fétude
du  magnétisme  n’eut  plus  rien  de  repoussant.

« Cependant  le  plus  grand  nombre  des  savants
affectèrent  une  très  grande  indifférence  en  pré-
sence des  faits;  forts  des  rapports  de  leurs  devan-
ciers, ils  s’en  servaient  comme  d’un  bouclier,  car
des  noms  imposants,  des  noms  européens  y étaient
gravés.

« Mais,  messieurs,  que  peut  l’autorité  des  noms
contre  des  faits  réels?  Que  pouvait  la  condamna-
tion de  Galilée  contre  la  sublime  vérité  qu’il  dé-
voilait? Que  pouvaient  les  arguments  des  contra-
dicteurs d’Harvé  contre  la  circulation  du  sang  qui
ne  cessa  point  de  circuler?  Et  s’il  me  fallait  un
exemple  plus  récent  pour  vous  montrer  combien
de  jugements  ont  été  cassés  par  le  temps,  je  vous
dirais  qu’ici  même,  au  commencement  du  siècle,,
il  existait  cent  trente  exemples  de  chutes  de  pier-
res suffisamment  constatés,  et  cependant  on  cou-


testait  encore  la  réalité  des  aérolithes  que  tant  de
preuves  eussent  dû  établir  d’une  manière  irréfra-
gable.

« Toutes  les  dénégations  portées  contre  l’exis-
tence du  magnétisme  n’empêchent  point  que  ses
effets  ne  se  manifestent.  Partout  ceux  qui  voulu-
rent s’assurer  de  sa  réalité  trouvèrent  les  moyens
d’arriver  à ce  but.  Mais,  par  une  anomalie  rare
dans  les  sciences,  ce  fut  chez  les  gens  qui,  par  état
et  par  position,  sont  en  général  étrangers  aux  re-
cherches scientifiques,  que  la  découverte  du  ma-
gnétisme trouva  un  asile  et  fut  accueillie.

« C’est  par  ce  canal  que  la  vérité  est  remontée
au  foyer  dont  elle  eût  dû  primitivement  descen-
dre, car  si  on  compte  aujourd’hui  un  certain  nom-
bre de  partisans  du  magnétisme  dans  les  corps
savants,  ce  fut  chez  d’obscurs  individus  qu’ils
puisèrent  leurs  croyances.

« Vous  accueillerez,  messieurs,  je  n’en  doute
pas,  la  vérité,  lorsqu’elle  vous  paraîtra  démon-
trée ; et  c’est  pour  vous  faciliter  les  moyens  d’ar-
river à ce  but  que  je  viens  vous  proposer  aujour-
d’hui de  vous  rendre  témoins  de  quelques  expé-
riences qui  me  semblent,  par  leur  nature,  ne
devoir  être  sujettes  à aucune  contradiction.

« Ainsi,  messieurs,  ce  n’est  pas  la  question  ju-
gée que  je  vous  propose  d’examiner  de  nouveau;
ce  ne  sont  plus  des  faits  anciens  que  je  veux  sou-


58


mettre  à votre  jugement;  il  n’est  nullement  ques-
tion de  baquets,  de  crises  et  de  somnambulisme.
J’abandonne  toutes  les  merveilles  que  l’on  a cru
reconnaître  dans  le  magnétisme,  et,  tout  en  les
adoptant  et  les  tenant  pour  vraies,  je  laisse  à d’au-
tres le  soin  de  vous  en  convaincre.

« Je  viens  solliciter  votre  examen  sur  des  faits
qui  ne  sortent  en  rien  de  l’ordre  physique,  des
faits  qui  semblent  se  manifester  de  la  même  ma-
nière que  ceux  produits  par  rélectricité , le  gal-
vanisme et  le  magnétisme  minéral , mais  qui  ne
sont  dus  à aucun  de  ces  agents,  car  aucun  d’eux
n’est  mis  en  jeu  ; notre  organisation  seule  les  pro-
duit, sans  le  concours  d’aucune  combinaison  et
sans  aucun  contact.

« Je  vais  m’expliquer  plus  clairement  : Si  les
nombreux  phénomènes  dont  j’ai  été  témoin,  et
qne  j’ai  fait  naître,  ne  m’ont  point  trompé,  ils
fournissent  la  preuve  que  notre  cerveau  peut,  par
l’intermédiaire  des  nerfs,  disposer  d’une  force
physique  qui  n’a  point  encore  été  appréciée,  et
que  cette  force,  dirigée  par  la  volonté  sur  un  in-
dividu organisé  comme  nous,  peut  produire  dans
son  organisation  des  phénomènes  physiques  qui
ne  se  manifestent  que  quand  la  cause  est  mise  en
jeu,  et  qui  cessent  aussitôt  que  celle-ci  cesse  d’agir.

« Cet  agent  m’a  semblé  produire  une  véritable
saturation  du  système  nerveux  de  l’individu  qui


59


le  reçoit,  car  les  effets  n’ont  pas  lieu  instantané-
ment ; il  faut  un  certain  temps  pour  les  produire;
ils  se  manifestent  par  des  secousses  qui,  elles-mê-
mes, ne  se  renouvellent  qu’à  des  intervalles  plus
ou  moins  longs.

« Ces  mouvements  sont  tout-à-fait  automati-
ques; celui  qui  les  éprouve  n’en  a pas  la  cons-
cience, il  est  entièrement  étranger  a leur  mani-
festation ; la  volonté  ne  saurait  y jouer  aucun  rôle,
et  je  n’admets,  pour  la  réussite  complète  de  cette
expérience,  qu’un  état  entièrement  passif  de  la
part  du  patient  lorsqu’on  agit  sur  lui.

« Cette  condition,  messieurs,  est  facile  à ren-
contrer; à chaque  instant  nous  pouvons  l’obser-
ver; il  ne  peut  y avoir  aucun  subterfuge  de  ma
part  ni  aucune  méprise  de  la  vôtre  ; il  ne  peut  s’é-
lever aucune  discussion,  il  s’agit  de  faits  pure-
ment physiques,  dont  vous  seuls  apprécierez  les
causes.  Que  ce  soit  pour  moi  le  magnétisme  ani-
mal ou  le  fluide  nerveux  qui  soit  l’agent  de  ces
phénomènes,  peu  importe  quant  à présent.  Il  ne
s’agit  pour  vous  que  de  reconnaître  si  le  phéno-
mène existe,  et  s’il  est  produit  par  un  agent  tout-à-
fait  indépendant  de  l’imagination,  de  la  chaleur
animale  et  de  l’éréthisme  de  la  peau,  comme  j’as-
sure l’avoir  reconnu  et  constaté.

« Si  je  justifie  ce  que  je  vous  annonce,  nous
aurons  ouvert  une  nouvelle  route  aux  observa-


leurs,  trouvé  l’explication  naturelle  de  phénomè-
nes nombreux  que  l’on  ne  nie  plus  aujourd’hui,
mais  que  l’on  regarde  comme  produits  par  des
causes  accidentelles;  nous  aurons  justifié  les  aper-
çus de  MM.  de  Bumbold,  Bogros,  Red,  A ut  h en-
riet,  et  de  beaucoup  d’autres  savants  qui  semblent
admettre  l’existence  d’un  fluide  nerveux,  et  enfin
enrichi  la  science  d’une  découverte  dont  l’impor-
tance est  au-dessus  de  tout  calcul.

« La  question  que  je  vous  propose  d’examiner
ne  présente,  je  le  répète,  aucun  obstacle;  les  ex-
périences peuvent  se  faire  à toute  heure  du  jour;
les  lieux  où  on  peut  les  multiplier  sont  nombreux,
car  nous  expérimenterons  sur  des  enfants  en  bas
âge,  et  dans  des  conditions  que  je  vous  ferai  con-
naître ultérieurement.

« Cet  examen  n’exige  de  vous,  messieurs,  ni
abandon  de  vos  croyances,  ni  renonciation  d’au-
cune de  vos  opinions,  ni  même  de  sacrifice  à votre
raison.  11  ne  demande  que  peu  de  temps  pour  être
lait,  pourrez-vous  refuser  d’examiner  ? »

Baron  du  Potet.

Tel  était  le  mémoire  que  je  lus  à l’Académie  des
sciences  le  3 août  1835;  il  fut  écouté  avec  assez  d’at-
tention, et  M.  le  président  nomma  sur-le-champ
une  commission,  composée  de  cinq  membres,  pour
examiner  les  faits  que  je  voulais  soumettre  à TA-


61


cadémie  : MM.  Double,  Magendie,  Serres,  Roux  et
Dulong  furent  les  savants  désignés  pour  cet  objet.

Six  semaines  s’écoulèrent  sans  qu’il  me  parvînt
aucun  avis  que  ces  messieurs  étaient  disposés  à me
recevoir  et  à m’entendre  ; je  ne  crus  donc  pas  de-
voir différer  plus  longtemps  de  mettre  à exécution
le  projet  que  j’avais  formé  de  quitter  Paris.

Voici  du  reste  les  expériences  que  je  me  propo-
sais défaire  devant  cette  commission.

J’avais  remarqué,  un  jour  que  je  magnétisais  un
malade  dans  une  chambre  où  un  enfant  était  en-
dormi , que  le  magnétisme  agissait  sur  cet  enfant
dans  son  berceau,  en  augmentant  beaucoup  sa  res-
piration et  en  produisant  de  l’agitation  dans  ses
membres;  lorsque  je  cessais  sur  le  malade,  l’ en-
fan  t redevenait  tranquille;  et  l’agitation  se  faisait
de  nouveau  remarquer  dès  que  je  recommençais  à
magnétiser.  Cette  observation  et  quelques  autres
faites  à peu  près  dans  les  mêmes  circonstances,
mais  sur  des  hommes  forts  et  robustes,  qui  dans
leur  sommeil  ressentaient  vi  vement  l’action  magné-
tique, ne  me  laissa  plus  de  doutes  sur  ce  singulier
phénomène  que  nul  magnétiseur  n’avait  encore
aperçu.  Dès-lors  je  m’empressai  de  faire  des  re-
cherches, et  je  ne  perdis  nulle  occasion  de  magné-
tiser des  êtres  endormis.  Je  vis  toujours  des  effets
marqués  se  produire  ; quelquefois  même  ils  furent
si  prononcés  qu’ils  déterminèrent  brusquement  le


réveil , comme  si  les  dormeurs  eussent  été  touchés
par  une  bouteille  de  Leyde  légèrement  chargée.

Les  animaux  endormis  offraient  les  mêmes  phé-
nomènes. Dès-lors  rien  n’était  plus  facile  que  de
faire  des  expériences  ayant  un  caractère  de  certi-
tude : il  suffisait  de  se  transporter  dans  un  hôpi-
tal, même  en  plein  jour,  et  à toute  heure  l’hôpital
des  enfants  nous  aurait  offert  des  sujets  d’expéri-
mentation ; un  autre,  sans  doute,  fera  ce  que  les
événements  ne  m’ont  pas  permis  d’accomplir.

Je  partais  le  cœur  joyeux  et  rempli  des  douces
illusions  que  donnent  une  bonne  conscience  et  la
certitude  que  l’on  possède  Une  grande  vérité.

Les  obstacles  que  j’allais  rencontrer,  c’était  à moi
de  les  vaincre;  après  tout,  me  disais-je,  il  ne  faut
que  des  yeux  pour  s’instruire  du  magnétisme  ; les
savants  de  province  ont  peut-être  moins  de  préju-
gés que  ceux  de  Paris.  Si  ceux-ci  ont  été  sourds  et
aveugles,  cela  vient  peut-être  de  ce  qu’ils  habitent
le  grand  centre  des  lumières  ; loin  de  lui  j’en  ren-
contrerai sans  doute,  qui , moins  étourdis  par  le
bruit , seront  plus  accessibles  à la  vérité  ; mais  hé-
las! j’avais  oublié  le  proverbe  : partout  les  hommes
se  ressemblent  ; et  les  savants  surtout , pourrais-je
ajouter  aujourd’hui  !

Voici  les  noms  des  personnel  qui,  à Paris,  se


63


firent  instruire  chez  moi  dans  la  science  magné-
tique :

MM.


Manoury.

Malgaigne.

Peyrouse.

Legay.

Lerey.

Van  Havre.
Maciejouski.

Alard.

Tixier.

Lavel.

Mussot.

Duperron.

Baumahe.

Bielfeld.

De  Sèze  (baron).
Kiemmer.

Lassère.

Chenewix.

Massias  (baron).
Costin.

Le  Baudy.

Anrion  (général).
Debruges  (Mmg).
Louvencourt  (Cte).
De  Lespinasse.
Goyon.

Mareux.

Bauvais.

Duparcq.

Surde.

Thévenin.

Edouard  Juan.
Sagebien.

Launet  d’Aurens.

Baubalain.

Lebastier»


Voisin.

Boniard.

Marchand.

Deloys.

David.

Lucas.

Rendu.

Fieffé.

Nègre.

Azeronde.

De  Schevietzer.
Leroy.

Desbocace.

Stoelting.

Duhavelf  (baron).
Broussouze.

Direy.

Chouquet,

Desmaret.

Bocage.

Couturier.

Provars.

Bertot  du  Pillet.
Janez.

Chabot.

Fortin  d’Ivry.
Auguste  Macips.

De  Tocqueville  (Cte)
et  ses  deux  fils.
Boucherie.

Stofels.

Devillers.

Jaymebon.

Le  Brument.

Faivre.


Cramouzaud.

Guyon.

Auguste  Sayvre.
Beuchot.

Foucher  fils.
Grospellier.
Dagama-Machado.
Villers.

Grosselin.

De  Guichène.

Lezé.

Belouino.

Simon.

Widell.

Croppert.

Corwon.

Roche.

Savare.

Guenoux.

Michel.

Dubellay.

Leguillon.

Sacrot.

Carrière.

Raciborski,

Barière.

Javary.

Denis,

Jozwill.

Jouault.

Corbeau.

Decalonne.

Bosselet.

Daguin.

Josselle,


( Septembre  1835.)


C’est  l’évangile  humain  !

L’âme  qui  sait  y lire  est  reine  sur  la  terre  ;

Elle  supporte  mieux,  ardente,  calme,  austère,
Les  rigueurs  du  chemin.

Truïtaut.

Pour  vaincre  il  faut  lutter.

Reims,  où  j’avais  un  ami , fut  la  première  ville
que  je  visitai  ; à peine  étais-je  arrivé  que  j’eus  à
combattre  des  ennemis  que  je  ne  connaissais  pas,
et  qui  me  calomnièrent  avant  de  m’avoir  vu  ou  en-
tendu ; n ayant  rien  fait  encore  pour  m’attirer  leur
colère,  je  trouvai  le  procédé  assez  inconvenant,
quoique  peu  nouveau  pour  moi  ; mais  j’étais  en
province  et  je  croyais  que  ma  vie  serait  plus  douce;
elle  allait  au  contraire  devenir  plus  active.

Charlatanisme,  mensonge,  fourberie,  étaient  des


05


mots  qui  circulaient  dans  la  ville,  et  le  magnétisme
était  le  point  de  mire  de  tout  ce  qui  se  croyait  ins-
truit. Toujours  les  mêmes  injures  jetées  à la  face
d un  homme,  cela  finit  par  lui  devenir  insuppor-
table ; il  se  retourne  à la  fin  pour  voir  qui  lui  lance
l’outrage,  et  lorsqu’il  aperçoit  que  ce  sont  ceux-là
même  qui  ont  le  plus  besoin  de  ne  pas  attirer  l’at-
tention sur  leur  personne  et  sur  leurs  systèmes
mensongers,  il  se  demande  pourquoi  il  userait
de  ménagements  envers  des  adversaires  si  dé-
loyaux ; mais  bientôt  il  sent  que  sa  force  est  bien
plus. grande  en  menant  une  conduite  prudente.  Il
ne  s agit  point  ici , en  effet , de  doctrine  philoso-
phique ou  religieuse;  ce  sont  simplement  des  faits
physiques  à examiner  ; les  dénégations,  le  mépris
sur  celui  qui  les  produit  ne  prouvent  rien;  il  doit
finir  par  avoir  raison  si  vous  n’êtes  pas  assez  fort
pour  empêcher  ses  démonstrations;  dans  ce  cas  il
a le  droit  de  montrer  ses  ennemis  à la  foule  et  de
se  venger  ; s il  ne  le  fait  pas  c est  qu’il  a compris
qu’il  faut  éclairer  les  hommes  sans  les  dégrader,
et  que  c est  seulement  lorsque  la  vérité  est  solide-
ment établie  que  le  novateur  doit  faire  connaître
les  obstacles  qu’il  a rencontrés,  afin  que  d’autres
hommes,  apportant  des  vérités  nouvelles,  sachent
d’avance  le  sort  qui  les  attend , et  la  dose  de
courage  et  de  patience  qu’il  leur  faudra  pos-
séder pour  parvenir  à les  établir.


5


66


Bientôt  je  me  mis  à l’œuvre  dans  cette  ville  où
je  ne.  connaissais  qu’une  personne.  Un  homme,
nommé  Chaîner,  machiniste  du  théâtre,  souffrait
horriblement  d’une  maladie  grave  qui  le  tenait
alité  depuis  plusieurs  mois;  il  languissait  en  proie
à des  douleurs  vives  qui  avaient  leur  siège  dans
les  articulations.  Une  fièvre  nerveuse  avait,  par  sa
continuité,  anéanti  ses  forces , et  ce  malheureux
ne  pouvant  faire  un  seul  pas,  plusieurs  de  ses
voisins  l’apportèrent  dans  un  magasin  que  j’avais
choisi  pour  me  servir  d’hôpital.

Dès  la  première  magnétisation,  une  sueur  abon-
dante procura  du  soulagement  au  malade.  A la
seconde,  il  commença  à sentir  ses  forces  revenir;
à la  quatrième  il  put  marcher,  et  douze  jours  ne
s’étaient  pas  écoulés  que  la  ville,  parcourue  par
lui,  retentit  de  sa  guérison.

Des  sueurs,  des  tremblements  nerveux  et  un
commencement  de  sommeil  magnétique  furent
les  seuls  effets  qui  se  manifestèrent  pendant  son
traitement.

r * „ - l

On  m’amena  d’autres  malades,  et  je  fus  assez
heureux  pour  réussir  immédiatement  sur  quel-
q ues- uns.  Dès-lors  mon  succès  fut  certain;  Bien-
tôt on  vit  accourir  tous  les  incurables  de  la  ville  :
plus  de  quatre-vingts  se  firent  inscrire  pour  être
traités  par  le  magnétisme;  autant  de  gens  distin-
gués vinrent  pour  être  témoins  des  procédés  au


m

moyen  desquels  j’obtenais  les  prodiges  que  Ton
vantait  déjà  partout,  et,  voulant  les  produire  à
leur  tour,  ils  me  prièrent  d’ouvrir  un  cours  de
magnétisme  et  de  vouloir  bien  les  y admettre.

Rien  n’était  plus  curieux  que  de  voir  le  traite-
ment que  j’avais  établi.  Chaque  nouveau  magné-
tiseur avait  plusieurs  malades  à soigner,  ces  ma-
lades étaient  magnétisés  en  même  temps  dans  une
immense  salle,  à la  vue  de  toutes  les  personnes
qui  voulaient  être  témoins  de  ce  spectacle.  Ici  se
produisait  le  sommeil,  là  des  attaques  d’épilepsie
que  je  provoquais  avec  intention  pour  montrer  à
mes  élèves  le  moyen  de  guérir  beaucoup  de  ces
maladies,  en  excitant  les  accès  et  en  usant  ainsi
la  sensibilité.

On  voyait  des  paralytiques,  dont  les  membres
glacés  depuis  longues  années  se  réchauffaient
sous  les  mains  d’hommes  convaincus  que  la  source
de  vie  qui  était  en  eux  pouvait  s’épancher  au  de-
hors; des  fiévreux,  dont  les  accès  cédaient  sans  le
secours  d’amers  breuvages.  Çà  et  là,  le  sommeil
lucide  venant  augmenter  l’enthousiasme  de  mes
nouveaux  convertis,  c’était  à qui  d’entre  eux  me  té-
moignerait le  plus  vivement  sa  reconnaissance
pour  les  plaisirs  purs  que  j’avais  su  leur  procurer.

Bientôt  la  médecine  magnétique,  que  les  mé-
decins classiques  avaient  déclarée  de  leur  suffi-
sante autorité  être  du  charlatanisme,  était  re-


08

comme  pour  si  positive,  que  ceux  qui  l’exerçaient
accusaient  les  vrais  médecins  d’être  seuls  des
charlatans.

Enfin  je  gagnais  à mon  parti  jusqu’au  rédac-
teur du  journal,  M.  Béranger,  qui,  lui-même,  ob-  ‘
tint  des  effets  si  extraordinaires,  qu’il  crut  dange-
reux d’aller  plus  avant,  car  je  lui  avais  appris
que,  passé  certaines  limites,  aucun  guide  n’était
assuré.

Que  faisaient,  pendant  ce  temps,  les  médecins
de  la  ville?  Hélas!  leur  rire  avait  cessé.  Ce  n’était
plus  le  charlatan  seul  qu’ils  avaient  à combattre ,
mais  tout  ce  que  la  ville  renfermait  de  respec-
table, car  le  sous-préfet  lui-même  était  venu  me
féliciter  de  mes  succès.

« Nous  produisons  ce  que  vous  avez  contesté,
leur  criait-on  de  toutes  parts  ; ne  niez  donc  plus,
car  vous  vous  déconsidéreriez  à nos  yeux.  Etudiez
plutôt  un  moyen  puissant  d’agir  sur  les  malades
et  de  les  guérir.  Voyez,  tous  ceux  que  vous  n’avez
pu  soulager  sont  entre  nos  mains  ; plus  de  cent
reçoivent  chaque  jour  nos  soins,  et  c’est  nous  qui
accomplissons  les  devoirs  de  votre  état.  »

Je  m’aperçus  de  ce  salutaire  avis;  plusieurs  mé-
decins vinrent  me  prier  de  faire  pour  eux  un  cours
de  magnétisme  à l’hôpital.  Je  dus,  dans  cette
circonstance,  faire  taire  une  répugnance  bien
pardonnable , et  n’écouter  que  la  voix  de  mon


69

cœur  qui  m'a  toujours  fait  pardonner  les  injures.

J’eus  dans  ce  nouvel  enseignement  la  majorité
des  médecins  de  la  ville,  et  tous  les  élèves  de  l’hô-
pitah

Le  premier  sujet  que  Ton  me  donna  à magnéti-
ser fut  une  jeune  fille  qui,  depuis  trois  ou  quatre
mois,  était  dans  un  état  de  délire  nerveux , ayant
quelquefois  cinquante  ou  soixante  accès  convul-
sifs dans  un  jour.  Pendant  ses  accès,  elle  chantait,
criait,  hurlait,  et,  apostrophant  l’un  après  l’autre
les  malades  de  l’hôpital,  troublait  nuit  et  jour  ce
lieu,  déjà  si  rempli  de  douleurs.

La  première  séance  n’offrit  rien  de  remarqua-
ble; et,  pendant  le  temps  qu’il  me  fallut  pour  cette
épreuve  sans  résultat  apparent , mes  auditeurs  se
disaient  entre  eux  : Est-ce  ejue  le  magnétisme  ne
réussirait  pas  ici  comme  en  'ville ? peut-être  avons -
nous  de  trop  bons  jeux?

Le  second  jour,  rien  de  sensible  encore  : la  ma-
lade cherchait  à me  donner  des  coups  de  pieds  et
à me  cracher  à la  figure.  La  gaîté  de  mes  auditeurs
m’annonçait  assez  quel  était  leur  désir  et  l’état  de
leur  esprit.

La  troisième  séance  était  presque  à sa  fin,  et  au-
cun symptôme  de  l’action  magnétique  ne  s’était
encore  fait  apercevoir  ; j’entendais  les  plaisante-
ries que  l’on  se  permettait  sur  moi  ; j’étais  le  point
de  mire  des  farceurs  de  rassemblée;  la  toux  for-


70

cée  de  quelques-uns,  les  bâillements  des  autres,
tout  m’annonçait  que  j’avais  perdu  la  confiance
que  le  récit  de  mes  œuvres  avait  pu  inspirer.  En-
fin, lorsque  je  n’attendais  plus  rien  ce  jour,  et  que
je  songeais  aux  peines  du  lendemain,  au  moment

• r

enfin  où  j’allais  finir  cette  épreuve,  la  jeune  fille
tomba  tout-à-coup  dans  le  somnambulisme  le  plus
profond.  Plus  de  sensibilité,  plus  d’audition,  plus
de  vision,  quoique  les  yeux  fussent  ouverts,  et  ce
corps  vivait  par  moi,  et  pour  moi  seul.

Que  je  fus  heureux  alors  de  l’étonnement,  je
pourrais  dire  de  la  stupéfaction  de  mes  auditeurs,
car  ils  venaient  de  passer  de  l’incrédulité'  la  plus
absolue  à une  conviction  d’autant  plus  forte,  que

les  faits  qui  en  étaient  la  base  avaient  cessé  d’être

,>  / , ■ ..  )

probables.

Moi  qui,  un  instant  avant,  n’étais  qu’un  être  mé-
prisable, ou  tout  au  moins  digne  de  pitié,  je  me
trouvai  de  suite  être  un  homme  sincère , courageux,
possédant  un  grand  pouvoir;  mais  mes  nouveaux
convertis  m’avaient  fait  acheter  cher  le  change-
ment de  leur  langage.

Les  expériences  continuèrent  quelque  temps
sur  cette  jeune  fille;  des  coups  de  pistolet  lui  fu-
rent tirés  à Pimproviste  près  du  conduit  auditif,
mais  son  sommeil  n’en  fut  nullement  troublé;  on
la  pinça,  on  la  piqua,  elle  ne  sentit  rien;  ses  yeux
restaient  ouverts  une  heure  entière  sans  qui!  y eût


un  seul  clignotement,  et  tandis  qu'elle  nous  chan-
tait d'une  manière  ravissante  les  cantiques  et  les
chansons  qu'elle  avait  appris  pendant  son  enfance,
nous  vîmes  plusieurs  fois  des  mouches  se  prome-
ner sur. ses  yeux  et  les  bords  des  cils,  sans  exciter
le  moindre  mouvement  de  ces  parties.

Pendant  que  je  produisais  ainsi  des  merveilles
sur  des  malheureux  affectés  de  maladies  de  toutes
sortes,  des  personnes  ignorantes  et  animées  d’une
fausse  piété  répandaient  dans  la  ville  le  bruit
qu’ayant  magnétisé  une  malade  placée  sous  l’i-
mage du  Christ,  j’avais  été  jeté  à la  renverse.
« Vous  êtes  avertis  de  ce  secret  plein  d’horreur.
Je  laisse  à un  plus  savant  que  moi  à éclaircir  ce
qu’il  y a de  diabolique  dans  tout  cela;  quant  à moi,
comme  je  ne  veux  pas  avoir  à faire  avec  l’esprit  des
ténèbres,  toutes  les  fois  que  je  verrai  venir  un  de
ces  magnétiseurs,  je  lui  dirai  franchement  : Vade
rétro ...  » Ainsi  se  terminait  une  petite  brochure
publiée  contre  le  magnétisme.

Les  accès  de  ma  jeune  malade  furent  tous  pré-
vus  et  annoncés  par  elle;  elle  indiquait  avec  pré-
cision les  divers  changements  que  sa  constitution
devait  subir,  et  elle  sortit  au  bout  de  trois  semai-
nes de  Fhôpital  en  pleine  convalescence.  Ce  fut  un
des  premiers  négociants  delà  ville,  M.  Didier,  mon
élève,  qui  charitablement  recueillit  cette  malade  à
sa  campagne  et  acheva  son  traitement.


72

L est  dans  ce  même  hôpital  que  je  racontai  de-
vant trente  personnes  l’histoire  d on  magnétiseur
qui  avait  abusé  de  son  pouvoir  en  assassinant  dans
un  duel  un  jeune  homme  brave,  mais  qui  ne  pou-
vait se  garantir  contre  une  force  occulte  qu'il
ignorait  sans  doute.  Saisi  par  une  espèce  de  ver-
tige au  moment  où  il  se  mettait  en  garde,  ce  mal-
heureux jeune  homme  ne  put  se  défendre  et  fut
tué  lâchement  par  son  adversaire.  Mon  récit  trou-
vait beaucoup  d'incrédules,  quand  saisissant  à l’in-
stant une  canne  à épée  que  portait  un  des  auditeurs,
j’en  donnai  la  lame  à un  interne  de  l’hôpital,
M.  Mopinot,  je  crois,  et  gardai  pour  moi  le  four-
reau. Ainsi  armé,  je  marchai  résolument  sur  mon
adversaire  physiquement  bien  plus  fort  que  moi,
et  bientôt  on  le  vit  chanceler;  ses  yeux  étaient
dans  un  état  de  strabisme  et  ses  jambes  fléchissaient
sous  lui;  il  m’eût  été  facile  de  le  tuer  sans  qu’il  eût
pu  opposer  la  moindre  résistance.  Les  spectateurs
ne  crurent  plus  alors  mes  récits  exagérés,  et  cer-
tes aucun  d’eux  n’eût  osé  en  ce  momènt  me  cher-
cher querelle.

Ce  n’était  pas  mal  débuter  dans  ma  nouvelle
carrière,  et  le  succès  m’indiquait  la  route  à suivre
désormais  pour  assurer  le  triomphe  du  magné-
tisme, car  laissant  plus  de  deux  cents  défenseurs
de  ma  cause  dans  une  seule  ville,  la  vérité  nç  pou-
vait plus  y être  étouffée.


7 3


Mon  cours  à l’hôpital  avait  été  commencé  ie  5
septembre  1835,  il  se  termina  le  23  du  même  mois.

Voici  les  noms  des  médecins  et  étudiants  qui  le
suivirent.  — Médecins,  MM.  Savigny,  Chabaud,
Lejeune,  Philippe,  Hennequin,  Panis,  Henriot,
Langlet,  Duval,  Petit.  — Étudiants,  MM.  Mopinot,
Goulet,  Bonnard,  Robinet,  Dubois,  Griffon,  Ca-
gnet,  Colignon,  Urban,  Charbonnet.

Plusieurs  négociants  distingués  qui  n’avaient
pu  suivre  mon  cours  en  ville  s’étaient  joints  aux
médecins  de  l’hôpital;  parmi  eux  se  trouvaient
MM.  Didier,  Givelet,  Sandelion,  Dudin,  Cham-
pagne, Jacquet.  Soixante-six  autres  personnes
avaient  suivi  mon  premier  cours.  Je  n’en  possède
malheureusement  qu’une  liste  incomplète  que  je
donne  néanmoins  ici,  car  elle  contient  des  noms
qui  me  sont  bien  chers.


Oudin  Bansard.

Manem.

Machoté.

Chambal  fils.

Bailly.

Feard.

Polliard.

Rouget.

Bourguignon.

Lavialie.

Cretignez.

Hourlier.

Miller.

Binard.

Drouinet.

Desrué.

Voc.

Peigné.

Choppin.

Bredy.

La  Joie.

Devillers.

Arnold.

Hué.

• Brice.

Quelques  jours  après  que  j’eus  cessé  mes  expé-
riences à l’hôpital,  l’un  de  mes  auditeurs,  médecin
distingué,  en  m’envoyant  le  prix  de  la  souscrip-


74


tion  au  cours,  m'écrivit  une  lettre  qui  se  terminait
par  le  paragraphe  suivant  : « Recevez,  Monsieur,
en  mon  nom  et  en  celui  de  tous  mes  confrères,  les
remercîments  qui  vous  sont  bien  dus,  pour  F obli-
geance avec  laquelle  vous  vous  êtes  prêté  à nous
éclairer  sur  les  phénomènes  du  magnétisme.

« Veuillez  bien  aussi  croire  aux  sentiments  d’es-
time que  vous  ont  voués  tous  ceux  qui  ont  eu  l’a-
vantage de  vous  connaître,  et  dont  je  suis  heureux
d’être  l’interprète  en  cette  occasion.  Votre  dévoué
confrère,  Petit,  B.-M.  »

Je  partis,  laissant,  je  puis  le  dire,  des  amis  en
grand  nombre.  Les  témoignages  de  sympathie  que
j’ai  reçus  d’eux  m’ont  souvent  pénétré  du  regret
de  ne  pouvoir  me  fixer  dans  cette  ville;  mais
poussé  par  une  force  secrète,  ai»je  jamais  pu  m’ar-
rêter là  où  je  trouvais  le  repos  pour  mon  esprit  et
de  douces  affections  pour  mon  cœur  ?

A peine  avais-je  quitté  Reims  que  je  reçus  une
lettre  qui  me  força  d’y  retourner  précipitamment.
Cette  lettre  était  ainsi  conçue  :

« Mon  cher  M.  Du  Potet,  je  n’ose  dire  mon  cher
® ami,  car  en  vérité  vous  nous  avez,  sans  le  vouloir,
« fait  trop  de  mal  pour  que  je  puisse  vous  donner
« ce  nom  ; et  d’un  autre  côté,  vous  nous  avez  en-
« seigné,  à l’état  rudimentaire,  une  science  si
« puissante,  que  le  nom  d’ami  irait  mal  de  disciple
« à maître.


75


« Mon  cher  M.  Du  Potet,  nous  sommes  tous,  ou
« presque  tous  (je  veux  parler  de  ceux  qui  ont  ob-
« tenu  des  succès  en  magnétisant)  dans  un  grand
« embarras;  beaucoup  ont  produit  le  somnambu-
« lisme  sans  grands  efforts,  mais  à la  suite  du
« somnambulisme  se  sont  développés  des  phéno-
« mènes  effroyables.

« Revenez  à Reims  achever  l'instruction  conn
« mencée  de  vos  élèves  qui  sont  plus  ou  moins
« dans  l’embarras.  S’il  n’y  avait  que  les  élèves,  ce
« ne  serait  rien;  mais  les  êtres  sur  lesquels  on  ex-
« périmente  ainsi  sont  des  femmes,  des  êtres  vi-
« vants  : ce  seul  mot  vous  déterminera,  j’espère,
« à venir  passer  quelques  jours  encore  dans  notre
« ville  ; dans  tous  les  cas,  veuillez  me  renvoyer
« quelques  instructions  courrier  par  courrier.

« Adieu,  monsieur,  je  n’ai  pas  la  force  de  vous
« en  vouloir,  mais  je  vous  recommande  la  pru-
« dence  pour  l’avenir;  je  garde  tout  mon  mépris
« pour  nos  prétendus  savants , et  vous  prie  d’a-
« gréer  ma  cordiale  poignée  de  main.

« Béranger.  »

Des  faits  de  somnambulisme  déréglés  s’étaient
manifestés.  On  me  donnait  des  détails  circonstan-
ciés sur  des  actes  de  folie  dont  îe  magnétisme  pa-
raissait être  la  cause.  Il  était  arrivé  à Reims  ce  qui
se  présente  toujours  lorsqu’un  magnétiseur,  peu


SÜI  lui-meme,  se  laisse  aller  à des  sentiments
de  crainte  et  d effroi,  en  apercevant  des  phéno-
mènes nouveaux  qui  confondent  sa  raison.  Le
trouble  de  1 ame  du  magnétiseur  se  fait  alors  sen-
tir chez  le  magnétisé,  de  manière  à occasionner  de
graves  désordres  dans  son  organisation.  Mais  tous
ces  faits  perdent  bientôt  de  leur  gravité.  La  pre-
mière précaution  qu’il  est  toujours  convenable  de
prendre  en  pareil  cas,  c’est  de  faire  cesser  les  ma-
gnétisations du  magnétiseur  timoré.  Dès- lors  les
symptômes  graves  disparaissent  à peu  près  comme
ceux  de  l’ivresse.  S’ils  persistent,  il  faut  qu’un
nouveau  magnétiseur  ne  craigne  point  d’aggraver
momentanément  le  mal  en  magnétisant  de  nou-
veau, et  le  principe  magnétique  dont  il  dispose,
tout  différent  du  premier,  chasse  bientôt  devant
lui  jusqu’au  souvenir  des  désordres  qui  s’étaient
manifestés.

Je  me  rendis  de  suite  à Reims,  et  je  trouvai  plu-
sieurs de  mes  amis  dans  la  consternation.  Deux
femmes  étaient  endormies  depuis  quelques  jours
sans  qu  il  eut  été  possible  de  les  réveiller  entière-
ment. L imagination  troublée  des  magnétiseurs
leur  créait  des  monstres  qui  avaient  pour  les  som-
nambules toutes  les  apparences  de  la  réalité;  et
au  milieu  de  ce  désordre  on  voyait  apparaître  des
phénomènes  de  lucidité  incroyables.  L’une  des
femmes  voyait  tout  ce  que  faisait  son  magnétiseur,


77


quoique  absent;  elle  surprenait  ses  secrets  et  était
capable  de  révéler  ainsi  les  choses  les  plus  cachées.

Je  magnétisai  de  suite  la  plus  déréglée  des  deux
somnambules,  et  nous  aperçûmes  immédiatement
un  changement  favorable  dans  son  état;  je  pus
meme!  amener  à en  causer  tranquillement,  comme
aussi  de  la  personne  qui  était  la  cause  involon-
taire de  son  trouble;  et  alors  lui  commandant  im-
périeusement de  tout  oublier,  elle  nous  avertit
elle-même  que  ces  images  fuyaient  de  son  cerveau.
Des  qu  elle  m assura  ne  plus  les  voir,  je  la  réveil-
lai brusquement.  Elle  était  bien.  — Mais  dans  le
même  jour  les  accidents  reparurent;  une  seconde
magnétisation  fut  nécessaire,  et  celle-ci  fut  suffi-
sante. Le  calme  ne  tarda  pas  a revenir  également
chez  les  magnétiseurs  et  chez  les  magnétisés.

Mon  éducation  magnétique  avait  été,  dès  le  prin-
cipe, accompagnée  des  mêmes  angoisses  et  des  mê-
mes tourments;  mais  personne  n était  venu  à mon
secours,  et  il  m’avait  fallu  chercher  seul  le  re-
mède au  mal  que  j avais  pu  causer.  La  crainte
alors  m avait  rendu  bien  malheureux;  cependant
cette  crainte  ne  m empecha  point  de  me  livrer  de
nouveau  à 1 étude  du  magnétisme  ; et  devenant  plus
maître  de  moi,  je  devins  le  maître  des  autres,  car
c est  là  tout  le  secret  : Soyez  maître  de  vous y si  vous
voulez  Y être  de  la  personne  que  vous  magnétisez . Ja-
mais, depuis  que  j’eus  découvert  la  cause  des  dé-


78


sordres  somnambuliques , le  moindre  accident  ne
m’est  arrivé  ; mais  j’ai  souvent  été  appelé  pour  dé-
truire ceux  qui  étaient  causés  par  des  magnéti-
seurs moins  avancés.

En  somme,  le  magnétisme  a des  dangers;  pour-
tant il  n’a  tué  personne  encore.

Les  médecins  pourraient-ils  en  dire  autant  de
la  médecine?

Combien  de  temps  m’avait-il  fallu  pour  modifier
l’esprit  d’une  grande  ville?  Six  semaines  au  plus;
mais  pour  y arriver,  j’avais  dû  produire  des  faits
par  centaines,  et  mes  forces  avaient  répondu  au
besoin  que  j’avais  eu  d’elles.

Le  bien  pour  le  magnétisme  qui  résulta  de  cette
mission  est  incalculable.  De  bons  et  estimables
jeunes  gens,  qui  s’étaient  fait  instruire  du  magné-
tisme, le  propagèrent  avec  une  ardeur  égale  à la
mienne . Beaucoup  d’entre  eux,  dans  leurs  voyages,
ne  négligeaient  aucune  occasion  de  parler  de  ce
qu’ils  avaient  vu  et  de  ce  qu’ils  avaient  produit.
La  table  d’hôte  et  la  diligence  étaient  pour  eux
une  tribune  d’où  chaque  jour  les  discours  les  plus
sincères  et  les  plus  persuasifs  étaient  tenus  pour
soutenir  et  vanter  la  vérité  nouvelle.  Puis,  joignant
l’exemple  au  précepte,  ils  provoquaient  partout  le
somnambulisme  aux  yeux  étonnés  des  spectateurs
incrédules.

En  présence  de  tous  mes  élèves,  bien  des  guéri-


sons  ont  eu  lieu  par  les  seules  forces  magnétiques;
j’en  rappelle  deux  seulement  ici  parceque  j’aurai
occasion  dans  un  autre  ouvrage  de  revenir  sur  les
cures  que  j’ai  opérées.

Je  ne  change  rien  à l’histoire  de  ces  deux  gué-
risons écrites  sous  l’impression  des  faits;  elles  re-
tracent parfaitement  la  disposition  démon  esprit,
et  rappelleront  aux  personnes  qui  ont  été  témoins
des  phénomènes  curieux  offerts  par  les  malades
la  vérité  entière  de  ma  description.

Le  magnétisme  n’étant  pas  de  la  médecine  pro-
prement dite,  mon  langage  doit  différer  du  lan-
gage du  médecin;  il  me  serait  impossible,  sans
cela,  de  rendre  compte  des  phénomènes  que  la
magnétisation  a fait  apparaître  tant  ils  étaient
supernaturels  î

Le  premier  cas  de  guérison  s’est  produit  sur  un
épileptique,  homme  grand  et  robuste,  charpentier
de  son  état;  ses  accès  étaient  affreux  à voir,  et  il
en  était  atteint  une  ou  deux  fois  par  jour  ; il  fallait
alors  plusieurs  personnes  pour  le  tenir.  — Il  nous
a dit  plus  tard  qu’il  avait,  avant  son  traitement,
résolu  de  se  suicider.

» , . .1  «

La  seconde  guérison  a eu  lieu  sur  une  jeune
femme  également  épileptique,  de  vingt-quatre  à
vingt-cinq  ans.  — Les  accès  étaient  extrêmement
fréquents,  sept  à huit  par  jour.  Depuis  son  traite-
ment elle  a perdu  un  de  ses  enfants,  et  le  pro-


80


fond  chagrin  qu’elle  en  a éprouvé  n’a  pas  fait  re-
venir de  nouvelles  attaques.

Premier  traitement.

Que  veux-tu,  toi,  dont  les  forces  athlétiques  dé-
passent de  beaucoup  celles  du  vulgaire?  Ta  maladie
ne  s’aperçoit  point  ; tu  souffres  cependant  puisque
tu  accours  sur  le  bruit  de  notre  renommée  es-
sayer de  te  faire  guérir?  Quel  est  ton  mal?  tu
n’oses  le  nommer  ? L’épilepsie  î Jeu  cruel  de  tes  for-
ces vives,  ta  virilité  ne  sert  qu’aie  rendre  plus  ter-
rible et  plus  durable,  et  les  remèdes  sont  inefficaces
pour  le  faire  cesser!  Tu  viens  près  de  moi  sans  es-
poir, car  que  puis-je  contre  ton  mal?  Tu  sais  que
je  ne  donne  pas  de  remèdes,  et  ta  raison  ne  va  pas
jusqu’à  concevoir  que  l’on  puisse  guérir  sans  en
faire  usage.  « Dieu  a choisi  les  faibles  pour  confon-
dre les  forts ; » dans  un  instant  on  te  verra  craintif
comme  un  enfant , tu  trembleras  de  tous  tes  mem-
bres et  tu  crieras  merci  ! Le  doute  et  un  rire  d’in-
crédulité effleurent  tes  lèvres  ; tu  mesures  tes  forces
aux  miennes  ? tu  ne  sais  pas  qu’il  s’agit  d’une  lutte
de  deux  âmes,  et  que  la  mienne  a remporté  le
prix  dans  cent  combats.  Te  voilà  averti  mainte-
nant ; résiste  si  tu  peux  aux  sensations  que  tu  vas
éprouver.  Mais  déjà  tes  membres  tremblent,  ta
voix  devient  chevrotante,  et  tes  entrailles  sem-
blent faire  effort  pour  briser  leur  enveloppe!


Si


Tout  s émeut  à ce  spectacle,  car  la  lutte  est  ter-
rible; quel  est  donc  le  démon  qui  t’ agite?  ta  vie
va-t-elle  se  briser?  Oh!  tu  n'es  plus  qu'un  faible
roseau  sur  lequel  passe  un  orage;  dans  un  instant
tu  vas  te  redresser  et  chercher  dans  ta  mémoire
ce  qui  a donné  lieu  à cette  scène  étrange*  Vains
efforts  de  ton  esprit!  tu  ne  découvriras  riem  II  ne
te  restera  que  le  souvenir  de  ma  puissance  et  le
secret  pressentiment  du  bien  qu'elle  peut  te  faire*
Maintenant,  plus  effrayés  que  tu  ne  l’étais  tout-
à-Fheure,  ceux  qui  t’observent  se  demandent
avec  anxiété  ce  qu’est  cette  puissance  qui  peut,  au
gré  de  celui  qui  la  possède,  terrasser  à une  grande
distance  F homme  le  plus  robuste  et  le  plus  résolu  ,
et  jouant  pour  ainsi  dire  avec  cette  force,  en  arrê-
ter les  effets,  les  amoindrir  et  ôter  jusqu’au  souve-
nir même  de  ce  qu’elle  a produit;  et  ne  trouvant
pas  de  raisons  valables  pour  expliquer  de  sembla»
blés  phénomènes,  ils  s’écrient  : C’est  la  puissance
du  Christ  (1)  !

Faiblesse  de  Fesprit  humain,  il  faut  un  dieu
pour  expliquer  ce  que  tu  ne  conçois  pas  ; à force
de  chercher,  en  dehors  de  Fhumanité,  la  vérité,
la  force  et  la  puissance,  tu  finis  par  t’égarer»
Homme  de  peu  de  sens,  parceque  tu  me  vois  en-
trer dans  le  corps  d’autrui  comme  dans  un  vais-

(1)  Un  médecin,  M.  Hennequin,  nfavait  dit  devant  plus  de
trente  personnes  : Monsieur,  vous  avez  la  puissance  du  Christ  !

6


seau  sans  pilote,  et  le  gouverner  à ma  volonté,  tu
supposes  qu’il  me  faut  un  intermédiaire,  et  que  cet
intermédiaire  ne  peut  être  que  divin.  Examine-
toi  donc!  tout  ce  qui  passe  en  loi  est  magique  (1);
Dieu  l’a  voulu  une  fois,  voilà  tout.  Combien  ton
ignorance  m’inquiète,  car  à chaque  instant  tu
formesdes  vœux,  et  moi  je  connais  toute  leur  puis-
sance. Oh!  ne  levons  pas  encore  le  rideau  ! Il  y a
trop  de  méchanceté  parmi  les  hommes  pour  di-
vulguer un  aussi  grand  mystère  ; les  sages  de  l’an-
tiquité avaient  raison  de  les  éprouver  avant  de  les
appeler  à l’initiation.

Revenons  bien  vite  à ce  que  peut  connaître  le
vulgaire;  interrogeons  la  machine  humaine  que
nous  venons  d’agiter  : un  tremblement  sourd,  mo-
léculaire, atteste  qu’un  agent  vient  de  la  traver-
ser; la  face  est  vul  tueuse , les  yeux  brillants,  un
pouls  très  développé.  Â la  vue  de  tous  ces  phé-
nomènes, il  ne  reste  à Fhomme,  qui  veut  se  ser-
vir de  ses  sens  pour  examiner,  aucun  doute  sur
la  puissance  de  Fhomme.

Voyons  maintenant  quel  est  notre  ouvrage  ; n’a»

(1)  Magie , science  autrefois  si  honorée  que  Platon,  dans  le
Charmide , l’appelle  la  vraie  médecine  de  l’âme , qui  s’acquiert  de
là  une  parfaite  tranquillité , et  le  corps  une  bonne  habitude  ; et  au
Premier  Alcibiade , il  met  qu’elle  était  enseignée  aux  enfants  des
grands  rois  de  Perse,  par  leurs  théologiens  et  philosophes  appelés
Mages,  afin  de  leur  apprendre  à former  leur  domination,  etc.


83


vons-nous  produit  qu'un  phénomène  curieux  sans
utilité  pour  le  malade?  pourquoi  ce  dernier  se
trouve-t-il  mieux?  est-ce  une  illusion  de  son  es-
prit? Non,  non,  la  nature  ne  joue  point  avec  les
instruments  qu’elle  a créés;  chez  elle  tout  est  sé-
rieux et  a un  but  d’utilité;  ses  moyens  sont  aussi
nombreux  que  notre  ignorance  est  grande.  Il  n’est
pas  plus  extraordinaire  de  voir  un  homme  tomber
malade  subitement  que  de  le  voir  guérir  subite-
ment. Ne  crions  pas  au  miracle  à la  vue  des  œu-
vres d'un  homme,  la  nature  seule  fait  des  mira-
cles, et  ce  n’est  qu’en  l’imitant  qu’un  homme  peut
se  rendre  supérieur  à ceux  qui  contestent  sa  puis-
sance.

Tu  guériras  donc,  malheureux,  car  la  nature  le
veut,  puisqu’elle  t’a  rendu  sensible  à mon  action
et  m’a  mis  en  rapport  avec  elle.

C’est  moi  qui  vais  lui  fournir  des  matériaux  de
réparation  qu’elle  seule  sait  employer  ; le  travail
s’opère,  et  déjà  l’affreux  projet  que  tu  avais  de  te
suicider  a disparu  de  ta  pensée  ; tu  rêves  à des
jours  meilleurs,  ils  viendront  pour  toi  bientôt,
car  tes  accès  s’éloignent;  le  goût  du  travail  renaît
avec  tes  forces,  et  ta  femme  te  sourit  de  nou-
veau.

Plus  tard,  tu  ne  te  rappelleras  l’affreux  état  où
nous  t’avons  trouvé  que  comme  on  se  rappelle  un
rêve  pénible;  tu  béniras  pourtant  la  main  bien-


84


faisante  qui  Fa  empêché  de  se  prolonger,  et  si  tu
sens  toute  l’importance  du  bienfait,  tu  m’appelle-
ras,  moi  qui  écris  ton  histoire,  tu  m’appelleras
ton  ami;  c’est  le  seul  titre  que  j’ambitionne,  la
seule  récompense  que  mon  cœur  désire;  va,  je
suis  bien  heureux  lorsque  Sa  voix  de  mon  âme  a
trouvé  un  écho»

Magnétisme  ! vérité  grande  comme  le  monde , le
premier  qui  pourra  décrire  tes  merveilles  méritera  une
palme  immortelle  !

Mais  le  langage  ordinaire  opposera  longtemps
encore  des  obstacles  au  récit  des  scènes  de  magné-
tisme» Il  faut  des  mots  nouveaux  pour  peindre  des
sensations  nouvelles,  et  le  génie  qui  doit  les  créer
n’existe  pas  encore»

Deuxieme  traitement »

Et  toi  qui  refuses  d’approcher,  quel  est  le  mal
qui  te  tourmente?  Encore  l’épilepsie,  mal  plus
affreux  que  la  mort»  Tu  jettes  répouvante  dans  ton
voisinage,  et  la  mère  fait  fuir  ses  enfants  lors-
qu’elle t’aperçoit;  tu  fais  honte  à toi-même,  car
tu  vois  l’effroi  que  Ton  éprouve  lorsque  tu  parais»

Maudis  donc  la  science  de  tes  esculapes,  car  elle
ne  peut  rien  contre  ta  maladie  ; c’est  un  mal  sans
remède,  dit-on,  la  tombe  seule  le  guérit»  Tu  es
condamnée  à vaguer  sur  le  bord  des  chemins  tant
que  tu  auras  une  ombre  de  raison  ; mais  bientôt


85


devenant  imbécile,  c'est  dans  un  hôpital  que  tu
termineras  ton  affreuse  carrière,  et  tu  n'auras
paru  sur  cette  terre  que  pour  y jeter  l'épouvante.

Tiens,  prends  confiance,  espère  de  la  nature,
elle  ne  peut  elle-même  briser  son  ouvrage  avant
le  temps  ; soulage  ton  cœur,  pleure  même,  c'est
un  commencement  de  ses  bienfaits.  Ne  crains  plus
rien,  mon  âme  a trouvé  la  tienne;  va,  va,  ils
sont  bien  à plaindre  ceux  qui  n'ont  point  de  re-
mèdes  pour  ta  maladie,  car  ils  s'ignorent  eux-
mêmes,  et  notre  langage,  simple  comme  la  vérité,
ne  les  touchera  point.

Ne  parle  plus  des  poisons  que  Ton  t'a  donnés,
la  liste  en  est  nombreuse,  je  le  sais,  ruais  tu  n’en
prendras  plus.  A ces  vapeurs  qui  te  montent  au
cerveau,  je  n'opposerai  que  des  signes  sacrés
comme  ta  maladie  ; et,  bientôt  maître  d'en  diriger
à mon  gré  les  accidents,  si  je  te  fais  souffrir,  ne
crains  rien,  la  douleur  est  souvent  un  bienfait.
Compare  maintenant  : 1 on t-à-F heure  huit  hommes
robustes  ne  pouvaient  te  contenir,  ma  parole
suffit  actuellement  et  jette  à flots  la  sérénité  dans
ton  âme.

Pourquoi  donc  un  changement  si  subit?  suis-je
donc  un  dieu  pour  toi? Non,  non,  que  ton  esprit
ne  t'abuse  point,  je  n'ai  qu'une  volonté  forte  et  le
désir  sincère  de  te  faire  du  bien;  la  nature  secon-
dée a tout  fait,  et  le  produit  de  la  fermentation


86

qui  existait  dans  tes  organes  a trouvé  une  issue.
Douce  émotion  que  donne  îa  vérité,  bonheur
sans  mélange  qui  suit  F homme  qui  la  possède!  il
sait  qu'en  prêchant  le  bien  il  renverse  ceux  qui
vivent  du  mal,  mais  son  âme  compatissante  les
appelle  au  partage  de  ses  jouissances;  il  voudrait
les  voir  revenir  de  leurs  erreurs;  il  les  plaint  s'ils
y persistent,  et  ses  yeux  les  cherchent  encore  au
loin  lorsque  sa  voix  a été  impuissante  pour  les
retenir.


LE  MAGNÉTISME  A BORDEAUX.


(Janvier  1836.  )


Donc,  sî  l’on  trouvait  un  moyen  de
faire  que  tout  le  monde  se  portât  bien,
que  personne  n’eût  besoin  de  méde-
cins et  de  remèdes,  nous  applaudirions
à cette  découverte.  Et  s’il  était  prouvé
que  ce  sont  les  principes  et  les  erre-
ments de  la  médecine  en  vigueur  jus-
qu’ici, qui  empêchaient,  par  leur  faus-
seté, cette  heureuse  découverte,  nous
dirions  que  ces  principes  et  ces  erre-
ments ont  été  funestes  à l’humanité.

Considérant.

Bientôt,  quand  nous  vous  aurons  tout
dit,  l’épouvante  vous  saisira.

Je  pensais  trouver  à Bordeaux  des  éléments  de
succès  pour  ma  propagande  ; je  m’y  rendis  en  quit-
tant Reims.  Déjà  dans  cette  ville  le  magnétisme
était  connu  : M.  le  comte  de  Brivasac  y avait  fait
de  nombreuses  expériences,  et  si  elles  ne  furent
pas  toutes  convaincantes,  du  moins  elles  m’avaient
préparé  les  voies  en  disposantes  esprits  à l’exa-
men.

Je  commençai  par  des  lectures  publiques  où  je


88

signalais  les  causes  de  l'incrédulité  et  l'indifférence
affectée  de  nos  adversaires  au  sujet  de  notre  science.
Bientôt  je  vis  accourir  à mon  enseignement  une
foule  d'hommes  distingués,  et  recevant  de  la  plu-
part d’entre  eux  des  encouragements,  je  continuai
mes  attaques.

Le  Journal  de  Médecine  ne  nia  plus  alors  le  ma-
gnétisme, mais  il  rejeta  la  plupart  des  phénomènes
curieux  qu'offre  le  somnambulisme.  Cette  con-
duite est  et  doit  être  celle  des  médecins  de  tous  les
pays.

Ils  nient  les  phénomènes  qui  accompagnent  le
somnambulisme,  comme  s'ils  n’étaient  pas  la  con-
séquence rigoureuse  de  la  tourmente  du  corps  des
dormeurs.  Quoi  ! vous  admettez  que  les  liqueurs
fermentées  produisent  des  phénomènes  incompré-
hensibles; vous  admettez  que  l’opium  détermine
des  effets  plus  singuliers  encore  et  d’étranges
aberrations  du  cerveau,  et  vous  ne  voulez  point
admettre  que  le  magnétisme,  cet  agent  si  actif,  si
stimulant  de  la  vie  elle-même,  et  auquel  toutes  les
forces  vitales  et  nerveuses  obéissent,  produise  les
phénomènes  attestés  par  tant  de  gens  respectables  !
Une  chose  nous  rassure  heureusement,  c’est  que
vous  avez  nié  d’abord  le  principe  lui-même,  vous
avez  rejeté  l’existence  du  magnétisme,  et  que  plus
tard  vous  avez  été  obligés  de  vous  rétracter.  Au-
jourd’hui?  forcés  de  l’admettre,  vous  contestez  les


89


faits  principaux  qui  raccompagnent.  Votre  marche,
nous  la  connaissons  maintenant;  nous  sommes
assurés  que  vous  admettrez  un  jour  ce  que  vous
rejetez  actuellement  ; vous  n aurez  plus  alors  de
répugnance  que  pour  les  faits  entièrement  nou-
veaux qui  pourront  surgir,  car  ils  contrarieront
peut-être  encore  ou  vos  intérêts  ou  vos  combinai-
sons.

J’ouvris  des  cours  pratiques  de  magnétisme,  et
quatre-vingts  personnes  se  firent  inscrire  pour  les
suivre.  Mes  nouveaux  élèves  eurent  bientôt  acquis
la  conviction  que  j’exerçais  un  grand  pouvoir  sur
la  plupart  des  gens  que  je  magnétisais,  et  cette  cou»
viction  leur  rendit  plus  facile  l’emploi  des  moyens
dont  iis  m’avaient  vu  tirer  un  si  grand  parti.

Chaque  jour  quelqu’un  d’entre  eux  produisait
quelque  phénomène  nouveau,  et  chaque  jour  aussi
l’enthousiasme  de  mes  disciples  allait  croissant.

Dans  des  conférences  philosophiques,  je  laissais
entrevoir  Favenir  de  la  nouvelle  révélation;  j’enga-
geais tous  mes  élèves  à s'aimer  entre  eux , à pratiquer
le  bien  dans  le  silence  et  à ne  se  produire  à nos
adversaires  que  pour  leur  montrer  des  guérisons
de  maladies  sur  lesquelles  la  médecine  avait  été
impuissante.

Une  douce  fraternité  s’établit  bientôt  entre  eux,
comme  je  l’avais  désiré.  Ils  eurent  l’idée  de  former
une  société  académique  pour  resserrer  les  liens


90

qui  les  unissaient  déjà;  mais  ce  fut  une  faute  sans
doute,  car  n'ayant  pas  une  pensée  commune,  et
chacun  interprétant  les  faits  selon  l’étendue  de  son
esprit,  des  discussions  interminables  devaient  né-»
cessairement  avoir  lieu  et  apporter  la  division  et
le  désordre  où  I harmonie  seule  aurait  dû  régner.
La  société  de  Paris  s'était  dissoute  de  la  sorte.  Les
sociétés  magnétiques  ne  seront  durables  que  lors-
que la  doctrine  philosophique  que  le  magnétisme
laisse  entrevoir  aura  été  formulée  et  acceptée  par
l'intelligence  de  tous.

Parmi  ces  nouveaux  magnétiseurs  il  s’en  trouva
qui  servirent  avec  chaleur  la  cause  du  magné-
tisme. Dans  cent  endroits  de  la  ville,  des  expé-
riences avaient  lieu,  et  chaque  jour  un  bon  nom-
bre de  personnes  acquéraient  une  conviction  que
les  sophismes  des  savants  et  des  médecins  ne  pou-
vaient plus  détruire.

Dans  mes  dernières  instructions  je  disais  aux
amis  que  j'allais  bientôt  quitter  :

Ayez  une  grande  pensée  lorsque  vous  magnéti-
sez ; ayez  de  ! enthousiasme;  il  faut  que  votre  âme
soit  émue  par  l’amour  de  1 humanité,  par  tout  ce
qu’elle  a de  sublime!  Il  faut  en  appeler  à Dieu
dans  les  chagrins  que  vous  susciteront  l’ignorance
et  la  mauvaise  foi.  — En  appeler  à Dieu;  cette
pensée  qui  révolterait  nos  sceptiques  modernes  est
pour  moi  pleine  d’avenir.  Mes  chers  amis,  la  lu-


91


mière  vient  d’en  haut,  l’homme  tourne  toujours
les  yeux  vers  cette  région  supérieure  ; lorsqu’il
cherche  la  vérité,  c’est  là  qu’il  porte  ses  regards.
Le  magnétisme  fait  comprendre  Dieu,  il  en  donne
plus  que  la  conscience,  il  vous  initie  à lui.

Croyez-le  bien,  la  nouvelle  vérité  doit  rendre
l’homme  meilleur  et  plus  humain;  les  lois  mora-
les de  F humanité  sont  écrites  en  entier  dans  le
magnétisme  et  le  somnambulisme.  Tous  les  légis-
lateurs de  l’antiquité  ont  puisé  à ces  sources  d'eaux
vives.  Qui  ne  serait  ravi  d’être  possesseur  d’un
aussi  grand  secret!  Quoi!  l’homme  recèle  en  lui  le
principe  de  toutes  choses!  Sa  vie,  cette  petite
flamme  bleue,  est  à sa  disposition  ; il  peut  en  per-
dre une  partie  sans  trop  s’épuiser,  et  lorsqu’il  la
donne  par  les  procédés  que  je  vous  ai  fait  connaî-
tre, elle  reste  souvent  à la  surface  du  corps  de
celui  qui  la  reçoit,  elle  le  tourmente  agréablement,
elle  passe  et  repasse  par  ondée  sur  sa  peau,  quel-
quefois elle  s’échappe  tout-à-coup  et  va  se  perdre
on  ne  sait  où;  mais  souvent  elle  trouve  une  partie
du  corps  moins  bien  gardée,  elle  entre  alors  fière-
ment dans  ce  nouveau  domicile  comme  dans  le
sien  propre,  elle  y porte  notre  volonté,  nos  désirs
et  nous  rend  maître  absolu  du  logis,  bien  que  le
propriétaire  y soit.  Un  médecin  habile  se  sert
quelquefois  d’un  narcotique  pour  endormir  celui
qu’il  veut  rendre  insensible  à la  douleur  : le  ma-


92


gnétismefait  plus  encore,  il  dépouille  l'homme  du
moiy  le  seul  patrimoine  qui  lui  appartienne  sur  la
terre;  mais  ce  bienfaisant  génie  donne  plus  qu'il
n'enlève.  Avant  de  sortir  il  regarde  si  fout  est  en
ordre,  si  tout  n'est  pas  à sa  place  ; il  travaille  lui-
même  à F y mettre;  il  va,  il  vient,  s'inquiète,  re-
garde à droite,  à gauche,  et  sa  besogne  finie,  il  sort
. sans  laisser  même  le  souvenir  du  bien  qu'il  a fait;
il  emporte  seulement  les  impuretés  de  la  maison  ;
il  a nettoyé  les  écuries  d’Augias.  Mais  que  de  vertus
il  faudrait  pour  être  bon  magnétiseur,  et  quelles
douces  harmonies  on  pourrait  tirer  d’une  machine
humaine  animée  par  une  main  habile!  Les  sons  tirés
d'un  violon  par  Paganini  ne  sont  rien  comparés  à
l’harmonie  qui  résulterait  de  deux  âmes  ainsi  mi-
ses en  rapport,  car  là  tout  serait  divin,  ce  serait  le
concert  des  anges  s’élevant  jusqu'à  Dieu.

Puis,  cherchant  à prémunir  mes  élèves  contre
Fart  dangereux  que  Fon  nomme  médecine , je  leur
montrais  que,  quoique  notre  science  fût  à son
berceau,  elle  était  cependant  déjà  capable  de  nous
affranchir  du  joug  que  cet  art  a trop  longtemps
fait  peser  sur  nous.

Lorsque  la  nature  est  impuissante  pour  gué-
rir une  maladie , est-ce  que  tous  les  efforts  du
médecin  ne  sont  pas  inutiles?  — Nous  savons  cela,
disaient-ils.

Une  lampe  qui  s’éteint  faute  d'huile,  croyez-


vous  qu  elle  se  rallumera  si  vous  n’en  ajoutez  ? —
Non  certainement.  — Pourquoi  donc  alors  vous
soumettez-vous  à un  art  dont  F insuffisance  vous
est  si  bien  démontrée?  Nous  croyions  que  Dieu
n'avait  pas  donné  plus  de  lumière  aux  hommes;
mais  maintenant  nous  apercevons  toute  la  fai-
blesse de  la  science  que  vous  nous  signalez.  Ces
apôtres  en  effet  sont  soumis  à toutes  les  maladies;
nul  d'entre  eux  ne  sait  se  garantir  des  accidents
qui  accompagnent  et  menacent  sans  cesse  la  vie  ;
ils  sont  impuissants  même  à la  gouverner.— Celui»
là  donc  seul  est  véritablement  médecin  qui  sait  se
guérir  lui-même.

Qu  importe  le  grec  et  le  latin,  et  ces  ordon-
nances admirablement  formulées?  Ce  n'est  pas  la
science  qui  guérit,  cela  sert  seulement  à masquer
un  charlatanisme  qui  donne  de  l'or  et  de  la  consi-
dération. Que  faut-il  de  plus  dans  cette  vie?  — La
vie  et  la  santé,  est-ce  que  quelqu'un  songe  à leur
valeur?

Après  avoir  passé  en  revue  les  maux  causés  à la
société  par  la  fausse  médecine  et  la  philosophie
menteuse,  j espérais  de  l'avenir;  mais  cet  avenir
ne  pouvait  exister  pour  moi  et  pour  ceux  que  j en-
seignais; il  nous  était  permis  seulement  de  le  voir
en  pensée.

Oui,  leur  disais-je,  loin  de  cet  égout  et  de  ce  bois
de  mancenillier,  coule  une  source  faible  encore  ;


94


son  eau  est  limpide  et  douce,  quelques  gouttes  vous
désaltèrent  et  vous  font  sourire  à la  vie.  Cette  eau
vient  du  Léthé  sans  doute,  car  ceux  qui  en  boi-
vent oublient  pour  un  instant  leurs  maux  et  re-
çussent à l'espérance.  Pour  trouver  cette  source
il  ne  faut  qu'être  simple  de  pensées  et  pratiquer
le  bien;  le  magnétisme  en  est  la  route,  la  volonté
seule  y fait  arriver;  ne  sauriez-vous  donc  le  vou-
loir?

Combien  fai  souffert  pour  y parvenir!  car  le
chemin  m'était  inconnu,  les  hommes  à qui  je  le
demandais  me  trompaient  toujours,  et  lorsque  je
suivais  le  sentier  battu,  je  trébuchais  à chaque  pas.
11  m'a  fallu  du  courage  pour  persister,  mais  plus
j’avançais  cependant,  plus  j’étais  certain  qu'une
grande  vérité  serait  la  récompense  de  ma  persé-
vérance; et  la  possédant  enfin  cette  vérité,  tout
n'a  plus  été  chagrins  dans  ma  vie.  Pures  jouis-
sances de  l'âme,  je  vous  ai  goûtées!  Combien  n'ai-
je  pas  vu  de  fois  la  mort  s'enfuir  à mon  approche,
et  la  vie  revenir  dans  des  corps  usés  par  la  mala-
die et  les  remèdes!  Oh  ! non,  ce  n'est  point  un  rêve,
la  fatale  sentence  avait  été  prononcée,  la  nature
elle-même  avait  abandonné  la  lutte.  La  lampe
s’éteignait,  j'ai  versé  de  l'huile  dans  cette  lampe;
elle  s’est  rallumée  pour  briller  encore  quelque
temps.  Cette  huile  était  ma  vie,  c’était  ce  feu  qui
circule  en  moi,  et  qui  me  brûle  en  ce  moment;


95


c'était  cette  étincelle  qui  sort  de  mes  yeux , qui
allait,  prompte  comme  ma  pensée,  porter  la  vie  et
la  santé  dans  des  organes  envahis  par  le  froid  de
la  mort.  O scènes  délicieuses!  qui  oserait  essayer
de  vous  peindre?  C'est  Famé  qui  vous  comprend;
la  parole  ne  peut  vous  rendre.  Douce  sérénité  qui
naissez  à la  suite  d’une  bonne  action,  vous  gran-
dissez celui  qui  vous  éprouve.  Oh  ! c’est  là  seule»
ment  que  l’homme  se  croit  l’image  de  Dieu  sur  la
terre,  et  qu'il  comprend  bien  l’immortalité  de  son
âme.

Médecins,  vous  vous  étiez  retirés,  toute  votre
pharmacie  n’avait  pu  vous  fournir  une  drogue
pour  prolonger  la  vie.  Un  être  sans  ’ science,  sans
aucun  moyen  physique,  n’ayant  pour  lui  que
sa  conviction,  se  place  au  chevet  du  lit  du
mourant  ; il  se  concentre  en  lui-même,  il  rassem-
ble des  forces  que  vous  ignorez  exister,  vous,  et
les  dirigeant  par  la  pensée  sur  le  cadavre  que  vous
lui  abandonnez,  il  le  réchauffe,  le  ranime  et  donne
à la  nature  un  secours  qui  l’empêche  de  succom-
ber. Vous  niez  l’ouvrage  de  cet  homme  , vous  l’ac-
cablez de  vos  dédains;  le  malade,  plus  juste  que
vous,  lui  tend  la  main,  il  lui  sourit,  et  dans  ce
langage  muet  que  vous  avez  le  malheur  de  ne  point
comprendre  se  trouve  la  récompense  d’une  action
bien  simple  sans  doute,  mais  cette  action  élève
cet  homme  au-dessus  de  vous  et  lui  donne  un  ami.


96

Non,  vous  ne  savez  pas  plus  guérir  les  maux  du
corps  que  les  prêtres  ne  savent  guérir  les  maux  de
Famé;  cela  ne  s'apprend  pas  dans  une  école  de
médecine  ou  dans  un  séminaire.  Vous,  médecins,
votre  Dieu  Esculape,  celui  dont  vous  relevez
l’autel  était  devin  et  guérissait  les  malades  en  leur
indiquant  en  songe  ce  qu’il  fallait  faire  pour  se
guérir.  Tous  les  médecins  de  cette  époque  reculée
étaient  devins,  c’est-à-dire  voyants.  Votre  divin
Hippocrate  lui-même  avouait  qu’il  devait  une  par»
tie  de  ses  connaissances  aux  lumières  qui  lui  étaient
venues  en  songe.  Comment  sauriez-vous  guérir,
vous?  Pas  un  de  vous  ne  se  livre  à la  méditation;
vous  avez,  il  est  vrai,  des  formules  pour  toutes  les
maladies.  Vous  oubliez  encore  que  vos  premières
pharmacopées  furent  composées  dans  les  temples
anciens,  et  prises  mot  pour  mot  sur  des  ex  vota
que  des  malades  reconnaissants  avaient  suspendus
aux  murs  des  temples.  Votre  médecine  aujour-
d'hui est  une  chose  de  mode  : ce  qui  était  bon  hier
sera  mauvais  demain.  Que  vous  importe?  chacun
vous  livre  sa  vie  avec  une  indifférence  vraiment
admirable,  et  mort  ou  vif  on  vous  appartient»
Allez,  taillez;  mais  ce  qui  devrait  vous  affecter
cependant,  c’est  que  vous  êtes  soumis  au  même  ré-
gime. Comme  vous  avez  traité  les  autres  on  vous
traitera  vous-mêmes;  et  vos  confrères  n’auront
pas  plus  de  souci  de  vous  que  vous  n’en  avez  eu


97


d’eux.  La  terre,  ce  vaste  Clamart,  ne  dit  jamais  :
C’est  assez.  Oh  ! indifférence  coupable  qui  brises  les
lois  de  la  nature  ! continueras-tu  de  régner  parmi
les  hommes?  Nul  effort  de  Fesprit  humain  ne  sera»
t-il  tenté  pour  les  tirer  de  cette  apathie?

Pleui  •ez,  pleurez,  mère  désolée,  sur  la  mort  d’un

\

fils  trop  tôt  ravi  à votre  amour.  Ce  n’est  point  la
Parque  qui  avait  marqué  l’instant  de  sa  mort;
mais  que  vos  larmes  se  tarissent,  vous  en  aurez
besoin  plus  tard  pour  votre  époux  ; car  les  mêmes
mains  qui  vous  ont  préparé,  sous  le  nom  de  breu-
vages,  les  poisons  donnés  à votre  enfant  ne  sont
point  inactives.  Voyez  ces  officines  toutes  resplen-
dissantes de  lumières;  là,  dans  ces  vases  blancs
comme  de  F albâtre,  dans  ces  cristaux  dorés  sont  dé-
posés Fextrait  alcoolique  de  noix  vomique,  Facide
hydrocianique,  Facétate  de  morphine,  Facide  prus-
sique  et  mille  autres  poisons,  tous  destinés  à vous

* - 1 * , i » •

être  donnés  comme  remèdes  ; Fart  s’en  fait  hon-
neur,  la  nature  s’en  effraie,  car  elle  n’a  jamais  pré-
tendu vous  guérir  par  des  moyens  semblables.  C’est
pour  Faffreux  suicide  que  Fon  a dû  les  préparer,  et
leur  inventeur  devrait  être  traîné  aux  gémonies.

Où  vas-tu,  jeune  fille  toute  resplendissante  de-
fraîcheur  et  de  parure?  chez  toi  tout  annonce  une
parfaite  santé.  Tu  crois  à un  long  avenir  de  bon-
heur; qui  pourrait  en  douter?  car  tu  n’as  pas  vingt
ans.  Le  bal  où  tu  cours  avec  tes  compagnes  chan-

7


98


géra  en  tristesse  îa  joie  de  tes  parents.  Ce  vent
frais  que  tu  respires  avec  tant  de  bonheur,  prends
garde,  c’est  la  mort.  Quelques  heures  de  plaisir
auront  fané  cette  tendre  fleur  qui  s’épanouit  à
peine.  Oh  ! ce  n’est  pas  le  plaisir  qui  tue,  il  fait  vivre
au  contraire,  lorsqu’il  est  modéré;  c’est  l’affreuse
saignée  et  ces  annelides  que  Ton  met  par  centaines

pour  des  indispositions  qui  ne  seraient  rien,  car

'

quelques  heures  de  traitement  magnétique  les  fe-
raient disparaître  entièrement.

Maintenant,  traîne  ta  vie  languissante  et  flétrie,
l’affremse  phthisie  dévore  tes  organes;  ta  vie!  elle
s’est  enfuie  avec  ton  sang.  Il  n’est  plus  temps  d’ajou-
ter à tes  jours  : ils  sont  comptés;  demain  tu  mour-
ras, tu  mourras  tandis  qu’il  était  si  facile  de  te
foire  vivre.  La  main  de  ta  mère  pouvait  plus  que
la  science  de  tes  esculapes.  Cette  main  promenée
sur  toi  avec  art,  en  ajoutant  à tes  forces,  donnait
h la  nature  le  moyen  de  rétablir  dans  tes  organes
l’harmonie  qu’un  accident  d’abord  léger  avait  dé-
rangée.

Non,  non,  la  médecine  ne  changera  pas  de  nié-
thode,  si  la  sottise  des  malades  ne  s’éclaire  point
par  tant  d’enseignements.  Le  temps  n’apprend
plus  rien  aux  hommes  ; ils  ont  vieilli  ; c'est  en  vain
que  la  vérité  cherche  à se  foire  jour.  Leur  cœur,
comme  îa  terre,  semble  s’être  refroidi;  comme  la
terre,  il  faudrait  en  percer  la  couche  à une  très


99

grande  profondeur  pour  y trouver  de  la  chaleur
et  de  la  vie.

Malheur  à Fhomme  qui  sent  la  vérité  et  qui  ose
la  dire!  Sa  vie  n'est  plus  qu'un  long  combat,  il

lutte  nu  contre  des  adversaires  cuirassés,  il  doit

« •

succomber  dans  la  lutte.

Vainqueurs  malheureux,  ne  vous  réjouissez  pas,
car  vous  avez  éteint  un  flambeau  à l'approche  de
la  nuit.


Je  partis  de  Bordeaux  avec  la  certitude  que  je
servirais  mieux  encore  les  intérêts  du  magnétisme,
si  j'allais  faire  juger  mes  actes  aux  habitants  d’une
ville  au  milieu  de  laquelle  étaient  nos  plus  violents
antagonistes.

/ . • s ’ % ' j N ' . .

Voici  les  noms  des  personnes  qui  suivirent  mon

;

cours  de  magnétisme,  à Bordeaux.


MM.


Malvesin.

Marsaudon.

Duret.

Gabourin.

Valentin.

Bequey.

Guilîier.

Dubouî.

Le  Blanc.

Hovyn.

Escodeca.

P.  Destines.

Winter.

Laroche.

Billot.

Du  Rennel.

Cottereh

Durand.

E.  Révé.

Sorbé.

Le  consul  dos  Etals

Dabadie.

Bitouret.

Unis.

Lost.

Deîor.

M.  Désiis.  *

Bance.

Ulrichs.

Magonti.

Noé.

De  Baritault.

Rivierre.

Meilier.

Filloneau.

Stouvenel.

Renateau.

1 »,

Marchand.

Taillefor.

100


MM»


Gerrard.

Poytevin.

Arthur  de  Gaigneroo,

Laserre.

Sâblon.

Michaud.

Théophile  Chenier»

Engler.

Delbruck.

Marrast.

Lacour.

Barckhausen.

Teullère.

Dubroca.

Célerier.

Boileau»

Sciau.

Maigret.

Curcier.

Jonain.

• Foulon.

Scholle.

Pagas.

Huyard.

Chaine.

Maléta.

Delbert.

Edouard.

Maignot.

Detmering.

Pence.

Thriouart.

Lallemand.

Desgrottes.

Achard  Jules.

De  la  Tranchade.

Assier»

Vignot.

Lawton.

Pagaut  père.

La  Forie.

Lajarrisges.

Pagaut  fils»

Pfariffer.

Danderaut.

Drouot,

Devestre.

' 1 \

Couturier.

Boyer  jeune.

Quelques  autres  personnes  devraient  être  ajou-
tées à cette  liste,  mais  j'ignore  leurs  noms»


LE  MAGNÉTISME  A MONTPELLIER.


(Avril  1836.)


Qu’est-ce  qu’une  science  qui  n’est  plus
aujourd’hui  ce  qu’elle  était  hier;  qui,
tour  à tour,  vante,  comme  autant  d’ora-
cles, Hippocrate,  Galien,  Boerhave,  Fré-
déric Hoffmann,  Brown,  etc»;  et  pour
tout  dire  enfin,  qu’est-ce  qu’une  science
dont  on  a demandé,  non  pas  si  elle  était,
mais  si  elle  était  possible?

Laromiguière.

Pourquoi  y a-t-il  autant  de  pharmacies
que  de  boulangeries?

C’est  qu’il  faut  nourrir  le  corps  et  la
maladie.


Montpellier  devint  le  but  de  ma  sainte  croisade  ;
c’était  un  champ  de  bataille  dangereux,  car  je
devais  m’y  trouver  seul  en  face  d’un  corps  d’élite
médical  retranché  derrière  la  grosse  artillerie  de
F université.  Mais  ce  danger  même  me  souriait,
j’avais  d’ailleurs  le  sentiment  de  mes  forces,  et  je
trouvai  glorieux  de  faire  pénétrer  la  vérité  que
je  possédais  dans  ce  vieux  sanctuaire  de  la  vieille
médecine,  dans  ce  lieu  si  redoutable  aux  malades.

Pourquoi  aurais-je  craint  en  effet  si  la  vérité


102


marche  avec  moi?  pourquoi  aurais-je  fui  les  sa-
vants? Ils  n ont  en  dernier  résultat  que  des  argu-
ments à opposer  aux  faits  que  je  puis  produire  sous
les  yeux  de  tous»  — Tel  fut  mon  raisonnement  et
je  marchai  résolument  vers  cette  ruche  sans  mieh
J'arrivai  promptement,  car  le  bagage  d’un  ma-
gnétiseur n’est  pas  considérable,  sa  pharmacie
tient  peu  de  place,  et  ses  instruments  il  les  porte
tous  dans  une  paire  de  gants»

Je  tâchai  de  mettre  les  procédés  de  mon  côté,
en  allant  faire  une  visite  au  doyen  de  la  Faculté,
M.  Dubreuiî,  et  en  lui  demandant  la  faveur  deson
intervention  près  des  médecins  de  la  Facul  té,  pour
obtenir  d’eux  l’entrée  des  hôpitaux  qu’ils  dirigent
et  y faire  des  expériences  publiques  pour  1 instruc-
tion des  élèves»  Ma  démarche,  je  dois  le  dire,  fut
trouvée  convenable  par  M.  le  doyen,  et  il  m’assura
que  ma  proposition  et  ma  demande  ne  rencontre-
raient point  d’obstacle»  Dans  deux  jours  au  plus
tard,  me  dit-il,  vous  aurez  une  réponse»

M.  le  doyen  vint  me  voir  en  effet  le  surlende-
main de  ma  visite,  mais  c’était  pour  m’apporter
de  mauvaises  nouvelles;  il  avait  trouvé  partout
porte  close.  Quoi  ! lui  avait  dit  l’un  de  ces  escu-
lapes,  vous  servez  de  patron  à Un  magnétiseur!  Com-
ment, lui  avait  dit  un  autre,  un  jongleur  trouverait
près  de  vous  protection  et  appui!  Enfin  les  discours
les  plus  insultants  pour  moi  lui  avaient  été  tenus.


103


En  me  les  répétant,  M.  Dubrenil  trouvait  des  paro-
les sévères  pour  blâmer  îa  conduite  de  ses  confrè-
res, car  si  le  magnétisme  était  du  charlatanisme,
rien  n’était  aussi  facile  que  d’en  faire  justice  par
F examen;  si  au  contraire  c’était  une  vérité  utile,
ne  pas  Fétudier  était  le  comble  de  la  déraison.

M.  Dubreuil  m engagea  à choisir  un  autre  moyen
pour  répandre  la  vérité  et  pour  faire  connaître
ma  doctrine.

J’avais  prévu  la  réponse  des  médecins  des  hôpi-
taux de  Montpellier,  et  j’étais  bien  résolu  à me
passer  de  leur  concours.  Je  commençai  donc  par
faire  placarder  des  affiches  pour  prévenir  les  jeunes
gens  de  F école  et  les  habitants  de  Montpellier,
que  pour  prouver  F existence  du  magnétisme  ani-
mal, je  ferais  chez  moi,  tous  les  jours,  des  expé-
riences et  des  démonstrations  sur  les  malades  que
Fon  m’amènerait.

Mais  déjà  l’on  m’avait  peint  sous  des  couleurs
si  favorables  que  pas  un  individu  ne  vint  savoir  ce
dont  il  était  question,  et  si  en  effet  j’apportais  une
vérité.  A quoi  bon?  Le  charlatan  ne  pouvait  avoir
accès  dans  une  ville  où  la  médecine  est  si  bien  éia-
folie,  dans  un  lieu  où  la  vraie  science  fait  chaque
jour  tomber  une  pluie  d’or.

Une  semaine  se  passa  ainsi;  cependant  un  élève,
M.  Chabaud,  vint  me  trouver.  — Ce  jeune  homme
avait  entendu  parler  du  magnétisme  et  il  désirait


104

s’éclairer  sur  cette  découverte.  Je  rengageai  à
m’amener  quelques-uns  de  ses  camarades  et  au
bout  de  cinq  jours  ils  vinrent  au  nombre  de  six.
Les  inciter  à Fétude  du  magnétisme,  détruire  les
faux  rapports  et  les  soupçons  injurieux  que  Ton
avait  répandus  sur  mon  compte  fut  l’affaire  de  peu
d’instants,  car  j’offrais  de  montrer  immédiatement
des  faits,  et  me  mettant  de  suite  à l’œuvre,  je  ma-
gnétisai l’un  de  ces  jeunes  gens  qui  devint  presque
sur-le-champ  sensible  au  magnétisme.

Le  lendemain,  au  lieu  de  six  élèves  il  m’en  vint
douze;  deux  jours  après  plus  de  trente  avaient  sob
licité  la  faveur  d’assister  à mes  expériences.  Enfin
quinze  jours  ne  s’étaient  pas  écoulés  que  cent  cin-
quante jeunes  gens  venaient  ensemble  écouter  les
leçons  de  la  science  nouvelle  que  je  leur  apportais.
— - Seul  représentant  de  la  vérité  au  milieu  d’un  si
grand  concours  de  jeunes  gens,  elle  était  donc  bien
puissante  cette  vérité,  puisqu’ils  étaient  tous  re-
cueillis et  prêtaient  la  plus  grande  attention  aux
discours  par  lesquels  je  cherchais  à la  leur  rendre
familière!

Hélas  ! un  si  beau  succès  fut  suivi  de  bien  des
tribulations,  et  je  devais  acheter  bien  cher  le  pri-
vilège que  je  m’étais  arrogé,  de  répandre  la  science
pour  rien.

Comment!  un  étranger,  un  charlatan,  réunir
cent  cinquante  jeunes  gens,  lorsque  les  hommes


105


habiles  et  les  maîtres  en  V art  de  guérir  ne  peuvent
en  rassembler  que  vingt-cinq  ou  trente  ! Les  bre-
bis fidèles  quitter  le  bercail  et  aller  à l'aventure
cherchant  une  autre  pâture  que  celle  de  la  berge-
rie universitaire!  La  voix  du  berger  avait  donc
perdu  son  empire?  Pourquoi  cette  émigration  et
comment  rappeler  à la  raison  des  jeunes  gens
saisis  d'une  espèce  de  vertige?

Le  premier  moyen  employé  fut  la  remontrance
et  les  conseils  ; fêtais  un  rêveur  qui  ri  avait  pas  même
le  mérite -ri être  médecin , f avais  échoue  partout . La
prétendue  science  que  f enseignais  avait  été  jugée  et
condamnée , et  ceux  qui  la  prônaient  encore  étaient
des  imbéciles .

*

Cependant  quelques  professeurs,  peu  sûrs  de
leur  fait  sans  doute,  vinrent  me  faire  visite,  mais
la  nuit,  de  peur  d’être  aperçus,  et  après  avoir  causé
longtemps  avec  moi  ils  revinrent  encore;  je  trou-
vai cette  démarche  peu  en  harmonie  avec  les  dis-
cours qu’ils  tenaient  dans  la  ville.  — Mais  je  ne
leur  cachai  ni  mon  but  ni  mes  projets.

Dans  le  moment  où  je  me  croyais  le  plus  assuré
de  quelque  tranquillité,  je  reçus  de  M.  Gergonne,
le  recteur  de  F Académie  de  Montpellier  (28  avril
1836),  une  lettre  dans  laquelle  ce  fonctionnaire  me
demandait  si  j’avais  une  autorisation  pour  ensei-
gner, et  dans  ce  cas  que  j’eusse  à la  lui  commu-
niquer, Je  répondis  que  je  n'avais  besoin  d’au-  *


106

cime  autorisation,  puisque  ma  science  à moi,  celle
que  je  professais  depuis  vingt  ans,  n’avait  rien  de
commun  avec  les  connaissances  que  possédait
i université.  J’ajoutais  que  ma  porte  étant  ouverte
à tout  le  monde,  il  était  facile  de  s’assurer  que  je
disais  vrai,  et  j’engageai  M.  Gergonne  à m’honorer
de  sa  visite.

Je  reçus  bientôt  une  injonction  de  cesser  toutes
mes  conférences,  avec  la  menace  d’une  descente
de  justice  si  je  les  prolongeais  davantage.  Je  pré-
vins les  personnes  qui  se  rendaient  chez  moi  des
intentions  du  recteur,  les  assurant  en  même  temps
que  je  ne  discontinuerais  point  mes  expériences,
et  que  j’étais  décidé  à courir  les  chances  bonnes  ou
mauvaises  que  nia  détermination  pouvait  amener.

J’avais  le  droit  pour  moi,  ma  cause  devait  à la
lin  être  reconnue  juste , du  moins  je  le  pensais.

Je  continuai  donc  mon  cours;  ma  salle  d’ensei-
gnement était  un  grand  bosquet  où  nous  avions
cherché  à nous  mettre  à Fabri  des  ardeurs  du
soleil.  Là,  entouré  de  mes  élèves,  je  cherchais  à
les  persuader  par  des  récits  simples  et  sincères,
ne  songeant  point  à effacer  les  gens  qui  m’étaient
opposés,  car  je  suis  convaincu  que  beaucoup  d’entre

eux  ont  du  mérite.  Je  voulais  seulement  faire  re-

« * > *

connaître  une  vérité  importante,  combattue  mala-
droitement par  les  gens  à qui  il  était  surtout
donné  de  la  foire  prévaloir.  li  n’y  avait  point  de


107


fiel  dans  mes  discours;  ils  étaient  pacifiques,  bien
que  mes  adversaires  m'eussent  abreuvé  d’amer-
tume. Paisible,  je  n'étais  préoccupé  que  par  une
crainte,  celle  d'être  peut-être  au-dessous  de  la
mission  que  j'essayais  de  remplir.

J'étais  au  milieu  d'une  de  mes  dernières  leçons
publiques,  lorsque  plusieurs  hommes  de  police
furent  aperçus  par  les  élèves;  et  tout  aussitôt  s’é-
levèrent de  toutes  parts  des  cris  de  a Veau  le  com-
missaire! à Veau  les  mouchards ! Ces  cris  avaient
porté  le  trouble  dans  mon  âme;  et  lorsque  je  vis
un  tumulte  effroyable  et  la  résolution  que  sem-
blaient avoir  prise  les  élèves  d'exécuter  leurs  me-
naces, moi,  si  résolu  en  présence  de  mes  ennemis,
moi,  si  calme  lorsque  je  recevais  à brûle-pour-
point leurs  injures,  je  tombai  dans  un  état  difficile

à décrire.  Mon  sang  était  glacé  dans  mes  veines.

\

Arrêtez!  arrêtez!  criai-je  à mes  élèves.  Messieurs,

leur  dis-je,  ces  hommes  je  les  prends  sous  ma  pro-

\ \

tection  ; ils  sont  ici  les  envoyés  du  pouvoir,  nul
reproche  ne  peut  leur  être  adressé.  Je  veux,  j’exige
de  vous  que  vous  supportiez  leur  présence;  notre
conduite  est  innocente , n'allez  pas  la  rendre  cou-
pable ; n’allez  pas  rendre  impossible  par  votre  co-
lère le  bien  que  je  puis  faire  encore.  Et  prenant
les  chaises  qui  étaient  autour  de  moi,  j'engageai
les  agents  de  l’autorité  à s'y  asseoir.  Les  pauvres
gens  étaient  plus  morts  que  vifs;  la  pâleur  de  leur


108

figure  annonçait  F effroi  dont  ils  étaient  saisis;
I un  d eux  pourtant  voulut  pérorer  pour  calmer
-Forage  qui  grondait  encore.  Nous  sommes  ici  pour
le  repos  de  la  France , disait-il , mais  vous  êtes  tran-
quilles, nous  le  voyons  bien , et  vous  ti  avez  rien  a
craindre  de  nous . Les  murmures  redoublèrent,  et
il  comprit  qu’il  était  plus  sage  de  se  taire.

Je  n étais  nullement  rassuré  sur  ce  qui  allait
se  passer.  Les  chuchotements  de  cent  cinquante
jeunes  gens,  loin  de  la  ville,  car  ma  maison  en
criait  éloignée  d'un  quart  de  lieue,  le  mouvement
imprimé  aux  bâtons  dont  étaient  armés  plusieurs
élèves,  tout  m’inspirait  des  craintes;  et  j’en  eusse
eu  bien  davantage  encore  si  j’avais  été  instruit
dans  ce  moment  que  les  jeunes  gens  qui  se  trou-
vaient chez  moi  avaient  de  vieux  griefs  contre  les
agents  de  police,  qui,  maintes  fois,  les  avaient  con-
trariés dans  leurs  plaisirs.

J’engageai  les  agents  à écouter  mon  enseigne-
ment, à en  faire  fidèlement  leur  rapport,  et  à re-
venir s’ils  le  trouvaient  convenable.

J’achevai  cette  leçon  au  milieu  d’un  calme  ap-
parent, puis  j’accompagnai  les  hommes  de  police
jusqu’à  la  porte  de  mon  domicile,  et  j’en  barrai  en-
suite le  passage  aux  élèves  qui,  en  sortant  immé-
diatement, auraient  pu  leur  faire  un  mauvais  parti.

Dès  le  soir,  je  reçus  d’un  officieux  le  conseil  de
partir,  et  d’aller  chercher  une  ville  plus  favorable


109


au  succès  de  mes  idées,  l/avis  était  sensé  sans
doute,  et  la  raison  le  dictait  : Pauvre  raison  lui-
maine  que  chacun  croit  avoir  en  partage,  te  pren-
dre toujours  pour  guide  serait  souvent  pure  folie  !
Je  restai  à Montpellier,  et  je  fis  bien,  comme  on  le
verra  plus  tard.  Le  lendemain  je  reçus  une  assi-
gnation pour  comparaître  en  police  correction-
nelle  ; j’appris  en  même  temps  qu’une  vingtaine
d’élèves  étaient  cités  comme  témoins.  Le  papier
timbré  n’avait  pas  été  ménagé,  car  on  pensait  sans
doute  alors  que  ce  ne  serait  pas  à la  justice  à en
faire  les  frais.

n . ' " :•  f C.

J’engageai  mes  élèves  à ne  rien  cacher  de  la
vérité.  — J’étais  assigné  pour  répondre  à un  délit
d’enseignement,  et  la  peine  qui  pouvait  m’atteindre
pour  cette  première  fois  était  une  amende  de  mille
francs.  Mais  ce  qui  me  rassurait  peu  sur  les  suites
de  mon  procès,  c’est  que  j’appris  que  mes  juges
étaient  les  amis  de  mes  ennemis,  que  V affaire  avait
été  arrangée  sous  le  manteau  de  la  cheminée , et  l’ar-
ticle du  code  qui  devait  m’être  appliqué,  marqué
au  coin  de  la  page  qui  contenait  la  loi.

Hommes  privilégiés  de  la  nature,  vous  qui  ne
connaissez  point  les  peines  de  la  vie,  vous  pour
qui  la  plus  grande  souffrance  est  une  digestion  la-
borieuse, vous  ne  pourrez  comprendre  la  douleur
d’un  homme,  dont  tous  les  instants  ont  été  consa-
crés  à des  recherches  utiles,  en  se  voyant  conduit


110


devant  un  tribunal  et  obligé  de  se  défendre  d'un
acte  qu'il  regardait  comme  un  excès  de  vertu.

Magnétiseurs  pacifiques,  vous  qui  voyez  s’écouler
le  temps  sans  que  vous  preniez  souci  des  malheu-
reux que  la  science  laisse  mourir  et  que  votre  art
sauverait,  venez  me  raconter  vos  prouesses  sur
quelques  personnes  qui  pouvaient  se  passer  de  la  vie
que  vous  leur  jetiez  à pleines  mains,  je  vous  dirai  :
Vous  n’avez  rien  fait  d’utile,  puisque  le  triom-
phe de  la  vérité  dont  vous  embrassez  la.  cause
n’est  point  assuré;  imitez-moi,  frappez  courageu-
sement à la  porte  de  la  science;  si  elle  ne  s’ouvre,
brisez-la;  et  sur  le  front  des  hommes  que  vous
trouverez  dans  le  sanctuaire,  écrivez  fourberie ,
mensonge  et  incapacité ; alors  seulement  vous  aurez
bien  mérité.

» * . - . V ’ ' • ,

Quoique  je  ne  connusse  pas  les  formes  judi-
ciaires, quoique. je  ne  fusse  point  avocat,  je
résolus  cependant  de  me  défendre  moi -même.
Après  avoir  écouté  le  procureur  du  roi  dont  la
parole  était  ardente  et  élevée  comme  s’il  se  fût  agi
d’un  grand  criminel,  je  me  rappelai  involontaire-
ment la  fable  de  La  Fontaine,  les  Animaux  mala-
des de  la  peste.  — ~ L’âne  de  cette  fable  qui  fut  sacri-
fié n’était  pas  plus  coupable  que  moi;  car  s’il
avait  tondu  d’un  pré  de  moine  la  largeur  de  sa
langue,  moi  je  n’avais  fait  que  passer  sur  le  do-
maine de  l’université;  seulement,  il  est  vrai,  j’avais


lil


marché  à côté  du  sentier  .battu,  et  foulé  du  pied
quelques  mauvaises  herbes.

Je  pris  la  parole  à mon  tour  et  prononçai  le
plaidoyer  qui  suit  :


« Messieurs  les  juges,

■ ■

« Je  vien^  devant  vous  avouer  un  fait  qui  m'ho-
nore; je  viens  vous  dire  en  face  que  j’ai  osé  braver
Funiversité  de  Montpellier,  en  appelant,  malgré
sa  défense,  non  point  seulement  la  jeunesse
des  écoles , mais  le  public  entier  de  cette  ville ,
à des  récits  de  faits  qui  doivent  être  connus  de
tous.

' \ ' ' t"  'f  , ' . ' ' • ^ ,v  * * » ' •

« Oui,  Messieurs,  j’ai  osé  dire  devant  un  grand
nombre  de  personnes  ce  que  j’avais  fait  pour  la
science  et  ce  qu’elle  attendait  de  moi.

« J’ai  osé  solliciter  l'examen  public,  non  point
d’une  doctrine,  mais  de  phénomènes  extraordi-


naires que  les  savants  de  votre  ville  ignorent.

« Je  dois  le  dire,  la  jeunesse  est  accourue  et  vous
aurez  un  jour  à Yen  remercier.  Elle  a voulu  se
former  une  opinion  sur  une  chose  en  dehors  de  la
science  actuelle;  elle  a voulu  savoir  si  le  discrédit

T

jeté  par  les  savants  sur  le  magnétisme  l’avait  été
en  connaissance  de  cause.’  Ces  jeunes  hommes  ont
voulu  se  servir  de  leurs  sens  pour  examiner;  et
dédaignant,  pour  un  instant,  les  traditions  de  l’é-
cole, ils  sont  accourus  voir  des  phénomènes  non-


112

veaux  qui  passent  toute  croyance*  Pouvez-vous
me  condamner  pour  ce  fait?

« Est-ce  un  cours  de  médecine  auquel  ils  ont
assisté?  Mais  si  je  le  disais»  un  haro  s'élèverait  à
l’instant  contre  moi  pour  me  démentir , bien  qué
cependant  le  magnétisme  guérisse  sans  remèdes
un  grand  nombre  de  maladies,

« Ayez  donc  la  bonté  de  me  dire  ce  que  j’ai  en-
seigné? Vous  n’en  savez  rien;  vous  ne  pouvez  rien
en  savoir,  et  1 université  n’est  pas  plus  instruite
que  vous.  Ceux  que  j’ai  initiés  vous  le  diront  bien-
tôt, car  vous  irez  vous-mêmes,  pour  vous  éclairer,
assister  à leurs  expériences;  mais  lorsqu’ils  vou-
dront s’expliquer  devant  vous,  vous  verrez  leur
embarras,  car  ils  manqueront  de  termes;  il  n’en
est  pas  encore  pour  faire  comprendre  le  magné-
tisme.

« Si  vous  me  condamnez  pour  avoir  fait  connaî-
tre un  sixième  sens,  vous  auriez  donc  condamné
Paganini  pour  avoir  tiré  des  sons  nouveaux  de
son  instrument;  Fabbé  Parabère,  pareeque  son
organisation  lui  fait  trouver  des  sources?

« Et  le  premier  homme  qui  aimanta  un  barreau
de  fer  et  le  présenta  à la  foule,  était  donc  coupable
aussi?  Non,  non,  il  n’est  point  de  loi  pour  ceux  à

qui  se  révèle  l’inconnu.

*

« Vous  ne  pouviez  m’atteindre  qu’avec  la  loi  des
associations,  car  j’ai  reçu  plus  de  vingt  personnes


1 13


à la  fois.  Mais  je  serais  venu  vers  vous  plein  de
confiance;  je  vous  aurais  raconté  naïvement  ce  qui
sé  passait  chez  moi,  et  vous  n’y  auriez  trouvé  rien
de  blâmable.  Je  ne  me  mêle  ni  de  politique,  ni  de
religion  ; ce  n’est  point  un  dogme  nouveau  que  je
cherche  à répandre,  mais  une  chose  plus  utile,  la
découverte  d’une  force  physique  dont  le  foyer  est
dans  nos  propres  organes;  est-ce  un  motif  pour
me  condamner?

. ■ <

« Auriez-vous  condamné  Galvani  et  Volta,  s’ils

fussent  venus  vous  démontrer  les  incroyables  effets
d’une  pile  de  métaux  diversement  superposés?
Non,  vous  seriez  allés  les  premiers  assister  à leurs
expériences;  vous  auriez  fait  des  vœux  pour
‘ qu’une  semblablè  découverte  fût  utile  à l’humanité,
et  encouragé  de  tout  votre  pouvoir  les  expérien-
ces faites  par  des  hommes  éclairés  qui  enrichis-
saient la  science  d’une  belle  découverte.

« Et  si  le  premier  qui  fit  une  machine  électrique
eût  appelé  le  public  pour  être  témoin  des  mer-
veilles de  son  instrument,  auriez-vous  puni  cet
homme  pour  n’avoir  pas  demandé  à I Université
l’autorisation  de  produire  sa  découverte  au  grand
jour?  Harvey  et  Jenner  n’eussent  donc  pas  trouvé
grâce  devant  M.  le  recteur?  L’un  prouvant  publi-
quement la  circulation  du  sang,  Eautre  faisant
connaître  les  bienfaitSjde  la  vaccine,  ne  pourraient
donc,  de  notre  temps; rétablir  leurs  découvertes  !

8


i 14


Mais  les  juges  qui  auraient  condamné  ces  heu-
reux enfants  du  génie  eussent  été  livrés  à la  risée
publique,  et,  comme  les  juges  qui  condamnèrent
Galilée,  leurs  noms  flétris  eussent  survécu  au
temps!  En  quoi  suis-je  donc  plus  coupable  qu’eux,
et  pourquoi  me  condamneriez-vous?  Est-ce  pour
avoir  répandu  des  idées  contraires  aux  bonnes
mœurs?  Mais  jamais  paroles  ne  furent  plus  mo-
rales que  les  miennes.  J’apprends  aux  hommes
à faire  un  noble  usage  de  leur  vie.  Encore  une
fois,  est-ce  pour  m’être  mêlé  des  affaires  politi-
ques? Ce  que  j’enseigne  éloigne  des  discussions  de
ce  genre.  Est-ce  enfin  pour  avoir  lutté  avec  FU-
ni  ver  si  lé  sur  une  science  de  son  domaine?  Non,
cent  fois  non  ; jamais  FUniversité  h a parlé  du  ma-
gnétisme et  n’a  magnétisé.  Si  Fon  dort  à FUniver-
sité, c’est  du  sommeil  naturel,  et  non  point  du
sommeil  lucide.  Quelques-uns  des  membres  de
ce  corps  sont-ils  venus  dire  à la  foule  assemblée  :
« L’art  que  nous  enseignons  est  tout-à-fait  con-
jectural ; mais  il  y a dans  la  nature  une  chose
« ignorée  du  plus  grand  nombre,  un  principe  su-
« périeur  à notre  raison.  Celui  qui  sait  l’employer,

« serait-il  du  dernier  rang  de  la  société,  produira

•

« des  merveilles  supérieures  aux  œuvres  des  plus
« grands  génies.  » Oh!  non,  FUniversité  n’a  rien
dit  de  semblable  ; elle  ignore  ce  que  c’est  que  le
magnétisme;  et,  tandis  quecd4hs  d’autres  pays  on

V


115


étudie  avec  soin  ses  effets,  on  n’en  parle  ici  que
pour  le  combattre  et  tourner  en  ridicule  ceux  qui
y croient.

« Par  quelle  fatalité  l’habile  recteur  de  l’aca-
démie de  Montpellier  a-t-il  été  entraîné  à me  dé-
fendre d’enseigner  une  découverte  qui  n’existe
pas,  selon  lui?  Craignait-il  que  j’abusasse  la  jeu-
nesse par  des  faits  mensongers  ? Mais  l’erreur  au-
jourd’hui ne  peut  durer  longtemps.  Si  mes  expé-
riences se  font  au  grand  jour  et  sur  mes  propres
élèves,  je  ne  puis  avoir  de  compères,  et  si  je
n’ai  pas  de  compères  et  que  je  ne  sois  point  un
charlatan,  quel  homme  est-cè  donc  que  M.  le  rec-
teur? L Université  ignore  ce  qui  se  passe  chez  moi;
les  phénomènes  que  je  provoque  lui  sont  incon-
nus; et  elle  me  fera  défendre  cependant  de  faire  et
dire  quoi  que  ce  soit  ! Mais  il  me  semble  que  si  je
puis  marcher  sans  aucune  autorisation  du  minis-
tre de  1 instruction  publique  et  du  recteur  de  l’a-
cadémie de  Montpellier,  je  puis  aussi  magnétiser
sans  leur  consentement,  car  marcher  et  magnéti-
ser sont  deux  propriétés  naturelles  de  l’homme.

<>  Il  est  vrai,  messieurs,  qu’interrogé  sur  les
conséquences  des  phénomènes  magnétiques,  j’ai
bégayé  ce  que  ma  faible  raison  en  avait  aperçu.
Mais  p<  .vais-je  être  seulement  une  machine  phy-
sique, et  aurais-je  à regretter  de  n’être  pas  muet?
Peut-être  ai-je  déploré  devant  mes  auditeurs  l’a-


ne

veuglement  des  savants,  qui  laissaient  à un  enfant
perdu  des  sciences  le  soin  d accomplir  leur  tache»
Là  serait  sans  doute  le  crime  pour  M.  le  recteur.
Mais  vous,  messieurs  les  juges,  vous  ne  pourrez
reconnaître  le  délit  qu’on  vous  a signalé,  et  con-
damner un  homme,  parceque  cet  homme  n’aura
pas  voulu  courber  injustement  la  tête  sous  la  verge
de  M.  le  recteur.

« Votre  bon  sens  vous  dira  même  que  demander
une  pareille  autorisation  eut  été,  de  ma  part,  non
point  une  marque  de  faiblesse,  mais  une  erreur
de  mon  jugement;  car,  encore  une  fois,  le  magné-
tisme n’est  pas  actuellement  une  science.  Ce  n’est
ni  de  la  physique,  ni  de  la  chimie,  ni  de  la  méde-
cine, c’est  une  découverte  qui  surpasse  en  gran-
deur toutes  ces  sciences.

« Un  grand  nombre  de  savants  croient  beaucoup
s’honorer  en  la  rejetant  sans  examen;  le  temps
leur  donnera  une  sévère  leçon.  Un  jour,  la  dé-
couverte du  magnétisme  fera  la  gloire  des  écoles;
les  médecins  emploieront  alors  les  procédés  qu  ils
condamnent  aujourd’hui.  Votre  jugement,  quel
qu’il  soit,  messieurs,  ne  sera  point  oublié,  il  ac-
compagnera 1 histoire  de  la  lutte  qu’ont  eue  à sou-
tenir les  magnétiseurs;  il  passera  de  cette  manière
aux  générations  futures,  et  leur  rappellera  l’igno-
rance et  l’intolérance  des  savants  de  ce  temps.

« Montpellier  se  souviendra  de  ma  lutte  et  de


117


rn.es  efforts  pour  détruire  des,  préjugés.  Montpel-
lier se  souviendra  que  j’ai  été  cite  à la  barre  d’un
de  ses  tribunaux  pour  avoir  à me  justifier  d’une
action  vertueuse.  Et  lorsque,  parmi  les  habitants
de  cette  ville,  de  nouveaux  apôtres  de  la  vérité  ap
paraîtront,  on  saura  bien  leur  dire  que,  s’ils  ont
trouvé  la  route  unie,  c’est  qu’un  homme  laborieux
était  venu  en  arracher  les  épines.

« Messieurs,  si  ma  conduite  est  coupable,  la  jus-
tice a donc  bien  mal  fait  son  devoir,  car  voilà
vingt  ans  que  je  pratique  le  magnétisme;  il  y en  a
dix  que  je  l’enseigne  à Paris  sous  les  yeux  de  l’U-
niversité, qui  n’y  a rien  trouvé  de  blâmable.  Ce
que  j’ai  fait  à Paris,  à Bordeaux  et  dans  d’autres
villes,  sous  les  yeux  de  l’autorité,  pouvait  certai-
nement se  faire  à Montpellier.  Mais  non,  mon  do-
micile a été  envahi  par  des  agents  de  police  :
qu’ont-ils  donc  vu?  voulez-vous  le  savoir?  Ils  ont
vu  d’abord  beaucoup  de  jeunes  gens  écoutant  un
récit  de  faits  magnétiques;.  à une  seconde  vi-
site, ces  mêmes  agents  ont  trouvé  trente-quatre
jeunes  gens  causant  avec  moi  et  m’interrogeant
sur  la  découverte  du  magnétisme;  à une  troi-
sième, oh  ! c’est  bien  différent , les  commissaires
ont  vu  un  jeune  homme  endormi,  et  près  de  lui
dix-sept  jeunes  gens  examinant  avec  attention  les
singuliers  effets  du  magnétisme;  est-ce  là  un  dé-
lit? Et  si  c’est  un  délit,  il  fallait,  chez  moi,  à Paris,


118

saisir  les  membres  de  l’académie  de  médecine  et
des  sciences  qui  s’y  rendaient  souvent  en  grand
nombre  pour  être  témoins  des  scènes  de  magné-
tisation.

« Il  fallait,  comme  on  Fa  fait  ici,  prendre  les
noms  des  personnes  que  je  recevais  ; ce  n’était  plus
alors  des  étudiants,  mais  des  hommes  graves,  des
hommes  qui  exercent  la  première  magistrature,
des  médecins  renommés  ; il  fallait  les  amener  à un
tribunal  comme  témoins  du  délit  que  je  commet-
tais, et  me  faire  un  crime  d’avoir  cherché  à les
éclairer,  ou  d’avoir  reçu  leurs  lumières,  car  plu-
sieurs pratiquent  avec  zèle  le  magnétisme.

« Il  fallait,  lorsqu’avec  des  somnambules  je  me
rendais  à l’académie  de  médecine  de  Paris,  provo-
qué par  plusieurs  de  ses  membres,  faire  interve-
nir la  police,  car  c’est  là  surtout  que  je  cherchais  à
expliquer  et  à faire  comprendre  le  magnétisme.
Il  fallait,  il  y a vingt  mois,  lorsque,  sous  les  yeux
de  FUniversité  de  Paris,  j’osais,  devant  plus  depiuit
cents  personnes,  présenter  le  tableau  de  ce  qu’of-
fre de  merveilles  la  découverte  que  je  propage,  me
saisir  en  flagrant  délit  d’enseignement.

«Plus  tard,  lorsque  professant  à F Athénée  de
Paris,  j’arrachai  à nos  grands  savants  le  masque'
de  la  fausse  science,  il  fallait  m’arrêter  et  me  con-
duire devant  un  juge.

« Et  lorsque,  dans  une  circonstance  des  plus  mé-


morables  de  ma  vie,  à peine  encore  sur  les  bancs
de  Fécole,  je  provoquais  les  médecins  jusque  dans
leur  sanctuaire,  osant  me  soumettre  à des  expé-
riences publiques  devant  un  grand  nombre  d’au-
diteurs, tous  juges  compétents,  réunis  dans  l’un
des  premiers  hôpitaux  de  Paris,  F Hôtel-Dieu , il
fallait  arrêter  ma  main  qui  guérissait  une  jeune
fille  réduite  au  dernier  degré  de  marasme  et  con-
damnée à mourir;  il  fallait  s’emparer  de  moi,  et,
pour  prix  d'une  bonne  action,  me  condamner  à
l’amende  ou  à la  prison , car,  dans  aucune  de  ces
circonstances,  je  n’avais  demandé  une  autorisation .

« Mais  on  ne  Fa  pas  fait,  on  n’a  pas  pu  le  faire.
On  ne  peut  empêcher  un  homme  de  donner  des
preuves  de  ce  qu’il  croit 'être  un  pouvoir  nouveau  ;
on  ne  peut  empêcher  un  être  humain  de  parler
sur  les  propriétés  de  son  organisation.

« Taire  une  vérité  utile,  est  à mes  yeux  un
crime;  craindre  les  savants  que  cette  vérité  dé-
trône, une  grande  lâcheté.  Mais  il  paraît  que  les
savants  de  votre  ville  sont  comme  les  habitants
d’Épbèse.  « Si  parmi  nous,  disaient-ils,  quelqu’un
veut  exceller  et  trouver  un  nouvel  art,  qu’il  soit
banni,  qu’il  aille  ailleurs  porter  sa  supériorité  et
ses  lumières.  »

« Car,  messieurs,  dans  un  pays  où  les  habitants
eussent  été  éclairés  et  généreux,  après  avoir  donné
des  preuves  authentiques  de  uses  assertions  et  de


120

fa  vérité  dont  je  me  dis  l’interprète,  c’est  une
couronne  ci  vique  que  j’aurais  dû  recevoir  pour  ré-
compense de  mes  longs  travaux,  et  non  point  une
citation  devant  un  tribunal  comme  un  homme  ac-
cusé d’une  mauvaise  action.

« Ce  n’est  donc  pas  devant  vous,  messieurs  les
juges,  que  j’eusse  dû  et  voulu  comparaître,  c’est
devant  l’Université  assemblée;  mon  plaidoyer  eût
été  bien  plus  facile,  j’eusse  été  sur  mon  terrain;  le
peu  de  lumières  que  Dieu  m’a  départies  m’eût  servi  ;
j’eusse  fait  rougir  tous  ces  vieux  fronts,  j’eusse
reproché  à ces  hommes  qui  se  croient  savants
leur  déloyauté  et  leur  déni  de  justice.

« Mais  on  peut  être  bon  philosophe  et  mauvais
avocat;  on  peut  défendre  la  cause  de  l’humanité
et  ne  pas  vouloir  se  défendre  soi-même,  car  je
pourrais  prolonger  ma  défense.  Mais  qu’ai-je  à
craindre?  la  justice  de  ma  cause  me  rassure  com-
plètement !

« Quel  que  soit,  au  reste,  votre  jugement,  il
m’honorera.  Si  vous  m’acquittez,  il  sera  dit  qu’un
homme  généreux  est  venu  un  jour,  en  face  d’un
vieux  corps  universitaire,  faire  connaître  à la  jeu-
nesse une  vérité  nouvelle,  ignorée  des  savants;
que  cet  homme,  dénoncé  par  des  gens  assez  dé-
pourvus de  vertu  pour  n’oser  avouer  des  faits  qui
renversent  des  préjugés,  trouva  des  juges  éclai-
rés qui  surent  reconnaître  la  haine  du  savant,


121

cherchant  à s’abriter  sons  le  manteau  de  la  loi.,
Si  vous  me  condamnez,  votre  jugement,  loin  de
me  flétrir,  accablera  encore  plus  les  hommes  qui
me  poursuivent;  la  postérité  ne  leur  pardon-
nera pas,  car  les  faits  que  je  produisais  n’étaient
opposés  qu’à  leurs  systèmes ‘mensongers,  et  ma
pratique  n’avait  pas  le  caractère  qu’exige  la  loi
pour  être  soumis  à la  censure  de  l’Université.

■ « Encore  un  mot,  messieurs,  et  j’ai  dit.

« Ce  n’est  point  une  grâce  que  je  vous  demande,
c’est  votre  sévère  justice  ; mais,  pour  l’honneur  de
votre  ville,  ne  faites  pas  qu’un  jour  on  puisse  dire  :
M.  Du  Potet  sacrifia  ses  intérêts , ses  affections
pour  répandre  généreusement  une  vérité  utile;  il
vint  à Montpellier,  croyant  y trouver  des  savants
éclairés,  il  y trouva  des  juges;  partout  ailleurs  les
savants  raccueillirent  en  frères;  ici  on  fut  inhos-
pitalier pour  lui,  et  on  l’abreuva  de  dégoûts!  »
Pendant  la  délibération,  j’éprouvai  un  malaise
indéfinissable,  car  si  un  arrêt  défavorable  ne  pou-
vait me  flétrir,  il  m’empêchait  du  moins  de  suivre
la  route  que  je  m’étais  tracée.  Il  fermait  égale-
ment  la  carrière  aux  hommes  qui  eussent  voulu,
comme  moi,  combattre  en  plein  jour  les  ennemis
de  la  vérité , et  assurait,  pour  un  plus  long  temps,
le  triomphe  d’hommes  qui,  sous  le  masque  de  pro-
fondes connaissances,  trompent  l’humanité  qu’ils
exploitent.


122

Les  juges  prononcèrent  mon  acquittement  en
se  fondant  sur  ce  que  mon  art  n était  point  une  science ,
mais  seulement  V exercice  de  certains  procédés  natu-
rels cfui  n étaient  pas  plus  condamnables  que  ceux  que
F on  voit  chaque  jour  au  théâtre  et  sur  les  places  pu-
bliques. Merci,  messieurs.

Joyeux  de  cet  acquittement,  bien  qu'il  m'assi-
milât aux  escamoteurs  et  aux  faiseurs  de  tours,  je
regagnai  ma  maison  avec  le  dessein  de  ne  plus  ir-
riter mes  ennemis  et  de  ne  plus  m’attirer  leur
haine.  Mais,  insensé  que  j’étais,  leur  colère  venait
de  mes  succès,  leur  haine  pour  moi  des  malades
que  je  traitais,  et  qui,  déjà,  accusaient  du  mieux,
lorsque  avec  toutes  les  ressources  de  la  pharmacie
les  habiles  médecins  n’avaient  su  qu’aggraver
leurs  maux .

Je  ne  pouvais  donc,  sans  déshonneur,  quitter
cette  ville,  où,  dans  chaque  homme  que  je  rencon-
trais, je  croyais  reconnaître  un  ennemi.

J’annonçai  de  nouveaux  cours  pratiques  de  ma-
gnétisme, et  soixante  jeunes  gens  se  firent  inscrire
pour  les  suivre,  moyennant  une  certaine  rétribu-
tion. D’autres  élèves  devaient  plus  tard  être  ini-
tiés à cette  science,  et  dès-lors  l’avenir  se  présen-
tait couleur  de  rose,  car  ma  réputation  devait
grandir  avec  les  œuvres  magnifiques  que  mes  élè-
ves auraient  produites.  Mais  ici  encore  j’avais
compté  sans  mes  hôtes.


123


A peine  avais-je  commencé  mon  cours  que  la
police,  qui  connaissait  la  route  de  ma  maison,  fit
une  nouvelle  descente  chez  moi,  et  constata , par
proces-verbal,  quilj  avait  dans  mon  salon  un  grand
nombre  de  jeunes  gens  bien  éveillés,  et  deux  seule-
ment profondément  endormis.

Bientôt  une  nouvelle  pluie  d’assignations  vint
fondre  sur  moi,  car  le  recteur  en  avait  appelé  en
cour  royale , et  il  me  fallait  de  nouveau  venir  jus-
tifier mes  actes.

Comment  se  fait-il  donc  que  moi  qui  ne  m’oc-
cupe point  de  politique,  moi  dont  les  doctrines
* éloignent  des  discussions  de  ce  genre,  je  sois  tra-
qué comme  un  révolutionnaire , comme  un  carbo-
naro? Enseignais-je  par  hasard  des  principes  sub-
versifs de  la  morale  ? Eh  ! non  ; mes  discours  sont
marqués  au  coin  de  la  morale,  de  la  sagesse.  C’est
que  ce  n’est  pas  le  gouvernement  qui  me  fait  pour-
suivre, ce  n’est  pas  la  sûreté  publique  qui  exige
qu’on  me  fasse  des  procès , c’est  une  coterie  que
je  suis  venu  troubler  dans  sa  douce  quiétude  et
dans  son  trafic  de  drogues  inutiles.

« Le  peuple  croit  à nos  lumières , les  drogues  se
vendent  au  poids  de  l’or;  si  tout  le  monde  peut
devenir  médecin,  s’il  faut  peu  de  médicaments
pour  se  guérir,  Fart  qui  les  prescrit  à foison  et
celui  qui  les  prépare  sont  donc  nuisibles  aux  hom-
mes. Chassons  loin  de  la  ville  cet  étranger  qui  ap-


124


porte  avec  lui  une  science  si  dangereuse  pour  nos
intérêts;  à quoi  bon  la  vérité  qu’il  préconise,  si
ceux  qui  nous  entourent  croient  à notre  infail-
libilité ?

« Les  malades,  jusqu’ici,  nous  ont-ils  refusé  le
sang  et  For  que  nous  leur  avons  demandés?  Non,
c’est  un  droit  de  notre  art  qu’ils  croient  impres-
criptible ; empêchons  donc  que . la  lumière  n’ar-
rive jusqu’à  eux,  et  pour  ne  pas  paraître  coupa-
bles il  faut  frapper  l’innocent.  »

Ainsi  raisonnaient  sans  doute  ceux  qui  me  fai-
saient poursuivre.

11  s’agissait  de  savoir  si  la  cour  royale  réforme-
rait le  jugement  des  premiers  juges  ; on  y comp-
tait sans  doute,  car  sans  cela,  à quoi  bon  un  ap-
pel? Je  parus  donc  une  seconde  fois  devant  la  jus-
tice; quel  honneur  pour  moi!  je  n’étais  déjà  plus
un  charlatan,  et  savez-vous  pourquoi,  chers  lec-
teurs? c’est  que  pour  me  condamner  il  fallait  ab-
solument que  je  fusse  un. savant;  aussi,  quel  mal
se  donna  Favocat-général  pour  arriver  à le  prou-
ver! Rien  n’était  plus  difficile  en  effet.  Cependant,
bon  gré  mal  gré,  je  devais  être  un  savant , car  sans
ce  titre  j’étais  blanc  comme  neige.  « Bienheureux
les  pauvres  d’esprit  » , avait  dit  Jésus.  — Je  dus  ce
jour-là  reconnaître  la  vérité  sublime  de  ces  pa-
roles.

Mes  amis  m’informèrent  qu  avant  même  d’en-


125


trer  au  tribunal  ma  condamnation  était  décidée ,
et  j’ai  quelque  raison  de  croire  que  l’avis  était
exact.  Quelle  révolution  s’opéra  donc  dans  l'es-
prit de  mes  juges,  puisque  cette  fois  encore  j’ob-
tins un  complet  acquittement  ? Je  ne  puis  le  savoir.

Voici  mon  second  plaidoyeç,  car  devant  cette
cour  comme  devant  les  premiers  juges  je  ne  vou-
lus point  d’avocat.

« Messieurs ,

« Quelle  est  donc  cette  obstination  aveugle  qui
pousse  certains  hommes  à poursuivre,  de  tribu-
naux en  tribunaux,  un  homme  qui  n’est  jusqu’ici
justiciable  que  de  l’opinion  publique  ?

« Avant  de  prononcer  quelques  mots  pour  ma
défense,  veuillez  croire,  messieurs,  que  je  suis  pro-
fondément blessé  de  la  conduite  des  savants  de
votre  ville  à mon  égard,  et  de  leur  peu  d’urbanité.
C’est  un  procès  bien  ridicule  qu’ils  me  font;  car,
messieurs,  ce  n’est  pas  devant  vous  que  j’eusse  dû
comparaître,  mais  devant  un  jury  composé  de
physiologistes  et  de  médecins.  Ils  auraient  cons-
taté si  mes  assertions  pouvaient  se  justifier  par
des  faits;  et,  dans  l’un  ou  l’autre  cas,  en  m’accor-
dant la  louange  ou  le  blâme,  ils  eussent  éclairé  les
esprits.

« Mais  vous,  messieurs , qu’avez-vous  donc  à
faire  dans  cette  grande  question  de  l’existence  du


126


magnétisme  ? L’Université,  ne  voulant  ou  ne  pou-
vant pas  la  juger,  trouve  donc  plus  opportun  de
faire  intervenir  la  justice?

« Votre  jugement,  quel  qui!  soit,  messieurs,
frappera  les  savants  bien  autrement  que  moi.  11
restera  pour  attester  leur  intolérance  et  justifier,
encore  une  fois,  un  fait  malheureusement  trop
vrai  : c'est  que  tout  homme  qui  apporte  une  vérité
nouvelle  est  nécessairement  l'ennemi  de  ceux  qui
n'ont  pas  eu  assez  de  génie  pour  la  découvrir.
L'histoire  du  progrès  des  sciences  offre  partout
des  exemples  du  mauvais  vouloir  des  savants,  car
il  n'est  pas,  sachez-le  bien,  une  seule  vérité  qui
n’ait  eu  contre  elle  les  hommes  les  plus  éclairés  du

royaume  où  Dieu  l’avait  inspirée.

»

« Laissons  là  les  savants.  Ils  ne  me  tiendront
pourtant  pas  compte  de  ma  modération,  car  ma
cause  est  si  belle,  mon  bon  droit  si  évident,  que
je  pourrais  ici  changer  de  rôle,  et  d’accusé  deve-
nir accusateur,  et  cela  sans  vous  offenser,  mes-
sieurs, car  vous  êtes  les  défenseurs  nés  de  l’op-
primé.

« On  ne  demande  qu’une  chose  de  moi , mes-
sieurs , un  simple  aveu  : ai-je  ou  non  enseigné  ? Le
seul  grief  apparent  que  Fon  me  reproche,  c’est  le
mot  Cours , employé  par  moi  pour  faire  venir  à
mes  expériences  les  gens  désireux  de  connaître
des  phénomènes  nouveaux»  Le  reste,  on  n’y  at-


127


tache  aucune  importance.  Que  ce  que  j’enseigne
soit  vrai  ou  faux,  l’Université  s’en  moque;  elle  n’a
rien  à y voir.  Une  légère  amende  suffit  à sa  colère;
mille  francs,  avec  défense  de  produire  la  vérité  au
grand  jour,  voilà  tout  ce  qu’il  lui  faut.

« Détrompez-vous,  messieurs,  sur  cette  feinte
douceur  ! Si  je  dis  vrai,  si  je  ne  suis  point  un  im-
posteur, les  grands  savants,  à la  tête  de  la  science,
mentent  dans  leurs  enseignements;  et  ce  bon
M.  Gergonne  se  trouvera  lui-même  bien  arriéré.

« Mais,  messieurs,  n’envisageons  ici  cette  cause
que  sous  le  premier  point  de  vue  ; l’Université  di-
vulguera bientôt  les  sentiments  secrets  qui  la  font
agir  en  ce  moment.

« La  loi  peut-elle  m’atteindre  pour  un  mot  mal
employé,  et  suis-je  destiné  à devenir  victime  de  la
pauvreté  de  notre  langage  ?

« J’espère  vous  faire  reconnaître  en  un  instant
combien  ceux  qui  m’ont  dénoncé  se  sont  trompés
sur  mon  compte.  En  lisant  mon  programme,  ils
ont  cru  prendre  un  savant  en  flagrant  délit  d’en-
seignement, et  ils  n’ont  fait  que  constater,  par  le
procès-verba!  de  leur  agent,  le  fait  le  plus  maté-
riel de  ma  pratique.  La  police  a trouvé  chez  moi
un  homme  endormi,  et  beaucoup  de  jeunes  gens
examinant  s ce  curieux  phénomène.  Mais,  mes-
sieurs, je  ne  me  suis  jamais  caché  ; mes  portes  ont
été  toujours  ouvertes;  je  n’ai  rien  à désavouer;


128

mes  actes  et  mes  discours  vont  vous  être  à l’instant
révélés.

« Écoutez  donc.  Ce  que  j’enseigne  m’est  inconnu
dans  sa  nature,  mais  c’est  île  moyen  de  s’emparer
de  l’homme  le  plus  robuste  et  le  plus  résolu,  et
d’en  faire  un  automate.

« C’est  le  moyen  de  guérir  sans  remèdes  les  ma-
ladies les  plus  rebelles  à la  médecine  ordinaire.

« C’est  le  moyen  d’opprimer  de  nouveau  l’hu-
manité ou  de  la  rendre  heureuse.  C’est  le  bien  et
le  mal  tout  ensemble.  Ne  prenez  pas  pour  exagé-
rées mes  assertions;  elles  reposent  sur  des  faits
que  je  suis  venu  montrer  aux  savants  de  votre
pays.

« Que  veut-on  m’empêcher  de  produire  au  grand
jour?  Est-ce  une  science?  Non.  Cela  sera  plus  tard
sans  doute*.  Est-ce  un  art?  Pas  encore;  mais  je
cherche  à l’établir.  Vous  voyez,  en  deux  mots,
quelle  différence  existe ‘entre  les  savants  et  moi  ;
vous  allez  être  encore  bien  plus  étonnés.

« Je  fais  connaître  le  moyen  de  procurer  du
sommeil  aux  malades  sans  leur  donner  de  Fo-
pium , de  guérir  de  la  fièvre  sans  quinquina.  Mais
c’est  donc  un  cours  de  médecine?  Nullement,  car
je  bannis  les  drogues,  je  n’ai  point  d’officine,  et
mon  art  ruine  les  apothicaires.  Vous  voyez  bien
que  l’Université  et  moi  sommes  -les  deux  anti-
podes.


129


« Ce  n’est  pas  tout,  .

« J’indique  le  moyen  de  donner  plus  de  force  à
l’organisation  humaine,  de  la  soutenir  quand  elle
succombe,  de  mettre  enfin  de  l’huile  dans  la  lampe
près  de  s’éteindre.  Ceux  qui  possèdent  toutes  les
sciences  ne  savent  que  diminuer  la  vie;  moi  je
je  sais  l’augmenter.  Vous  voyez  bien  encore  que
je  n’empiète  nullement  sur  le  domaine  de  l’Uni-
versité !

« Toute  la  science  de  l’Université  est  dans  les
livres,  et,  moyennant  quelque  peu  d’argent,  vous
possédez  un  grand  trésor,  c’est-à-dire  l’esprit  de
ces  messieurs.  Ma  science  à moi  est  dans  la  nature
de  chaque  être;  chaque  cervelle  humaine  m’offre
des  connaissances  que  l’on  ne  trouve  point  dans
les  bibliothèques.  11  n’y  a donc  aucune  analogie
entre  ce  que  l’Université  enseigne  et  ce  que  je  fais
connaître.

« INous  n avons  pas  comme  elle  un  Corps,  une
Faculté  ; nos  enseignements  sont  faciles  et  peuvent
se  faire  sans  dissection  de  cadavres;  notre  science
n’est  pas  une  science  de  mots,  mais  une  science
de  faits  réels,  et  nous  n’avons  besoin  que  d’un
langage  pour  l’approfondir.

« Si  le  jour  de  l’éclipse  j’étais  venu  dire  à la
foule  : Vos  yeux  voient  mal  ce  phénomène;  tenez,
avec  ce  verre  dépoli,  vous  allez  reconnaître  par-
faitement la  position  des  deux  corps  qui  passent  à

9


130

l’instant  sur  vos  têtes,  m’auriez-vous  condamné
pour  ce  fait?  Won.  Que  fais-je  donc?  A peu  près  la

même  chose.  Je  dis  à ceux  qui  viennent  chez  moi  :

♦

Vos  yeux  de  chair  vous  font  ma!  juger  de  vos  sa-
vants; ils  sont  trop  éblouissants  de  splendeur;  la-
vive  clarté  qu’ils  jettent  vous  empêche  de  pouvoir
bien  les  observer.  Je  vais  vous  passer  quelque
chose  sur  la  vue,  et  vous  allez  reconnaître  à Fins-
tan  t leur  valeur  intrinsèque.  Si  c’est  là  enseigner,
alors  je  suis  comme  M.  Jourdain,  qui  faisait  de  la
'prose  sans  le  savoir.  Moi  j’ai  fait  de  la  science
sans  m’en  douter,  et  si  votre  jugement  ne  n ab-
sout, me  voilà  forcé  de  prendre  rang,  bien  mal-
gré moi,  parmi  les  honorables  savants  qui  me
poursuivent.  Et  vous,  messieurs,  tribunal  devenu
exceptionnel,  vous  pourrez  faire  des  savants  et
donner  des  brevets  de  capacité;  mais  je  vous  avoue
d’avance  que  vous  pourrez  quelquefois  vous  trom-
per, et  gratifier  d’un  titre  envié  des  gens  qui,
comme  moi,  n’y  auront  aucun  droit.  Ou  est  donc
le  droit  de  l’Université  et  dans  quoi  s’immisce-t-
elle?  Je  n’enseigne  ni  le  grec,  ni  le  latin;  de  la
physique  et  de  la  chimie,  pas  davantage;  tout  ce
qu’enseigne  ce  corps  respectable  a toujours  été  sa-
cré pour  moi.  Je  n’ai  jamais  osé  y toucher.  A peine
je  parle  ma  langue,  et  cependant  je  suis  profes-
seur,  et  ma  science  est  si  certaine  que  je  ici  ni  soi-
tir  de  leur  état  de  quiétude  les  savants  de  ce  pays,


131


et  que  j’agiterai  autant  que  je  le  voudrai  leurs  es-
prits. Loin  de  vivre  dans  un  isolement  semblable
à celui  dans  lequel  ils  vivent,  tout  peut  s’animer
près  de  moi.  Et  pourtant  je  n’aurai  pas,  comme
eux,  de  l’éloquence;  ma  parole,  loin  de  me  servir,
sera  contre  moi,  car  les  faits  que  je  produirai  pour
e ' attirer  la  foule  ne  peuvent  encore  être  expliqués!

« O n a cru  que  le  meilleur  moyen  pour  me  chas-
ser de  la  ville,  sans  trop  faire  crier,  était  un  pro-
â i cès.  On  s’est  trompé,  sans  doute,  car  partir  sans
justifier  mes  assertions  eût  été  une  lâcheté;  crain-
dre la  justice,  lorsque  ma  conduite  n’était  point
repréhensibîe,  une  erreur  de  jugement;  et  je  n’ai
e voulu  être  ni  faible  ni  déraisonnable.  Autrefois  ce
n’eût  pas  été  devant  vous  que  j’eusse  comparu,
ît  c’eût  été  devant  une  inquisition,  et  pendant  mon
ef!  jugement  on  eût  apprêté  les  fagots  pour  exécuter
la  sentence,  car  le  pouvoir  dont  je  me  sers  est  tout-
a-fait  occulte;  cest  ainsi  que  des  juges  revêtus
ici:  d’une  autre  robe  que  la  vôtre  ont,  dans  notre  pays,

L brûler  Jeanne  d’Arc,  Urbain  Grand  1er,  et  tant
i ^ autres  victimes  qui  n’avaient  qu’une  faculté
inhérente  à la  nature  humaine;  on  en  ignorait
alors  la  source,  et,  dans  leur  simplicité,  les  luges
# croyaient  que  c’était  le  malin  esprit.

« Me  condamnerez-vous  pour  avoir  cherché  à
reconnaître  cette  loi  qui  donne  à certains  hommes
un  pouvoir  surnaturel?.  Me  condamnerez-vous


132

pour  avoir  donné  des  preuves  de  son  existence?
Provoquez  donc  une  loi  qui  proscrive  toute  recher-
che, et,  comme  Dieu,  dites  au  génie  deFhomme  :
Tu  viendras  jusqu  ici,  tu  n iras  pas  plus  loin!

«Lorsque  l’Université  connaîtra  le  magnétisme,
qu  elle  en  aura  établi  la  réalité,  qu’elle  l’ensei-
gnera sous  forme  de  science  dans  les  écoles,  elle
pourra  peut-être,  en  vertu  de  son  privilège,  si  elle
le  possède  encore,  troubler  ceux  qui  prétendront
l’avoir  approfondi  plus  qu’elle.  Mais  jusque  là  les
prétentions  de  l’Université  vous  paraîtront  absur-
des, et  ses  actes  pour  empêcher  la  vérité  de  se  pro-
duire par  des  expériences,  des  actes  de  démence.

« Voyez  dans  quel  embarras  je  pourrais  vous
jeter  par  un  seul  mot.  Si  je  venais  vous  dire  : Mes
récits  sont  mensongers,  les  phénomènes  que  je
produis,  pure  illusion;  que  diriez-vous?  Condam-
neriez-vous un  homme  pour  avoir  enseigné  une
chose  qui  n’existait  pas.

« L’Université  ne  vous  a pas  encore  dit  : Nous
admettons  le  magnétisme,  nous  connaissons  tout
le  parti  qu’on  peut  en  tirer  pour  parvenir  à la  con-
naissance de  l’homme,  et  pour  trouver  les  moyens
de  le  guérir.  Non;  loin  d’adopter  le  magnétisme,  les
corps  savants  actuels  le  nient;  forts  du  jugement
de  leurs  devanciers,  ils  nous  regardent  comme  des
rêveurs,  des  imposteurs,  et  notre  science  ne  mé-
rite pas  un  nouvel  examen.


133

* Nous,  nous  avons  osé  donner  un  démenti  à ces
sublimes  génies,  et  semblables  à cet  ancien  philo-
sophe qui  se  contenta  de  marcher  devant  quel-
qu’un  qui  niait  le  mouvement,  nous  nous  sommes
mis  à produire  des  faits  au  grand  jour,  sans  cher-
cher encore  à les  expliquer.  Messieurs,  s’il  s’agis-
sait de  prouver  notre  découverte,  nous  le  ferions
sans  sortir  de  cette  enceinte.  Mais  c’est  une  que-
relle de  mots  que  Ton  me  fait  : on  ne  pouvait  atta-
quer les  actions  de  l’homme,  on  attaque  ses  dis-
cours; il  ne  sera  pas  condamné  pour  ce  qu’il  a fait,
mais  pour  ce  qu’il  a dit.

« Il  s’agit  de  savoir  si  vous,  messieurs,  religieux
observateurs  de  la  loi,  vous  consentirez  à fausser
son  esprit  dans  l’intérêt  de  gens  blessés  dans  leur
amour-propre  de  savants.

« Il  s’agit  de  savoir  si  vous  verrez  un  coupable
dans  l’homme  simple  qui  n’a  fait  que  chercher  à
prouver  les  propriétés  de  son  être,  car  le  magné-
tisme est  une  faculté  naturelle  de  l’organisation
humaine,  et  vous  la  possédez  comme  moi.

« Il  s’agit  de  savoir  si  vous  verrez  un  délit  ou
une  infraction  à la  loi  là  où  il  ne  peut  y avoir  ni
délit  ni  infraction,  ou  bien  si  vous  suivrez  l’exern
pie  des  autres  juges  qui  m’ont  acquitté.  Mais  rap-
pelez-vous, messieurs,  que  ce  n’est  point  une  grâce
que  je  vous  demande,  mais  votre  justice.  En  me
l’accordant  vous  serez  vous-mêmes  sans  reproche,


134


car  iî  ne  peut  y avoir  de  droit,  de  loi,  contre  ce  qui
n'existe  pas  encore;  iî  ne  peut  exister  de  privilège
pour  assiijétir  l'inconnu.

« La  nation  qui  aurait  une  semblable  loi  dans
son  code  mériterait  d’être  mise  au  ban  de  l'hu-
manité.

« Malgré  tout,  si  votre  jugement  venait  tromper
mon  attente,  ceux  qui  viendraient  me  signifier
votre  sentence  me  trouveraient  pratiquant  et  fai-
sant connaître  le  magnétisme,  car  je  ne  ferai  que
cela  toute  ma  vie.

« Je  ne  paierais  nullement  l'amende  qui  me
serait  infligée;  j’irais  en.  prison.  Et  savez-vous,
messieurs,  que  ce  serait  glorieux  pour  moi,  car
tandis  que  j’y  demeurerais  enfermé,  la  vérité  que
j'aurais  fait  connaître  se  produirait  au  grand  jour!
On  finirait  par  demander  quel  est  celui  à qui  on
la  doit;  et  apprenant  qu’il  est  sous  les  verroux,
expiant  le  tort  d’avoir  eu  trop  tôt  raison,  il  n'y
aurait  pas  assez  de  mépris  pour  accabler  mes  per-
sécuteurs. »

Je  l’échappai  belle,  car  le  président,  M.  de  Po-
denas,  paraissait  bien  résolu  à m’appliquer  la
loi.  Son  doigt,  constamment  fixé  sur  l’article  fa-
tal, et  ses  mouvements  et  ses  conversations  avec
ses  collègues  annonçaient  assez  que  son  avis  était
contraire  à la  sentence  que  les  autres  juges  vou-
laient rend  re.


135


Aussi  sa  colère  fut  on  ne  peut  plus  manifeste
quand  éclatèrent  les  applaudissements  des  spec-
tateurs qui  rendaient  hommage  à une  justice/We.
Il  donna  aussitôt  Tordre  aux  gendarmes  d’empoi-
gner ceux  qui  applaudissaient;  mais  ils  étaient
trop  nombreux  sans  doute,  ou  bien  les  gendarmes
peut-être  avaient  été  endormis  par  mon  discours,
car  ils  ne  parurent  pas  entendre  la  voix  du  prési-
dent, que  la  contrariété,  pourtant,  avait  rendue  si
forte  qu’elle  fit,  je  crois,  trembler  les  vitres.

Ma  réputation  grandissait  avec  les  persécutions
que  Ton  me  suscitait,  les  malades  m’arrivaient  de
toutes  parts;  je  n’interrompis  pas  pour  cela  l’édu-
cation de  mes  élèves.  Cependant  je  dus  diviser  mon
travail,  car  la  rancune  des  hommes  que  je  venais
de  vaincre  avait  presque  obtenu  de  me  faire
poursuivre  avec  la  loi  contre  les  associations;
craignant  dès  lors  de  recevoir  plus  de  dix-neuf
personnes  à la  fois  et  de  me  commettre  de  nou-
veau avec  la  justice,  je  fus  obligé  de  me  donner
quatre  fois  plus  de  peine.  Au  fond  c’était  encore
un  bien  pour  moi,  puisque  de  cette  manière,  m’exer-
çant sur  des  hommes  robustes,  je  préparais  mon
organisation  à soutenir  un  travail  que  jamais  ma-
gnétiseur n’aurait  cru  possible  d’exécuter.

Les  amers  déboires  de  chaque  jour,  en  me  lais-
sant entrevoir  qu’il  n’y  aurait  point  de  repos  pro-
chain pour  moi,  me  faisaient  éprouver  quelques


136


moments  de  découragement  et  mes  discours  s'en
ressentaient.  Dans  la  crainte  de  passer  pour  un
enthousiaste  aux  yeux  de  mes  élèves,  je  cachais  la
moitié  de  la  vérité  pour  ne  pas  être  obligé  de  la
soutenir  tout  entière.  Je  souffrais  sans  doute  de
cette  disposition,  car  dès-lors  la  lutte  était  en  moi
et  ne  me  laissait  nul  repos.

« Les  esprits  froids,  disais-je  à mes  élèves,  sont
sans  sympathie  pour  les  maux  d’autrui,  et  pour
ceux  qui  admirent  de  grandes  choses  ; avec  eux
il  ne  faut  aucune  chaleur  d’âme  ; ils  ne  peuvent
s’imaginer  que  l’on  sente  autrement  qu’ils  ne  sen-
tent. Ah!  messieurs,  plaignez-les,  ces  hommes
durs  et  négatifs,  car  ils  n’illustreront  jamais  leur
patrie!  Ils  ne  feront  jamais  une  œuvre  digne  d’ex-
citer l’enthousiasme  ; mais  pour  cela  ne  croyez
pas  qu’ils  ne  puissent  s’égarer,  au  contraire.  Comme
leur  sensibilité,  l’horizon  de  leurs  facultés  est
borné  ; leur  esprit  rétréci  ne  pouvant  rien  décou-
vrir ni  rien  créer,  ils  s’attaquent  à ceux  qui  créent,
à ceux  qui  découvrent,  et  les  poursuivent  quel-
quefois jusqu’au-delà  du  trépas.

« Les  hommes  que  je  vous  signale,  véritables
frêlons  humains,  bourdonnent  toute  leur  vie  sans
apporter  à la  ruche  commune  une  seule  goutte  de
miel  ; ils  ont  fait  des  piqûres,  voilà  tout.  Vous  les
verriez  bientôt  me  faire  un  crime  du  regard  que
je  jetterais  dans  l’avenir,  si,  plein  de  mon  sujet,  je


137


m’y  élançais  pour  vous  montrer  les  change-
ments certains  que  nos  mœurs  et  nos  sciences  doi-
vent subir  par  une  connaissance  plus  parfaite  de
la  science  que  je  vous  enseigne.  Si  j’ai  soulevé  tant
depassionspar  l’annonce  de  simples faitsphysiques,
que  serait-ce  donc  si  je  venais  révéler  ce  que  vingt-
cinq  années  de  travail  et  d’observations  m’ont
fait  connaître  de  contraire  aux  idées  reçues  î
« Aussi  je  cacherai  la  vérité  par  amour  pour
elle;  c’est  un  sacrifice  dont  vous  me  saurez  gré
plus  tard , puisqu’il  aura  servi  à aplanir  quel-
ques difficultés  qui  s’opposent  au  progrès  de  nos
idées.  »

Les  jeunes  gens  de  l’école  qui  suivaient  mon
cours  regrettaient  vivement  que  je  ne  fusse  point
admis  dans  les  hôpitaux.  Souvent  ils  me  parlaient
d’une  femme  qui  était  attaquée  d’une  maladie  épi-
leptiforme , dont  les  accès  irréguliers  étaient  infi-
niment variés  et  curieux  à observer  ; parfois  elle
tombait  dans  un  état  de  coma  qui  durait  plusieurs
heures,  quelquefois  même  plus  d’un  jour,  sans
connaissance  et  sans  aucune  sensibilité.  Cette  ma-
lade était  dans  les  salles  du  docteur  Kesergue,  an-
tagoniste du  magnétisme.  Il  n’y  avait  donc  nul
espoir  de  la  soumettre  à un  traitement  magnéti-
que à l’hôpital;  mais  connaissant  l’humanité  et  la
charité  d’une  dame  de  la  ville,  Mme  de  Saint-Pierre,
j’invoquai  si  bien  sa  pitié  qu’elle  sollicita  la  sortie


138

de  cette  malade.  Elle  l’obtint  non  sans  quelques
difficultés  et  en  subissant  les  plaisanteries  du  mé-
decin qui,  sachant  qu’elle  serait  magnétisée  et  la
jugeant  incurable,  croyait  jouer  un  bon  tour  à
Mme  de  Saint-Pierre  en  consignant  la  malade  à la
porte,  pour  que  désormais  ce  triste  refuge  du  pau-
vre ne  lui  fût  plus  ouvert.

Je  magnétisai  cette  malade  en  présence  d’un
grand  nombre  de  personnes  de  la  ville,  et  de  plus
de  cinquantes  élèves  qui  tous  la  connaissaient.  Les
effets  du  magnétisme  lurent  subits  ; elle  tomba
dans  le  somnambulisme  lucide  dès  la  première
magnétisation  : prédit  ses  crises,  régla  la  durée  de
ses  sommeils,  annonça  des  crachements  de  sang
et  l’apparition  de  ses  règles  qui  depuis  longtemps
étaient  supprimées,  et  fixa  enfin  la  durée  de  son
traitement  à une  époque  assez  rapprochée.  Elle
nous  offrit  des  phénomènes  extrêmement  remar-
quables ; les  élèves  y puisèrent  d’utiles  leçons  pra-
tiques de  magnétisme,  et  nous  eûmes  le  bonheur  de
la  voir  partir  pour  son  pays  en  étal  de  convales-
cence; bientôt  après  son  départ,  elle  écrivit  à
Mme  de  Saint-Pierre  pour  la  remercier  de  ses  bons
soins  et  lui  faire  part  de  sa  parfaite  guérison.

Un  étudiant  nommé  Courbassier  était  affecté
d’une  paralysie  des  muscles  d’une  moitié  de  la  face  ;
je  le  magnétisai,  et  il  survint  sur  le  front  et  les  tem-
pes un  gonflement  assez  considérable.  Il  alla  consul-


139


ter  M.'Kesergue  qui  lui  assura  gravement  que  c’était
un  zona  et  qui!  en  avait  pour  quarante  jours.  —
La  semaine  n’était  pas  écoulée  que  tout  avait  dis-
paru, même  la  paralysie.  Par  reconnaissance  pour
moi,  ce  jeune  homme  fit  insérer  dans  le  Journal
du  Midi  un  récit  succinct  et  sincère  de  son  traite--
ment  et  de  sa  guérison.

Un  célèbre  professeur  de  Fécole  de  médecine  de
Montpellier,  M.  Lordat,  me  fit  demander  si  je  con-
sentirais à magnétiser  devant  lui  quelques  malades
qu’il  m’amènerait.  J’y  consentis  sans  hésiter  et  dès
le  lendemain  je  magnétisai  en  sa  présence  et  en
celle  de  plusieurs  médecins  une  jeune  fille  de  dix-
huit  à vingt  ans  , qui  depuis  dix-huit  mois  avait
une  aphonie  (extinction  de  voix);  les  moyens  en
pareil  cas  indiqués  avaient  été  tentés,  et  la  sai-
gnée seule  lui  avait  plusieurs  fois  rendu  la  voix,
mais  pour  quelques  heures  seulement,  et  le  jour  où
la  saignée  était  pratiquée.  Dans  son  sommeil,  in-
terrogée sur  les  moyens  à employer  pour  la  gué-
rir, elle  répondit  que  dans  trois  jours  elle  recou-
vrerait la  voix  pour  ne  plus  la  perdre.  Le  fait  était
trop  curieux  pour  que  chacun  ne  désirât  pas  le
vérifier.  Je  la  magnétisai  donc  trois  jours  de  suite,
suivant  ses  ordres,  et  vers  le  milieu  du  troisième
jour  sa  voix  revint  tout-à-coup.  Aussitôt  remplie
de  joie,  elle  parcourut  toute  la  ville  en  criant:
C’est  moi  qui  parle } c est  moi  qui  parle  ! et  son  débit


140


était  si  animé  que  l’on  aurait  pu  croire  qu'elle
cherchait  à rattraper  le  temps  perdu.

Son  sommeil  magnétique  avait  offert  des  faits
très  curieux  qui  furent  recueillis  par  M.  Lordat.
Cet  homme  distingué  m’offrit  de  me  donner  un
certificat  du  fait  de  guérison  de  cette  fille;  mais  je
le  remerciai,  lui  répondant  que  je  multiplierais
tellement  les  exemples  de  guérison  que  ceux-là
seuls  qui  auraient  intérêt  à ne  pas  y croire  refuse-
raient leur  croyance  au  magnétisme.

Les  bruits  qui  avaient  couru  sur  mon  compte,
les  soupçons  de  compérage,  de  jonglerie,  com-
mençaient à s’évanouir.  En  effet,  c’était  au  grand
jour  que  j’opérais,  et  mes  actes  ne  pouvaient  être
contestés.

Déjà  ma  clienteîle  était  nombreuse  ; de  toutes
parts  affluait  autour  de  moi  une  grande  quantité
de  malades.  Quoi!  medisais-je,  dans  cette  ville  où
tout  ce  qui  vit  est  médecin  ou  aspire  à l’être,  dans
ce  lieu,  près  du  temple  d’Épidaure,  il  y a des  mil-
liers de  malades;  la  pharmacie  est  ici  florissante
et  tant  de  gens  sont  souffrants  ? Jamais  cité  n’eut
plus  besoin  que  Montpellier  de  l’art  du  bienfaisant
Mesmer  !

Mon  domicile,  comme  je  l’ai  déjà  dit,  était  loin
de  la  ville;  les  visiteurs  devaient  parconséquent
braver  les  ardeurs  du  soleil  pour  être  témoins  des
scènes  de  magnétisation;  mais  la  curiosité  était


141


si  vivement  excitée  par  ce  qu’on  en  racontait
d’extraordinaire,  que  pour  venir  il  n’était  pas
besoin  de  demander  le  chemin.  La  route  était  cou-
verte de  gens  qui  se  rendaient  chez  moi  ou  qui  en
sortaient.  — Les  uns  étaient  en  charrette,  d’au-
tres sur  des  brancards  ; quelques-uns  dans  de
brillants  équipages.  — De  loin  on  pouvait  aperce-
voir une  longue  file  de  gens  à béquille,  et  tous  al-
laient chez  V homme  qui  guérit.  C’était  le  nom  qu’ils
m’avaient  donné.

Trois  cents  personnes  au  moins  venaient  chaque
jour  chez  moi,  et  là  où  naguère  j’avais  enseigné
les  procédés  du  magnétisme,  on  pouvait  voir  les
merveilles  qu’il  produisait  entre  mes  mains.
Quelquefois  cinquante  malades  étaient  rangés
autour  de  moi  et  subissaient  tour  à tour  la  magné-
tisation  que  j’avais  su  rendre  aussi  puissante  que
l’action  électrique  5 ils  étaient  frappés  d’une  ma-
nière si  subite  que  presque  toujours  les  effets  ma-
gnétiques avaient  atteint  tout  leur  développe-
ment à la  troisième  minute  !

Combien  de  volumes  ne  faudrait-il  pas  pour
rendre  compte  des  faits  produits  pendant  un  an
sur  plus  de  mille  malades!  Qui  pourrait  décrire
les  effets  merveilleux  qu’un  seul  homme  put  pro-
duire, animé  qu’il  était  par  le  feu  d’un  divin  en-
thousiasme! Les  âmes  et  les  corps  semblaient
obéir  à un  signe  de  ma  volonté,  et  les  lieux  où  se


142


passaient  ces  merveilles  pouvaient  être  regardés
comme  des  lieux  enchantés.

Combien  de  fois,  la  nuit,  frappé  de  ce  que  j’avais
produit  d’admirable  dans  la  journée,  ne  me  prit-il
pas  envie  de  le  décrire  et  de  laisser  un  monument
digne  des  sentiments  qui  m’avaient  inspiré!  Mais,
cruelle  fatalité!  ne  pouvant  trouver  les  mots  pour
rendre  mes  pensées,  une  fièvre  délirante  s’empa-
rait de  mon  esprit,  et  je  gémissais  accablé  par  le
sentiment  cruel  de  mon  impuissance.

C’est  alors  qu’une  main  amie  venait  calmer  l’ar-
deur de  mon  cerveau  et  me  rendre  le  calme  dont
j’avais  tant  besoin  pour  poursuivre  mon  oeuvre,
car  chaque  jour  mon  travail  devait  recommencer
avec  autant  de  constance  et  non  moins  de  fatigue.

Plusieurs  des  malheureux  malades  que  le  bruit
de  mes  cures  attirait  près  de  moi  venaient  de
trente  lieues 5 comment  les  renvoyer?  Parmi  eux
il  s’en  trouvait  qui  n’auraient  pu  se  procurer  un
gîte;  c’est  ainsi  que,  me  laissant  gagner  par  la
pitié  qu’ils  m’inspiraient,  j’en  logeais  dans  tous
les  coins  de  ma  maison.  Etaient-ils  du  moins  re-
connaissants. de  ce  que  je  faisais  pour  eux?  Dieu
seul  le  sait;  mais  moi,  en  appréciant  leur  con-
duite, je  crus  reconnaître  que  leur  misère  morale
était  encore  plus  grande  que  leur  misère  physique.
J'étais  pajé  par  le  gouvernement  pour  guérir , di-
saient-ils;  et  ne  voulant  pas  reconnaître  mon  dé-


sintéressement  pour  une  œuvre  humaine,  au  mi-
lieu d'une  ville  ou  la  médecine  ordinaire  est  si
cupide,  ils  voulaient  faire  de  moi  un  dieu  pour  ne
pas  être  obligés  de  récompenser  l’homme.

Mais  avais-je  au  moins  fini  par  éteindre  la  haine
de  mes  persécuteurs?  Hélas!  non.  Ne  pouvant
venir  à bout  de  moi  en  employant  le  ministère  de
la  justice,  ils  eurent  recours  au  ministère  des  prê-
tres. Ils  firent  si  bien  que  ceux-ci,  animés  bientôt
des  mêmes  sentiments  qu’eux,  car  ils  n’avaient
pas  plus  de  vertu,  montèrent  en  chaire  pour  me  si-
gnaler au  peuple  comme  un  suppôt  de  Satan.  Dans
quatre  églises,  en  même  temps , mes  œuvres  fu-
rent dénoncées  comme  diaboliques (1).  — Je  possé-
dais un  grand  pouvoir,  cela  était  incontestable ,
mais  le  diable  était  de  moitié  dans  la  partie  ; et  celui
qui  se  faisait  guérir  ainsi  perdait  son  âme.  Puis  me
comparant  à un  Saint-Simonien,  à un  républicain
et  à un  buveur  de  sang,  ils  cherchaient  à inspirer
au  peuple  une  grande  horreur  de  moi,  afin  de  par-
venir à l’exécution  de  leur  projet.

(t)  « Vous  brûlez  d’apprendre  ce  grand  mystère...  Eh!  bien,

« quoi  qu’il  m’en  coûte,  je  vais  vous  dire  ce  mot  affreux  ; ce  ma-

'N-  ' ,

« gnétisme,  cet  art  merveilleux,  prodigieux,  ténébreux,  n’est  autre
« chose  que  le  démon.  Oui,  le  démon  même;  c’est  lui  qui  conduit
« la  main  du  magnétiseur  ; c’est  lui  qui  guérit  les  malades  les  plus
« désespérés  ;•  c’est  lui  qui  donne  aux  somnambules  le  don  de  pro-
« phétie  et  celui  des  miracles  ; c’est  lui  enfin  qui  se  sert  de  cette
« dernière  ressource  pour  pervertir  îe genre  humain.  »


144


0 France!  terre  qui  passes  pour  être  la  plus
éclairée  et  la  plus  civilisée  du  monde,  quoi!  tu
renfermes  encore  dans  ton  sein  le  hideux  fana-
tisme; la  vérité  peut  encore  y rencontrer  mille
entraves!  Une  ville  universitaire  laisse  impuné-
ment le  peuple  croupir  dans  Fignorance,  et  tu
n’exiges  pas  du  prêtre  plus  de  lumières!  A quoi
donc  servent  les  savants  ? For  qu’ils  reçoivent  est
donc  un  vol  qu’ils  font  à la  nation  ?

Où  suis-je  donc  venu?  est-ce  un  rêve?  l’ai-je
bien  entendu?  des  gens  stupides  lancent  des
pierres  aux  fenêtres  de  ma  maison  en  criant  au  sor-
cier {quant  a masque ).  J’ai  donc  rétrogradé  de
deux  siècles?  non,  ce  n’est  point  un  rêve,  il  faut
fuir  ces  lieux  inhospitaliers!  Ici  le  bien  passe
pour  être  un  mal,  la  philantropie  est  un  crime,
et  Fhomme  qui  s’en  rend  coupable  doit  être  la-
pidé!

Mais  non,  je  resterai,  je  détromperai  ces  hommes
que  le  fanatisme  aveugle,  et  un  jour  ils  me  ren-
dront justice  !

Ainsi  luttant  contre  tant  d’obstacles,  ma  vie
n’était  plus  qu’un  long  combat , et  mes  organes
affaiblis  ne  trouvaient  de  compensation  que  dans
la  joie  secrète  qu’éprouvait  mon  cœur;  car  je
croyais  avoir  plus  de  vertu  que  mes  persécuteurs.
L’évêque,  homme  éclairé,  empêcha  bientôt  les  pré-
dications insensées,  mais  déjà  les  malades  pauvres


145

avaient  réfléchi,  et  plusieurs  disaient  tout  haut  ï
T aime  mieux  être  guéri  par  le  diable  que  de  toujours
souffrir ; et  se  couvrant  d’objets  bénits,  ils  accou-
raient de  nouveau  chez  moi.

Un  conducteur  de  bateaux,  qu’un  refroidisse-
ment subit  avait  perclus  de  tous  ses  membres,  ve-
nait, couché  dans  une  charrette,  recevoir  les  soins
des  médecins  des  hôpitaux  de  Montpellier.
Aperçu , lorsqu’il  traversait  la  ville,  par  des  gens
du  peuple,  ceux-ci  détournèrent  la  voiture  de  sa
direction  en  criant  : chez  V homme  qui  guérit!  chez
Y homme  qui  guérit!  et  l’accompagnant  en  grand
nombre,  ils  me  l’apportèrent  au  milieu  des  autres
malades  déjà  réunis  dans  mon  jardin.

Il  était  dans  un  cruel  état  : ses  membres  con-
tournés et  rapprochés  du  tronc  lui  ôtaient  la
possibilité  de  faire  un  mouvement,  et  lorsqu’on
faisait  effort  pour  le  soulever  il  criait  d’une  voix
lamentable.

Magnétisé  immédiatement,  il  fut  endormi  en
moins  de  cinq  minutes;  je  lui  commandai  alors
de  marcher,  et  me  plaçant  devant  lui  en  faisant
un  pas  je  l’attirai  dans  ma  direction.  Bientôt  on
vit  ses  membres  s’allonger;  puis,  se  levant  avec  ef-
fort, il  me  suivit  sans  pousser  un  seul  cri  ; je  le
ramenai  de  la  même  manière,  et  l’interrogeant  sur
le  nombre  de  fois  qu’il  faudrait  le  magnétiser , il

répondit  : Trois  fois.  Je  le  réveillai,  et  déjà  il  n’était

10


146


plus  le  même  homme;  il  pouvait  mouvoir  ses
membres  et  se  mettre  sur  son  séant.

Les  sensations  de  plaisir  que  j’éprouvais  étaient
partagées  par  la  foule;  ce  fut  bien  autre  chose  lors-
que  le  lendemain  on  vit  cet  homme  se  promener
dans  la  ville,  n’ayant  qu’un  bâton  pour  soutien.  Le
troisième  jour,  comme  il  Lavait  annoncé  lui-même,
il  put  songer  à son  départ;  il  ne  lui  restait  que  le
souvenir  de  toutes  ses  douleurs.  11  était  promené
de  porte  en  porte  ; on  se  le  montrait  en  criant  au
miracle;  sa  joie,  il  faut  le  dire,  était  empreinte  sur
tous  ses  traits.

Un  menuisier  de  Gignac,  qui  depuis  sept  années
avait  aux  jambes  un  gonflement  considérable  qui
l’empêchait  de  se  livrer  à ses  travaux,  se  fit  con-
duire chez  moi.  le  crus  que  cette  maladie,  à cause
de  son  ancienneté,  était  incurable,  et  je  refusai  de
le  traiter  ; mais  il  me  pria  et  me  supplia  tant  pour
que  j’eusse  pitié  de  lui,  que  je  me  décidai  à le
magnétiser  ; les  effets  furent  subits,  pour  ainsi  dire;
dès  la  deuxième  séance  i!  sentit  plus  de  facilité
à mouvoir  ses  jambes,  et  le  gonflement  avait
déjà  diminué  ; au  bout  de  sept  jours  elles  étaient
dans  leur  état  naturel.  Cet  homme  ne  se  sentait
pas  de  joie;  il  me  remerciait  avec  transport,  mon-
trait à tout  le  monde  ses  chaussures,  ses  bas  qui
semblaient  avoir  été  faits  pour  un  géant,  et  appen-
dait  ses  béquilles  à un  arbre  de  mon  jardin,


147


lorsqu'un  médecin,  à qui  j’avais  accordé  Feu-
trée de  ma  maison  (et  c’était  une  grande  faveur
alors,  car  j’avais  eu  tant  à me  plaindre  deux  que
je  refusais  toutes  les  demandes  qu’ils  m’adres-
saient) , avisant  ce  malade  et  le  reconnaissant
pour  lui  avoir  donné  des  soins,  l’attira  dans  une
partie  écartée  du  jardin,  et  lui  dit  : Tu  ne  vois  pas
cjue  tu  es  ici  chez  un  charlatan , et  que  ton  mal  va
revenir  plus  fort  et  plus  incurable ! Ce  misérable  ve-
nait de  me  solliciter  avec  importunité  même  pour
que  je  donnasse  mes  soins  à deux  prêtres  malades
qui  l’avaient  choisi  pour  me  faire  cette  demande.

Le  malade  que  je  venais  de  guérir  s’en  retourna
à pied  chez  lui,  et  je  crois  que  la  distance  est  de
sept  lieues.  Sa  guérison  causa  une  très  grande
sensation  dans  la  ville,  car  il  y était  très  connu.
Il  revint  me  voir  à quelque  temps  de  là;  il  avait
pu  travailler  plusieurs  heures  dans  l’eau  sans  rien
ressentir  de  son  ancienne  incommodité.  De  tous
ceux  qui,  dans  la  classe  de  cet  homme,  reçurent
mes  soins,  aucun  ne  fut  plus  reconnaissant.

Des  guérisons  si  extraordinaires  amenaient  chez
moi  une  si  grande  quantité  de  malades  que  je  me
trouvai  bientôt  dans  l’impossibilité  de  les  traiter
tous.  Je  m’adjoignis  plusieurs  jeunes  gens  de  l’é-
cole, et  tous  les  jours  cent  cinquante  malades
étaient  magnétisés.  Les  pauvres  furent  cause  que
j’eus  bientôt  les  riches,  et  ceux-ci,  malgré  leurs


148


offres  d’argent,  malgré  leurs  supplications,  durent
attendre  quelque  temps  avant  que  je  consentisse
à les  recevoir.

M.  de  Boisserolles,  fils  defancien  général  de  ce
nom,  riche  propriétaire  de  Ganges,  était  atteint,
depuis  plusieurs  années,  d'une  maladie  que  les
médecins  de  Montpellier  regardaient  comme  incu-
rable. C'était  une  espèce  de  goutte  qui  affectait
principalement  les  jambes  et  les  reins.  La  carie
de  toutes  les  dents  et  la  couleur  jaune  de  la  peau
annonçaient  assez  le  ravage  que  cette  humeur
avait  causé  dans  toute  l'organisation.  Ce  malade
ne  pouvait  marcher  que  courbé  en  deux  et  ap-
puyé sur  deux  personnes;  de  cette  manière,  il  se
traînait  péniblement  plutôt  qu'il  ne  marchait;
c’est  en  vain  qu’il  avait  cherché  un  soulagement
à un  état  si  cruel.  Ce  monsieur  m’appela  pour  lui
donner  des  soins;  je  le  trouvai  sensible  au  magné-
tisme, quoique  le  sommeil  magnétique  ne  se  fût
pas  développé.  J’osai  lui  promettre  de  le  faire  mar-
cher droit  et  sans  aide  dans  les  rues  de  Mont-
pellier; mais  j’exigeai  de  lui  que,  quoi  qu’il  arri-
vât, il  ne  suivît  d’autres  conseils  que  les  miens,  et
que  sa  docilité  fût  aussi  grande  que  ma  persévé-
rance.

Ma  recommandation,  en  effet,  fut  on  ne  peut

plus  utile.

Douze  jours  ne  s’étaient  pas  écoulés  que  déjà


1 49


l’humeur,  qui  avait  causé  tant  de  souffrances  à
M.  de  Boisserolîes,  commençait  à s’en  aller.  Les
urines  furent  d’abord  très  chargées,  la  peau  de-
vint huileuse  et  laissait  échapper  une  grande
quantité  d'humeur  épaisse  ; les  garde-robes  se  mul-
tiplièrent d’une  manière  effrayante;  il  en  avait
jusqu  a soixante  par  jour;  les  crachats  même
étaient  abondants,  et  le  nez  laissait  également
écouler  une  grande  quantité  de  sérosité.  Cette
crise  extraordinaire  alarma  bientôt  la  famille,  qui
était  accourue  sur  le  bruit  que  le  malade  était
dans  un  état  désespéré.  Mes  exhortations  rassu-
raient pleinement  M.  de  Boisserolîes,  mais  mon
influence  était  combattue  par  des  raisonnements
contraires,  venant  de  gens  qui  n’étaient  ni  mes
amis,  ni  ceux  de  la  vérité.

Mme  de  Boisserolîes,  pour  acquérir  plus  de  con-
fiance, passait  chaque  jour  plusieurs  heures  au
milieu  des  malades;  et  là,  je  la  voyais  interrogeant
chacun  d’eux  sur  ce  qu’il  éprouvait,  sur  ce  que
j avais  pu  lui  dire  de  sa  maladie  et  de  son  traite-
ment; et  n’apercevant  que  des  gens  joyeux,  et
pleins  d espoir,  des  malades  soulagés  et  en  voie  de
guérison,  elle  devint  elle-même  mon  auxiliaire
pour  contre-balancer  les  craintes  que  l’on  avait

cherché  à faire  pénétrer  dans  l’esprit  de  son
mari.

Que  prenait  donc  M.  de  Boisserolîes  pour  qu’un


changement  si  extraordinaire  eût  lieu  dans  son
état  habituel?  Au  grand  désespoir  des  pharma-
ciens, je  ne  lui  donnais  que  du  magnétisme  et  de
l’eau  magnétisée.  A coup  sûr  je  mettais  quelque
chose  dans  les  bouteilles,  du  moins  les  médecins
et  les  pharmaciens  l’assuraient.  Hélas!  ils  se  trom-
paient encore,  car  on  m’apportait  les  bouteilles
d’eau  parfaitement  bouchées,  et  je  n’en  décache-
tai aucune.  Ils  en  furent  réduits  à dire  que-je  m’en-
tendais avec  les  domestiques  ; quelle  pitié  !

Après  dix  ou  douze  jours  de  crises,  qui  avaient
produit  un  grand  état  de  faiblesse  et  une  extrême
maigreur,  les  forces  commencèrent  à revenir.  A
sa  grande  surprise,  le  malade  put  se  tenir  sur  son
séant;  je  l’engageai  à prendre  peu  d’aliments,  à se
ménager  beaucoup,  et  surtout  à ne  pas  dépenser
trop  promptement  la  force  nouvelle  que  je  lui
donnais.

Ce  que  je  lui  avais  prédit  arriva.  II  y avait  à
peine  six  semaines  que  je  le  traitais,  que  j’eus  le
plaisir  de  le  rencontrer  clans  la  rue  venant  seul
au-devant  de  moi.  I!  marchait  droit  et  avait  pour
tout  soutien  une  canne  légère.  La  jambe  droite,
où  on  avait  établi  maladroitement  un  cautère,
était  seule  encore  souffrante  et  faible.  Ce  malade
était-il  parfaitement  guéri;  Je  ne  le  pensais  pas,
et  je  l’engageai  h se  faire  magnétiser  chaque  an-
née à pareille  époque,  un  mois  durant,  pour  mo-


151


difier  totalement  sa  constitution  qui  me  paraissait
mauvaise.

M.  de  Boisseroiles  apprit  bientôt  lui-même  à
magnétiser.  L'ayant  réuni  chez  moi  au  docteur
Pigea  ire,  à MM.  de  Montvaillant,  F aventine,  Oli-
vier, Léon,  et  à d'autres  personnages  distingués,  je
commençai  pour  eux  un  cours  de  magnétisme.

Que  disaient  mes  antagonistes  au  récit  de  mes
heureux  traitements?  Ils  répandaient  le  bruit  que
mes  guérisons  n'avaient  pas  tenu,  que  telle  per-
sonne était  retombée  malade,  que  d’autres  étaient
mortes,  etc.  J’eus  la  bonhomie  de  croire  d’abord  à
ces  bruits;  mais  bientôt  je  pris  des  informations,
et,  à ma  grande  satisfaction,  ces  bruits  étaient
mensongers.  Telle  avait  déjà  été  à mon  égard  la
conduite  de  gens  remplis  de  lumières  et  de  bonne
foi  qui  nient  le  magnétisme.  M.  Récamier,  fameux
médecin,  n’avait-il  pas  dit  aussi,  en  pleine  Acadé-
mie, que  Mile  Samson,  que  j’avais  guérie  à l’Hôtel-
Dieu  de  Paris,  y était  rentrée  quelque  temps  après
et  était  morte  dans  ses  salles?  Et  l’assertion  de  cet
homme  distingué  aurait  sans  doute  passé  aux  yeux
de  tous  pour  la  vérité,  si  le  hasard,  à quelques
jours  de  là,  ne  m’eût  fait  rencontrer  cette  fille,  qui
consentit  à m’accompagner  à l’Académie,  et  à ve-
nir en  pleine  séance  donner  un  éclatant  démenti
à celui  qui  avait  osé  avancer  qu’elle  était  morte.
M.  Husson;  que  ce  fait  intéressait  comme  moi,  en


152


dressa  un  procès-verbal  qui  fut  signé  par  vingt
personnes»

Allons,  messieurs  les  ennemis  du  magnétisme^
du  courage!  vous  n’êtes  pas  au  bout.  Ne  faiblissez
pas!  donnez-vous  la  main.  Que  ceux  de  Paris  ré-
pondent à ceux  de  Montpellier  ! Mais  vos  armes
sont  usées,  et  si  elles  font  toujours  feu,  désormais
elles  ne  blesseront  que  vous.

Déjà  le  magnétisme  se  répandait  dans  les  villes
voisines  de  Montpellier;  un  de  mes  élèves,  M.  Oli-
vier, de  Béziers,  m'écrivait  de  cette  ville,  le  19  dé-
cembre 1836,  la  lettre  suivante

« Monsieur,

« Malgré  les  deux  terribles  adversaires  du  su-
« blime  magnétisme , Figoorance  et  Fégoïsine
« sous  une  robe  doctorale,  depuis  que  j'ai  eu  le
« bonheur  de  vous  écrire,  j'ai  défié  l'incrédulité
« en  plein  café,  et  cette  audace  m'a  parfaitement
« réussi.  Je  n’ai  pas  échoué  dans  une  seule  expé-
rience, et  cependant  on  exigeait  beaucoup  de
« moi,  car  ne  pas  endormir,  ce  n'était  rien  faire,
« et  cela  au  milieu  des  ris,  du  bruit  et  des  plaisan-
« teries.  J’ai  constamment  vaincu  sur  les  plus  in-
« crédules  et  les  plus  robustes.  Notre  cause  est  ici
« généralement  gagnée.  Lorsque  vous  arriverez,

* vous  trouverez  le  terrain  préparé;  vous  n’aurez
« qu’à  y jeter  la  semence;  toute  notre  jeunesse


« intelligente  vous  attend  avec  impatience.  »

Quelques  jours  après,  M.  Olivier  m’écrivait  en-
core, et  je  donne  cette  lettre  en  entier.

« Mon  cher  monsieur,

« Gloire  à votre  science,  honneur  à vous,  qui,
« loin  d’en  faire  un  monopole,  cherchez  à la  pro-
« pager  ! Convaincu  du  plaisir  que  je  vous  ferai,  je
« m’empresse  de  vous  faire  connaître  les  effets
« surprenants  que  j’ai  produits  hier,  et  dont  je  suis
« encore  aussi  étonné  que  ceux  qui  en  ont  été  les
« témoins.

« La  maîtresse  du  café  où  j’étais  me  propose  en
« plaisantant  de  la  magnétiser;  j’accepte.  Dans
« deux  minutes  ses  paupières  s’abaissent , des
« mouvements  inusités  se  montrent  accompagnés
« de  légers  cris  plaintifs  ; je  l’interroge  : « Donnez»
«vous?  - — Non.  — Souffrez-vous?— Non.  — Vou-
« îez-vous  dormir?  — Non,  je  ne  puis  ouvrir  les
« yeux.  — Si  je  vous  laisse  dans  cet  état,  souffri-
« rez-vous  ? — Non.  » Vers  la  fin  de  cette  expé-
« rience,  entre  un  jeune  homme  de  dix-huit  ans
« assez  à temps  pour  voir  dans  quel  état  se  trou-
« vait  cette  femme;  il  en  est  surpris,  mais  il  dit
« tout  bas  à quelqu’un  : Je  n’y  crois  pas.  On  lui
« répond  : Demandez  à M.  Olivier  de  vous  magné-
« tiser.  11  s’avança  et  me  dit  : Voulez-vous  me  ma-
gnétiser?  je  suis  bien  sur  que  vous  ne  me  ferez


154


« rien.  — Volontiers,  mettez-vous  là.  Il  se  place
« sur  une  chaise,  et  dans  deux  minutes  ses  yeux  se
« ferment,  des  mouvements  convulsifs  se  décla-
« rent,  sa  poitrine  se  gonfle,  des  hoquets  violents
« se  font  entendre  et  il  cherche  à me  fuir;  je  dis
« aux  personnnes  qui  sont  là  : Ce  jeune  homme
« souffre  certainement  de  l’estomac,  soit  acciden-
« tellement,  soit  habituellement.  Enfin,  ne  pou-
« vaut  supporter  mon  magnétisme,  il  se  leva  pour
« fuir  ; je  le  prends  doucement  par  la  main,  je  lui
« ordonne  de  s’asseoir  et  il  obéit.  Il  est  telle-
« ment  agité  que  je  n’ose  l’interroger  en  cet  état,
« et  je  l’éveille.  Il  demande  où  il  est,  d’où  il
« vient  et  s’il  a été  aussi  sensible  au  magné-
« tisme  que  la  femme  qu’il  avait  vue  endormie.
« On  lui  répondit  : Cent  fois  plus.  Il  ne  veut  pas
« le  croire  tant  il  était  profondément  endormi,  et
« il  est  stupéfait  quand  on  lui  rend  compte  de
« tous  ses  mouvements.  Je  lui  demande  s’il  ne
« souffre  pas  habituellement  de  l’estomac  ; il  me
« dit  que  non,  mais  qu’il  avait  beaucoup  trop
« mangé  à déjeuner  et  que  lorsqu’il  était  entré  la
« digestion  était  pénible.  Il  se  place  à une  table  et
« s’adosse  heureusement  au  mur.  Pendant  que
« chacun  cause  de  cela,  deux  de  mes  amis  entrent,
« s’informent  et  me  prient  de  renouveler  l’expé-
« rience.  Je  m’empare  d’une  canne,  je  me  mets  à
« quatre  pas,  je  la  dirige  sur  l’épigastre  de  ce  jeune


155


« homme;  dans  une  minute  il  se  renverse  violem-
« ment,  casse  les  flacons  qui  étaient  sur  la  table,  et
«je  n’ai  que  le  temps  de  l’empêcher  de  tomber  à
« terre.  Je  renouvelle  l’expérience,  mais  cette  fois
« la  foudre  n’est  pas  plus  prompte.  Enfin  enhardi,
«je  pousse  l’épreuve  jusqu’à  la  pensée  et  je  réussis
« complètement.

« J’espère  que  vous  n’oublierez  pas  la  pro-
« messe  que  vous  avez  faite  de  venir  passer  quel»
« que  temps  ici.  Je  suis  convaincu  que  vous  aurez
« beaucoup  de  malades  et  je  vous  garantis  un
« cours  nombreux  et  bien  composé  ; tous  nos
« jeunes  gens  sont  impatients  de  le  suivre,  sur-
« tout  depuis  qu’ils  ont  vu  ou  su  ce  qui  est  arrivé
« hier.  Du  reste  je  vous  confesse  que  de  tous  je  ne
« suis  pas  le  moins  étonné.  Ce  jeune  homme  a dit
« que  lorsqu’il  était  en  ma  présence  i!  osait  à peine
« me  regarder,  et  que  ma  voix  ou  le  moindre  de
« mes  mouvements  dans  l’appartement  le  tenait
« sous  le  charme.  Ce  qu’il  y a de  singulier,  c’est
« qu’il  rompait  tous  les  jours  des  lances  contre  le
« magnétisme  et  que  lorsqu’il  en  a subi  la  puis-
« san ce,  il  venait  d’avoir  une  discussion  très  vive
« avec  un  oncle  qui  est  prêtre  et  qui  voulait  qu’il
« crût.  Je  vous  garantis  de  sa  conversion.

« En  attendant  le  plaisir  de  vous  voir,  etc.

« Olivier.  »

Béziers,  le  27  décembre  1836.


<9


156

Voici  une  autre  lettre  qui  me  fut  écrite  de
Roujan,  le  24  décembre  1836  :

« Mon  cher  professeur,

« Fidèle  à la  promesse  que  je  vous  lis  lors  de
« mon  départ  de  Montpellier,  je  viens  m’acquit-
« ter  envers  vous  d’une  reconnaissance  sans
« bornes  en  vous  annonçant,  comme  vous  me  i’a-
« viez  si  souvent  assuré,  la  guérison  de  mademoi-
« selle;  elle  entend  comme  si  elle  n’avait  jamais
« eu  de  surdité.  Encouragé  par  cette  cure,  je  me
« suis  livré  au  magnétisme;  j’ai  dans  ce  moment
« six  malades  en  traitement,  dont  deux  épilepti-
« ques  qui  doivent  être  guéris  F un  le  6 janvier
« et  l’autre  le  7 ; ils  sont  excellents  somnam-
« bules  et  très  clairvoyants,  car  je  les  ai  souvent
« mis  à l’épreuve  en  leur  faisant  consulter  les
« mêmes  malades  dans  des  appartements  différents
« et  sans  qu’ils  en  eussent  connaissance  ; ils  m’ont
« plusieurs  fois  étonné  par  la  désignation  des
« mêmes  maladies.  Mais  ce  qui  fait  mon  admira-
« lion,  ce  sont  les  mêmes  moyens  thérapeutiques
« qu’ils  m’ont  souvent  indiqués  sans  aucune  con-
« naissance  de  la  médecine.

« Je  fus  appelé  la  semaine  dernière  à Pézénas
« par  deux  de  mes  confrères  pour  voir  un  brave
« capitaine  atteint  de  paralysie  depuis  quatre  ans,
r et  qui  voulait  se  soumettre  au  magnétisme.  Je-


157


« lemagnétisai;  il  ne  fol  nullement  sensible.  Lesiir-
« lendemain  j y revins  avec  un  des  somnambules
« dont  je  vous  ai  déjà  parlé  ; je  le  mis  en  rapport,  et
« il  m’annonça  que  le  capitaine  avait  de  l’eau  dans
« la  tête,  le  foie  gâté  et  qu’il  n’y  avait  aucun  remède
« à faire.  Heureusement  que  le  somnambule  parla
« assez  bas  pour  que  le  malade  ne  pût  l’entendre  ;
« il  n’y  eut  que  ses  deux  médecins  que  j’avais
« placés  très  près  qui  l’entendirent  comme  moi.

« Toute  la  faculté  de  médecine  de  Pézénas  fut
« assemblée  et  me  pria  l’après-dîner  de  faire
« quelques  épreuves  sur  le  malade  que  j’avais
« amené.  J’y  consentis  dans  l’intérêt  de  la  science  •
« j’endonnis  quatre  fois  le  malade,  à dix  pieds
« de  distance,  en  dirigeant  sur  lui  ma  main,  et
« cela  dans  deux  minutes.  Si  je  l’appelais  il  me
« répondait,  tandis  qu’il  était  sourd  à la  voix  de
« ces  messieurs,  quoiqu’ils  cherchassent  à imiter
« ma  voix.  On  eut  beau  faire  du  bruit  à ses  oreilles,

« il  fut  toujours  plongé  dans  le  sommeil.  Ce  qui
« les  surprit  le  plus , ce  fut  de  l’entendre  désigner
« le  nombre  de  personnes  présentes  ; il  dit  qu’il  y
« en  avait  vingt-une,  ce  qui  était  vrai.  M.  le  maire
« en  tête  et  tout  ce  qu’il  y avait  de  plus  distingué
« dans  Pézénas  sous  le  rapport  des  sciences  en
« laisaient  partie.  Je  regrette  bien,  mon  cher
« professeur,  que  vous  ne  fussiez  point  présent
« a celte  assemblée,  vous  auriez  joui  de  voir  leur


158


* surprise.  El  ne  pouvant  comme  d’ordinaire  ex-
« pliquer  ces  divers  phénomènes , les  incrédules
« ont  pris  le  parti  de  parler  de  compérage  ; cepen-
« dant,  comme  je  leur  faisais  observer  que  j’avais
« mal  choisi  mon  compère,  puisqu’il  avait  annoncé
« qu’il  n’y  avait  rien  à faire  au  capitaine,  et  que
« c’était  pour  lui  seulement  que  je  l’avais  amené
« et  qu’il  était  de  mon  intérêt  de  le  traiter,  celte
« réflexion  fit  penser  à plusieurs  que  j’avais  rai-
« son,  que  ce  qu’ils  avaient  vu  était  l’effet  du  ma-
« gnétisme  animal.

« J’ai  fait  à Pézénas  autant  de  sensation  que
« vous  en  avez  fait  dans  le  temps  à Montpellier;
« tout  le  monde  s’entretient  du  magnétisme.  Je
« n’aurais  eu  besoin  que  de  votre  présence  et  de
« quelque  autre  sujet  ; vous  auriez  été  enchanté  de
« voir  l’avidité  et  surtout  la  curiosité  de  ces  mes-
« sieurs.  Je  me  propose,  une  fois  que  les  malades
« que  j’ai  en  traitement  seront  guéris,  d’aller  pas-
« ser  quelques  jours  dans  cette  ville,  pour  con-
« vaincre  les  incrédules  de  l’existence  du  magné-
« tisiiie  et  des  effets  qu’on  peut  en  obtenir  comme
« moyen  curatif.

« J’ai  appris  avec  plaisir  par  M.  Kuhnholtz  que
« vous  aviez  ouvert  un  cours  et  que  vous  aviez  un
« grand  nombre  d’élèves.

« Yotrc  très  dévoué,

« L.  G ARLES,  D-M.  »


159


Un  autre  élève,  M.  Faventine,  m’écrivait  du
Vigan,  le  20  janvier  1837  :

« Permettez  que  je  vous  entretienne  de  nies  sue-
« cès  magnétiques  ; j’ai  entrepris  la  guérison  de
«quatre  personnes  attaquées  de  maux  d’yeux  et
« de  douleurs  rhumatismales;  elles  sont  toutes  gué-
« ries,  au  grand  désespoir  des  médecins,  qui  tous
« les  ans  à la  même  époque  étaient  dans  l’usage
« de  les  traiter  sans  les  guérir.

« J’ai  l’honneur  de  vous  saluer,

« Faventine  »

Je  recevais  en  même  temps  des  lettres  d’Arles
et  de  Nîmes,  où  des  expériences  étaient  faites
pour  convaincre  du  magnétisme.  Mais  ce  qui  me
remplissait  de  joie,  c’était  d’apprendre  que  mes
anciens  élèves  ne  m’oubliaient  point  et  s’élevaient
par  degrés  jusqu’à  comprendre  la  valeur  du  ma-
gnétisme;  leur  reconnaissance  surtout  me  tou-
chait jusqu’au  fond  du  cœur.

Voici  ce  que  deux  de  ces  messieurs  m’écrivaient  :

«. . . .Chacun  de  nous  opère  de  son  côté.  Nousavons
« des  épileptiques,  des  engorgements  scrofuleux,

« des  gastrites,  des  suppressions  de  règles,  etc.,  en
« traitement.  En  général,  il  y a de  Pamélioration
« dans  Pélat  des  malades.


ICO

« Plusieurs  des  membres  de  la  Société  ont  des
« somnambules  fort  curieux  ; des  phénomènes  du
« plus  haut  intérêt  se  sont  présentés.  Les  incré-
« dules  ne  rient  plus  du  magnétisme,  ils  en  ont
« peur.  — Etant  moins  de  vingt  membres  dans
« notre  Société,  nous  n avons  pas  eu  besoin  d au-
« torisation  ; mais  si  elle  devient  nécessaire,  nous
« sommes  sûrs  de  l’obtenir  de  l’autorité.

« En  un  mot,  tout  va  bien;  la  semence  que  vous
«avez  jetée  ici  germe  et  promet  une  belle  ré-

« COltG.

« Nous  vous  devons  tous  bien  de  la  reconnais-
« sance,  et  quant  à moi,  je  vous  le  proteste,  un
« jour  nouveau  s’est  fait  dans  mon  esprit.  Je  vis
« dans  une  sphère  nouvelle  et  je  ne  voudrais  pas
« pour  dix  années  d’existence  ne  pas  avoir  reçu
« l’initiation.  Et  cependant  que  suis-je?  qu’est-ce
« que  cette  faible  étincelle  auprès  du  foyer  de  lu-
« mière  que  je  pressens,  que  je  devine,  mais  queje
« ne  puis  voir  encore  !

« En  vous  quittant,  monsieur,  nous  vous  avons
« lémoigné  le  vif  désir  d’attacher  votre  nom  à
« notre  Société.  C’est  au  nom  de  tous  ses  membres
« queje  viens  vous  prier  d’accepter  le  titre  de  Pré-
« sident  honoraire  de  la  société  de  l’Harmonie  de
, Bordeaux.  Vous  nous  donnerez  en  l’acceptant
« un  nouveau  témoignage  de  la  bienveillance  et
« de  l’affection  que  vous  avez  bien  voulu  nous


161


« montrer.  Il  nous  serait  aussi  bien  agréable  d’a-
« voir  votre  nom  sur  nos  diplômes  ; dès  que  j’aurai
« reçu  votre  réponse  je  m’empresserai  de  vous  les
« adresser  pour  que  vous  y apposiez  votre  signa-
« ture.

« Ce  sera  pour  la  société  un  jour  de  fête  que  ce-
« lui  où  elle  recevra  de  vos  nouvelles.  Veuillez
« nous  en  donner  le  plus  tôt  possible.  Dites-nous  si
« vous  avez  de  nombreux  élèves  à Toulouse,  et
« comment  le  magnétisme  y a été  reçu.

« Tout  à vous  de  cœur  et  à toujours,

« V.  M.  »

Bordeaux,  3 mai  1836.

« Mon  cher  professeur,

« Que  de  remercîments  ne  vous  dois-je  pas  pour
« l’initiation  à laquelle  vous  m’avez  appelé!  quel
« vaste  champ  s’est  ouvert  devant  mes  yeux,  et
« comme  mon  esprit  s’est  élancé  dans  une  sphère
« plus  élevée  ! Le  livre  de  la  nature,  dont  j’ai  à
« peine  vu  la  première  page,  m’a  laissé  entrevoir
« un  avenir  plein  de  charmes;  mes  études  se  sont
« encore  plus  fixées  aux  choses  sérieuses,  et  mainte-
« nant  je  peux  apprécier  toute  la  portée  de  ce  fa-
« meux  connais-toi  des  anciens,  sur  lequel  ils  fai-
« saient  reposer  la  science  et  la  philosophie.  Cette
* ère  nouvelle  dans  mon  existence  est  votre  ou-
ït


a vragc.  C'est  à vous  qu’en  revient  le  mérite,  car
« sans  vous  je  chercherais  encore  la  vérité  que
« j’avais  vainement  demandée  à toutes  lessectes,  à
« toutes  les  écoles.

« Les  succès  que  vous  avez  obtenus  à Montpel-
« lier  sont  d’un  heureux  présage.  Vous  avez  su
« rendre  impuissantes  les  attaques,  les  jalousies  et
« les  vengeances  de  l’aéropage  médical  ; c’est  un
« triomphe.  Poursuivez  votre  route.  Elle  doit  vous
« conduire,  non  pas  au  repos,  car  l’homme  de
« bien  est  toujours  poursuivi  par  la  haine  et  Fen-
« vie,  mais  à la  récompense  de  tous  'vos  efforts.
« L’humanité  qui  a besoin  de  guides  finira  par  vous
« comprendre  malgré  les  docteurs  et  les  savants;
« et  les  germes  que  vous  répandez  produiront  de
« bons  fruits.  Le  monde  n’a  pas  été  créé  pour  res-
ter la  proie  de  l’ignorance;  espérons  donc  que
« le  Dieu  de  la  vérité  renversera  tous  les  faux
« dieux.

«Nous  travaillons  toujours  ; malheureusement
« nous  sommes  dans  une  ville  où  régnent  l’igno-
« rance  et  la  vanité!  Ici,  vous  l’avez  vu,  on  re-
« pousse  toute  science;  l’argent  est  le  mobile  de
« toutes  les  actions,  de  tous  les  calculs,  de  tou-
« tes  les  liaisons.  Que  faire  devant  tant  de  sottise
« et  d’orgueil?  se  résigner  , travailler  et  attendre.
« Nous  le  ferons.  Vos  lettres,  qui  seront  toujours
« reçues  comme  d’utiles  leçons,  nous  encourage-


163


« ront,  et,  ouvriers  persévérants,  vous  nous  trou-
« verez  toujours  prêts  à vous  seconder  dans  votre
« entreprise  noble  et  bienfaisante.

« Veuillez  recevoir,  mon  cher  président,  Fassu-
« rance  de  l’affection  vive  et  sincère  et  de  l’amitié
« inaltérable  que  vous  avez  inspirées  à votre  très
« dévoué,

« E.  »

Bordeaux,  5 août  1 836.


Un  congrès  de  savants  était  assemblé  à Mont-
pellier; je  devais  saisir  cette  occasion  d’appeler
Fattention  des  hommes  qui  en  faisaient  partie  sur
la  science  nouvelle  que  j’enseignais.  J’écrivis  à ce
sujet  un  mémoire  que  je  lus  en  séance  publique;
les  conclusions  en  furent  adoptées  et  on  me  vota
des  remercîments  pour  avoir  le  premier  appelé  V at-
tention du  congres  sur  les  phénomènes  du  magné-
tisme.

Voici  quelle  était  la  fin  de  mon  mémoire  :

Après  avoir  relaté  les  faits  attribués  au  magné-
tisme en  général,  « Maintenant,  ajoutais-je,  il  me
« reste  à tirer  quelques  conséquences  de  ces  faits.

« En  admettant  pour  un  instant  leur  réalité,  voyons
« ce  que  deviennent  vos  connaissances  qui  ne  sont
« point  purement  physiques  ou  mathématiques?

« Que  faites-vous  de  votre  physiologie,  où  vous


164


« avez  déposé  ce  que  vous  saviez  de  l’homme  et
« des  lois  qui  le  gouvernent  ?

« Oserez-vous  placer  votre  raison  et  vos  vues  en
« médecine  en  présence  de  l’instinct,  et  vos  systè-
« mes  en  face  des  faits  nouveaux  qui  les  renver-
« sent?

« Et  que  deviendra  votre  médecine  d’aujour-
« d’hui,  s’il  est  bientôt  reconnu  que  sans  aucun
« médicament  on  peut  guérir  le  plus  grand  nom-
« bre  des  maladies?

« Vous  aimerez  mieux  contester  les  faits  que  de
« les  adopter;  mais,  encore  une  fois,  ce  n’est  point
« une  propriété  de  quelques  individus;  tous  les
« hommes  la  possèdent;  elle  est  le  produit  de  no-
« tre  organisation  ; il  ne  faut  point  de  génie  pour
« la  mettre  en  œuvre,  et  maintenant  plusieurs  mil*
« liers  d’hommes  propagent  avec  zèle  cette  nou-
« velfe  révélation  et  ce  nouveau  moyen  de  guérir.

« J’attends  de  vous,  messieurs,  non  pas  que  vous
« vous  déclariez  partisans  du  magnétisme,  mais
« que  dans  l’intérêt  de  la  science  et  de  l’humanité
« dont  vous  êtes  ici  les  nobles  représentants,  vous
« preniez  une  délibération  sur  le  sujet  dont  je  viens
« de  vous  entretenir.  Je  demande  qu’il  soit  expri*-
« mé,  dans  votre  rapport  général,  le  vœu  formel
« qu’à  un  prochain  congrès  des  mémoires  soient
« présentés  sur  le  magnétisme  animal,  et  que  des
« discussions  solennelles  viennent  enfin  apprendre


165


« au  monde  que  le  magnétisme  est  une  des  plus
« grandes  vérités  surprises  à la  nature  ou  une  des
« plus  grandes  erreurs  de  l’esprit  humain.  »

Tout  allait  donc  au  mieux  à Montpellier  : M.  le
professeur  Lordat  soutenait  le  magnétisme  dans
sa  chaire  de  la  F acuité;  le  docteur  Kunholtz,  agrégé
à la  même  Faculté,  traitait  déjà  un  certain  nombre
de  malades  par  cette  méthode,  car  deux  mois  d’exa-
men et  d’études  à ma  clinique  magnétique,  la  plus
belle  que  l’on  eût  jamais  vue,  lui  avaient  appris  tout
le  parti  que  l’on  pouvait  tirer  du  magnétisme.

Une  jeune,  riche  et  belle  personne  de  Montpel-
lier, qui  tous  les  mois  ressentait  des  douleurs  af-
freuses à l’approche  de  ses  époques  et  pendant  leur
durée,  douleurs  que  les  ressources  de  la  médecine
classique  n’avaient  pu  ni  guérir  ni  soulager,  fut
guérie  par  moi  en  la  magnétisant  quatre  jours
avant  et  quatre  jours  après  chaque  époque;  les  dou
leurs  ne  reparurent  plus  au  troisième  mois.

Mlle  Casalis,  atteinte  d’une  fièvre  intermittente
que  le  quinine  avait  plusieurs  fois  fait  disparaître,
mais  qui  revenait  plus  opiniâtre  au  bout  de  quel-
que temps,  fut  parfaitement  guérie  par  mes  soins
sans  qu’elle  prît  pour  une  obole  de  drogue.

Un  jeune  homme  dans  une  position  moins  opu-
lente fut  guéri  de  la  même  maladie  et  par  les  mêmes
procédés.  Lorsqu’il  lut  revenu  complètement  à la
santé,  je  l’envoyai  à son  médecin  pour  lui  faire


tw

constater  le  fait,  mais  celui-ci  le  chassa  de  chez  lui
en  lui  disant  qu’il  était  un  imbécile.

Un  meunier  de  Sommières,  le  nommé  Gaillet,
épileptique  depuis  dix  ans,  vint  me  voir  pour  se
faire  guérir.  Cet  homme,  que  ses  attaques  avaient
plusieurs  fois  pris  dans  son  bateau,  n’avait  dû  la
vie  qu’au  courage  de  quelques  personnes  qui  l’a-
vaient aperçu  se  noyant.  Il  s’endormit  dès  les  pre-
miers instants  de  magnétisation,  et  dans  son  som-
meil il  déclara  devant  une  foule  immense  qu’il  se-
rait guéri  dans  cinq  jours.  Une  guérison  si  prompte
ne  me  paraissait  pas  durable;  en  effet  il  eut  une
rechute  et  revint  comme  je  le  lui  avais  recom-
mandé.—Endormi  de  nouveau,  il  dit  que  cette
rechute  n’était  pas  de  même  mature  que  ses  an-
ciennes  attaques,  qu’elle  était  seulement  l’effet
d’une  peur  qu’on  lui  avait  faite  récemment,  mais
qu’il  était  parfaitement  guéri  ; et  depuis,  mesünfor-
ma lions  m’ont  confirmé  l’exactitude  de  son  asser-
tion.

Un  sergent  du  corps  d’élite  de  la  ville  de  Mont-
pellier, que  des  rhumatismes  avait  rendu  impotent
au  point  que  l’on  était  obligé  de  l’habiller  comme
un  enfant,  éprouva  de  tels  effets  du  magnétisme
qu’au  bout  de  quelques  jours  il  fut  en  état  de  met-
tre lui-même  son  habit  et  de  reprendre  ses  occu-
pations.

Ma  maison  était  alor  s fréquentée  par  les  officiers


167


de  la  garnison  de  Montpellier  ‘ le  conseil  général
vint  assister  en  corps  à mes  expériences  et  à mes
démonstrations  ; les  jurés  du  département  à llssue
des  audiences  ne  manquaient  pas  de  se  rendre
chez  moi,  et  je  reçus  d’eux  tous  les  témoignages
les  plus  sincères  de  la  satisfaction  qu’ils  éprou-
vaient de  voir  un  moyen  aussi  simple  que  celui
que  j’employais  rendre  tant  de  services  à l’huma-
nité.

La  curiosité  ne  pouvait  pas  être  satisfaite,  car
les  faits  étaient  toujours  nouveaux  ; chaque  ma-
lade étant  affecté  d’une  manière  différente,  les  expé-
riences variaient  aussi  à l’infini  et  laissaient  ceux
qui  en  étaient  témoins  dans  un  étonnement  indi-
cible.

En  effet,  celui-ci,  épileptique  de  Bédarieux,
homme  grand  et  robuste,  était  entraîné  dans  ma
direction  lorsque  je  le  voulais,  et  six  hommes  ne
pouvaient  l’en  empêcher.

Cet  autre,  M.  Jouve,  de  Béziers,  affecté  d’une
paralysie  de  tout  un  côté  du  corps,  éprouvait  de  si
puissants  effets  que,  soumis  à la  magnétisation,  on
voyait  au  bout  d’un  instant  les  deux  membres  pa-
ralysés entrer  en  convulsion  et  exécuter  des  mou-
vements si  rapides  et  si  inconcevables,  qu’ils  ins-
piraient l’effroi  à ceux  qui  Ses  voyaient.  Lorsque  la
magnétisation  avait  commencé  et  que  je  m’éloi-
gnais de  lui,  il  se  levait  tout-à-coup  et  courait


168


après  moi  sans  pouvoir  s’en  empêcher  ; quelquefois
même  je  me  suis  plu  à tourner  autour  d’un  arbre,
afin  de  voir  si  la  puissance  qui  l’attirait  perdrait
de  son  action  ; mais,  loin  de  là  ! il  tournait  avec  au-
tant de  rapidité  que  j’en  mettais  à le  fuir  î

s

Un  garçon  épileptique  était  pris  d’un  accès  aus-^
sitôt  que  je  le  magnétisais;  et  c’est  ainsi  qu’en  en
provoquant  en  grand  nombre  chaque  jour,  je  par-
vins à le  guérir*

Une  jeune  fille  affectée  d’une  tumeur  blanche  aux
genoux  éprouvait,  par  le  seul  effet  du  magnétisme,
des  mouvements  convulsifs  des  muscles  de  cette
partie,  capables  par  leur  nature  d’y  occasionner
les  désordres  les  plus  grands  ; et  cependant  elle  ne
se  plaignait  de  nulle  douleur,  tandis  que  dans  son
état  habituel  le  moindre  contact  de  cette  tumeur
était  on  ne  peut  plus  sensible.  Cet  effet  si  singu-
lier du  magnétisme  eut  pour  résultat  de  diminuer
considérablement  l’engorgement  et  de  mettre  la
malade  en  état  de  marcher  sans  béquilles.

Une  autre  fille,  Julie  Brunelle,  appartenant  à
une  honnête  famille  de  Sommières,  qui  était  de-
puis sept  années  paralysée  des  membres  inférieurs
et  ne  pouvait  se  mouvoir  qu’à  F aide  de  deux  bé-
quilles, avait  été  amenée  par  ses  parents  à mon
traitement.  N’avant  pu  la  magnétiser  moi-même
à cause  de  mes  nombreuses  occupations,  j’avais
chargé  de  ce  soin  un  élève  en  médecine.  Depuis


quinze  jours  traitée  par  cet  élève  sans  éprouver
d’amélioration  dans  son  état,  elle  se  persuada
qu’elle  ne  pourrait  guérir  que  si  je  la  magnétisais
moi-même.  Apprenant  son  chagrin  et  la  voyant
toute  triste  sortir  de  la  maison,  je  l’appelai , et  dès
qu’elle  fut  rentrée  je  l’endormis  en  moins  de  six
minutes.  Elle  déclara  devant  beaucoup  de  monde
qu’elle  quitterait  ses  béquilles  dans  dix-neuf  jours;
qu’elle  marcherait  d’abord  avec  difficulté,  mais
qu’au  bout  de  quelques  mois,  la  sensibilité  revenant
dans  ses  membres,  il  ne  lui  resterait  qu’un  peu  de
gêne  que  le  temps  seul  était  appelé  à détruire;
mais  que  cette  gêne  du  reste  ne  l’empêcherait  nulle-
ment de  marcher.

Le  dix-neuvième  jour,  après  son  réveil  du  som-
meil magnétique , je  l’engageai  à marcher,  ce
quelle  fit  sans  tomber,  mais  aussi  sans  allonger
beaucoup  les  jambes;  il  lui  fallait  une  heure  pour
faire  le  trajet  que  j’eus  pu  faire  en  quelques  mi-
nutes. Cependant  l’élasticité  des  membres,  est  re-
venue petit  à petit,  et  cette  fille  a pu  se  livrer  de-
puis à des  occupations  pénibles  sans  aucune  souf-
france, et  sans  être  obligée  de  se  servir  d’appui.

Une  jeune  femme  devenue  sourde  à la  suite  d’une
couche  fut  amenée  par  son  mari  pour  tenter  sa
guérison;  elle  n’entendait  qu’avec  une  extrême
difficulté  le  bruit  le  plus  fort  que  l’on  pût  faire,
et  depuis  près  de  deux  ans  cet  état  persistait.


170


Magnétisée,  elle  s’endormit  à l’instant,  et  à la  grande
surprise  des  auditeurs  la  faculté  d’entendre  re-
vint immédiatement  ; mais  je  savais  que  cette  fa-
culté ne  durerait  que  pendant  son  sommeil,  et  que
réveillée  elle  serait  aussi  sourde  qu’avant;  aussi
je  la  pressai  de  questions  sur  les  moyens  à em-
ployer pour  rendre  permanent  l’état  actuel  de
l’ouïe;  elle  assura  que  ce  que  je  faisais  était  bon,
et  que  dans  cinq  jours  la  sensibilité  de  cet  organe
serait  revenue.

Le  cinquième  jour  expiré,  en  sortant  du  som-
nambulisme où  je  Lavais  plongée  pour  lui  faire
répéter  son  assertion,  nous  la  vîmes  dans  un
étonnement  que  la  plume  ne  saurait  décrire;  elle
entendit  d’abord  un  grand  bourdonnement  dans
les  oreilles;  les  sons  y étaient  arrivés  confus,  sans
valeur,  puis  au  bout  d’un  instant  elle  comprit  ce
que  l’on  disait  autour  d’elle.  La  joie  qu’elle  en
éprouva  la  jeta  dans  des  convulsions  extraordi-
naires; de  grosses  larmes  inondaient  son  visage.
Mais  enfin,  revenue  à elle,  je  l’engageai  à mettre
du  coton  dans  ses  oreilles,  à ne  pas  prêter  trop
d’attention  à ce  qui  se  passait  autour  d’elle , et  à
ne  jouir  de  la  faculté  qu’elle  venait  de  retrouver
que  par  degrés.  Elle  a suivi  mes  conseils,  et  sa
guérison  a été  complète  et  durable.

Je  magnétisai  un  jeune  sourd-muet  de  Mont-
pellier, qui  ne  devait  rester  dans  cette  ville  que


171

peu  de  jours;  il  fut  endormi  au  bout  de  quelques
instants.  Dans  son  sommeil,  je  lui  dis  à l’oreille,
et  d’une  voix  peu  élevée , du-po-tet , et  notre  sur-
prise fut  grande  lorsque  nous  l’entendîmes  répé-
ter du-po-tet.  Il  s’éveilla  un  instant  après,  sans
qu’il  lui  restât  rien  de  l’émotion  que  nous  suppo-
sions lui  avoir  causée.  J’aurais  voulu  continuer  à
le  magnétiser,  mais  comme  je  ne  pouvais  garantir
sa  guérison,  ses  parents  le  tirent  partir  pour  Tou-
louse, où  son  éducation  de  sourd-muet  devait  être
continuée.

Une  jeune  fille,  qui  ne  pouvait  se  former,  fut
amenée  à mon  traitement;  aussitôt  qu’elle  fut  en-
dormie, elle  assura  qu’en  la  magnétisant  trois  se-
maines ses  règles  paraîtraient  ; elle  en  fixa  l’heure
précise,  et  le  temps  venu,  la  mère  vint  nous  assu-
rer que  sa  fille  ne  s’était  point  trompée.  J’enga-
geai un  médecin  qui  connaissait  la  famille  à vou-
loir bien  vérifier  l’exactitude  de  son  assertion  avec
tous  les  ménagements  possibles,  et  il  vint  me  dire
qu’il  ne  conservait  aucun  doute,  la  certitude  maté-
rielle lui  étant  acquise.  Des  crachements  de  sang
qu’avait  fréquemment  cette  jeune  fille  ne  reparu-
rent plus , et  elle  recouvra  un  teint  coloré  qu’elle
avait  perdu  depuis  longtemps.

Deux  hommes  de  Lodève  étaient  affectés  tous
deux  d’une  maladie  ayant  les  mêmes  caractères,
maladie  ancienne,  réfractaire  à tous  les  remèdes.:


172

c’était  une  espèce  de  paralysie  des  membres  infé-
rieurs. Ils  avaient  une  extrême  difficulté  à faire  le
trajet  de  la  ville  à mon  domicile , et  ce  n’est  qu’ap-
puyés sur  deux  bâtons,  et  marchant  en  frottant  le
sol,  qu’ils  gagnaient  péniblement  le  lieu  où  ils  de-
vaient trouver  la  guérison  de  leurs  maux.

Tous  deux  cependant  ne  furent  pas  guéris
en  même  temps;  l’un  fut  soulagé  au  bout  de
quelques  jours  seulement,  et  je  me  plaisais  à lui
faire  descendre  cinq  marches  d’un  escalier  de  mon
jardin  sans  être  appuyé.  Bientôt,  devenant  plus
entreprenant,  i!  retourna  à la  ville  son  bâton  sur
Fépaule,  mais  sans  être  parfaitement  guéri,  car
il  a fallu  plus  de  deux  mois  avant  que  son  rétablis-
sement fût  complet.

L’autre  malade  était  jaloux  de  la  prompte  amé-
lioration survenue  dans  l’état  de  son  camarade;
mais  je  fis  si  bien  qu’il  n’eut  bientôt  plus  rien  à
lui  envier.  •

Ils  éprouvaient  tous  deux  des  effets  surpre-
nants : aussitôt  qu’ils  étaient  magnétisés,  ils  trem-
blaient et  étaient  agités  de  mouvements  convul-
sifs, comme  s’ils  eussent  eu  la  danse  de  saint  Guy.
La  magnétisation  terminée,  ils  éprouvaient  beau-
coup de  chaleur  dans  les  membres  ordinairement
froids,  et  accusaient  chaque  fois  un  sentiment  de
force  que  depuis  longtemps  ils  ne  connaissaient
plus.


173


Leur  maladie  venait  d'un  refroidissement  ;
tous  mes  malades  les  connaissaient  et  les  dési-
gnaient sous  le  nom  des  deux  panards.

Un  jeune  homme  de  Paris,  envoyé  à Montpel-
lier pour  essayer  du  climat  comme  moyen  de  ralen-
tir une  maladie  de  poitrine  et  de  prolonger  une  vie
dont  la  terminaison  était  malheureusement  trop
prochaine , vint  me  solliciter  de  faire  quelque
chose  pour  lui,  et  de  lui  rendre  la  vie  plus  sup-
portable. Il  était  voûté,  crachait  avec  difficulté,
ne  mangeait  plus  et  ne  pouvait  dormir;  chaque
nuit,  des  sueurs  abondantes  venaient^encore  aug-
menter son  état  de  faiblesse.  La  médecine  de  la
ville  savante  lui  avait  fait  appliquer  huit  cautères
sur  la  poitrine,  et  ces  émonctoires  ne  suppuraient
point.  Je  ne  voulais  pas  magnétiser  ce  malade,  je
connaissais  trop  bien  sa  maladie,  et  l’impossibilité
de  la  guérir  m’était  trop  démontrée.  Cependant
je  finis  par  céder  à des  sollicitations  de  personnes
qui  m’étaient  chères,  et  je  le  magnétisai.  À la
grande  surprise  du  malade  et  de  sa  famille,  dès  le
lendemain  les  cautères  rendirent  abondamment;
la  respiration  et  l’expectoration  devinrent  plus  fa-
ciles. Le  sommeil  ne  se  fit  point  attendre,  et  ce
malade,  éprouvant  des  effets  si  heureux,  crut  qu’il
était  guéri;  il  l’assurait  avec  tant  de  certitude
qu’il  m’en  coûtait  de  le  détromper;  seulement  je
prévins  tous  ceux  qui  Lavaient  vu  et  qui  le  cou-


174


naissaient  que  cette  amélioration  n était  que  mo-
mentanée; je  leur  disais:  Bientôt  les  accidents
reparaîtront;  dans  ce  moment  seulement  il  jouit
d’uüe  vie  factice  due  au  principe  vital  que  j’ai
introduit  dans  ses  organes,  mais  cette  impul-
sion doit  avoir  un  terme,  et  ce  terme  sera  le
signal  de  sa  mort.  Et  que  faisait  le  malade  pen-
dant un  pronostic  si  cruel?  Pour  montrer  que
ses  forces  étaient  revenues,  il  dansait  devant  ses
amis,  il  assurait  que  j’étais  le  dieu  de  la  méde-
cine; mais  plus  il  me  louait,  plus  j’étais  affligé,
et  je  n’avais  pas  tort.  Le  magnétisme,  au  bout
de  quelque  temps,  ne  pouvait  plus  que  le  sou-
lager momentanément  et  pendant  la  séance;  à
quelques  jours  de  là,  il  ne  pouvait  plus  en  sup-
porter l’action  ; et  renonçant  à un  traitement  qui
avait  produit  le  seul  bien  dont  il  pouvait  jouir,
bien  que  nul  ne  le  lui  aurait  procuré,  il  se  remit  en-
tre les  mains  d’un  des  médecins  de  la  ville,  qui,
l’excitant  charitablement  contre  moi,  lui  fit  croire
que  j’étais  cause  des  accidents  nouveaux  qui  se  dé-
veloppaient et  qui  n’étaient  que  la  suite  rigoureuse
de  la  marche  de  la  maladie.

Trop  souffrant  pour  ne  pas  être  crédule,  il  alla
par  la  ville  disant  que  je  l’avais  tué  et  que  j’étais
un  assassin  ; il  me  menaça  même  par  écrit  de  me
traduire  devant  un  tribunal.  Je  voyais  là  l’influence
trop  facile  d’un  ennemi  sur  un  cerveau  déjà  malade;


i 75


je  plaignais  l’injustice  des  hommes,  et  j’attendais
qu’il  mît  à exécution  ses  projets  pour  pouvoir
librement  démasquer  la  bassesse  de  mes  ennemis
et  mettre  sous  les  yeux  du  malade  la  vérité  fatale
qu’il  devait  ignorer  !

Un  garçon  de  vingt-cinq  ou  vingt-six  ans,  aveu-
' gle  depuis  deux  années,  vint  avec  sa  pauvre  mère
me  supplier  d’essayer  de  lui  rendre  la  vue;  l’œil
paraissait  être  sain,  une  paralysie  du  nerf  optique
avait  déterminé  seule  la  perte  de  la  vue,  et  depuis
toutes  les  tentatives  avaient  été  infructueuses  pour
lui  donner  même  la  sensation  de  la  lumière.

Tous  les  jours  à la  même  heure  sa  mère  me  ra-
menait et  chaque  jour  j’essayais  en  vain  de  l’en-
dormir; déjà  quinze  jours  s’étaient  écoulés  et  nulle
modification  n’avait  eu  lieu;  ce  qui  me  désolait  sur-
tout, c’est  qu’il  ne  se  développait  point  de  sensibilité
au  magnétisme.  — Au  moment  où  je  désespérais  de
rien  obtenir,  je  le  vis  tomber  dans  un  demi-som-
meil, et  mettant  à profit  cet  instant  je  lui  magné-
tisai la  région  de  l’œil  avec  toute  la  force  dont  j’étais
capable.  Le  lendemain  nouveau  sommeil,  nouvelle
action  de  ma  part  sur  l’organe  de  la  vision  ; le  troi-
sième jour  pareille  manœuvre  sans  que  cet  homme
annonçât  le  moindre  changement;  seulement  sa
figure  et  celle  de  sa  mère  me  paraissaient  toutes
rayonnantes.  Je  m’aperçus  aussi  que  la  rétine  se
dilatait  par  une  légère  pression,  ce  que  je  n’avais


176

point  encore  remarqué.  Enfin  au  bout  de  quelques
jours  il  ne  put  garder  son  secret,  il  m’avoua  qu’il
avait  commencé  à voir,  et  que  s’étant  trouvé  devant
une  glace  et  cherchant  à s’y  regarder  il  avait  aperçu
distinctement  ses  dents.  Ce  qui  n’avait  été  qu’une
lueur  reparut  d’une  manière  plus  marquée  après
quelques  nouvelles  magnétisations;  il  vit  sesdoigts*
son  bâton,  sa  mère.  Ah!  quelle  sensation  délicieuse
il  dut  éprouver!

Au  bout  de  quelques  jours  encore,  il  aperçut  une
petite  poterne  qui  existe  au  bas  du  rempart  qui  ter-
mine la  promenade  de  l’esplanade;  il  en  était  pour-
tant encore  éloigné,  car  il  se  trouvait  sur  la  route.
A partir  de  ce  moment  il  vint  seul  chez  moi,  et
tous  les  jours  sa  vue  prenait  plus  de  force  et  plus
d’étendue;  il  reconnaissait  les  gens  de  sa  connais-
sance, les  lettres  en  tête  d’un  journal,  et  bientôt  les
couleurs  des  cartes  ; enfin  il  put  jouer  et  lire.

Un  sien  parent,  l’Hippocrate  et  l’oracle  de  la
ville,  qui  lui  avait  donné  des  soins  pendant  sa
cruelle  infirmité,  devait  recevoir  sa  première  vi-
site; je  bavais  presque  exigé  de  lui  et  il  me  l’avait
promis.

Amis  lecteurs,  que  croyez-vous  qu’il  fut  répondu
à cet  homme  qui  voyait  à jouer  aux  cartes  et  qui
marchait  par  toute  la  ville  sans  sa  mère  et  sans  son
bâton?  Je  vous  le  donne  en  mille.  Ce  médecin  très
clairvoyant  le  congédia  très  cavalièrement  en  lui


i 77

disaiït  : C’est  ton  imagination,  tu  n’es  qu’un  sot.

Je  crois  qu  à dater  de  ce  moment  ils  ne  furent
plus  cousins.

Je  rendis  aussi  ia  rue  à une  femme  mère  de  fa-
mille; chez  celle-ci  la  sensibilité  des  yeux  n’était
pas  entièrement  éteinte;  elle  voyait  la  lumière  du
soleil,  mais  ne  pouvait  rien  distinguer  que  confu-
sément. Mise  en  somnambulisme  elle  indiqua  avec
précision  le  jour  où  elle  commencerait  à voir;  un
séton  qu’elle  portait  au  cou  fut  supprimé  par  ses
oi  dres  comme  inutile  ; elle  nous  avoua  que  plu-
sieuis  fois  elle  avait  eu  envie  de  se  jeter  par  la

fenêtre,  et  que  la  crainte  de  Dieu  l’avait  seule
retenue.

Le  terme  Peu  g qu’elle  avait  fixé  pour  un
changement  favorable  dans  l’état  de  ses  yeux  ar-
riva, et  sa  prévision  ne  fut  pas  en  défaut.  Elle  ne
laissa  ignorera  personne  ce  quelle  me  devait;  elle
était  au  reste  la  meilleure  preuve  de  l’efficacité  de
mes  procédés.  Quepouvait-on  lui  objecter?  elle  n’y
voyait  pas  avant  de  venir  chez  moi-  sa  vue  s’était
affaiblie  par  degrés,  et  aucun  médecin  ne  lui  avait
donné  d’espoir.  Maintenant  elle  travaillait,  allait,
venait;  l’idée  du  suicide  ne  s’était  plus  présentée  à
son  esprit;  ii  n’en  fallait  pas  davantage  pour  me
faire  de  cette  femme  un  défenseur  éloquent.

J'avais  en  traitement  une  foule  d’incurables  ca-
pable de  remplir  un  vaste  hôpital;  toutes  les  infir-

1 2
i /W


178

mités  du  département  s’étaient  donné  rendez-vous
chez  moi.  — Je  ne  pouvais  prétendre  guérir  tous
ces  malades,  mais  le  plus  grand  nombre  pouvait
être  soulagé.  Ce  bien  qu’ils  goûtaient  venait  d’une
dépense  de  mes  forces , et  je  les  avais  tellement
prodiguées  qu’il  était  temps  de  songer  a la  retraite**
la  raison  m’en  faisait  un  devoir.  Cependant  ce  n’é-
tait pas  sans  un  amer  regret  que  je  quittais  des
lieux  si  propices  à la  propagation  du  magnétisme,
des  lieux  où  j’avais  tant  fait  pour  cette  science!

Jamais  vie  de  magnétiseur  ne  fut  plus  active;
longtemps  je  magnétisai  jusqu’à  cent  malades  dans
nn  seul  jour;  j’ai  eu  jusqu  a quarante  somnambu—
les  à la  fois;  dans  certains  cas  huit,  dix,  quelque-
fois plus  meme  étaient  endormis  en  meme  temps.
Jamais  ou  ne  vit  le  moindre  accident,  Sa  moindre
crise  se  manifester,  sans  qua  l’instant  même  tout
ne  fût  calmé.  Le  mouvement  trop  fréquemment
répété  de  mes  bras  avait  tant  fatigué  l’articulation
de  l’épaule  que  parfois  encore  j’y  ressens  des  dou-
leurs. Aujourd’hui  je  ne  pourrais  certainement
faire  ce  que  je  faisais  alors.  Ma  vie  à Montpellier
a été  une  débauche  de  bien,  un  excès  de  devoirs
d’un  homme  envers  les  autres;  ai-je  au  moins  été
récompensé  de  tant  de  fatigues,  de  tant  de  peines

et  de  soins?...

Les  habiles  viendront  tout-à-l’heure  comme  les
traînards  à la  suite  d’une  bataille  gagnée  ; ilsn’au-


179

ront  rien  fait,  mais  ils  auront  la  parole  élevée,  ils
éblouiront  par  de  grands  mots,  et  le  vulgaire  tou-
jours ignoi  ant  croira  qu  ils  ont  ete  des  martyrs  ^
ils  demanderont  de  For,  on  leur  en  donnera,  par-
ceque  personne  ne  doutera  plus  alors  de  la  vérité

qu  il  m aura  fallu  défendre  jusque  dans  Fenceinte
d on  tribunal.

Trop  heureux,  si  le  pouvoir,  qui  se  déterminera
tôt  ou  tard  à créer  des  chaires  de  magnétisme
dans  les  écoles  de  médecine,  ne  nomme  pas,  pour
les  remplir,  des  hommes  qui  n'auront  que  les  no-
tions les  plus  vulgaires  de  la  science  profonde  qu’ils
seront  chargés  d’enseigner.

L’humanité  s’éclairera  lentement  sur  la  décou-
verte  la  plus  importante  de  toutes  celles  que  le
génie  humain  a pu  faire.  Doit-on  se  décourager  à
cette  pensée  et  cesser  tout  travail?  Non,  au  con-
traire. Bien  des  ouvriers  ne  doivent  pas  assister  à
l’inauguration  du  temple  qu’ils  élèvent  ; leurs
oreilles  n entendront  jamais  les  hymnes  sacrées
qui  y seront  chantées  en  l’honneur  de  l’Éternel  ;
qu’importe,  s’ils  emportent  en  mourant  la  con-
viction que  leur  passage  n’a  pas  été  inutile,  puis-

qu  ils  ont  préparé  le  bonheur  de  leurs

seurs  ?


succès-


Mais  ces  hommes  ont  beau  être  excusa-
blés  et  avoir  voulu  le  bien,  leurs  erreurs
n’en  sont  pas  moins  des  erreurs,  des  er-
reurs fatales,  des  erreurs  qu’il  faut  dé-
truire par  amour  pour  le  bien.

L’ami  de  son  souffle  rejoint  son  amL
Proverbe  arabe .


Avant  de  quitter  toul-à-faitle  Midi,  je  me  rendis
à Béziers,  à la  sollicitation  de  beaucoup  de  per-
sonnes distinguées  ; j’ouvris  dans  cette  ville  deux
cours  de  magnétisme,  et  là  encore  je  laissai  de
nombreux  élèves  dont  la  croyance  reposait  sur
des  faits  physiques  irrécusables.  Yoici  leurs  noms


MM.

Fayet.

AzaïSo

BelloL

Brunot.

Bertrand.

La  Borrd

Owjals.

Giret.

Glouteau

Moulines.

De  Barbot.

Deiirou.

181


m


Sabatier.

Crouzat.

Cellier.

Dubousquet.

Cache.

Fou  rés.

Boyer.

Durivage.’

Delort.

Perréah

Thiberancq.

Mandeviîle.

Bonnadieu.

Barbé.

Coulon.

Basclet.

Denattes.

Fuzier.

Mazel.

Salvao.

Biliaire.

Dalichon.

Mauri  de  Nissan.

Bourbon.

Crouzet.

Plantade.

Crozals.

Pascalis.

Calvet.

Àudouard.

Fabregat.

Martin.

Martin  Nre.

À la  fin  de  mes  cours  ces  messieurs  me  traité»
rent  en  ami;  ils  m'offrirent  un  banquet  que  j’ac-
ceptai, et  là,  un  libre  épanchement  vint  établir
entre  nous  une  douce  fraternité;  ils  étaient  con-
vaincus du  magnétisme  et  voulaient  réaliser  le
bien  qu’il  peut  faire.  Une  société  devait  être  con-
stituée et  un  traitement  public  ouvert  pour  les
pauvres  ; le  magnétisme  aurait  établi  une  douce
sympathie  entre  des  hommes  mus  par  le  sentiment
du  bien;  la  vérité  philosophique  qui  ressort  claire-
ment des  phénomènes  somnambuliques  pouvait
répandre  des  idées  contraires  aux  préjugés  qui
perpétuent  le  mal.  Mais  aujourd’hui  quel  liënpeut
unir  les  hommes  entre  eux  ! tout  se  divise,  tout  se  \
rompt;  c’est  par  hasard  que  l’on  rencontre  des
actes  de  vertu,  et  ce  n’est  que  par  une  grande
constance  et  une  grande  opiniâtreté  que  l’on  peut
par  instants  y rappeler  les  hommes;  tout  s’efface


182

bien  vite,  et  la  vie  commune  recommence  pour  se
terminer  misérablement.  On  sait  que  tout  est  faux
et  mensonger  autour  de  soi,,  on  sent  que  la  vérité
pourrait  régner  en  place  de  Ferreur;  mais  entraîné
par  un  tourbillon  on  cède  sans  combat  et  on  devient
le  jouet  des  éléments  que  I on  aurait  pu  asservir.

Je  partis  de  Béziers  et  je  ne  m'arrêtai  plus  qu’à
Bordeaux,  ou  je  retrouvai  mes  élèves,  devenus
encore  plus  croyants  par  les  expériences  qu 'eux-
mêmes  avaient  faites  et  plus  heureux  peut-être  par
les  conséquences  morales  que  leur  esprit  avait  su
tirer  de  ces  faits.

Je  ne  voulus  point  que  mon  passage  fût  inutile  ;
je  prononçai  deux  discours  devant  une  assemblée
nombreuse  que  la  grande  salle  du  Cirque  pouvait
à peine  contenir;  et  incitant  mes  auditeurs  à Fétude
du  magnétisme,  je  m'aperçus,  par  les  nombreux
témoignages  de  sympathie  qui  me  furent  donnés,
combien  cette  science  nouvelle  avait  d’avenir  en
cette  ville.

Que  le  pouvoir  ose  donc  prendre  l’initiative!  Il
ne  s’agit  pas  ici  de  républicanisme,  de  saint-simo-
nisme, mais  seulement  d’une  grande  vérité  mo-
rale et  physique;  les  hommes  aujourd’hui  sont
comme  seraient  des  aiguilles  non  aimantées;  elles
ne  prendraient  que  par  hasard  la  direction  du
pôle;  les  hommes,  dis-je,  ne  croient  à rien,  n’es-
pèrent en  rien,  marchent  sans  savoir  où  est  le  but,


IBB


et  le  trouble  de  1 intelligence  qui  ressemble  à de
la  folie  a fait  naître  l’affreux  suicide»

Assez  de  systèmes,  assez  de  théories  sur  l’huma-
ni  té;  aujourd’hui  personne  n'en  veut  plus  parce-
qu’elles  sont  toutes  mensongères  et  le  fruit  des
combinaisons  de  l’esprit  et  non  de  la  nature»

Le  magnétisme  révèle  un  monde  nouveau;  en-
core une  fois  i!  ne  s’agit  pas  d’idées  creuses,  mais  de
faits;  et  avant  que  ces  fa  ils  se  répandent  dansles  mas-
ses et  y portent  des  croyances  erronnées  qu’il  sera  d i f*
ficile  ensuite  de  détruire,  le  gouvernement  devrait,
s’il  était  pénétré  de  sa  haute  mission,  nommer  des
hommes  choisis,  non  pas  des  médecins  comme  les
Magendie,  les  Cornac,  les  Bouilîaud  et  les  Dubois
d’Amiens,  non  pas  des  hommes  lettrés  comme  il  en
fourmille  dans  toute  académie,  car  ceux-ci,  pleins
de  leurs  œuvres  et  infatués  de  leur  propre  mérite,
ne  verront  dans  la  nature  que  de  la  matière  et  du
mouvement  et  n’en  feront  sortir  ensuite  qu'une
loi  grossière  et  morte;  mais  des  hommes  qui  ont
senti  la  vérité  et  qui  ne  demandent  pas  mieux  que
de  sacrifier  leur  vie  à l’étudier  plus  encore  et  à la
répandre»  Qu’on  daigne  les  écouter  et  leur  fournir
un  fieu  convenable,  où  leur  art  puisse  d’abord
s’exercer  dans  le  silence  et  loin  des  passions  des
hommes,  et  bientôt  il  sera  reconnu  que  les  magné-
tiseurs n’avaient  point  exagéré  leur  découverte,
car  outre  une  nouvelle  médecine  essentiellement


184

conservatrice  et  non  meurtrière  comme  celle  qui
existe  aujourd’hui,  il  en  sortira  encore  des  moyens
de  moraliser  les  hommes  et  de  les  rendre  heureux»


La  philantropie  des  Anglais,  leur  amour  pour
la  science,  ces  deux  vertus  d’un  grand  peuple,
avaient  tant  résonné  à mes  oreilles,  qu’il  me  prit
envie  de  faire  le  voyage  de  Londres  afin  de  m’as-
surer par  moi-même  si  en  effet  cette  nation  valait
mieux  que  la  mienne»

Là  peut-être,  me  disais-je,  les  savants  ont  moins
Pr^jugés  que  dans  ma  patrie;  là,  toutes  les  dé-
couvertes utiles  sont  protégées  et  ceux  qui  les
enseignent  sont  honorés,  respectés,  souvent  même
enrichis;  pourquoi  le  magnétisme  animal  ferait-il
exception  à la  règle  commune?

Je  savais  bien  que  Mesmer  avait  échoué  quand
il  avait  entrepris  de  répandre  le  magnétisme  à
Londres;  je  n’ignorais  pas  non  plus  d’autres  ten-
tatives isolées,  comme  celle  des  savants  Chenewix
et  Coîqhoun,  etc.,  mais  je  pensais  que  la  vérité
avait  été  mal  présentée,  et  que  pour  la  faire  réus-
sir et  prospérer  dans  ce  pays  il  fallait  la  dégager
des  merveilles  dont  on  l’avait  entourée.

Une  seule  chose  m’embarrassait  beaucoup,  je  ne
savais  pas  la  langue  anglaise;  mais  je  faisais  cette
réflexion  : On  me  croira  cY autant  plus  que  la  dif/Y


185


culte  de  tromper  sera  plus  grande  pour  moi . En  effet
la  fraude,  s'il  y en  avait,  devait  bientôt  être  décou-
verte, puisque  je  devais  à chaque  instant  avoir

besoin  d’un  confident,

♦-  <

Je  me  décidai  donc  à franchir  le  détroit,  et
missionnaire  d'une  doctrine  nouvelle  je  ne  de»
vais  point  redouter  les  obstacles.  Triompher  où
d autres  avaient  échoué  me  paraissait  digne  d’en-
vie; je  n’écoutais  plus  les  conseils  des  gens  expéri-
mentés qui  connaissaient  le  pays  que  je  voulais
mettre  en  possession  du  secret  du  magnétisme , et
qui  cherchaient  à me  détourner  de  mon  entre-
prise. Les  raisonnements  n’ont  point  de  puissance
sur  l’homme  convaincu  par  son  instinct  que  ce
qu’il  a conçu  peut  se  réaliser.  Il  peut  acheter  le
succès  par  des  tourments  sans  nombre,  par  des
fatigues  inouies;  mais  enfin  il  réussit,  laissant
à d’autres  les  plaisirs  de  la  récompense;  car  la  na-
ture semble  n’avoir  pas  voulu  que  les  hommes
pussent  goûter  en  même  temps  les  douceurs  de  la
gloire  et  celles  de  la  richesse.


LE  MAGNÉTISME  Â LONDRES,


Tous  qui  de  l’avenir  creusez  les  vastes  champs
Et  semez  du  progrès  la  semence  céleste,

Si  plus  d’un  épi  meurt  sous  le  pied  des  méchants,

De  l’incrédulité  si  le  souffle  est  funeste,

Sachez  d’un  dur  labeur  vaincre  les  longs  ennuis  ;
Par  la  persévérance  enfantez  des  prodiges;

De  grandes  vérités  mûriront  sur  leurs  tiges,

Dont  les  peuples,  un  jour,  recueilleront  les  fruits. ....

' 1 ' ’ * .

Comme  Luther,  j’ai  crié  réforme  ! ce  n’est  pas

contre  le  pouvoir  de  délier  les  âmes  que  je  viens
m’élever,  mais  contre  celui  plus  terrible  d’asservir
les  corps  et  de  les  appauvrir.

l'arrivai  à Londres,  le  5 juin  1837,  sans  une
lettre  de  recommandation,  n'y  connaissant  pas  une
seule  personne,  et,  comme  je  l’ai  déjà  dit,  sans  sa-
voir la  langue.  Me  voilà  donc  dans  cette  immense
ville  avec  une  vérité  dont  personne  n'avait  encore
voulu.

Si  j’eusse  apporté  une  bête  curieuse,  un  antro-
pophage,  par  exemple,  un  orang-outang  ou  quel-
que chose  d'analogue,  ma  fortune  était  certaine,
toute  la  ville  serait  accourue  à l'instant.

Si  j'eusse  su  chanter  ou  danser,  comme  c'était
la  saison  où  Fou  chante  et  où  Ton  danse  outre


187


mesure  à Londres,  les  guinées  me  seraient  arrivées
de  tous  côtés  5 et  mon  nom  serait  devenu  euro-
péen .

Mais  je  n'avais  aucun  animal  curieux  à mon-
trer. et  on  avait  eu  la  maladresse  de  ne  faire  de
moi  ni  un  danseur  ni  un  chanteur;  ici  j’étais  véri-
tablement  un  être  inutile.

A peine  débarqué,  je  publiai  un  prospectus
dont  voici  quelques  fragments  :

COURS  DE  MAGNÉTISME  ANIMAL.

« On  appelle  magnétisme  animal  Faction  qui  se
manifeste  sur  les  êtres  vivants  mis  dans  certains
rapports  ; cette  action , que  l’observation  est  par™
venue  à saisir,  donne  des  idées  positives  sur  les
mystères  de  la  vie  et  révèle  un  monde  nouveau.
J’ai  considéré  comme  une  mission  sainte  la  tâche
glorieuse  d enseigner  une  vérité  si  utile  à l’huma-
nité.

« Voici  le  programme  et  l’ordre  du  cours  qui
commencera  le  20  juin  1837.

PREMIÈRE  PARTIE.

« lre  séance . — Histoire  du  magnétisme  animal
depuis  sa  découverte,  et  obstacles  que  cette  science
a eus  à combattre  jusqu’à  ce  jour.

« 2e  séance . F aits  physiques  qui  prouvent  indu-


i 88

foitablement  Fexistence  du  magnétisme,  et  exposé
des  divers  comptes  qu  en  ont  rendus  les  sociétés
savantes.

« 3e  séance.  ~ Merveilles  du  somnambulisme,  de
F extase  et  de  la  catalepsie.

« 4e  séance . — Traces  du  magnétisme  dans  l’an-
tiquité.

« 5e  séance . — Procédés  qui  servent  à dévelop-
per les  phénomènes  magnétiques , et  études  de  la
puissance  par  laquelle  ils  se  produisent.

6e  séance . — Vertu  curative  du  magnétisme  re-

»

connue  par  plusieurs  grands  médecins.

SECONDE  PARTIE.

« De  la  7e  a la  12tJ  séance . — Expériences  nom-
breuses faites  sur  des  sujets  sensibles  à Faction  ma-
gnétique, et  production  du  somnambulisme  et  de
ses  merveilles.

« Le  magnétisme  étant  une  propriété  cle  l’orga-
nisation humaine,  tout  homme  la  possède  et  peut
l’exercer;  les  personnes  qui  suivront  le  cours  ma-
gnétiseront sous  les  yeux  du  baron  Du  Potet,

« De  toutes  les  découvertes  qui  honorent  l’hu-
manité, celle  du  magnétisme  animal  est,  sans  con-
tredit, la  plus  extraordinaire  et  la  plus  utile!

« A quoi  sert  en  effet  que  nos  sens  soient  sans
cesse  éblouis  par  la  vue  d’objets  nouveaux  ? Que


189

nous  importe  le  luxe  et  l’abondance,  si  la  posses-
sion de  la  richesse  ne  peut  nous  éclairer  sur  les
lois  qui  régissent  ! humanité,  et  sur  les  moyens  de
parer  aux  accidents  qui  sans  cesse  menacent  et
accompagnent  la  vie?

« L etude  des  lorces  occultes  de  l’homme  par  le
somnambulisme  nous  tire  du  doute  où  nous  étions
plongés  , en  apprenant  à nous  connaître  nous  ces-
sons d’être  le  jouet  du  hasard  et  notre  vie  peut
être  prolongée.

<c  Les  phénomènes  extraordinaires  et  divins  qui
s o fii  eut  sans  cesse  a 1 observation  de  ceux  qui  ma-
gnétisent, leur  procurent  des  jouissances  incon-
îiues  et  toujours  nouvelles;  les  autres  sciences,
lorsqu’on  veut  les  posséder,  usent  et  énervent  la
vie;  le  magnétisme,  au  contraire,  entretient
1 homme  en  santé,  favorise  le  développement  de
son  intelligence  et  le  rend  meilleur  et  plus  humain.

«Déjà  les  corps  savants  ont  senti  qu’ils  ne  pou-
vaient plus  longtemps  rester  étrangers  à l’étude
du  magnétisme.  Partout  en  France  et  en  Allema-
gne des  hommes  distingués  s’en  occupent  et  cher-
chent à l’approfondir.  Dans  les  facultés  de  méde-
cine de  ces  deux  pays,  on  soutient  des  thèses  en
• faveur  de  la  vérité  dont  nous  sommes  le  plus  ar-
dent apôtre.

« L’Angleterre,  si  fertile  en  hommes  de  mérite
et  d une  philantropie  vraie;  F Angleterre,  qui  sait


j


190


avec  noblesse  accueillir  tout  ce  qui  peut  favoriser
le  développement  des  sciences  et  contribuer  au
bonheur  de  l’humanité,  restera-t-elle,  dans  l’étude
du  magnétisme,  en  arrière  des  peuples  que  nous
venons  de  citer  ? Nous  ne  pouvons  le  penser,  et  le
projet  que  nous  avons  formé,  d'y  répandre  la  dé-
couverte du  magnétisme,  justifie  l’opinion  élevée
que  nous  avons  des  savants  dont  elle  se  glorifie»  »

Qui  fut  bien  étonné,  le  jour  de  l'ouverture  de
mon  cours?  Ce  fut  moi,  je  vous  assure,  car  per-
sonne ne  vint;  et  isolé,  je  déplorais  déjà  Fidée  fa-
tale qui  m'avait  conduit  chez  un  peuple  qui  pa-
raissait n’avoir  point  de  goût  pour  la  vérité  mes-
mérienne , et  nulle  envie  même  de  savoir  si  cette
vérité  existait.  J’annonçais  dans  les  journaux  que
j’enseignerais,  à qui  voudrait  le  connaître,  le
moyen  de  produire  des  phénomènes  merveilleux;
pas  un  seul  Anglais  ne  se  dérangea  pour  voir  ce
dont  il  était  question.

Lorsque  je  parlais  du  magnétisme  avec  des  gens
éclairés,  ils  semblaient  me  plaindre  de  ma  croyance;
quelques-uns  même  étaient  moins  indulgents.  En-
fin ils  tenaient  le  langage  de  nos  savants  de  France,
il  y a vingt  ans  : Embogue , tromperie  charla-
tanisme, etc.

J’écrivis  à tous  les  dispensaires  de  Londres,  en
faisant  l’offre  aux  médecins  de  ces  établissements


191


de  magnétiser  devant  eux  les  incurables  qu’ils  vou-
draient bien  m’amener;  aucun  d’eux  ne  répon-
dit. Absolument  comme  à Montpellier.

Je  faisais  demander  de  tous  côtés  des  malades  à
traiter  gratuitement,  mais  peines  inutiles!  Les
malades  sont  là  bien  autrement  qu  ici  sous  la  fé-
rule médicale;  aucun  d’eux  n’aurait  osé  essayer
un  médicament  nouveau  sans  consulter  son  phar-
macien.

Enfin  il  vint  un  Anglais,  un  vrai  gentleman,  qui
avait  lu  beaucoup  de  livres  sur  le  magnétisme,  et
produit  quelques  phénomènes  magnétiques.  11  ne
pouvait  consentir  à m’amener  des  personnes  de  sa
connaissance,  parceque  mon  appartement,  disait»
il,  quoique  dans  le  beau  quartier,  n’était  point
confortable  (il  ne  me  coûtait  que  cent  francs  par
semaine).

LE  MAGNÉTISME

AU  M1BDLESEX  HOSPITAL.

Un  médecin  vint  quelques  jours  après  me  de-
mander si  je  consentirais  à faire  quelques  expé-
riences dans  un  hôpital;  je  lui  répondis  que  c’é-
tait toute  mon  envie.  A quelque  temps  de  là  il  vint
me  prendre  et  m’introduisit  au  Middlesex  hospital .
Je  fus  reçu  en  riant  par  toute  rassemblée,  qui  était
fort  nombreuse.  Pour  me  mettre  à l'épreuve,  on


192

fit  descendre  une  espèce  d’idiote,  et  un  des  beaux

' *

esprits  do  lieu  dit  en  anglais  que  si  je  n’endormais
pas  cette  femme  il  irait  me  chercher  un  âne.  Ce
savantissime  se  sentait  sans  doute  de  force  à rem-
placer l’animal  qu  i!  me  proposait.  Je  ne  pus,  du
reste,  lui  en  faire  Coffre,  car  ce  n’est  qu’après  être
sorti,  de  l’hôpital  que  j’appris  cette  fine  plaisan-
terie. * ^ ^

Mes  expériences  commençaient,  comme  on  le
voit,  sous  d'heureux  auspices.  Aussi  j’étais  tellement
contrarié  que  ce  fut  seulement  à la  troisième
séance  que  Ton  put  observer  des  effets  certains,  et,
je.  dois  le  dire,  mes  auditeurs  devinrent  dès-lors
plus  attentifs.  Le  docteur  Mayo  et  le  docteur  Wil-
son se  félicitaient  sans  doute  de  l’accueil  qu’ils  m’a-
vaient fait.  Mais  plus  les  phénomènes  devenaient
curieux  et  satisfaisants,  plus  aussi  mes  auditeurs
devenaient  rares  ; je  n’y  concevais  absolument  plus
rien,  cela  me  paraissait  inexplicable.  Enfin  un
beau  jour  je  me  trouvai  seul  avec  mon  interprète,
les  malades  ayant  successivement  refusé  de  se  lais-
ser magnétiser,  et  les  médecins  n’étant  pas  venus
pour  les  y engager;  ne  sachant  à quoi  attribuer
cet  isolement,  je  le  pris  pour  une  insulte,  ou  tout
au  moins  pour  un  manque  d’égards.  Je  me  trom-
pais dans  toutes  mes  conjectures;  tous  les  méde-
cins eussent  voulu  assister  à mes  expériences,  mais
aucun  ne  voulait  en  porter  la  responsabilité;  et  la


193

crainte  d etre  signalé  par  la  presse  avait  été  plus
forte  que  la  curiosité  et  le  désir  de  s’instruire.  Ces
gens-là  connaissaient  leur  pays...

Je  ne  savais  plus  comment  m’orienter;  les  diffi-
cultés m’apparaissaient  insurmontables;  mais  dans
ce  pays  singulier,  si  on  n’aime  pas  la  vérité  pour
elle-même,  on  l’estime  beaucoup  pour  le  mal
qu’elle  peut  faire  à son  ennemi  ; ainsi  le  veut  la
civilisation  avancée.

Un  hôpital  tory  ne  voulait  pas  du  magnétisme,
un  hôpital  wigh  allait  s’en  emparer.  Rebuté  par
Middlesex,  j’allais  être  cajolé  par  le  Nortb-London.
Pour  une  chose  ordinaire  c’eût  été  très  bien  ; le
succès  de  celui  qui  me  prenait  sous  sa  protection
eût  coulé  les  hommes  qui  m’avaient  maladroitement
abandonné  ; on  les  eût  signalés  comme  des  gens
manquant  de  discernement  au  point  de  ne  pouvoir
reconnaître  les  vérités  les  plus  évidentes  ; mais
celait  du  magnétisme  qu’il  s’agissait  : mon  protec-
teur avait  mal  calculé,  car  des  hommes  ordinaire-
ment ennemis  allaient  se  réunir  pour  combattre
le  médecin  maladroit  qui  se  rendait  le  patron  d’une
vérité  qui  pouvait  un  jour  nuire  à toute  la  pro-
fession.

Ainsi  ballotté  par  des  coteries  opposées,  j’aurais
dû  perdre  courage  ; mais  pour  arriver  dans  ce  pays
j avais  eu  le  mal  de  mer  : c’était  une  continuation
du  même  malaise  et  des  mêmes  souffrances.

13


194


Pauvres  novateurs,  combien  vous  êtes  â plain-
dre ! car  si  la  vérité  est  votre  compagne,  si  votre
bouche  ne  s'ouvre  point  pour  répandre  le  men-
songe, la  misère  morale  des  gens  que  vous  voulez
éclairer  doit  bien  affliger  votre  cœur!  Toutes  ces
petites  passions  qui  se  choquent  et  se  heurtent  de-
vant vous  doivent  vous  donner  une  triste  idée  des
hommes,  je  veux  dire  des  philosophes.

LE  MAGNÉTISME

AU  NORTH-LONDON  UNÏVERSITY  COLLEGE  HOSPITAL.

le  n'eus  pas  plutôt  fait  acte  de  présence  à ce
nouvel  hôpital  et  produit  quelques  faits,  qu’ils  fu-
rent dénaturés  par  le  journal  qui  devait,  par  sa
position,  prendre  la  défense  de  la  vérité  attaquée.
Je  crus  qui!  serait  bon  de  prévenir  d’autres  atta-
ques et  j’envoyai  à la  Lancet  une  réponse  à son
article;  je  dois  le  dire,  cette  réponse  fut  immé-
diatement insérée.  Je  donne  ici  la  traduction  de
cette  lettre  parcequ  elle  fera  bien  connaître  ma
position  et  le  progrès  que  le  magnétisme  commen-
çait à faire  puisqu’on  l’attaquait.

A monsieur  le  rédacteur  de  la  Lancet.

« Monsieur,

1

« Le  dernier  numéro  de  votre  journal  contient
un  article  sur  les  expériences  de  magnétisme  fai-


r * ■ a

<95

tes  par  moi  en  ce  moment  à l’hôpital  deNorth-Lon-
don.  Le  désir  que  j’ai  de  répandre  une  vérité  utile,
dégagée  de  toute  erreur,  me  fait  vous  écrire  pour
rectifier  tout  ce  qu’il  y a d’erroné  dans  le  compte
que  l’on  a rendu  de  mes  séances,  et  rétablir  des
faits  que  des  préventions  et  une  connaissance  peu
profonde  du  magnétisme  ont  fait  altérer.

‘ Votre  journal  ayant  pour  but  d’éclairer  les
savants  sur  des  questions  physiologiques  et  médi-
cales d’une  grande  importance,  vous  ne  me  refu-
serez pas,  j’en  suis  certain,  les  moyens  de  me  dé-
fendre et  de  faire  cesser  les  doutes  que  l’article
que  je  vous  signale  a pu  faire  naître  sur  mes  in-
tentions et  sur  la  réalité  de  la  découverte  que  je
suis  venu  propager  en  Angleterre.

« il  serait  trop  long  de  suivre  M.  T.  dans  toutes
ses  explications  hasardées;  sa  lettre  en  fourmille,
et  1 esprit  qu’il  y a mis  est  là  sans  doute  pour  tenir
lieu  de  profondeur.  On  peut  avoir  été  dans  l’Inde,
avoir  vu  les  psjlles  et  les  nécromanciens  du  grand
Caire,  avoir  parfaitement  écrit  sur  toutes  ces  choses,
et  ignorer  complètement  un  fait  nouveau  ; car  M.  T.
ne  sait  rien  sur  le  magnétisme,  et  n’a  jamais  ou-
vert un  seul  des  cinq  cents  volumes  qui  existent
déjà  sur  cette  science.

« M.  T.  avoue  n’avoir  assisté  qu’une  seule  fois  à
mes  expériences;  ses  renseignements  n’ont  pas  été
donnes  par  les  médecins  qui  étaient  journellement


i


m


là  lorsque  j opérais  ; enfin  son  récit  semble  bien
plutôt  fait  pour  amuser  ses  lecteurs  que  pour  les
instruire»

« Introduit,  il  y a près  d’un  mois,  à 1 hôpital  de
North-London  par  le  docteur  Elliotson,  médecin  de
cet  hôpital,  pour  y démontrer  F existence  du  ma-
gnétisme, j’ai,  sous  les  yeux  de  ce  médecin  distin-
gué, procédé  à quelques  essais  qui  ne  présentèrent
pas  d’abord  de  très  grands  résultats;  mais  nous
vîmes  bientôt  arriver  successivement  ce  qui  fai-
sait Fobjet  de  nos  recherches;  des  phénomènes  de
la  plus  grande  importance  s’offrirent  à nos  regards,
et  nous  n eûmes  plus  qu’à  poursuivre  nos  essais
pour  être  témoins  de  faits  singuliers,  bien  capables
par  leur  nature  de  jeter  un  nouveau  jour  sur  le
domaine  des  sciences,  et  surtout  sur  la  physiologie
et  la  médecine»

« Le  récit  de  toutes  ces  expériences  sera  fait,  je
n 5 en  doute  pas,  par  le  docteur  Elliotson  lui-même»
11  rendra  hommage  à la  vérité,  et  dira  ce  qu’il  a
vu.  On  connaît  trop  bien  le  caractère  de  ce  savant
pour  n’être  pas  convaincu  d'avance  que  son  récit
sera  rigoureusement  exact.

« N’anticipant  point  sur  l’avenir,  je  puis  ici
pourtant  raconter  ce  que  des  centaines  de  person-
nes ont  déjà  vu,  et  ce  que  des  milliers  d’autres
sont  appelées  à voir.

« Oui,  M.  le  rédacteur,  un  pouvoir  nouveau  se


H


Si


H

î

II

e>

1

y

î

j..b

I

il  [I

iip

À

[i

\4

[<ï

•dj


197


révèle  au  monde,  et  déjà  ce  n’est  plus  un  mystère  ;
on  rencontre  partout  des  hommes  qui  cherchent  à
l’approfondir  et  à en  reconnaître  les  lois.  Ce  n’est
pas  dans  1 ombre,  mais  en  plein  jourquece pouvoir
peut  être  démontré  ; rien  de  merveilleux  n’existe
dans  les  procédés  qui  servent  à le  faire  reconnaî-
tre ; et  bientôt  il  n’y  aura  pas  plus  de  mystère  dans

son  emploi  que  dans  celui  des  machines  électriques
et  galvaniques.


« Vous  sentirez  combien  il  importe  que  les  pre-
mièies  impressions  causées  par  l’apparition  de
cette  nouvelle  découverte  ne  soient  point  faussées
par  des  récits  peu  sincères.  L’opinion  publique,
bientôt  appelée  à se  prononcer,  doit  être  prémunie
conti  e 1 erreur,  de  quelque  part  qu’elle  arrive.


* Permettez-moi  d entrer  dans  quelques  détails
et  de  ne  point  imiter  M.  T.  Le  rire  et  la  plaisan-
terie ne  doivent  point  être  permis  lorsqu’il  s’agit
d’une  haute  quesùon  scientifique.

« S’il  était  vrai  qu’un  homme  pût  faire  pénétrer
uans  un  autre  homme  une  partie  du  principe  vital


que  son  organisation  recèle,  les  phénomènes  qui
résulteraient  de  cette  addition  de  vie  faite  à cet


individu  devraient  avoir  un  caractère  surnaturel ,
et  surprendre  tant  par  leur  nouveauté  que  par  la
dissemblance  qu’ils  présenteraient  avec  les  autres


phénomènes  de  la  nature.  Eh  bien,  cette  hypo-
thèse devient  une  réalité  par  l’acte  magnétique  :


198

l'individu  soumis  à la  magnétisation,  Fhomme  qui
éprouve  les  effets  de  cette  puissance , cesse  pour
un  instant  d'être  le  même  être  ; tout  se  modifie
dans  son  organisation  ; ses  perceptions  sont  plus
promptes,  plus  étendues,  et  il  devient  capable
d’exécuter  des  choses  qu’il  n’eût  pas  pu  faire  et  aux-
quelles il  n’eût  pas  songé  dans  son  état  habituel.  De
là  une  série  de  merveilles  inconcevables,  et  qui
ont  à leur  apparition  frappé  d’admiration  ceux
qui  en  furent  les  premiers  témoins.  L’agent  qui
produit  un  semblable  état  donne  le  moyen  de  guérir
beaucoup  de  maladies  rebelles  à tous  les  remèdes
de  la  médecine  ordinaire;  et  l’état  extatique  qu’il
provoque  appelle  la  philosophie  et  la  médecine  à
des  méditations  nouvelles  qui,  j’en  sois  certain,
enfanteront  des  doctrines  fécondes  en  heureux
résultats.

« Four  propager  une  semblable  découverte,  il
faut  beaucoup  de  prudence  à ceux  qui  en  accep-
tent la  mission  : car  les  hommes  sont  prompts
dans  leurs  assertions,  et  les  soupçons  d imposture
et  de  charlatanisme  pèsent  toujours  sur  celui  dont
on  ne  s'explique  pas  parfaitement  les  actions.
Déjà  on  a dit  que  j’avais  des  relations  intimes  avec
les  malades , et  que  je  m’entendais  avec  eux  pour
tromper  les  hommes  qui  cherchaient  à s’éclairer.
Sans  considérer  que  je  ne  parle  pas  la  langue  des
gens  que  je  magnétise;  sans  considérer  que  je


199

prends  îes  premiers  venus  pour  sujets  de  mes  ex-
périences, et  que  je  ne  demande,  pour  en  juger  la
valeur,  que  des  savants  éclairés,  il  y aurait  plus
que  de  la  folie  de  ma  part  à espérer  convaincre  si
je  n avais  pas  la  vérité  avec  moi.

» a La  malveillance  est  à la  porte  de  tout  nova-
e îeur;  elle  y reste  jusqu  a ce  que  la  vérité  dont  il
se  dit  l’interprète  ait  été  reconnue,  étudiée , prou-
vee,  et  alors  la  justice  humaine  éclate,  et  l’homme
qui  eut  assez  de  génie  pour  découvrir  l’inconnu,
r reçoit  sa  récompense;  mais  souvent,  avant  cette
sentence  des  nations,  il  a cessé  de  vivre,  car  les
cnagrins  que  lui  ont  suscites  l’envie  et  F ignorance
i ont  abrégé  ses  jours.

« 11  n’en  sera  pas  de  même  ici,  je  l’espère;  on
i me  hissera  en  liberté  répandre  une  science  nou-
velle et  en  tracer  les  règles.  Vingt  années  d’expé-
il  nences  et  d’observations  m’ont  fait  connaître  bien
J des  faits  occultes  que  je  vais  révéler.  J’appelle  tout
le  monde  a mes  enseignements  ; pour  que  la  vé~
:,f  r^o  so^  accessible  à tous,  il  faut  qu’elle  soit  claire,
évidente,  compréhensible,  et  j’accomplirai  toutes
ces  promesses.  Bientôt,  sans  doute,  des  milliers  de
vos  compatriotes  seront  capables  de  produire  les
merveilles  dont  ils  auront  été  les  témoins  et  quel-
quefois  les  agents.  Ils  diront  si  ma  bouche  s’ouvrit
pour  répandre  l’imposture,  et  si  les  faits  que  j’an-
nonçais devoir  produire  étaient  simulés.  Alors  on


200

jugera  l'homme  qui  est  venu  plein  de  confiance
trouver  une  nation  libre  et  éclairée,  pour  lui  ap-
prendre une  découverte  dont  l'importance  ne  peut
encore  se  calculer»

« J’attends  de  vous,  M.  le  rédacteur,  que  vous
voudrez  bien,  dans  l’intérêt  de  la  vérité,  insérer
cette  réponse  aux  hommes  qui,  animés  sans  doute
du  désir  d’éclairer  leurs  concitoyens , manquent
cependant  d'une  qualité  bien  essentielle,  celle
d’étudier  leur  sujet»

« Si  vous  me  le  permettez,  monsieur,  je  vous
donnerai  une  suite  d’articles  propres  à faire  con-
naître en  Angleterre  les  travaux  des  savants  de
mon  pays  au  sujet  du  magnétisme,  et  a donner
des  notions  certaines  sur  l’emploi  de  ce  moyen
comme  agent  thérapeutique»

« J’ai  l’honneur  d’être,  etc.  »

Je  continuai  mes  expériences,  et  déjà  des  hom-
mes de  la  plus  haute  distinction  y assistaient.
Lord  Stanhope  fut  un  des  premiers  visiteurs;  il  se
rappelait  sans  doute  que  son  père  avait  été  le  dé-
fenseur de  Mesmer  en  Angleterre  ; et  me  prenant
peut-être  pour  son  continuateur,  il  fut  pour  moi
plein  de  bienveillance.  Plusieurs  professeurs  de
l’Université  vinrent  ensuite,  et  le  mouvement  ne
devait  plus  se  ralentir.  Cependant  les  vacances
arrivèrent  ; or,  à cette  époque  de  Tannée,  ne  pas


201


partir  de  Londres  quand  on  est  médecin  do  grand:
monde;  ne  pas  fuir  îa  ville  à un  temps  donné,  c’est
une  trop  grande  déconsidération  pour  que  tout  ce
qui  occupe  un  rang  dans  la  hiérarchie  médicale  ne
Lévite  pas  avec  le  plus  grand  soin.  Mais  ce  temps
fortuné  ne  devait  pas  être  pour  moi  celui  du  repos:
la  guerre  était  déclarée,  il  était  impossible  de  re-
culer.

Le  docteur  Elliotson,  trop  grand  médecin  pour
rester  à Londres  durant  les  vacances,  quelque  at-
trait que  lui  offrissent  des  expériences  nouvelles,
prit  son  vol  vers  la  Suisse.  L’ordre  avait  été  laissé
par  lui  de  me  laisser  en  liberté  continuer  mes  trai-
tements dans  ses  salles;  mais  il  n’était  pas  arrivé
en  France  que  déjà  des  empêchements  de  toute
sorte  avaient  surgi.  C’était  l’amphithéâtre  que  Ton
me  refusait,  parcequ’il  appartenait  au  professeur
seul  de  Foccuper  ; c’était  les  malades  étrangers  à
l’hôpital  à qui  on  en  refusait  Fentrée.  Bientôt
même  les  visiteurs  furent  repoussés,  et  comme  ce
n’était  pas  pour  mon  instruction  seule  que  je  fai-
sais des  expériences,  je  cessai  de  me  rendre  au
North-London  hospital.

Cette  suspension,  et  Féloignement  de  Fhomme
qui  pouvait  seul  défendre  avec  succès  la  vérité  des
faits  dont  il  avait  été  témoin,  donnèrent  beau
jeu  à la  presse;  les  adversaires  du  magnétisme  al-
laient avoir  gain  de  cause,  ou  plutôt  les  rivaux  du


202

docteur,  ceux  qui  n avaient  pas  su  se  faire  une
position  aussi  belle  que  la  sienne,  allaient  tromper
l'opinion  pour  perdre  M.  Eiiiotson.

J'écrivis  à M.  le  comte  Stanhope  pour  lui  ap-
prendre la  suspension  de  mes  expériences  et  lui
demander  ses  conseils  ; il  me  répondit  immédiate-
ment la  lettre  suivante  :

« Monsieur,

« J'étais  sur  le  point  de  vous  écrire  pour  appren-
« dre  la  suite  de  vos  expériences  avec  Okey,  Lucy
« Clarke,  Rebecca,  et  un  jeune  homme  épileptique,
« et  vous  annoncer  qu'un  chirurgien  de  ce  voisi-
« nage  a l’intention  d’aller  à Londres  pour  les  voir»
« Les  nouvelles  que  vous  me  communiquez  dans
« votre  lettre  me  font  une  peine  très  sensible,
« d'autant  plus  qu'elles  m'étaient  tout-à-fait  inat-
« tendues.  J’ignore  le  prétexte  qui  a fait  cesser  les
« expériences  à l’hôpital  de  l’Université,  je  n’ai
« pas  vu  les  journaux  dont  vous  me  parlez , à l’ex-
« ception  d’un  article  satirique  dans  Blackwoodf  s
« Magazine , et  je  ne  sais  rien  de  M.  Berna,  de  Paris,
« de  sorte  que  je  suis  dans  l’ignorance  sur  tous  ces
« points,  et  parconséquent  hors  d’état  de  former
« un  jugement  compétent.  Je  me  flatte  que  l’on
« pourrait  faire  recommencer  les  expériences
« quand  le  docteur  Eiiiotson,  qui  vous  rend  jus-
« tice  dans  son  discours,  sera  de  retour,  ou  bien


203


«par  la  permission  de  quelque  autre  médecin;
« mais  si  l'on  se  trompait  dans  cette  espérance,  il
« n’y  aurait  rien  qui  vous  empêcherait  de  conti-
« nuer  les  expériences  chez  vous  et  de  le  faire  con-
« naître  par  une  affiche  dans  le  Lancet , comme
« journal  de  médecine,  ou  par  d’autres  moyens,
« L’affiche  devrait  être  courte  et  je  prends  la  liberté
« de  vous  proposer  l’incluse  que  j’ai  rédigée,  mais
« je  compte  me  rendre  en  ville  dans  peu  de  jours
« et  avoir  l’occasion  de  discuter  avec  vous  cette
« affaire.

« Le  magnétisme  est  une  vérité  réelle  et  très
« importante  qui  offre  des  résultats  du  plus  haut
« intérêt,  et  je  suis  toujours  d’avis  : Magna  est  veri-
« las  et  prœvalebit.  Bans  ce  pays-ci  l’esprit  de  parti
« se  mêle  de  tout,  mais  vos  procédés  devaient  suffire
« à convaincre  les  plus  incrédules.  Il  est  cependant
« fort  désagréable  et  décourageant  d’être  exposé
« à des  attaques  où  l’ignorance  s’allie  avec  la  gros-
« sièreté,  quand  même  on  pourrait  y répondre  en
« faisant  traduire  vos  justifications.

« M.  Colqhoun,  avocat  à Edimbourg,  a publié
« en  deux  volumes  un  livre  très  instructif  et  éclairé
« sur  le  magnétisme  et  parle  de  vous.  Si  vous  avez
« envie  de  lui  écrire  sur  les  difficultés  qui  se  sont
« présentées,  je  me  chargerai  avec  plaisir  du  soin
« de  lui  faire  parvenir  votre  lettre  et  je  lui  écrirai
« aussi  de  mon  côté.


204


« J’ai  Fhonneur  d’être,  Monsieur,  votre  très
« humble  et  très  obéissant  serviteur,

« Comte  Stanhope.  »

Pauvre  public,  toi  qui  crois  que  les  savants  et  les
médecins  se  respectent  entre  eux  et  qu’ils  estiment
les  vérités  qui  doivent  influer  sur  ton  bonheur,
qu’ils  ont  enfin  quelque  pitié  des  maux  que  tu  souf-
fres; va,  je  les  connais  tes  maîtres  et  tes  directeurs  ;
devant  moi  leur  âme  a parlé,  leurs  instincts  se
sont  fait  connaître;  j’ai  tout  recueilli;  rien  ne  se
perdra  de  ce  que  j’ai  vu  et  entendu;  bientôt  sans
doute,  leur  arrachant  le  masque  dont  ils  se  cou-
vrent, tu  verras  ce  qu’il  y a de  généreux  dans
F homme  que  tu  honores.

Moi  qui  croyais  qu’il  y avait  plus  de  vertu,  plus
d’amour  sincère  des  droits  de  l’huïnanilé  chez  les
savants  d’un  peuple  dont  la  puissance  gouverne
vingt  nations,  et  que  là  je  trouverais  près  d’eux
un  appui  qui  m’avait  manqué  dans  ma  patrie,  j’é-
tais ébloui  par  ta  renommée;  tes  philantropes  m'ap-
paraissaient comme  des  géants;  mais,  semblable  au
bâton  flottant  de  la  fable,  de  loin  cest  quelque  chose
et  de  prés  ce  n est  rien . Ta  renommée,  puissante
Albion,  est  fondée  sur  le  charlatanisme,  le  men-
songe et  l’orgueil;  tout  ce  qui  n’est  point  mu  par
un  de  ces  mobiles  languit  dans  ton  sein  et  se  dé-
sèche. Mais  déjà  ton  empire  se  déchire,  le  poison


205

corrupteur  de  tes  faux  sages  et  de  tes  faux  savants
a pénétré  dans  les  entrailles  du  peuple;  les  cris  de
sa  souffrance  et  de  sa  misère  retentissent  d’un  pôle
à Fautre,  et  tu  n’as  nu!  remède  à opposer  à ce  ter-
rible fléau.

Fuyez,  vous  qui  avez  de  la  sensibilité;  ici  on  ne
peut  vous  comprendre;  vous  voulez  alléger  les
maux  d’autrui,  portez  ailleurs  vos  pas,  ici  il  n’y  a
point  d’écho  pour  vous.  Voyez,  tout  est  froid  et
glacé;  ce  n’est  que  l’ombre  de  l’humanité,  la  cha-
leur est  encore  sur  le  continent.

Ce  cri  de  la  souffrance  m’est  échappé  en  son-
geant à tout  ce  que  j9ai  supporté  d’insulte  et  d’iro-
nie en  répandant  en  Angleterre  le  germe  de  la  vérité
nouvelle,  en  me  rappelant  que  la  presse  m’a  traîné
dans  la  boue  sans  que  ceux  qui  me  déchiraient
ainsi  m’aient  personnellement  connu,  sans  qu’ils
aient  étudié  la  science  dont  je  venais  les  enrichir.

« Dans  la  morale  Angleterre , s’écriait  l’un  des
journalistes,  un  homme  comme  le  magnétiseur
devrait  être  jeté  en  prison  avec  les  voleurs;  » et
signalant  ma  maison  comme  un  lieu  suspect,  il
engageait  ses  concitoyens  à se  garder  d’en  ap-
procher. Et  savez-vous  pourquoi?  c’était  tout
simplement  de  For  qu’il  voulait  m’arracher,  cet
homme  de  la  morale  Angleterre  (F).  Mais  il  ne


(1)  Savez-vous  comment  s’y  prend  un  journaliste  pour  avoir  de


206


parvint  pas  à son  but  ; seulement  deux  ou  trois
médecins,  poltrons  de  leur  nature,  n'osèrent  plus
reparaître  dans  la  crainte  d'être  signalés  comme
mes  compères.

Attaqué  de  tous  côtés,  je  dus  courber  la  tête  et
laisser  passer  Forage;  car  comment  répondre  à
vingt  feuilles  à la  fois?  Je  plaçai  donc  ma  confiance
dans  Fa  venir,  et  Favenir  ne  m'a  point  trompé  ; la
vérité  n’a-t-elle  pas  à la  fin  toujours  raison  ?

J'écrivis  un  seul  mémoire  justificatif;  il  ne  peut
manquer  d'offrir  quelque  intérêt,  car  il  contient
des  explications  et  des  réfutations  bonnes  à con-
naître pour  ceux  qui  défendent  notre  cause.

V.

For  dans  ce  pays  de  ia  liberté  ? il  ne  se  borne  pas  à attaquer
Fhomme  qu’il  veut  exploiter  ; il  fera,  une  par  une,  toutes  les  his-
toires de  la  vie  privée  de  chacune  des  personnes  qui  oseront  mettre
le  pied  dans  la  maison  sur  laquelle  il  a posé  son  cachet  rouge;  il
les  exposera  sur  la  sellette,  en  fouillant  dans  ia  famille  pour  y dé-
couvrir les  faiblesses  de  chaque  membre,  qu’il  aura  bientôt  tra-
duites en  turpitudes,  jusqu’à  ce  qu’enfîn  il  ait  réussi  à faire  un  dé-
sert de  cette  maison.  Et  si  vous,  homme  de  cœur,  vous  voulez
obtenir  justice,  vous  ne  le  pouvez  pas,  car  celui  que  l’on  condam-
nera à l’amende  ne  sera  pas  Fauteur  des  diatribes  dont  vous  aurez
eu  à souffrir  ; ce  ne  sera  qu’un  homme  de  paille  qui,  sans  se  plain-
dre, se  laissera  mettre  en  prison  parceque  l’on  aura  soin  que
sa  vie  y soit  confortable.  Il  y passera  ses  jours  si  vous  voulez,
tandis  que  Fhomme  qui  vous  a déshonoré  est  chez  vous,  à vos  cô-
tés peut-être,  car  vous  ne  pouvez  le  connaître  ni  parconséquent  le
poursuivre  ou  le  tuer.


207


Réponse  du  baron  du  Potet  de  Sennevoy  aux  atta-
ques dirigées  contre  ses  expériences  du  Middlesex
et  de  University  college  hospital,  et  réfutation  de
quelques  objections  que  F on  oppose  à V existence
du  magnétisme  animal .

« Lorsqu'un  homme  a reconnu  une  vérité  en  op-
position avec  des  préjugés,  et  surtout  des  intérêts
nombreux,  il  doit  se  demander,  avant  d’entre-
prendre de  la  répandre,  si  cette  tâche  n est  pas
au-dessus  de  ses  forces.  1!  doit  étudier  les  obstacles
que  Ion  opposera  à ses  efforts,  le  nombre  d enne-
mis qu’l!  aura  à combattre  et  l’époque  où  il  vit.
Ceci  bien  examine,  il  doit  se  demander  encore  s’il
aura  assez  de  courage  pour  accomplir  son  œuvre
et  combattre  à outrance  les  ennemis  du  progrès.
Cette  marche  indiquée  par  la  raison,  je  ne  l’ai  point
suivie;  sûr  de  posséder  une  grande  vérité,  je  n’ai
rien  calculé,  et  je  suis  allé  plein  d’ardeur  au-devant
des  gens  qui  la  contestaient.  Je  ne  tardai  pas  à re-
connaître qu’en  me  faisant  le  défenseur  d’une  cause
juste,  je  suivais  une  carrière  épineuse,  remplie  de
difficultés  qui  devaient  me  priver  de  la  vie  douce
qui  semblait  m’être  réservée.

«En effet,  à peine  avais-je  fait  quelques  pas  que
je  reconnus  combien  i!  serait  difficile  de  faire  adop-
ter par  la  science  un  fait  nouveau  dont  la  cause


208


était  occulte  et  que  l’on  avait  déjà  déclaré  ne  pas
exister*  Mais  reculer,  c'eût  été  mentir  à ma  con-
science et  commettre  une  grande  lâcheté.  Je  jurai
donc  de  consacrer  ma  vie  entière  à la  défense
d’une  vérité  sur  la  valeur  de  laquelle  tous  mes
sens  avaient  été  consultés.

. « C'est  ce  dévouement  à la  science  nouvelle  qui
m’amène  aujourd’hui  devant  vos  lecteurs  pour
justifier  les  magnétiseurs  du  soupçon  infâme  que
Ton  a lancé  contre  eux.  C’est  enfin  pour  répondre
aux  attaques  injustes  que  Ton  dirige  de  toutes
parts  contre  une  découverte  utile,  et  protester  de
tout  mon  pouvoir  contre  les  idées  erronées  que
l’on  cherche  à faire  prévaloir

« Si  j’ai  choisi,  monsieur  le  rédacteur,  l’Angle-
terre de  préférence  à d’autres  pays  pour  y faire
connaître  le  magnétisme,  c’est  que  j’ai  jugé  que
l’Angleterre,  fertile  en  bons  observateurs  et  en
hommes  animés  d’une  philantropie  vraie,  serait
capable  de  tirer  parti  et  d’approfondir  une  décou-
verte appelée  à agir  moralement  et  physiquement
sur  les  nations.  Je  suis  loin  encore  d’être  détrompé;
les  obstacles  que  l’on  oppose  à mes  premiers  pas
une  fois  franchis,  je  trouverai  des  hommes  géné-
reux, amis  de  la  vérité  surtout;  ce  sera  à moi  de
les  convaincre  de  l’existence  et  de  l’importance  du
magnétisme;  et,  si  je  parviens  à mon  but,  leur  ap-
pui ne  me  manquera  pas.


209

ît  Le  magnétisme  étant  plus  spécialement  du  res~
sort  de  la  médecine  que  de  la  philosophie,  c’est
aux  médecins  que  je  me  suis  d abord  adressé  : car
on  doit  naturellement  les  considérer  comme  meil-
leurs juges  de  tout  ce  qui  se  passe  dans  une  ma»
chine  humaine.  Le  magnétisme  d’ailleurs  agissant
davantage  sur  l’homme  malade  que  sur  celui  qui
est  en  bonne  santé,  c’est  dans  les  lieux  consacrés  à
la  douleur  que  sa  vertu  curative  devait  être  con-
statée.

« Etranger  et  ne  sachant  pas  un  mot  d’anglais,
j’ai  dû,  à mon  arrivée,  rechercher  les  personnes
qui,  comme  moi,  croyaient  au  magnétisme,  ou
celles  qui  avaient  le  désir  de  se  convaincre  de  son
existence.  Présenté  à une  séance  de  la  Société
royale  par  un  membre  de  ce  corps,  j’ai  fait  la  con-
naissance de  quelques  médecins  qui,  sans  croire  à
tout  ce  qu’on  raconte  des  merveilles  du  magné-
tisme, étaient  cependant  portés  à en  adopter  une
partie.  Plusieurs  me  dirent  qu’ils  n’avaient  rien
vu,  mais  que  des  témoignages  venant  de  person-
nages dignes  de  foi  ne  leur  permettaient  pas  de
douter  de  l’existence  du  magnétisme.  Des  expé-
riences me  furent  proposées,  et  le  12  juin  dernier,
en  présence  de  vingt  personnes,  je  commen-
çai l’emploi  du  magnétisme  au  Middlesex  hos-
pital. Une  jeune  fille  presque  idiote  fut  d’abord
magnétisée,  et  n’éprouva  aucun  effet  sensible;

14


I


210

mais  dans  les  séances  suivantes  je  fus  plus  heu-
reux : plusieurs  femmes  éprouvèrent  des  etieis
très  marqués;  l’une  surtout,  à qui  Ton  bandait  les
yeux  par  précaution,  car  on  accusait  son  imagi-
nation d’être  la  cause  des  phénomènes  produits,
éprouva  des  contractions  dans  les  membres,  mal-
gré son  bandeau  et  la  résistance  volontaire  qu’elle
opposait  elle-même  à la  manifestation  de  ses  sen-
sations. Une  autre  malade,  magnétisée  à plus  de
trente  pas  de  distance , éprouva  des  effets  très
marqués  malgré  cet  éloignement.  Cette  expérience,
répétée  devant  plusieurs  personnes,  fit  dire  à
M.  Mayo  que  ce  phénomène  surprenant  détermi-
nait sa  croyance  au  magnétisme.  Plusieurs  autres
malades  commençaient  egalement  a etie  impres-
sionnés par  le  magnétisme,  lorsque,  je  ne  sais  par
quel  motif,  on  les  retira  successivement  de  mes
mains  ; et  je  dus,  a la  huitième  seance,  cesser,  a mon
grand  regret,  des  expériences  qui  promettaient
une  ample  moisson  d’observations.  Mais  pour  con-
tinuer mes  essais,  il  m’eût  fallu  le  concours  des
médecins  de  l’hôpital,  et  je  ne  lavais  pas:  dans  les
dernières  séances,  chacun  d’eux  avait  un  motb
pour  ne  pas  être  présent  a mes  expeiiences,  des
occupations  nombreuses  les  en  empêchaient  sans

doute.

« On  a cherché  à faire  croire  que  ma  retraite  était
survenue  à la  suite  d’insuccès,  tandis  qu  ode  n a-


211

vait  que  d’honorables  motifs  pour  cause.  Le  récit
de  îa  Gazette  Medicale  est  donc  erronné  ; et  si  Fon
démentait  de  nouveau  mes  assertions,  je  propo-
serais de  recommencer  des  expériences,  bien  cer-
tain du  succès  : car  si  la  lucidité  ne  se  manifeste
pas  toujours  quand  yous  le  désirez,  les  effets  phy-
siques magnétiques  sont  faciles  à obtenir.

« Plusieurs  autres  hôpitaux  me  furent  offerts
pour  y démontrer  le  magnétisme.  Si  j’ai  bonne  mé-
moire, je  crois  me  rappeler  que  le  plus  violent  de
mes  antagonistes  était  un  des  plus  empressés  dans
cette  offre , et  qu’il  me  témoigna  combien  il  était
fâché  des  procédés  des  médecins  du  Middlesex  hos-
pital.

«Introduit  au  North-London,  les  premières  paro-
les du  docteur  Elliotson,  médecin  distingué  de  cet
hôpital,  furent  celles-ci  : « Dans  les  tentatives  que
vous  allez  faire  pour  prouver  le  magnétisme,  si
vous  ne  produisez  aucun  bon  effet,  je  le  dirai  ; si
vous  obtenez  devant  moi  des  résultats  utiles,  je  le
dirai  également.  » Cette  franchise  me  plut  beau-
coup, je  Favouerai  : car  c’est  la  vérité  que  je  veux
répandre  et  non  point  Ferreur.  C’est  devant  des
gens  éclairés  que  je  veux  faire  prévaloir  le  ma-
gnétisme : car  ma  crainte  n’est  pas  que  cette  dé-
couverte reste  ignorée  ; mais  mon  chagrin  serait
de  la  voir  descendre  dans  le  peuple  avant  que  les
savants  aient  tracé  les  règles  de  son  emploi.


212

« On  sait  que  mes  expériences  se  sont  longtemps
prolongées  au  North-London.  On  sait  que  j’ai  ma-
gnétisé plusieurs  malades  qui  devinrent  sensibles
au  magnétisme  et  en  éprouvèrent  de  bons  effets»
Ces  expériences  dureraient  encore,  si,  en  l’absence
du  docteur  Elliotson,  on  ne  m’eût  fait  signifier  que
les  réglements  de  Fhôpital  s’opposaient  à ce  que
je  reçusse  dans  ce  lieu  des  personnes  étrangères.
Il  faut  dire  qu’il  en  venait  beaucoup  : car  mon  dé-
sir  de  convaincre  m’avait  fait  engager  les  curieux
à assister  à ces  expériences,  et  à y amener  des  ma-
lades.

« On  a écrit  que  le  North-London  hospital  deve-
nait par  mes  essais  une  école  de  jonglerie , et  moi
j’ose  dire  qu’un  jour,  la  vérité  étant  reconnue,  le
North-London  s’énorgueillira  d’avoir  été  le  pre-
mier à ouvrir  ses  portes  à une  vérité  que  tous  les
• ^

corps  savants  rejetaient.

« On  a crié  haro  sur  moi  de  toutes  parts  ; on  m a
traité  comme  un  frelon  dans  un  essaim  d’abeilles.
Eh  ! pourquoi  donc,  si  je  n’ai  réussi  nulle  part,  a-
t-on  tant  de  peur?  Est-ce  parceque  je  suis  étran-
ger? Mais  je  puis  assurer  qu’en  France  j ai  reçu
chez  moi  bon  nombre  d’Anglais , et  qu’ils  n ont
pas  eu  à s’en  plaindre.  J’ai  beau  chercher  le  mo-
tif d’aussi  peu  de  courtoisie,  il  n’en  est  qu’un  que
je  puisse  deviner;  mais  je  ne  le  dirai  pas  mainte-
nant : on  me  fournira  sans  doute  plus  tard  ! occa-


213


s'ïûii  de  ne  pas  le  laisser  ignorer;  mais  aujourd’hui
celui  qui  connaît  les  secrets  de  ses  ennemis  veut
bien  laisser  ignorer  le  sien.

«On  s’est  mis  en  frais  de  publicité;  on  a exhumé
des  cartons  toutes  les  pièces  contre  le  magnétisme,
sans  considérer  que  celte  artillerie  formidable
n’avait  tué  aucun  de  ses  partisans;  qu’au  contraire
cette  guère  injuste  avait  déterminé  beaucoup  de
bons  esprits  à approfondir  la  question , et  que  de
cet  examen  il  était  résulté  des  convictions  en  faveur
de  nos  idées.

« 11  faut  bien  que  nous  parlions  aussi  de  ces  rap-
ports. Oui,  il  existe  celui  de  Desion , l’ancien  doc-
teur régent,  de  Yarnier,  et  de  plusieurs  autres  mé-
decins que  F on  a chassés  de  l’école,  comme  on  l’a-
vait fait  des  premiers  partisans  de  Fémétique;
celui  de  Jussieu  qui  vous  est  un  peu  contraire  ;
celui  de  1784  signé  par  de  grands  noms;  mais  il
faut  avouer  qu’il  y a une  grande  contradiction  :
car  dire  qu’une  chose  est  dangereuse,  c’est  avouer
implicitement  qu’elle  existe.  Il  y a celui  plus  ré-
cent de  Busson,  Fouquier,  Guéneau  de  Mussy,
Itard , Tillay,  Marc,  Guersent,  Bourdois  de  la
Motte,  etc.;  celui-là  on  ne  peut  le  contredire,  et
on  se  gardera  de  le  faire  imprimer.  II  est  très  pro-
bable meme  que  celui  du  grand  observateur,
M.  Dubois  (d’Amiens),  aurait  été  passé  sous  silence,
s’il  eût  été  favorable.


2Î4

« Il  faut  bien  aussi  que  Fou  tienne  compte  des
trente-cinq  voix  sur  soixante  membres  de  F Aca-
démie qui  ont  voté  dans  cette  question  ; et  ces
trente-cinq  voix  étaient  données  par  des  gens  qui
avaient  vu  des  faits  et  examiné  le  magnétisme.

« lî  faut  encore  ajouter  M.  Cloquet,quine  dément
point  son  opération,  bien  qu'on  ait  prétendu  qu  il
avait  signé  un  rapport  négatif;  et  ce  n'est  point
à lui  que  nous  devons  en  vouloir,  mais  à M.  Du-
bois (d’Amiens)  qui  dans  celle  circonstance  n'a
pas  voulu  dire  la  vérité.

« Et  puisque  les  antagonistes  du  magnétisme  don-
nent leur  opinion , il  faut  aussi  qu’ils  nous  per-
mettent de  citer  celles  de  Cuvier,  Laplace,  De-
leuze,  Georget,  Bertrand;  car,  s'ils  adoptent  ce
dernier  pour  antagoniste  du  magnétisme,  le  plus
grand  plaisir  qu'ils  puissent  nous  faire,  c est  de
recommander  ses  ouvrages.  On  tiendra  compte
aussi  de  l'opinion  du  doyen  des  physiologistes  de
France,  M.  Lordat,  de  celle  de  M.  Ampère,  le  phy-
sicien célèbre,  de  celle  de  M.  F rancœur  : c’est  en-
core un  homme  dont  l’opinion  vaut  quelque  chose.
Il  me  serait  bien  difficile  d’épuiser  la  matière  ; et
j’assure  que  ma  liste  ressemblerait  à une  encyclo-
pédie , car  Fouquier,  Marjoün,  Dumas,  Delpit,
Despine , Roslan  5 sont  des  hommes  dont  on  ne
peut  contester  le  mérite.  Mais  ce  n’est  pas  tout  en-
core : je  puis  citer  les  noms  des  premiers  magis-


215


irais  de  mon  pays;  des  hommes  qui  ont  le  mal-
heur d'être  étrangers  à la  médecine;  mais  qui  n’en
ont  pas  moins  de  très  grandes  lumières.  Et  enfin
la  France  n'est  pas  le  seul  lieu  où  le  magnétisme
soit  pratiqué  : F Allemagne,  la  Russie,  l'Amérique,
tous  ces  pays  ont  un  grand  nombre  de  partisans
de  cette  science.  On  a cru  qu'une  faible  digue  suf-
firait pour  arrêter  un  fleuve  qui  déborde  ; c’est  une
pensée  qui  ne  pouvait  venir  qu’à  Dieu  : car  com-
ment serait-il  possible  à des  savants  qui  ne  peu-
vent détruire  un  des  mille  systèmes  existants ,
systèmes  bâtis  seulement  sur  des  raisonnements,
comment,  dis-je,  auraient-ils  la  prétention  d'em-
pêcher la  doctrine  magnétique  de  se  répandre,
elle  qui  a des  faits  innombrables  pour  base  ?

« 11  est  douloureux  de  penser  que  le  plus  grand
tort  des  magnétiseurs  pour  faire  admettre  leur  dé-
couverte a été  de  soutenir  que  les  effets  magnéti-
ques sont  le  produit  d’une  force  dont  le  foyer  est
dans  nos  propres  organes;  force  qu’ils  ont  appelée
magnétique . S’ils  eussent  dit  : C’est  notre  imagina-
tion qui  agit  sur  les  malades;  c’est  Faction  d’une
âme  forte  sur  une  âme  faible  qui  est  la  cause
des  phénomènes  que  nous  obtenons  ; nous  con-
naissons mieux  que  personne  comment  l’esprit
agit  sur  la  matière,  etc.;  tous  les  savants  se  se-
raient récriés  sur  cette  assertion  ; ils  eussent  bien
su  prouver  que  la  nature  astreint  tous  les  indivi-


210

dus  aux  mêmes  lois;  que  ce  n'est  ni  l'imagina-
tion, ni  Famé  du  magnétiseur  qui  agit,  mais  tout
simplement  Faction  qui  résulte  de  deux  corps  or-
ganisés, mis  dans  certains  rapports.  Ils  eussent
appelé  en  témoignage  les  phénomènes  de  la  sym-
pathie et  de  Fantipathie  généralement  reconnus.
Ils  eussent  bientôt  reconnu  en  nous  le  fluide  ma-
gnétique, ou  une  sorte  d'électricité  : car  on  ne
voit  pas  pourquoi,  Fayant  trouvé  dans  Fair,  dans
le  règne  minéral  et  dernièrement  dans  le  règne
végétal,  pourquoi,  dis-je,  Fhomme,  ce  chef  du
règne  animal,  en  serait  privé.  Ici  encore,  ils
eussent  prouvé  que  plusieurs  poissons  possédaient
la  propriété  électrique,  et  pouvaient  même  tuer  à
une  assez  grande  distance  d’autres  poissons  et
même  des  hommes.  Mais  la  contradiction  est  quel-
quefois profitable;  elle  fournit  l’occasion  d’écrire
des  raisonnements  lumineux  et  de  faire  des
réputations  : pendant  ce  temps  les  honneurs  et

l’argent  vous  pleuvent.  il  arrive  un  jour  où  tout

- •

cel  échafaudage  d’opinions  s’écroule  : vous  cessez
d’être  un  grand  homme  sans  cesser  pour  cela
d’être  des  académies;  qu’importe  alors  votre  ré-
putation si  vous  avez  bien  vécu  ? car  pour  bien  des
hommes  c’est  le  but  de  la  vie.  Ici,  M.  le  rédacteur,
c’est  seulement  de  mon  pays  que  je  veux  parler.

« Lorsque  le  magnétisme  sera  bien  compris  , et
qu’il  ne  fera  plus  sur  les  savants  l’effet  que  la  lu-


21 7

mière  produit  sur  certains  malades,  on  expliquera
son  action  irrésistible  sur  le  corps  humain,  comme
on  explique  maintenant  celle  des  différents  agents
de  la  nature.  Il  ne  paraîtra  alors  ni  absurde  ni  ri-
dicule de  croire  à des  effets  singuliers,  parcequ'on
aura  trouvé  que  la  cause  en  est  naturelle.

« Aujourd'hui  il  faut  encore  répondre  à des  ob-
jections, et  montrer  comment  un  expérimentateur
peut  très  bien  ne  pas  prouver  ce  qu’il  avance,  sans
pour  cela  qu'on  soit  en  droit  de  classer  ses  insuc-
cès au  rang  des  fraudes  volontaires  et  préméditées  »
« Lorsque  quelques  hommes  seulement  racontent
des  faits  merveilleux  en  assurant  les  avoir  pro-
duits, on  peut  contester  leur  témoignage  et  croire
qu’ils  sont  dans  Terreur , surtout  si  ces  faits  sont
d'un  ordre  supérieur  aux  phénomènes  habituels
de  la  nature.  Ces  dénégations  acquièrent  plus  de
valeur  encore,  lorsque,  ayant  voulu  montrer  et
prouver  ces  faits,  on  n'y  est  point  parvenu.  Maissi
de  toutes  parts  les  mêmes  faits  sont  attestés  par
les  personnages  les  plus  honorables;  si  des  mil-
liers d'hommes  assurent  de  nouveau  qu'ils  les  ont

vus  de  leurs  propres  yeux,  on  doit  croire  alors

* * «

qu'il  y a quelquefois  impossibilité  de  les  montrer
quand  on  le  désire,  et  que  la  nature  peut  bien  ne
pas  toujours  obéir  aux  désirs  du  magnétiseur
lorsque  surtout  ces  désirs  sont  contraires  aux  lois
qu’elle  a établies.  Appeler  jongleurs,  mystifîca-


218

leurs,  charlatans,  les  hommes  qui  sont  assez  mal-
heureux  pour  ne  pas  réussir  dans  une  expérience
délicate , c'est  se  montrer  animé  par  une  haine
profonde  contre  le  magnétisme  : car  les  meilleurs
professeurs  de  chimie  et  de  physique,  agissant  sur
des  corps  inorganiques  et  parconséquent  cons-
tants dans  leur  action,  manquent  quelquefois  ce-
pendant des  expériences,  parceque  des  causes
étrangères  \et  souvent  très  faibles  sont  venues
détruire  ou  altérer  tes  conditions  du  succès.

« L'action  de  voir  sans  le  secours  des  yeux,  même

t

à distance,  phénomène  que  Ton  nie,  moi  je  l'a-
dopte, parceque  je  Fai  vu  et  produit  souvent,
même  au  grand  jour.  La  loi  en  vertu  de  laquelle
cette  faculté  existe,  j’avoue  que  jeFignore  entière-
ment ; mais  je  sais  parfaitement  ce  qui  en  empêche
la  manifestation  dans  certains  cas,  car  il  m’est  ar~
rivé  aussi  à moi  de  ne  pas  toujours  réussir , et  en
voici  Fexplication  :

«Lorsque  j'agissais  sur  un  somnambule  dans  le
silence  et  dans  le  recueillement,  et  que  je  n’avais
près  de  moi  que  des  personnes  inoffensives  qui
ignoraient  ce  qui  allait  se  produire,  ou  qui  l’at-
tendaient sans  suspecter  mes  intentions,  j’étais
calme  et  tranquille;  Faction  de  mon  être  sur  le
somnambule  était  régulière  presque  comme  celle
d’une  machine  physique  ; et  ce  qui  se  passait  dans
le  somnambule  était  aussi  régulier.  La  nature  alors


219


se  manifestait  sans  contrainte  , et  les  phénomènes
qui  en  résultaient  avaient  un  caractère  particulier,
et  presque  toujours  satisfaisant.  Mais  il  en  était
autrement,  lorsque  mon  désir  de  faire  participer
des  gens  qui  doutaient  de  mes  récits  me  faisait  les
admettre  à mes  expériences.  Bientôt  ceux-ci  agis-
saient sur  moi  par  leur  doute  exprimé  souvent
par  des  paroles  mordantes  pu  des  rires  amers.  Dès-
lors  je  cessais  d'être  calme  et  tranquille , mon  es-
prit entrait  dans  une  agitation  extrême;  mon
cœur  battait  avec  violence,  et  c'est  dans  cette  dis-
position  physiquement  et  moralement  défavora-
ble que  j'étais  obligé  de  justifier  mes  assertions.
J'aurais  dû  avouer  que  je  ne  le  pouvais  plus,  mais
l’orgueil  empêchait  d'écouter  la  voix  de  la  sagesse.
Qu’arrivait-il  alors?  L’être  que  je  magnétisais,  et
qui  n’avait  aucun  motif  pour  être  troublé,  car  il
ignorait  souvent  ce  qui  devait  se  passer  dans  son
sommeil , ne  s’endormait  plus  de  la  même  ma-
nière; ses  joues  se  coloraient,  son  cœur  battait
comme  le  mien,  et,  bien  qu’il  tombât  dans  le
somnambulisme,  j’apercevais  bientôt  que  ce  n’é-
tait plus  Fétat  régulier  de  ses  sommeils  passés,  et
que  Fétat  d’agitation  et  de  trouble  de  mon  être
avait  développé  chez  lui  la  même  sur-excitation  ;
et  c’est  dans  cette  disposition  contraire  que  je  le
pressais  d’obéir,  que  je  le  sollicitais  de  me  donner
des  preuves  de  sa  vision»  11  y consentait,  à la  vé-


22(1


rite,  avec  peine  ( car  il  était  averti  que  des  chan-
gements s'étaient  opérés  en  lui),  mais  enfin  il  y
consentait  ; et  bientôt  nous  avions  la  preuve  que
sa  lucidité  n’existait  plus , et  que  toutes  ses  prévi-
sions étaient  inexactes.  Ces  insuccès,  en  me  met-
tant hors  de  moi,  ne  faisaient  qu’ajouter  aux  diffi-
cultés qui  existaient  déjà,  et  rendaient  les  expé-
riences négatives.  Plusieurs  leçons  de  ce  genre
m'éclairèrent  enfin,  et  j’acquis  la  preuve  que  j'a-
vais découvert  la  cause  de  la  non-réussite  de  ces
expériences,  lorsque,  les  répétant  devant  les  mê-
mes hommes,  je  fus  assez  résolu  pour  être  insen-
sible à leurs  discours,  et  pour  ne  plus  me  laisser
influencer  par  des  regards  moqueurs.  L’eau,  si
transparente  qu’elle  soit  lorsqu’elle  est  calme  et
tranquille,  ne  réfléchit  plus  les  objets  dès  qu’elle
est  agitée;  de  même  la  glace  ternie  par  un  léger
souffle  cesse  d’être  fidèle.  Si  vous  faites  pénétrer
des  courants  humides  près  d’une  machine  électri-
que, vous  aurez  beau  tourner  la  manivelle,  vous
n’obtiendrez  point  d’électricité.  Ces  accidents  pas-
sagers ayant  cessé,  l’ordre  reprend  son  cours;
mais  ceux  qui  n’ont  aperçu  que  le  désordre  vous
accusent  de  mensonge,  et  on  ajoute  votre  nom  à
celui  de  tous  les  charlatans.

« Que  faire  donc  dans  ces  circonstances?  plaindre
les  hommes  qui  vous  forcent  à courber  la  tête  sous
leurs  jugements  précipités , attendre  que  le  temps


22  î

vous  donne  gain  de  cause  sur  eux , car,  lorsque
les  hommes  nient  un  fait  que  la  nature  prouve,  il
est  bien  certain  que  celle-ci  finira  tôt  ou  tard  par
avoir  raison.

« Voici  un  fait  de  vue,  sans  le  secours  des  yeux,
attesté  par  des  hommes  instruits,  et  qui  trouve
naturellement  sa  place  ici.  Nous  le  choisissons  en-
tre cent  autres,  parceque  ceux  qui  l’ont  observé
sont  vivants  et  tiennent  aujourd’hui  un  rang  dis-
tingué dans  la  Faculté  de  médecine  de  Paris.  J’ex-
trais ce  fait  du  Dictionnaire  de  Médecine,  imprimé
à Paris  en  1827,  article  Magnétisme .

Après  avoir  parlé  des  facultés  somnambuliques
en  général,  M.  Rostan,  professeur  de  la  Faculté,
s’exprime  ainsi  :

« Mais,  si  la  vue  est  abolie  dans  son  sens  natu-
« rel,  il  est  tout- à-fait  démontré  pour  moi  qu’elle
« existe  dans  plusieurs  parties  du  corps.  Voici  une
« expérience  que  j’ai  fréquemment  répétée;  cette
« expérience  a été  faite  en  présence  de  M.  Ferrus.
« Je  pris  ma  montre  que  je  plaçai  à trois  ou  quatre
« pouces  derrière  l’occiput  ; je  demandai  à la  soin-
« nambule  si  elle  voyait  quelque  chose  : Certaine -
« ment , je  vois  cjuelcjue  chose  qui  brille ; ça  me  fait
« mal . Sa  physionomie  exprimait  la  douleur  ; la
« nôtre  devait  exprimer  Fétonnement  ; nous  nous
« regardâmes,  et  M.  Ferrus,  rompant  le  silence,
« me  dit  que,  puisqu’elle  voyait  quelque  chose


222

« briller,  elle  dirait  sans  doute  ce  que  c était,

« Qü’est-ce  que  vous  voyez  briller  ? — Ah!  je  ne
« sais  pus  y je  ne  puis  vous  le  dire.  ~ Regardez  bien?

« — - Attendez...  cela  me  fatigue...  Attendez ...  c est
« une  montre.  Nouveau  sujet  de  surprise.  Mais  si
« elle  voit  que  c'est  une  montre,  dit  encore  M.  Fer»
« rus,  elle  verra  sans  doute  l’heure  qu’il  est.  —
« Pourriez-vous  dire  quelle  heure  il  est?  Oh!  non ,

« c est  trop  difficile.  — Faites  attention,  cherchez
« bien.  — Attendez ...  je  vais  tâcher...  je  dirai  peut-
a être  bien  l heure 3 mais  je  ne  pourrai  jamais  voir
« les  minutes . Après  avoir  cherché  avec  la  plus
« grande  attention  : Il  est  huit  heures  moins  dix
« minutes;  ce  qui  était  exact.  M.  Ferras  voulut  ré-
« péter  l’expérience  lui-même,  et  il  la  répéta  avec
« le  même  succès.  Ï1  me  fît  tourner  plusieurs  fois
« les  aiguilles  de  sa  montre;  nous  la  lui  présenta-
«mes  sans  l’avoir  regardée,  elle  ne  se  trompa
« point.  »

« Il  sera  honteux  un  jour  de  lire  tout  ce  qu’on
aura  accumulé  de  sophismes  pour  prouver  que
l’homme  n’agit  pas  sur  son  semblable,  tandis  qu  il
est  reconnu  que  deux  molécules  ont  cette  pro-
priété.

« Expliquez-nous  comment  s’opère  la  lucidité,
et  nous  croirons  à sa  possibilité,  disent  les  anta-
gonistes du  magnétisme , comme  si  eux-mêmes
pouvaient  expliquer  tous  les  phénomènes  de  la


223


nature.  Qu’ils  nous  disent  donc  comment  l'opium
fait  dormir,  comment  ils  meuvent  leurs  bras.  Hé-
las! comme  ils  l’avouent  eux-mêmes,  ils  savent
infiniment  peu  de  choses , et  ils  contestent  un  fait
nouveau  parceque  ce  fait  n’entre  pas  dans  leur
esprit.  Ils  nous  crient  : L’œil  est  fait  pour  voir,  l’o-
reille pour  entendre  ; nous  le  savons  aussi  bien
qu’eux , mais  nous  savons  aussi  que  l’oreille  et
l’œil  ne  sont  que  des  instruments,  et  que  le  prin-
cipe cfui  voit  et  ejui  entend' i l’est  pas  l’organe  lui-
même.  Que  ce  principe  ne  puisse  pas  se  transpor-
ter sur  quelque  autre  partie  du  corps,  c’est  une
opinion  qui  est  démentie  par  des  faits  produits  par
d’autres  causes  que  le  magnétisme  animal.  La  ca-
talepsie, F extase,  observées  par  tant  d’habiles  mé-
decins, offrent  la  preuve  la  plus  complète  et  la  plus
évidente  de  la  transposition  des  sens.  Nier  tous
ces  témoignages,  c’est  être  bien  hardi  ; c’est  faire
présumer  que  Fon  possède  un  grand  génie;  et
dans  ce  cas,  on  doit  accorder  le  droit  d’en  deman-
der des  preuves.

« Avant  que  les  lois  de  la  gravitation  eussent  été
découvertes  par  Newton,  lorsque  des  savants  écri-
vaient sur  la  configuration  de  la  terre,  les  uns
soutenaient  qu’elle  était  parfaitement  ronde,  d’au-
tres plate.  Un  bon  nombre  cherchait  à prouver
qu'elle  était  immobile,  et  qu’il  n’y  avait  point
d’antipodes,  parceque,  s il  y en  avait,  ils  auraient


224

nécessairement  la  tête  en  bas;  ce  qu  il  était  ridicule
de  penser.  On  sait  ce  qui  est  advenu  de  toutes  ces
opinions.  Il  en  sera  de  même  pour  la  vue  sans  le
secours  des  yeux.  On  doit  espérer  que  Je  mystère
qui  accompagne  ce  phénomène  cessera  bientôt
d’exister.  Mais  la  lucidité  somnambulique  n’est
qu’un  des  faits  du  magnétisme  ; il  y en  a mille  au-
tres que  ses  adversaires  oublient  ; et  pourtant  ces
faits  sont  aussi  intéressants  et  peut-être  plus  utiles
à étudier.  Il  faudrait  ici  tout  un  traité  pour  les
faire  connaître , et  je  dois  me  renfermer  dans  les
bornes  d’un  article  de  journal.  Je  suis  donc  forcé
de  ne  m’attacher  qu’à  un  seul  : le  magnétisme  agit
puissamment  dans  toutes  les  affections  nerveuses  3 et
rend  possible  la  guérison  de  quelques  maladies
que  tout  Fart  de  la  médecine  ne  pourrait  parvenir
à guérir.  Voilà  ce  que  Ton  devait  vérifier  d’abord;
mais  il  semble  pour  nos  adversaires  que  ce  soit  là
le  côté  le  moins  important.  Pour  moi,  qui  ai  tou-
jours préféré  la  vie  de  mes  semblables  à des  expé-
riences de  vaine  curiosité,  c’est  sous  le  point  de
vue  de  son  utilité  surtout  que  j’ai  étudié  et  envi-
sagé le  magnétisme;  c’est  comme  moyen  de  traite-
ment, comme  agent  thérapeutique,  que  je  Fai  tou-
jours employé.  Si  parfois  je  me  suis  prêté  à des
expériences  qu’on  avait  sollicitées  de  moi,  j’ai
toujours  eu  lieu  de  m’en  repentir  : car,  dans  ces
cas,  les  malades  sur  lesquels  j’agissais  étaient  beau-


225


coup  moins  bien  portants  après  les  expériences
qu  auparavant,  et  leur  rétablissement  en  était
retardé.  Il  faudra  bien,  tôt  ou  tard,  examiner  sé-
rieusement le  magnétisme;  mais  il  est  à regretter
que  ceux  qui  devraient  les  premiers  être  instruits
de  ses  résultats  soient  les  derniers  à les  connaître.
L'Angleterre  verra-t-elle  ses  savants  négliger  cette
étude?  Nos  appels  seront-ils  dédaignés?  Continue-
ra-t-on de  jeter  sur  nous  les  soupçons  de  charlata-
nerie,  de  jonglerie,  et  classera-t-on  longtemps  en-
core les  faits  que  nous  produisons  dans  les  annales
des  fraudes  volontaires  et  préméditées  ?. . . L’opposi-
tion des  savants  actuels  semblerait  le  faire  croire.
Mais  la  vérité  pénétrera  dans  les  masses,  elle  y
arrivera  malgré  toute  résistance  : car  encore  une
fois  le  magnétisme  est  une  vérité  physique,  il  ne
peut  manquer  de  triompher  de  tous  les  ennemis
acharnés  contre  lui.  11  y aura  des  désordres,  des
abus;  il  faudra  alors  rechercher  ce  que  l’on  aura
dédaigné  d’apprendre;  il  faudra  bien  connaître  un
fait  dont  on  peut  être  la  victime.  Mais  il  sera  trop
tard  : le  magnétisme  n’est  point  toutes  les  autres
sciences;  il  porte  avec  lui  de  nouvelles  croyances
morales;  et  vous  aurez,  par  votre  obstination  ou
votre  mauvais  vouloir,  été  cause  de  maux  affreux,
que  l’on  ne  pourra  jamais  extirper  des  nations.
On  vous  maudira;  car  c’est  d’en  haut  que  doit
descendre  la  lumière  : ce  sont  les  supérieurs  cjui

15


226


doivent  illuminer  les  inférieurs,  pour  me  servir
d’une  figure  de  l’ancienne  philosophie.  Qu’on  lance
tant  qu’on  le  voudra  des  écrits  contre  le  magné-
tisme et  contre  ses  résultats;  soyez  certains  qu’ils
n’empêcheront  nullement  la  vérité  de  se  produire.
On  placera  les  œuvres  des  Dubois  (d’Amiens),  des
Bouillaud,  des  Virey  à côté  de  celles  de  trente  autres
antagonistes  du  magnétisme;  et  tous  ces  chefs-
d’œuvre  iront  retrouver  les  sublimes  traités  que
nous  laissèrent  les  sublimes  génies  qui  ont  voulu
prouver  à leurs  contemporains  que  la  terre  ne
tournait  pas  et  que  le  sang  ne  circulait  point.

« Qu’il  me  soit  permis,  en  terminant  cette  lettre,
d’exprimer  un  regret,  celui  de  voir  tant  d’hommes
savants  se  livrer  à des  dénégations,  au  lieu  d’ap-
profondir une  science  qui  offre  un  si  vaste  champ
à leurs  observations.  Qu’ils  daignent  donc  essayer
un  pouvoir  qu’ils  ont  en  eux-mêmes,  et  accepter
l’offre  que  je  fais  de  leur  en  tracer  les  règles.  Leur
discussion  deviendra  alors  profitable,  et  l’humanité
les  en  remerciera,  car  ils  auront  servi  à éclairer
sa  marche.

« Baron  Du  Potet.  »

Londres,  le  20  décembre  1838.


Ma  persévérance  me  fut  profitable.  Les  journaux


227


î se  turent,  car  ils  sont  condamnés  à donner  toujours
du  neuf  à leurs  lecteurs;  lorsqu’ils  n’en  ont  pas,
il  faut  qu  ils  en  fabriquent,  et  cette  pâture  sophis-
tiquée îessemble  assez  aux  aliments  préparés  dans

des  temps  de  disette,  et  qui  sont  fai  ts  seulement  pour

1 remplir  les  estomacs  et  non  pas  pour  nourrir  les
corps.  Mes  expériences,  dénaturées  par  les  jour-
nalistes, avaient,  pendant  quelque  temps,  égayé
les  lecteurs  sans  éclairer  leur  raison  ; cela  devait
avoir  un  terme  , et  ce  terme  arriva  bientôt.

Les  récits  de  quelques  personnages  de  haute
distinction,  qui  avaient  assiste  â mes  expériences
de  Middlesex  et  de  North-London  hospital,  les
bienveillantes  recommandations  de  lord  Stanhope,
et  peut-etre  aussi  la  lecture  de  mon  mémoire,
avaient  produit  une  véritable  réaction  en  ma  fa-
veui . La  presse  s était  tant  occupée  de  moi,  que
malgré  elle  sans  doute  elle  m’avait  acquis  une  vé-
ritable célébrité;  et  à Londres,  quand  on  a com-
mencé a attirer  les  regards,  la  foule  accourt,  elle
augmente;  bientôt  c’est  de  la  fureur.

De  toutes  parts  on  accourait  chez  moi;  ambas-
sadeurs, comtes  et  marquis,  princes,  ducs,  j’avais
1 insigne  honneur  de  voir  mon  salon  chaque  jour
rempli  par  les  illustrations  des  trois  royaumes;
ma  maison  était  le  rendez-vous  de  la  jaslüon.  Ne
pas  avoir  vu  ce  qui  s’y  passait,  ne  pas  pouvoir  en
répéter  quelques  scènes,  c’était  de  la  dernière  né-


228

gligence  ; on  ne  pouvait  plus  faire  partie  de  la
mode  (1).

Les  médecins  briguaient  alors  la  faveur  d’assis-
ter à mes  séances.  La  curiosité  les  poussait  chez
moi,  car  j’annonçais  un  moyen  de  guérir  les  ma-
ladies par  la  production  de  phénomènes  eti  anges.
La  cour  venait  assister  a mes  démonstrations  ; mes

(l)Le  8 janvier  1837,  assistaient  à mes  expériences  les  per-
sonnages dont  les  noms  suivent  :


Mlle  d’Este,  princesse  du  sang

Lord  Dynevor.

royal.

Le  comte  de  Tankerville.

i

La  marquise  de  Salisbury .

Le  colonel  Armstrong.

Lord  Eliot.

M.  Luttrell.

Lord  Cantelupe.

Lord  Durham.

Sir  Henry  Harding.

Lord  Monson.

Lord  ïngestrie  et  son  épouse.

L’évêque  d’Exeter.

M.  Dawson  Damer  et  son

Lord  Castlereagh.  M.  P.

épouse.

Lord  Redesdale.

M.  Seymour.

M.  Mo  lier.

Lord  Harry  Vave.

M.  Wms  Holmes.

Lady  Granville  Somerset.

Dr  Forbes.

Lord  Canning.

Lord  Foley.

L’évêque  de  Salisbury .

La  marquise  de  Clanricarde.

Docteur  Kent.

Lord  Denngastrie.

Sir  Walter  James.

Dr  Scudamore.

Lord  Claude  Hamilton.

Lord  Maidelone.  M.  P,

Le  comte  d’Aberdeen.

M.  Fazakerly.  M.  P.

Le  comte  de  Haddington.

Lord  Alounley.

Le  baron  Tnyl.

Lord  Leveson.  M.  P.

Le  baron  de  Cetto,  ministre  de

M.  Wall.  M.  P.

Bavière.

LordSandon.  M.  P.

Lord  Dacre.

Dr  Cook.

229

antagonistes  aiors,  dans  la  crainte  que  je  ne  leur
ravisse  leur  riche  proie,  devenaient  presque  mes
amis,  car  la  haute  faveur  dont  je  jouissais  près  du
grand  monde  me  donnait  une  espèce  de  pouvoir
qui  me  rendait  redoutable  à leurs  yeux.

Bonnes  gens,  rassurez -vous;  ne  voyez -vous
donc  pas  que  cette  faveur  n’est  due  qu’aux  distrac-
tions que  je  procurais  aux  oisifs!  Pensiez-vous
qu’ils  se  donneraient  la  peine  d’examiner  et  d’ap-
profondir une  science  qui  demande  quelque  effort
d’esprit?  Les  hommes  de  loisir  veulent  être
amusés  et  non  point  éclairés.  Cette  riche  aris-
tocratie ne  diminuera  rien  du  tribut  qu’elle  vous
paie  chaque  jour  ; accoutumée  qu’elle  est  à vos  re-
mèdes, ne  craignez  point;  rien  ne  se  passe  aussi
difficilement  que  les  mauvaises  habitudes.  Vos
pharmacies  conserveront  leur  splendeur;  un
siècle  encore  est  nécessaire  en  ce  pays  pour  que
vos  empoisonnements  y soient  constatés.

Oui,  je  pouvais  dire  aux  personnages  distingués
que  vous  n’aviez  pu  empêcher  de  venir  chez  moi  :
Vos  médecins  ont  une  médecine  bonne  pour  eux,
car  elle  les  enrichit;  mais  cette  médecine  n’est
point  faite  pour  les  malades.  Voyez,  loin  de  dimi-
nuer leurs  maux,  elle  les  aggrave  au  contraire.  La
main  d’un  ami  est  préférable  aux  savantes  com-
positions de  l’art  ; ne  mettez  point  de  sophistica-
tion dans  une  lampe  près  de  s’éteindre,  car  vous


230


ne  pourrez  la  rallumer;  mais  donnez  un  peu  de
votre  vie,  et  cette  lampe  humaine  éclairera  encore
quelque  temps.

Médecins,  n'aurez-vous  donc  nulle  pitié  de  la  sot-
tise humaine  ? il  importe  donc  peu  à vos  yeux  que
les  maux  augmentent  et  se  perpétuent,  pourvu  que
vous  soyez  à l’aise  dans  cette  atmosphère  de  dou-
leurs ? Revenez  donc  à des  sentiments  moins  égoïs-
tes, et  si  vous  ne  voulez  pas  être  les  dispensateurs
de  la  vérité  que  j’apporte,  cessez  donc  au  moins
d’en  être  les  oppresseurs.

Je  savais  que  les  preuves  que  je  donnais  sans
cesse  du  magnétisme  étaient  atténuées  par  les  rai-
sonnements de  mes  adversaires,  lorsque  je  n’étais
plus  là  pour  les  combattre  ; mais  pour  reprendre  l’a-
vantage qu’ils  me  faisaient  ainsi  perdre  et  détruire
leurs  arguments,  je  me  plaçais  pour  agir  dans  des
conditions  nouvelles  que  je  vais  faire  connaître.

Expériences  faites  sur  des  hommes  en  bonne  santé  et

dune  incrédulité  avouée.

Mes  essais  sur  des  malades,  bien  que  dévelop-
pant des  phénomènes  physiques  extrêmement
curieux,  ne  convainquaient  pas  assez  pour  gagner
l’opinion  publique,  et  lui  ôter  tout  soupçon  sur  la
réalité  des  faits  que  je  produisais.  Plusieurs  mé-
decins pensaient  et  disaient  que  ces  malades  pou-


23  1


vaient  être  gagnés  à prix  d’argent,  et  se  prêter  à
jouer  un  rôle  infâme,  mais  qui  devait  servir  à
m’acquérir  une  réputation.  J’ai  su  dévorer  les
douleurs  que  me  causaient  ces  soupçons,  espérant
qu’ils  auraient  un  terme,  et  que  l’on  me  rendrait
justice  un  jour.  Mais  pour  hâter  * ce  moment,  je  me
suis  prêté  à faire  des  expériences  publiques  sur
des  personnes  du  monde,  sur  des  hommes  connus,
sur  qui  le  soupçon  de  compérage  ne  pouvait  être
jeté.  J’avais  un  double  but  en  agissant  ainsi  : con-
vaincre que  le  magnétisme  est  une  force  physique
agissant  sur  des  personnes  en  bonne  santé  comme
sur  des  malades,  et  prouver  que  l’incrédulité  ou
le  doute  n’empêche  nullement  son  action.

Mes  premiers  essais  se  firent  au  North-London
hospital  sur  quelques  jeunes  étudiants,  et  déve-
loppèrent des  effets  sensibles  mais  peu  importants,
excepté  pourtant  sur  un  jeune  médecin  nommé
Hunter  qui  éprouva  des  effets  extrêmement  cu-
rieux. Je  ne  donnerai  pas  le  détail  de  ces  expé-
riences, parceque  j’ai  à parler  de  faits  d’une  noto-
riété plus  générale.

Au  moment  où  mes  expériences  commencèrent
à faire  sensation,  elles  amenèrent  chez  moi  beau-
coup de  personnages  distingués;  plusieurs  me  pro-
voquèrent et  m’engagèrent  à les  magnétiser  en  me
disant  ; Convainquez-nouset  tout  le  monde  croira.

Ce  fut  d’abord  lord  Dengastrie  qui,  bien  que


232


d’une  grande  force  physique,  dut  céder  à une
puissance  qui  se  joue  souvent  de  la  résistance  qu’on
lui  oppose.  Magnétisé  la  première  fois  de  très  près,
il  sentit  peu  de  chose.  Le  lendemain  les  phéno-
mènes furent  plus  marqués  ; à environ  vingt  pas
de  distance,  il  était  obligé  de  s’incliner  à un  signe
de  ma  main,  et  de  rester  courbé  autant  de  temps
que  je  voulais.  Lorsque  dans  cette  position  je  tour-
nais  autour  de  lui,  à quelques  pas  de  distance,  il
suivait  mes  mouvements  en  tournant  sur  lui-
même,  mais  ne  pouvant  se  relever  que  lorsque
j’y  avais  consenti.  Ses  yeux  aussi  se  fermaient  à
une  grande  distance  de  moi,  lorsque  je  dirigeais
mes  doigts  vers  eux.  Une  extrême  agitation  se
manifestait  également  lorsque  je  dirigeais  la  main
vers  ses  pieds.

Un  effet  plus  surprenant  du  magnétisme  eut  lieu
sur  le  colonel  des  gardes  de  la  reine,  Achberman.
Magnétisé  devant  un  grand  nombre  de  personnes
de  la  cour,  il  éprouva  bientôt  des  sensations  sin-
gulières. Sa  face  devint  rouge  et  animée  ; ses  yeux
semblaient  sortir  des  orbites;  et  bientôt,  donnant
des  signes  de  la  plus  vive  colère,  il  s’élançait  de
son  siège,  semblant  chercher  des  yeux  au  milieu
de  la  foule  la  personne  qui  devait  être  la  victime
de  sa  fureur.  I!  serait  impossible  ici  de  rendre
cette  scène.  Toutes  les  personnes  qui  en  ont  été
les  témoins  ont  été  remplies  d’effroi;  plusieurs


233


même,  saisies  d’épouvante,  quittèrent  la  salle  avec
précipitation,  tant  la  crainte  d’un  danger  avait
gagné  rassemblée.  Les  regards  du  magnétisé
avaient  alors  quelque  chose  de  si  terrible  que  per-
sonne  n’eût  osé  les  braver.  Sans  doute  pas  un  des
assistants  n’aurait  pu  croire  dans  cet  instant  que
des  signes  de  ma  main  calmeraient  cette  tempête
morale  comme  ils  l’avaient  fait  naître;  sans  doute
aussi  ils  exagéraient  les  dangers  du  magnétisme;
et  les  hommes  mêmes  qui,  avant  cette  expérience,
riaient  de  moi  et  des  procédés  que  j’employais,
n’eussent  pas  voulu  dans  le  moment  que  j’en  es-
sayasse sur  eux  l’efficacité.

Et  comment  veut-on  que  les  phénomènes  qui
naissent  dans  de  pareilles  circonstances  n’aient
pas  un  aspect  terrible?  Vous  provoquez  par  vos
dédains  et  vos  doutes  injurieux  celui  qui,  sûr  de
la  vérité,  vous  dit’que  le  calme  de  l’esprit  est  né-
cessaire pour  que  Faction  soit  régulière  et  salu-
taire. Vous  mettez  en  question  sa  probité  et  ses
aveux , et  faites  naître  en  lui  un  état  de  passion  et
de  colère.  Il  ne  désire  plus  qu’une  chose  alors  :
vaincre , et  vous  prouver  sa  victoire  en  anéantis-
sant vos  forces.

Ceux  qui  étaient  présents,  et  qui  m’ont  vu  ma-
gnétiser le  colonel,  en  garderont  toujours  le  sou-
venir; ils  se  rappelleront  que  si  mon  pouvoir  eût
un  instant  fléchi,  que  si  je  n’eusse  pas  été  initié


234


profondément  à quelques-uns  des  secrets  du  ma-
gnétisme, j’aurais  pu  compromettre  la  vie,  ou  tout
au  moins  la  santé  de  celui  qui  s’était  soumis  à mes
expériences,  tandis  qu’ici  tout  se  passa  bien;  la
raison  du  magnétisé  revint  graduellement,  et  au
bout  d’une  heure  il  ne  lui  restait  plus  qu’un  ébran-
lement du  système  nerveux,  une  inquiétude  vague
qui,  cependant,  dura  plusieurs  jours.  Lorsque
M.  Achberman  revint  me  voir,  il  était  bien  loin
d’être  tranquille  dans  ma  maison;  on  voyait  dans
toute  sa  personne  un  trouble  singulier,  et  la  crainte
de  se  soumettre  à une  nouvelle  tentative  dominait
chez  lui  le  désir  qu’il  avait  exprimé  ailleurs  d’être
encore  magnétisé  (1).

Je  faisais  avec  grande  répugnance  ces  sortes
d’expériences,  car  le  magnétisme,  d’après  ma
conviction,  ne  devrait  être  employé  que  sur  des
malades,  pour  réparer  les  désbrdres  occasionnés
par  leurs  maladies,  et  non  point  sur  des  hommes
en  bonne  santé.  Mais  comment  résister  à des  pro-
vocations qui  se  renouvellent  vingt  fois  dans  un
jour?  Comment  faire  entendre  le  langage  de  la
vérité  à des  hommes  qui  refusaient  toute  explica-
tion préliminaire , à des  curieux  voulant,  avant
tout,  voir  produire  des  faits  ?

(1)  J’ai  appris  depuis  que  lui-même  avait  obtenu  des  effets  sem-
blables sur  un  de  ses  amis,  devant  un  grand  nombre  d’incré-
dules.


235


Une  fois  entré  dans  cette  voie,  j’ai  dû  continuer
d’y  marcher.  Ce  n’était  pas  le  moyen  de  prouver
Faction  curative  du  magnétisme;  mais  de  cette
manière  je  gagnais  des  partisans  à sa  cause,  et  en
même  temps  je  détruisais  les  arguments  des  anta-
gonistes de  cette  science,  car,  selon  eux,  le  pré-
tendu magnétisme  n agit  cjue  sur  des  personnes  faibles
et  nerveuses  disposées,  par  leur  organisation,  a des
impressions  venant  de  causes  imaginaires  ; les  hom-
mes forts  et  robustes  ne  devaient  parconséquent
rien  éprouver.

Je  continuai  donc  mes  expériences,  et  bientôt
de  nouveaux  faits  furent  observés  sur  des  hommes
qui  se  soumettaient  à mes  essais.  L’un,  le  lord
Jousselin,  après  quelques  passes  faites  en  face  de
lui,  se  leva  en  me  priant  de  cesser  mon  action;
des  étouffements  s’étaient  manifestés,  et  la  gêne
qu’il  éprouvait  lui  faisait  craindre  une  suspension
de  la  respiration.  Cependant  mon  adversaire  avait
au  moins  six  pieds  de  haut  et  paraissait  doué  d’une
force  physique  bien  supérieure  à la  mienne.  Lord
Cantelupe,  en  quelques  minutes,  fut  saisi  par  le
sommeil  ; il  avoua  que  si  j’avais  continué  de  le
magnétiser,  je  l’aurais  endormi  complètement.
Lord  Grey  éprouva  les  mêmes  effets.

Je  passe  ici  beaucoup  d’autres  expériences  faites
sur  des  personnes  qui  avouèrent  publiquement
avoir  ressenti  des  effets.  Comme  ces  effets  n’étaient


236


pas  très  apparents  pour  les  personnes  qui  en  étaient
témoins,  on  pouvait  croire  que  l'imagination  y
avait  quelque  part;  mais  je  fis  sentir  avec  beau-
coup de  violence  mon  influence  à un  membre  de
la  Chambre  des  Communes,  M.  Milne,  qui  m'a-
vait en  riant  provoqué,  et  qui  était  revenu  deux
fois  pour  se  soumettre  au  magnétisme.  Je  dus  ces-
ser mon  essai  au  bout  de  dix  minutes,  car  la  pâ-
leur de  sa  face  et  l’état  de  sa  respiration  ne  per-
mettaient pas  de  les  pousser  plus  avant.  Il  avoua
que  la  voix  lui  avait  manqué  lorsqu’il  avait  voulu
parler  pour  me  prier  de  discontinuer.

Un  autre  membre  du  parlement,  M.  M , venu

avec  son  médecin  pour  assister  à mes  expériences,
me  pria  d’essayer  mon  action  sur  lui  en  présence
de  son  médecin.  J’y  consentis  ; et  bientôt  il  se  ma-
nifesta de  la  suffocation  et  un  besoin  irrésistible
de  marcher.  Bientôt  un  rire  convulsif  eut  lieu , et
cet  état  nerveux  dura  près  d’une  demi-heure.
Quelques  jours  après,  j’eus  l’occasion  de  le  ma-
gnétiser de  nouveau , et  la  sensibilité  fut  encore
beaucoup  plus  grande.  A dix  pas  je  lui  fermais
les  yeux  sans  qu'il  pût  les  ouvrir  ; lorsque  je  con-
tinuais de  diriger  mes  mains  vers  leur  région,  la
tête  s’inclinait  malgré  lui , et  lorsque  avec  des  ef-
forts de  volonté  il  parvenait  à la  relever,  elle  était
bientôt  de  nouveau  reportée  sur  la  poitrine.  Le
même  effet  magnétique  avait  lieu  lorsque  je  le


237


magnétisais  debout  , et  moi  étant  à cinq  ou  six  pas
de  lui  derrière  une  porte  qui  m’empêchait  d’en
être  aperçu.  Dans  cette  position,  il  était  entraîné
malgré  lui  dans  ma  direction,  et  s’approchait  de
l’endroit  où  je  m’étais  mis.

Je  développai  encore  des  phénomènes  très  re-
marquables sur  le  jeune  prince  russe  Gagarin ,
venu  chez  moi  avec  cinq  de  ses  amis,  parmi  les-
quels était  son  médecin.  Trois  d’entre  eux  se  li-
vrèrent également  à mes  expériences,  et  éprou-
vèrent les  effets  les  moins  contestables.

On  me  reprochera  sans  doute  de  n’avoir  pas
réussi  sur  tous  ceux  que  j’ai  magnétisés;  certai-
nement, je  l’avoue,  bien  des  tentatives  n’ont  pas
été  suivies  de  résultats.  Mais  qui  ne  sait  que  le
meilleur  vaccin  ne  prend  pas  sur  tous  ceux  que
l’on  inocule?  Qui  ne  sait  qu’une  quantité  donnée
de  liqueur  alcoolique,  prise  à même  dose  par  un
certain  nombre  d’hommes,  n’en  met  dans  l’ivresse
que  quelques-uns?  Qui  donc  ignore  que  l’opium
ne  produit  pas  toujours  le  sommeil,  même  donné
a la  dose  la  plus  forte  ? Dira-t-on  pour  cela  que  le
vin  n’enivre  pas,  que  l’opium  ne  produit  pas  le
sommeil,  ou  bien  que  la  manne  n’est  pas  purga-
tive parceque  certains  estomacs  la  digèrent?  Il
semble  que  dans  la  question  du  magnétisme  bien
des  hommes  aient  fait  abnégation  de  leur  raison,
et  que  chez  eux  ce  soit  un  parti  pris  d’avance  de


238

repousser  cette  nouvelle  vérité  sans  vouloir  exa-
miner les  faits  qui  lui  servent  d’appui.

Cette  digression  m’a  entraîné  un  peu  loin  de
mon  sujet  ; mais  elle  n’est  pas  inutile,  car  elle  m’a-
mène à cette  conclusion , que  l’homme  en  bonne
santé  est  sensible  au  magnétisme,  comme  l’homme
malade  : que  chez  le  premier  la  santé  peut  s’alté-
rer un  instant  par  l’application  du  nouvel  agent,
et  que  chez  le  second  l’équilibre  peut  être  réta-
bli par  une  suite  d’opérations  mesmériennes,  lors-
qu’il avait  été  dérangé  par  une  maladie.

Je  dois  ajouter  que , bien  que  le  magnétisme
ne  développe  pas  toujours  des  effets  visibles,  son
action  n’en  a pas  moins  lieu  chez  tous  les  magné-
tisés. Cette  action  est  alors  comparable  à celle  qui
résulte  de  l’ingestion  des  agents  chimiques  et  phy-
siques que  nous  avons  cités  plus  haut;  quoiqu’ils
n’aient  pas  de  phénomènes  apparents,  ils  n’en  ont
pas  moins  donné  lieu  à d’incontestables  modifi-
cations.

Je  n’ai  pas  cité  de  témoins  pour  prouver  les
faits  que  je  viens  d’avancer;  ils  ont  eu  une  si
grande  publicité,  tant  de  personnes  honorables
les  ont  vu  produire,  qu’aucune  de  mes  assertions
ne  pourrait  être  démentie.  Je  pourrais  ajouter  ici
une  foule  d’autres  expériences,  faîtes  avec  un
grand  succès,  sur  des  jeunes  gens  forts  et  robus-
tes, incrédules  au  magnétisme  ; mais  je  termine-


239

4 '-‘  c

rai  par  un  dernier  fait  de  ce  genre,  que  plus  de
cent  personnes  ont  vu  et  quelles  pourraient  at-
tester.

Au  mois  de  mai  1838,  je  reçus  une  lettre  de  ma-
dame Merianne  Campbell;  cette  dame  me  deman-
, dait  si  je  consentirais  à magnétiser  quelques  per-
sonnes de  sa  connaissance  dans  une  séance  qui
aurait  lieu  chez  moi  ; j’y  acquiesçai  très  volontiers.
Au  jour  convenu  quinze  ou  vingt  personnes  arri-
vèrent au  rendez-vous;  M.  Barke,  l’un  des  invités,
voulut  être  magnétisé.  Il  m’assurait  que  je  ne  pro-
duirais aucun  effet  sur  lui  parcequ’il  ne  croyait
point  au  magnétisme.  Je  commençai  cependant  et
au  bout  de  quelques  minutes  je  pus  m’apercevoir
qu  il  était  ties  sensible  a mon  action;  je  cessai
aussitôt  de  le  magnétiser  de  près;  je  le  plaçai  à
peu  près  à douze  pas  de  moi  et ‘à  cette  distance
nous  restâmes  tous  deux  debout,  les  regards  fixés
1 un  sui  1 autre.  Bientôt  son  attitude  changea  com-
plètement; sa  tête  se  porta  en  arrière,  ses  bras
étaient  raides  et  convulsés;  il  se  haussait  sur  la
pointe  des  pieds  et  dans  cette  position  il  balançait
comme  un  homme  en  état  d’ivresse;  puis  contraint
d’avancer  dans  ma  direction,  il  faisait  un  pas  en
avant,  et  à l’instant  il  était  obligé  de  s’élever  de
nouveau  sur  la  pointe  des  pieds  pour  se  soustraire
par  un  effort  de  résistance  à l’attraction  puissante
qui  agissait  sur  lui;  mais  vains  efforts!  il  ne  retar-


240

cîait  ainsi  que  d’un  instant  le  moment  de  son  ar*
rivée  au  lieu  que  ma  volonté  lui  avait  assigné;  il
y arriva  enfin,  et  sur  un  seul  signe  de  ma  main  il
se  baissa  en  avant  comme  un  homme  qui  fait  un
profond  salut.  J’étendis  alors  ma  main  sur  le  tapis,
et  son  corps  y fut  attiré  avec  tant  de  violence  qu  il
tomba  comme  une  masse  inerte;  on  le  releva;  il
n’avait  qu’une  idée  très  imparfaite  de  tout  ce  qui
s’était  passé.

Ces  faits  extraordinaires  furent  répétés  par  des
personnes  qui  composaient  cette  réunion;  ils  trou-
vèrent beaucoup  d’incrédules  et  peut-être  M.  Barke
lui-même.  Mme  Campbell  me  sollicita  de  nou-
veau de  magnétiser  celui  qui  nous  avait  offert  des
faits  si  curieux  ; le  nombre  des  personnes  admises
à cette  seance  s’éleva  au  moins  à soixante,  et  parmi
elles  des  gens  dé  la  plus  haute  distinction,  lord
Nugent,  le  marquis  de  Sligot,  etc.  Je  commençai
donc  à magnétiser  M.  Barke;  nous  étions  placés
Fun  et  l’autre  sur  une  ligne  droite  et  à douze  pas
environ  de  distance.  Les  effets  furent  à peu  près
les  mêmes  qu’à  la  séance  précédente;  peut-être
seulement  furent-ils  un  peu  plus  difficiles  à obtenir.
Cependant  il  avança,  suivant  l’impulsion  de  ma
volonté,  et  vint  passer  entre  deux  fauteuils  qui
étaient  en  avant  de  moi  et  sur  mes  côtés.  Arrivé
près  de  moi  je  le  forçai,  sans  le  toucher,  de  s incli-
ner, et  bientôt  donnant  plus  de  force  à ma  volonté


241


je  le  fis  tomber  par  terre  avec  tant  de  violence  que
ses  vêtements  furent  déchirés  dans  sa  chute;  plu»
sieurs  personnes  en  furent  très  effrayées;  elles
craignaient  qu’il  ne  se  fût  fait  beaucoup  de  mal,
mais  comme  la  première  fois  on  le  releva,  et
quand  on  lui  raconta  ce  qui  lui  était  arrivé,  il  n’y
voulut  pas  croire.

Je  répète  ici  que  je  ne  connaissais  nullement  ce
jeune  homme,  que  je  n’avais  jamais  causé  avec  lui,
et  qu’ainsi  je  n avais  pu  agir  sur  son  esprit;  d’ail-
leurs il  avouait  tout  haut  qu  i!  ne  croyait  point  au
magnétisme.

Il  serait  impossible  de  rendre  les  sensations
qu’éprouvèrent  toutes  les  personnes  qui  assistèrent
à ces  deux  séances.  Il  eût  été  à désirer  que  tous  les
incrédules  fussent  témoins  d’effets  si  convain-
cants; peut-être  enfin  se  seraient-ils  rendus  à
l’évidence.  Mais  je  me  trompe,  ceux  qui  n’auraient
point  connu  personnellement  M.  Barke  auraient
pu  croire  qu’il  était  mon  compère  et  que  c’était
un  jeu  concerté  d’avance.  Hélas!  je  les  excuse,  car
ils  ne  sont  pas  plus  coupables  que  les  très  illustres
membres  de  l’ancienne  Faculté  de  Paris,  qui  di-
saient au  sujet  de  l’inoculation  que  les  inoculés
étaient  des  dupes  et  des  imbéciles , et  les  inoculateurs
des  fourbes  et  des  fripons.

Chaque  époque  a ses  hommes  rétrogrades  ; toute

découverte  nouvelle  les  offense  et  blesse  leur  vue;

16


r


242


il  faut  les  plaindre  puisque  leur  résistance  à la  vé-
rité les  empêche  d’en  jouir.


Pour  magnétiser  mes  malades,  je  les  faisais
mettre  sur  deux  files  en  ligne  droite;  quelquefois
sept  ou  huit  étaient  ainsi  rangés  les  uns  à côté  des
autres,  et  me  plaçant  alors  en  avant,  à quelques
pieds  du  premier  malade,  je  dirigeais  ma  main  à
la  hauteur  de  sa  tête  et  restais  dans  cette  position
jusqu’à  ce  que  je  visse  que  l’un  d’entre  eux  avait
senti  l’action  magnétique;  alors,  approchant  cha-
que malade,  je  le  magnétisais  sans  qu’il  changeât
de  place  et  je  recommençais  ainsi  jusqu’à  ce  que  je
crusse  qu’ils  étaient  tous  magnétisés  suffisamment.
Seize  malades  me  demandaient  deux  heures  et  de-
mie. Cette  magnétisation  avait  un  avantage,  c’est
qu’elle  entretenait  les  malades  dans  un  état  magné-
tique plus  doux  que  celui  qui  résultait  d’une  appli-
cation directe  du  magnétisme;  c’est  cette  méthode
que  j’employai  avec  tant  de  succès  à Montpellier.  Il
m’arrivait  souvent,  pour  surprendre  ceux  qui  ne
connaissaient  point  le  magnétisme,  de  prendre  les
plus  sensibles  des  magnétisés  et  de  les  faire  placer
tous  sur  la  même  ligne  et  debout;  aussitôt  que  je
le  voulais,  tous  étaient  influencés  en  même  temps;
les  uns  tombaient  sur  leurs  sièges,  d’autres  res-
taient immobiles  comme  frappés  de  terreur,  d’au-


243

très  enfin  entraient  dans  le  somnambulisme  le
plus  profond.  Les  spectateurs  restaient  stupé-
faits de  ne  rien  découvrir  qui  pût  expliquer  les
effets  terribles  et  curieux  dont  ils  étaient  té-
moins.

> '

Quelquefois  je  faisais  tenir  debout  certains  ma-
lades, et  je  priais  quelques  personnes  de  leur  don-
ner le  bras  ; puis  placé  à une  grande  distance  je

* •

dirigeais  mon  action  sur  le  malade  qui  devenait
bientôt  un  embarras  pour  ceux  qui  le  tenaient,  car
il  obéissait  aux  lois  de  la  pesanteur  comme  l’eût
fait  un  cadavre,  et  menaçait  à chaque  instant  de
tomber.  J’ai  vu  dans  certains  cas  que  le  magné-
tisme atteignait  aussi  la  personne  mise  en  com-
munication avec  le  magnétisé  et  produisait  des

t

espèces  de  chocs  électriques.  Dans  d’autres  cir-
constances je  magnétisai  mes  malades  à travers
des  gens  bien  portants,  et  ceux-ci  étaient  parfois
impressionnés  autant  que  le  malade.

Un  jour  le  docteur  Lardner,  professeur  de  l’Uni-
versité de  Londres,  un  des  hommes  les  plus  dis-
tingués de  ce  pays,  me  pria  de  faire  sur  lui  cette
expérience  ; il  se  plaça  à cet  effet  entre  moi  et  le
patient,  et  bientôt  M.  Lardner  fléchit  comme  s’il
allait  tomber.  Il  s’ôta  bien  vite  de  cette  direction
et  nous  dit  qu’il  avait  éprouvé  le  long  de  la  co-
lonne vertébrale  une  sensation  semblable  à celle
que  lui  eût  causée  une  décharge  électrique  ; pen-


244


dant  cette  expérience  il  me  tournait  le  dos  pour
que  son  imagination  ne  pût  être  influencée;  le
malade  de  son  côté  avait  éprouvé  les  effets  qu’il
ressentait  d’ordinaire.

A la  même  séance,  un  gentleman  qui  paraissait
avoir  bien  déjeuné  se  mit  sans  façon  sur  la  ligne
de  mes  malades,  prenant  la  place  d’un  pauvre

homme  souffrant  que  j’avais  retiré  le  croyant  as-

* . • ; >

sez  magnétisé,  et  y resta  sans  plus  de  cérémo-
nie; j’eus  Fair  de  n’y  pas  faire  attention,  et  je  di-
rigeai sur  lui  mon  action  magnétique.  Bientôt  il  en
fut  si  bien  affecté  que  j’eus  un  moment  peur  qu’il
n’en  résultât  quelque  accident,  niais  heureuse-
ment il  n’en  fut  rien.  Le  lendemain  ce  même
gentleman  (c’était  un  jeune  officier  fort  robuste)
vint  avec  plusieurs  de  scs  camarades  du  même  ré-
giment, auxquels  on  avait  raconté  ce  fait  et  qui
ne  voulaient  point  y croire.  Je  commençai  à le
magnétiser  lorsqu’il  était  encore  au  milieu  de  ses
amis,  et  il  fut  pris  presque  subitement  des  mêmes
accidents  que  la  veille.  V ery  curions  ! s’écriaient-
ils,  very  curions l mais  pas  un  ne  comprit  l’impor-
tance d’un  fait  si  extraordinaire  et  ne  chercha  à
l’approfondir.

La  plupart  des  malades  qui  tombent  dans  le
somnambulisme  offrent,  on  le  sait,  comme  preuve
de  leur  état  nouveau,  le  caractère  d’insensibilité.
Je  l’avais  dit  et  répété,  et  devant  moi  j’avais  laissé


245


faire  des  expériences  concluantes  ; cela  ne  suffi-
sait point,  et  toutes  les  fois  que  j’étais  distrait  par
une  conversation,  ou  que  j’étais  éloigné  des  ma-
lades de  manière  à ne  pas  les  voir,  c’était  à qui
enfoncerait  le  plus  d’épingles  dans  leur  chair  et
' leur  arracherait  le  plus  de  cheveux  ; c’est  seule-
ment lorsqu’ils  étaient  réveillés  que  j’en  étais  ins-^
truiî,  car  alors  les  magnétisés  me  montraient  sur
leurs  membres  des  équiinoses  résultant  de  pince-
ments prolongés,  ou  occasionnés  par  de  grandes
épingles  dont  les  piqûres  rapprochées  avaient  ta-
toué la  peau  en  la  meurtrissant.  Quelquefois
même  l’inhumanité  des  visiteurs  allait  jusqu’à  se
servir  de  cannes  dont  ils  mettaient  le  bout  sur  Fun
des  pieds  du  somnambule,  en  s’appuyant  de  tout  le
poids  de  leur  corps  sur  l’autre  extrémité,  de  ma-
nière à leur  écraser  les  chairs.  Si  je  me  plaignais
des  traitements  barbares  dont  on  avait  usé  pour
acquérir  une  conviction,  on  se  moquait  presque
de  moi,  car,  me  disait-on,  ce  sont  de  poor patients.

Humanité!  humanité!  tu  as  disparu  de  la  terre
comme  la  vertu  dont  tu  étais  la  sœur!

Une  expérience  que  je  laissai  faire  souvent  par-
cequelle  était  sans  danger,  c’était  de  mettre  du
tabac  très  fort  dans  le  nez  d’une  personne  endor-
mie, et  cette  poudre  sternutatoire  n’était  alors  sen-
tie que  lorsque  je  le  voulais  ; je  n’avais  besoin  que  de
dinger  ledoigt  ou  une  canne  vers  les  fosses  nasales


246


pour  que  le  tabac  fît  son  effet;  je  faisais  également
cesser  cette  sensation  dès  que  je  le  voulais.—  C’était
presque  toujours  sur  un  signe  des  assistants  que
j’agissais , et  lorsqu’on  était  assuré  que  le  tabac
n’avait  nullement  été  senti.  Un  jour  on  mit  dans
le  nez  d’une  personne  ainsi  endormie  du  poivre
extrêmement  fort;  il  n’occasionna  aucune  sensa-
tion; mais  une  certaine  quantité  avait  été  portée
dans  la  poitrine  par  la  respiration  , et  éveillée,  la
malade  fut  prise  de  suffocations  et  d’un  sentiment
de  brûlure  dans  les  fosses  nasales  ; cette  douleur
dura  fort  longtemps  ; dès  lors  je  ne  souffris  plus
de  semblables  expériences,  je  craignais  qu’un
homme  charitables  se  servît  un  jour  de  poison.

Je  pouvais  faire  sentir  les  odeurs  en  en  dépo-
sant quelques  gouttes  sur  la  peau  de  la  somnam-
bule; lorsque  cette  odeur  était  agréable,  la  ma-
gnétisée marquait  son  plaisir  par  un  caractère
particulier  de  son  visage;  on  pouvait  voir  égale-
ment la  contrariété  que  lui  causait  une  odeur  dés-
agréable comme  l’ammoniaque . Lorsqu’il  m arri-
vait de  faire  quelque  bruit,  de  siffler  ou  de  chan-  j
ter,  étant  penché  vers  la  région  de  l’épigastre,  la
malade  l’entendait  et  répétait  le  bruit  qui  venait  de
se  faire;  si  au  contraire  le  bruit  était  dirigé  vers  J
ses  oreilles,  on  n’obtenait  aucun  signe  d’audition.

Parmi  les  malades  qui  m’offraient  des  faits  vrai-
ment curieux , je  dois  mentionner  Lucy  Clarke,


247


épileptique,  dont  le  sommeil  était  souvent  accom-
pagné de  lucidité.  J’ai  publié  son  histoire  dans  la
Gazette  médicale  de  Londres,  la  bornant  seulement
au  récit  de  faits  physiques  et  à sa  guérison,  car
les  phénomènes  curieux  de  vue  à distance  et  de
* prévisions  auraient  été  repoussés  comme  ne  méri-
tant pas  examen;  cependant  ces  faits  étaient  de
la  plus  grande  exactitude.

Un  jour  cette  somnambule,  tombant  tout-à-
coup  dans  un  délire  prophétique,  se  mit  à parler
de  Fétat  politique  de  la  France  et  de  FAngleterre,
en  employant  des  termes  si  choisis  et  s’exprimant
avec  une  facilité  si  grande  et  une  élocution  si  pure,
que  tous  les  assistants  passèrent  bientôt  de  l’éton-
nement au  doute,  et  du  doute  à l’indignation;  ils
s’en  allèrent  de  chez  moi,  en  m’injuriant  et  en  s’é-
criant qu’ils  avaient  été  trompés.  J’avais  sans  doute
bien  caché  mon  jeu,  car  cette  fille  ne  s’exprimait
qu’en  anglais,  langue  que  je  ne  comprenais  nulle-
ment, et  cette  scène  où  j’avais  joué  le  rôle  de  muet
ne  me  fut  expliquée  qu’après  qu’elle  fut  terminée.
Trois  personnes  bienveillantes  mêla  rapportèrent
dans  tous  ses  détails  et  me  firent  bien  regretter  de
n’avoir  pu  comprendre  moi-même  ce  qu’avait  dit
cette  jeune  fille.

Ainsi  les  faits  qui  auraient  dû  éclairer  et  con-
vaincre ne  servaient  qu’à  m’aliéner  les  esprits  les
plus  disposés  à ajouter  foi  aux  faits  ordinaires  du


248


magnétisme;  mais  quelquefois  le  somnambulisme
jette  une  lumière  si  pure  et  si  vive  que  la  vue  des
hommes  ne  peut  s'habituer  à la  voir  que  par  de-
grés ; sans  cela  on  court  risque  de  la  leur  rendre
insupportable.

Voici  un  fait  tout  aussi  incroyable  publié  par
les  journaux  de  Londres.  Tout  le  monde  y a cru
parcequ  il  a été  produit  par  la  nature  seule  ; mais
bientôt,  quand  on  reconnaîtra  que  ce  que  la  na-
ture fait  rarement,  Fart  parvient  aussi  à le  pro-
duire, les  magnétiseurs  seront  promptement  réha-
bilités dans  F opinion.  On  trouve  ce  fait  dans  le
Globe  and  Traveller  du  18  août  1837;  il  est  raconté
de  cette  manière  :

« Somnambule  Anglaise.  — Une  fille  de  sept
ans,  orpheline  de  parents  pauvres,  et  demeurant
chez  un  fermier  dont  elle  gardait  les  bestiaux,
couchait  dans  une  chambre  qui  n'était  séparée  que
par  une  mince  cloison  de  celle  qu'occupait  un  mé-
nétrier ambulant.  C’était  un  musicien  très  habile
qui  passait  souvent  une  partie  de  la  nuit  à exécu-
ter des  morceaux  choisis  d’une  rare  beauté;  mais
l’enfant  ne  trouvait  dans  celte  musique  qu’un  bruit
désagréable.  Après  avoir  demeuré  six  mois  dans
cette  maison,  elle  tomba  malade;  on  la  transporta
chez  une  dame  charitable  qui  en  eut  soin,  et  qui,
lorsqu’elle  fut  rétablie  de  sa  longue  maladie,  la  prit
à son  service.  Quelques  années  après  qu’elle  fut


249


entrée  chez  cette  dame,  on  entendait  souvent  au
milieu  de  la  nuit  une  musique  délicieuse  dans  la
maison  ; la  curiosité  de  toute  la  famille  était  ex-
citée  au  plus  haut  point,  et  Fon.  passait  des  heu-
res entières  à tâcher  de  découvrir  le  musicien  in-
visible. Enfin  on  s’aperçut  que  Ses  sons  partaient
de  la  chambre  à coucher  de  la  servante;  on  la
trouva  profondément  endormie;  mais  il  sortait  de
ses  lèvres  un  son  absolument  semblable  aux  notes
les  plus  suaves  d’un  petit  violon.  L’ayant  épiée,  on
s’assura  qu’au  bout  de  deux  heures  qu’elle  était  au
lit,  elle  s’agitait  et  murmurait  dans  ses  dents;  puis
elle  proférait  des  sons  comme  ceux  que  Ton  pro-
duit en  accordant  un  violon;  enfin,  après  quelques
préludes,  elle  entamait  les  morceaux  les  plus  diffi-
ciles, et  les  exécutait  avec  beaucoup  de  clarté  et
de  précision,  en  rendant  des  sons  qui  ressemblaient
parfaitement  aux  plus  fines  modulations  du  violon.
Elle  s’arrêtait  quelquefois  au  milieu  de  son  exécu-
tion, imitait  le  son  d’un  instrument  qu’on  accorde,
puis  reprenait  de  la  manière  la  plus  correcte  le
morceau  à l’endroit  où  elle  l’avait  quitté.  Ces  pa-
roxysmes revenaient  à des  intervalles  irréguliers,
variant  de  vingt-quatre  heures  à quinze  ou  même
vingt  jours;  ils  étaient  ordinairement  suivis  d un
certain  degré  de  fièvre  accompagnée  de  douleurs
dans  diverses  parties  du  corps.  Au  bout  d’une  an-
née ou  deux,  cette  musique  ne  s’arrêta  pas  à Fitni-


250


tation  du  violon  : elle  se  changeait  souvent  en  sons
semblables  à ceux  d’un  vieux  piano  que  cette  fille
entendait  ordinairement  dans  la  maison  où  elle  de-
meurait alors.  Un  an  plus  tard,  elle  se  mit  à parler
beaucoup  dans  son  sommeil  ; il  lui  semblait  alors
qu’elle  instruisait  une  autre  fille  plus  jeune  qu’elle.
Elle  discourait  souvent  avec  beaucoup  de  facilité  et
d’exactitude  sur  une  inimité  de  sujets  politiques  et
religieux,  sur  les  nouvelles  du  jour,  la  partie  histori-
que des  Écritures,  les  hommes  publics,  et  surtout
sur  le  caractère  des  membres  de  la  famille  et  de
leurs  visiteurs.  Dans  ces  discussions,  elle  montrait
un  prodigieux  discernement  joint  à une  propen-
sion au  sarcasme,  et  une  étonnante  aptitude  à
contrefaire  toutes  sortes  de  personnages.  Pendant
toute  la  durée  de  cette  affection  extraordinaire  qui
paraît  avoir  continué  dix  ou  onze  ans,  cette  fille
avait,  dans  l’état  de  veille,  un  air  emprunté  et  Fes-
prit  singulièrement  bouché,  bien  qu’on  n’eût  rien
épargné  pour  l’instruire.  Elle  était,  sous  le  rapport
de  l’intelligence,  de  beaucoup  inférieure  aux  au-
tres domestiques  de  la  même  maison,  et  n’avait
surtout  aucun  goût  pour  la  musique.  Elle  n’avait
pas  le  plus  léger  souvenir  de  ce  qui  se  passait  pen-
dant son  sommeil;  mais  dans  ses  divagations  noc-
turnes on  l’entendit  souvent  se  plaindre  de  l’infir-
mité qu’elle  avait  de  parler  en  dormant.  Elle  disait
aussi  qu’il  était  fort  heureux  qu’elle  ne  fûtpasobli-


251


gée  de  coucher  près  des  autres  domestiques;  car
elles  la  tourmentaient  déjà  bien  assez  sans  cela.  »

( Abercrombie.  On  the  intellectual  powers.)


La  jeune  Okey,  dont  le  docteur  Elliotson  pou-
vait tirer  un  si  grand  parti,  a été  mise  en  somnam-
bulisme par  moi , lorsque  je  magnétisais  à l’hôpi-
tal.  Sept  séances  m’avaient  été  nécessaires  pour
Famener  à cet  état.  Il  faudrait  un  volume  pour
faire  son  histoire,  tant  les  faits  qu’elle  a présentés
sont  nombreux  et  extraordinaires.

Mary  Ambrose , que  je  magnétisais  chez  moi,
frappait  d’un  grand  étonnement  et  souvent  de
stupeur  les  personnes  qui  la  voyaient  pour  la  pre-
mière fois  soumise  à ma  puissance.

Je  vais  essayer  de  donner  ici  quelques-uns  des
faits  physiques  que  son  sommeil  magnétique  pré-
sentait.

Magnétisée  pour  la  première  fois  dans  le  cou-
rant  d’octobre  1837,  Mary  Ambrose  n’éprouva  ne
très  peu  d’effets  dans  les  premiers  jours  ; ce  ne  fut
que  plus  tard  que  le  magnétisme  détermina  les
phénomènes  singuliers  que  je  vais  chercher  à dé-
crire. 1°  Aux  premières  passes  faites  en  face  d’elle,
raideur  des  membres  et  mouvements  convulsifs
de  la  tête;  2°  immobilité  des  paupières;  les  yeux


252

restaient  ouverts  et  fixes  et  les  mâchoires  forte-
ment serrées;  les  masseters  présentaient  une
énorme  saillie,  et  leur  dureté  pouvait  les  faire
prendre  pour  des  protubérances  osseuses.

Cet  état  singulier  était  accompagné  de  la  raideur
des  bras  et  surtout  des  mains  et  des  doigts,  dont
la  tension  était  extrême.

Ces  phénomènes  se  modifiaient  au  bout  d’un
instant,  lorsque  je  magnétisais  la  tête  et  surtout
les  mâchoires,  mais  ils  reprenaient  aussitôt  leur
apparence  si  je  m’occupais  d’un  autre  malade.

Des  faits  extrêmement  curieux  s’offraient  à l’ob-
servation lorsque , dirigeant  de  loin  la  force  ma-
gnétique, je  cherchais  à attirer  à moi  cette  ma-
lade et  à la  faire  marcher.  Un  tremblement  de  la
tête  et  des  mouvements  saccadés  des  extrémités
annonçaient  qu’elle  était  impressionnée  par  mon
action,  et  que  son  corps  allait  obéir  à une  puis-
sance que  sa  volonté  ne  pouvait  neutraliser.  En
effet,  elle  se  levait  par  degrés  en  restant  courbée
sur  le  tronc;  des  mouvements  d’oscillation  de
droite  à gauche  pouvaient  faire  craindre  un  ins-
tant qu’elle  ne  tombât;  mais  maintenue  et  attirée
par  une  puissante  attraction,  elle  avançait  en
glissant  sur  le  tapis  et  se  dirigeant  dans  ma  direc-
tion. Lorsque  je  cessais  de  l’attirer  elle  demeurait
immobile  ; mais  si  je  changeais  de  place,  son  corps
se  penchait  du  côté  où  je  dirigeais  nies  pas.  Un


253

fait  remarquable,  c’est  que  dans  ce  moment  elle
semblait  fixée  au  sol , et  il  devenait  très  difficile
de  Fôter  de  celte  position»

Pendant  tout  ce  temps  ses  paupières  ne  s’abais-
saient point,  ses  yeux  étaient  immobiles;  ses
doigts  raides,  comme  s’ils  eussent  été  ceux  d’une
statue,  ne  fléchissaient  qu’en  employant  une  forte
pression,  et  reprenaient  aussitôt  la  position  que  le
magnétisme  leur  avai  t donnée.

Il  n était  pas  très  facile  de  faire  cesser  ce  singu-
lier état.  Le  magnétisme,  dirigé  vers  les  plexus,
augmentait  cette  espèce  de  perturbation  ; les  pas-
ses laites  à la  racine  du  nez,  qui  font  ordinaire-
ment cesser  le  somnambulisme,  n’obtenaient
point  ici  le  but;  mais  lorsque  l’on  magnétisait  les
vertèbres  cervicales  en  soufflant  légèrement  à une
petite  distance,  alors  les  effets  de  raideur  et  de
tension  des  membres  s’affaiblissaient  par  degrés;
la  malade  se  levait  de  son  siège,  marchait  sans
savoir  où  elle  allait,  et  s’appuyait  bientôt  contre
les  parois  de  la  muraille.  Dans  cette  position,  si
d’autres  malades  étaient  endormis,  elle  tendait  à se
rapprocher  d’eux,  et  souvent  pour  l’en  empêcher
j’ai  été  obligé  d’employer  la  violence  ou  de  la  con-
duire dans  une  pièce  voisine.  La,  elle  commençait
à reprendre  ses  sens;  ses  yeux  devenaient  sensi-
bles à la  lumière,  elle  les  frottait  longtemps,  mais
d’une  manière  machinale;  car  les  idées  et  la  pa~


254


rôle  n’étaient  pas  encore  revenues  parfaitement.
Bien  loin  d’être  douloureusement  affectée  par  des
effets  si  bizarres  qui  produisaient  une  apparence
de  torture,  la  malade  n’accusait  que  de  légères
douleurs  dans  les  muscles  du  cou;  et  bientôt  sa
figure  ayant  perdu  toute  rigidité,  laissait  aperce-
voir un  sentiment  de  joie  indéfinissable;  son  re-
gard avait  quelque  chose  de  gracieux  et  de  doux
qu’il  rbavait  point  avant  la  magnétisation.

L’application  du  magnétisme,  souvent  répétée,
fit  disparaître  l’affreuse  maladie  épileptique  dont
elle  était  atteinte;  un  seul  accès  eut  lieu  pen-
dant les  premiers  huit  jours  de  son  traitement.

La  maigreur  de  cette  malade  a cessé  par  degrés  ;
une  couleur  grise,  répandue  sur  sa  peau,  a dis-
paru , et  elle  a pu  reprendre  son  travail.  La  méde-
cine ordinaire  n’avait  pu  atteindre  cette  cruelle
maladie;  bien  des  remèdes  avaient  été  employés
sans  aucun  succès;  l’aggravation  se  faisait  au  con-
traire remarquer.  Qu’ai-je  donc  fait  pour  la  gué-
rir? Ici  le  mystère  ne  peut  être  révélé  entière-
ment, car  le  travail  qu’a  opéré  la  nature  m’est
inconnu;  ce  qui  s’est  passé  dans  la  circulation  des
fluides  n’a  point  été  aperçu,  et  ne  pouvait  l’être.
Ce  succès  annonce  que  c’était  par  le  magnétisme
qu’il  fallait  combattre  cette  maladie,  et  non  point
par  les  remèdes.  Cet  exemple  pourra  servir  sans
doute  à quelques  malades  qui  perdent  leur  temps  et


r


255

usent  le  restant  de  leurs  forces  â la  recherche
d'une  guérison  qui  ne  peut  avoir  lieu  que  par  le
moyen  que  nous  avons  employé»


La  reine  avait  la  bonté  de  s’informer  de  mes
■ succès  ; ses  dames  d’honneur  et  lord  Stanhope
l’en  entretenaient  souvent»  Si  j’avais  été  admis  en
présence  d’une  personne  aussi  auguste  : « Mon-
« trez-vous  éclairée  et  généreuse , lui  aurais-je
« dit,  protégez  l’homme  qui  apporte  dans  votre
« empire  une  grande  vérité,  qui,  bien  connue,
« peut  élever  votre  peuple  au-dessus  des  autres
« peuples  du  monde  ; que  par  vos  ordres  un  mo-
« nument  soit  consacré  à l’enseignement  de  la
« nouvelle  science.  Et  bientôt , puissante  reine,
« les  hommes  reconnaissants  de  ce  que  vous
« aurez  fait  pour  leur  bonheur  vous  élèveront  des
« autels.  »

Appuyant  mon  discours  par  la  production  im-
médiate des  merveilles  dont  elle  avait  entendu  les
récits,  je  l’aurais  sans  doute  convaincue  de  l’impor-
tance et  de  la  grandeur  de  la  vérité  si  stupide-
ment rejetée  par  les  hommes  de  science.

Les  événements  en  ont  ordonné  autrement.  Un
médecin,  le  docteur  Elliotson,  en  faisant  des  expé-
riences qui  furent  négatives  parcequ’il  connais-
sait peu  le  magnétisme,  vint  jeter  quelques  doutes


256

dans  l’esprit  des  hommes  les  mieux, disposés,  et
éloigner  pour  un  temps  la  réalisation  des  grands
projets  qu’ils  avaient  déjà  conçus.

J’avais  à répondre  des  fautes  d’un  magnétiseur
imprudent,  et  qui,  partant  immédiatement  après
les  avoir  commises,  semblait  me  laisser  la  respon-
sabilité de  ses  actes.  — On  me  fit  un  crime  de
son  insuccès.  Confondant  ensemble  le.  maître  et
l’élève,  celui-ci  en  tombant  devait  renverser  l’au-
tre. Ainsi  le  pensait-on  dans  les  officines  où  s’ éla-
boraient les  diatribes  contre  le  magnétisme.

A cette  époque,  je  vis  clairement  que  ma  vie
devait  s’user  pour  ouvrir  le  chemin  de  la  fortune
à quelques  hommes  peu  faits  pour  la  mériter.  Le
dégoût  me  prit  un  instant , et  envisageant  ma  mis-
sion comme  terminée  dans  ce  pays,  je  résolus  d’en
sortir.  Aussi  bien,  physiquement,  ma  vie  n’y  était
plus  supportable.  Je  n’avais  pas  eu,  depuis  mon
arrivée,  un  seul  instant  de  repos 5 le  climat  était
loin  de  m’être  favorable , et  enfin  la  récompense
de  tant  de  peines  n’était  pas  en  rapport  avec  les
dépenses  que  j’avais  été  obligé  de  faire  en  Angle-
terre.

J*ai  passé  près  de  vingt  mois  en  ce  pays;  les  six
premiers  mois  ont  été  employés,  sans  aucun  suc-
cès, à appeler  les  hommes  savants  à l’étude  du
magnétisme.  Alors  j’ai  changé  de  système  à leur
égard,  j’ai  dédaigné  leur  suffrage alors  on  a vu


2 57

plus  de  quatre  cents  de  mes  antagonistes  accourir
pour  être  témoins  des  faits  que  j avais  offert  de
leur  montrer  loin  du  public.  Mais  mes  égards,
mes  soins  même  étaient  accordés  préférablement
aux  hommes  qui  m’avouaient  franchement  leur
incrédulité  et  le  désir  qu’ils  éprouvaient  d’être
' convaincus.

Dix  mille  personnes,  je  n’exagère  pas,  ont  as-
sisté chez  moi  aux  expériences  les  plus  curieuses
et  les  plus  instructives.  Tous  les  jours  mon  salon
était  rempli  des  personnages  les  plus  distingués  de
l’Angleterre;  les  ambassadeurs  de  toutes  les  puis-
sances y sont  venus.

Si  je  n’ai  pas  convaincu  toute  cette  masse  de  vi-
siteurs, j’ai  du  moins  préparé  les  plus  rebelles  à
voir  avec  moins  de  prévention  de  nouveaux  ma-
gnétiseurs et  à écouter  plus  docilement  les  rela-
tions de  leurs  curieuses  recherches.

Ai-je  été  aidé  par  quelqu’un  dans  ma  difficile
mission  ? Oui  ; d’abord  par  lord  Stanhope,  qui  m’a
donné  de  très  bons  conseils,  et  qui  a déterminé
beaucoup  de  personnages  distingués  à venir  chez
moi  se  convaincre  de  l’existence  du  magnétisme;
mais  surtout  par  un  médecin  modeste  et  éclairé,
le  docteur  Edw.  Harrisson.  C’est  véritablement
le  seul  homme  de  Londres  qui  m’ait  prêté  un
loyal  et  généreux  concours;  que  cet  ami,  dont
l’âme  est  si  élevée,  reçoive  mes  justes  hommages!

17


258


Si  la  vérité  sort  triomphante  , je  veux  que  Ton
sache  qu’il  en  a été  un  des  plus  utiles  instruments.

Je  devais  laisser  à Londres  un  souvenir  de  mon
passage,  et  je  Fai  tenté  en  publiant  un  ouvrage  sur
le  magnétisme,  parfaitement  traduit;  mais  si  dans
l’avenir  mon  livre  rappelle  le  séjour  que  j’ai  fait  à
Londres,  il  laissera  ignoré  tout  ce  qu’il  m’a  fallu
de  courage  et  de  résignation  pour  supporter  les
insolents  propos  des  gens  que  je  venais  instruire.

Avant  de  partir,  je  n’ai  pu  me  refuser  à faire
une  démonstration  des  principes  et  des  effets  du
magnétisme,  dans  une  institution  honorable  de

t .

Londres.

Voici  la  lettre  qui  me  fut  écrite  pour  solliciter
de  moi  cette  séance  :

« Monsieur  le  baron,

« Connaissant  vos  idées  libérales  et  votre  grand
« zèle  pour  le  progrès  de  la  science,  nous  prenons
« la  liberté  de  vous  prier  avec  ferveur  de  nous  don-»
« ner  votre  puissant  aide  pour  la  promotion  des
« connaissances  utiles,  en  nous  favorisant  d’une
« lecture  sur  le  magnétisme  animal.  Si  vous  nous
« faisiez  cette  grâce  en  nous  accordant  notre  de-
« mande,  et  que  vous  aimiez  mieux  vous  exprimer
« dans  la  langue  française,  nous  avons  un  mon»
« sieur  français  qui  pourrait  vous  servir  d’inter-
« prête,  si  vous  le  souhaitiez.


259

« Monsieur,  croyez-moi  votre  très  respectueux

« serviteur,

« J,  Burdidge,  »

Islmgton  and  Pentonville,  Philo-scientific  Society,

13  octobre  1838.

Je  conduisis  quelques  sujets  sensibles  au  magné-
tisme, et  devant  une  immense  assemblée  je  don-
nai une  dernière  fois  des  preuves  évidentes  de  la
force  magnétique.

Depuis  mon  départ  de  Londres,  j’ai  appris  que
le  magnétisme  était  en  progrès  et  qu’il  était  étudié
dans  toute  l’Angleterre  ; la  persécution  de  son
côté  ne  s’était  point  non  plus  ralentie  : le  docteur
LUi oison  a été  forcé  de  renoncer  à la  place  de  pro-
fesseur et  de  médecin  qu’il  occupait  à l’hôpital  de
FUniversité.  Ceci  nous  rappelle  encore  notre  an-
cienne Faculté,  qui  chassa  de  son  sein  les  pre-
miers médecins  qui  firent  usage  de  l’émétique,  et
plus  lai  d,  en  1 7 84,  les  docteurs  F ournelle,  Varnier,
Desion,  et  quelques  autres,  à cause  de  leurs  opi-
nions favorables  au  magnétisme.  Mais  les  flétris-
suies  qui  sont  infligées  par  l’ignorance  nous  élè-
vent au  lieu  de  nous  abaisser  : Galilée  à genoux,
demandant  pardon  de  ce  qu’il  avait  dit  que  la  terre
tournait,  était  certes  dans  cette  position  bien  plus
grand  que  ses  juges.

Ln  journal  sur  le  magnétisme  se  publie  mainte-


260

nant  à Edimbourg  en  Ecosse.  L’ouvrage  de  De-
leuze  vient  d’être  traduit  dans  la  langue  anglaise.
Tout  fait  donc  craindre  que  cette  nation  ne  nous
devance  dans  l’étude  du  magnétisme  et  dans  son
application  au  traitement  des  maladies.

Je  dois  mentionner  ici  les  travaux  de  M.  Col-
quhoun,  avocat  distingué,  qui  a publié  un  excellent
ouvrage,  Isis  rcvelee.  "Voici  une  lettre  que  j ai  reçue
de  cet  homme  estimable;  elle  m’était  écrite  à
Londres;  mais  lorsqu’elle  y parvint  j étais  déjà  de
retour  à Paris.  Je  la  donne  en  entier,  malgré  les
choses  flatteuses  qu’elle  contient  pour  moi,  parce-
qu’elle  renferme  des  renseignements  utiles  sur  le
progrès  que  j’ai  fait  faire  au  magnétisme  en  An-
gleterre.

« Monsieur  le  baron,

« J’aurais  plus  tôt  reconnu  l’honneur  que  vous
« avez  eu  la  bonté  de  me  faire,  en  me  présentant
« votre  très  intéressant  ouvrage  sur  le  magnétisme
« animal,  mais  je  ne  l’ai  reçu  qu’il  y a deux  jours,

« en  conséquence  du  retard  de  mon  neveu,  sir
« James  Colquhoun,  qui  vient  seulement  d’arriver  i
« en  Ecosse.

« Avec  mes  remercîments,  monsieur  le  baron,

« permettez  que  je  vous  félicite  de  vos  succès  en
« faisant  enfin  connaître  le  magnétisme  animal
••  aux  médecins  et  aux  savants  de  l’Angleterre.  J’ai


201


« travaillé  pendant  plusieurs  années,  en  ensei-
« gnant  les  principes  et  en  indiquant  les  faits  de

« cette  science;  mais  quoique  je  puisse  me  flatter

' > r - ' •

« d’avoir  ouvert  un  peu  la  route  en  éloignant  cer»
« tains  obstacles  de  prévention,  comme  en  attirant
« au  sujet,  jusque  là  trop  négligé,  l’attention  de
« mes  compatriotes , ce  n’est  qu’après  votre  arri»
« vée  à Londres  qu’elle  a fait  des  progrès  mar-
« quants  dans  l’esprit  public  des  Anglais.  Il  y a
« longtemps  que  je  connais  votre  mérite,  et  j’es-
« père  qu’après  vos  premiers  succès  vous  aurez  le
« courage,  comme  vous  en  avez  le  talent,  de  faire
« valoir  les  droits  de  la  vérité  malgré  les  tracasse-
« ries  des  ignorants  et  des  méchants.  Nous  combat»
« tons  pour  le  bien  de  l’humanité,  et  notre  triom-
« phe  peut  être  retardé,  mais  à la  fin  il  est  certain.

« Notre  ami  distingué,  le  comte  de  Stanhope,

« me  fait  part  de  temps  en  temps  de  vos  procédés
« et  de  l’avancement  de  notre  science,  et  je  m’as»
« sure  que  le  succès  le  plus  parfait  va  bientôt  cou»
« ronner  vos  efforts  bienfaisants.

« Pour  ce  qui  me  regarde  moi-même,  il  y a d’au-
* tî^s  soins  qui  m’empêchent  de  me  livrer  à la  pra»

« tique  du  magnétisme;  mais  la  chose  peut  bien
« être  commise  à M.  le  baron  Du  Potet  et  à ceux  qui
« seront  instruits  par  un  tel  maître.  — J’apprends
« maintenant  qu’on  a commencé  à pratiquer  le
« magnétisme  à Edimbourg  en  Ecosse.  Je  sais  que


262


« plusieurs  des  meilleurs  médecins  de  cette  ville
« n?y  sont  pas  du  tout  opposés,  et  vos  talents  aussi
« y sont  bien  reconnus.

: « Je  serais  bien  aise,  monsieur  le  baron,  d'avoir

« .

« l'occasion  de  faire  votre  connaissance  person-
ne nelle,  et  aussi  d’être  témoin  oculaire  de  quel»
« ques-unes  de  vos  opérations  si  intéressantes;
« mais  des  affaires  que  je  ne  dois  pas  négliger  me
« rendent  difficile  de  m'absenter.  Peut-être  qu’un
« bon  temps  viendra.

« J'ai  F honneur  d’être,  monsieur  le  baron,  votre
« serviteur  obligé.

« J.  C.  COLQUHOUN.  »

\ J

BumbartOD,  20  juillet  1838.


>


I


LE  MAGNÉTISME


A V ATHÉNÉE  ROYAL  DE  PARIS,


(Mars  1839,  )


INTRODUCTION»

« Jadis  Homère  s'offrit  aux  habitants  de  Cames
« pour  rendre  leur  ville  des  plus  fameuses  de  la
« Grèce,  au  cas  qu'ils  le  voulussent  nourrir  aux  dé-
« pens  du  trésor  public  ; ce  qu'ayant  refusé  par  le
« mauvais  conseil  d’un  des  sénateurs,  ils  eurent  le
« déplaisir  de  s’en  repentir,  car,  après  sa  mort,  ils
« publièrent  qu’il  était  un  de  leurs  compatriotes.  »


Mesmer,  comme  Homère,  vint  demander  un
asile  à un  peuple  qu’il  croyait  généreux,  et  lui  of-
frit, pour  prix  de  son  hospitalité,  de  le  rendre  pos-


264


sesseur  d’une  science  qui  devait  l’élever  au-dessus
des  autres  peuples  du  monde.

Sur  le  conseil  des  savants,  Mesmer  fut  consi-
déré comme  un  visionnaire , et  la  grande  vérité
qu’il  apportait  fut  proscrite  avec  lui.

Si,  au  lieu  d’avoir  trouvé  un  moyen  certain  de
moraliser  les  peuples  et  de  diminuer  la  mortalité,
Mesmer  eût  fait  connaître  un  procédé  pour  sacca-
ger une  ville  et  en  égorger  les  habitants,  sans  cou-
rir soi-même  le  risque  de  la  vie,  il  eût  reçu  une
récompense  nationale,  et  son  nom  serait  encore
aujourd’hui  glorieusement  cité.


« Ils  nous  appellent  imposteurs,  char-
« latans , fourbes,  parceque  nous  -vou-
« Ions  guérir,  parceque  nous  prétendons
« savoir  guérir.  »

, / » 1 '

De  retour  à Paris,  après  plusieurs  années  d’ab-
sence, qu’il  me  tardait  de  savoir  où  en  était  l’es-
prit public  au  sujet  du  magnétisme!  Comme  je
m’informais  avec  vivacité  de  ce  qui  s’était  fait
d’important  depuis  mon  départ!  J’espérais  trouver
la  lutte  terminée,  et  les  magnétiseurs  travaillant
à étendre  notre  commune  croyance.  Je  pensais
que  l’Académie  de  médecine  avait  enfin  ouvert  sa
porte  à la  vérité  mesmérienne,  et  que  les  ennemis
que  j’avais  combattus  allaient  me  tendre  la  main.


265

Déjà  je  cherchais  dans  mon  esprit  les  moyens  de
leur  prouver  que  je  n'avais  jamais  eu  de  haine
contre  eux,  et  que  toutes  mes  attaques  n'avaient
eu  qu’un  but,  celui  de  les  forcer,  dans  leur  propre
intérêt,  à nous  écouter  et  à jouir  comme  nous  des
bienfaits  de  notre  science.  Sans  doute,  me  di-
sais-je, le  gouvernement  a créé  ou  va  créer  une
chaire  de  magnétisme  à la  Faculté  de  médecine;
un  des  prix  Monthyon  aura  été  accordé  à quelque
magnétiseur  pour  encourager  cette  découverte  si
utile  ; les  affections  nerveuses  ont  maintenant  un
remède  assuré,  et  je  vais  me  trouver  bien  heureux
d’apprendre  que  mes  efforts  passés  ont  contribué
pour  quelque  peu  à diminuer  les  souffrances  qu  el-
les occasionnent.  La  F rance  enfin  est  Légale  de  F Al-
lemagne; elle  a maintenant  des  hôpitaux  où  le
magnétisme  est  employé  concurremment  avec  la
médecine  ordinaire.

Je  n’ai  pas  tardé  à être  cruellement  désabusé.
L’Académie  avait,  il  est  vrai,  ouvert  une  fois  sa
porte , mais  c’était  pour  en  éconduire  honteuse-
ment un  médecin  magnétiseur  (1)  qui  s’était  in-
troduit d’une  manière  polie  dans  ce  sanctuaire  et
n’était  coupable  que  de  trop  de  zèle;  son  crime
enfin  était  d’avoir  cru  un  instant  que  c’était  Fa-
sile  de  la  vérité.

i . >

(1)M.  Berna.


266


Maïs  à peine  cette  por  te  était-elle  fermée  qu'on  au-
Ire  médecin,  venant  de  très  loin,  fut  y heurter  (1).
Cette  fois  on  n'ouvrit  que  le  petit  guichet,  crainte
de  surprise.  « Que  voulez -vous?  — Vous  mon-
trer un  fait  qui  peut  augmenter  la  somme  de  vos
connaissances.  — Passez  votre  chemin,  nous  som-
mes suffisamment  éclairés.  — Mais  c'est  une  vérité
que  je  vous  apporte!  — Une  vérité!  ici  nous  en
faisons  litière.  — Mais  l'un  de  vous  a promis  une
récompense  proportionnée  à la  difficulté  que  nous
avons  vaincue  ; venez  juger  notre  œuvre.  » A ce
dernier  mot  le  guichet  se  referma.

A quelques  jours  de  là,  la  porte  s’ouvrit  de  nou-
veau. Un  homme (2)  entra  timidement;  il  avait  le
droit  de  séance;  c'était  un  frère;  il  allait  devi-
ser sur  les  travaux  de  F Académie,  lorsqu'un  des
illustres  membres  de  ce  corps,  avisant  un  gros
rouleau  de  papiers  sous  le  bras  de  notre  nouveau
débarqué  : « Oh  ! oh  ! dit-il  en  flairant  les  feuillets,
voici  du  nouveau;  c'est  bien,  c'est  très  bien,  car
nous  connaissons  votre  mérite.  Voyons,  voyons,
qu'  est-ce?  — Magnétisme  animal , faits  qui  prouvent
son  existence  ; somnambulisme , vue  à distance y pré-
vision. — Ah  ça,  mais  toutes  les  têtes  du  Midi  ont
donc  reçu  un  coup  de  soleil  ? » On  fit  tant  que  l'on
persuada  à notre  homme  qu'il  serait  peu  sage  d'a-

(1)  M.  Pigeaire.

(2)  M.  Kuohoïtz.


267

voir  raison  contre  toute  F Académie.  Lavis  sans
doute  fut  goûté,  car  l’homme  et  le  rouleau  s’en
retournèrent  l’un  portant  l’autre.  La  tranquillité
vaut  mieux  que  la  vérité.  Ah!  M.  Kunholtz,  quelle
occasion  vous  avez  perdue  ! Être  Fesclave  des  senti-
ments d’autrui  quand  on  est  persuadé  de  leur  faus-
seté , c’est  être  par  trop  membre  de  l’Académie  (1).

La  chaire  de  magnétisme  que  j’avais  rêvé  exister,
je  ne  la  voyais  plus  que  dans  le  siècle  à venir,  car
les  ennemis  de  la  vérité  que  nous  défendons  sont
aux  pieds  du  pouvoir  ; ils  le  trompent  sans  doute  ;
il  ne  faut  pas  qu’une  seule  victime  leur  échappe
ou  qu’une  seule  douleur  soit  soulagée.


Guérissez  les  malades,  ou  retirez-vous
pour  laisser  faire  ceux  qui  veulent  et
savent  guérir.

Médecins  de  malheur  et  d’ignorance,
qui  ne  savez  rien  pour  le  malade,  sinon
lui  dire  : Ton  mal  est  incurable,  résigne-
toi  et  souffre,  souffre  et  résigne-toi  !

. v 1 » »

' • , * ‘ 1

Oh!  je  vous  le  dis  en  vérité,  dépêchez-vous  de
jouir,  les  temps  vont  devenir  durs  pour  vous;  je  vois
une  nuée  de  malédictions  qui  s’amoncèle  ; une  mère
vous  demandera  bientôt  sa  fille,  un  père  son  fils,

(1)  Beaucoup  de  ces  messieurs  ont  de  précieux  mémoires  sur  le
magnétisme;  mais  ils  ne  doivent  voir  le  jourqu’après  leur  mort.
En  voilà  du  courage  !


268

une  femme  son  mari,  car  nous  guérirons  sous  les
yeux  de  tous  des  maladies  analogues  à celles  que
vous  n’avez  pas  su  guérir,  et  on  saura  que  vous
avez  refusé  d’employer  un  traitement  dont  inté-
rieurement vous  reconnaissiez  l’efficacité.

L’Académie  n’ayant  point  fait  un  pas  en  avant
depuis  mon  départ,  j espérais  qu’au  moins  le  ma-
gnétisme avait  cheminé  dans  l’opinion  et  qu’un
grand  nombre  de  convictions  était  venu  grossir  la
masse  déjà  existante.  Je  ne  me  trompais  point.  Ce
n’était  déjà  plus  le  faible  crépuscule  qui
le  lever  du  soleil;  la  vérité  apparaissait  à l’hori-
zon; on  pouvait  la  distinguer.  MM.  Double,  Bon  il-
laud,  Dubois  (d’Amiens)  et  trente-six  autres  sa-
vants hommes  avaient  avec  leurs  sophismes  et  leurs
grossières  injures  essayé  un  instant  de  masquer  la
lumière  qu’elle  projetait,  mais  cet  académique  ef-
fort les  avait  empêchés  seul  de  voir  son  progrès.

Le  somnambulisme  roulait  carrosse  dans  les  rues
de  Paris;  on  était  obligé  de  se  faire  inscrire  d’a-
vance chez  les  dormeuses.  Les  magnétiseurs  s’é-
taient aussi  multipliés  ; les  uns  exploitant  magné-
tiquement leurs  malades,  sans  entamer  la  moindre
discussion  avec  qui  que  ce  soit  au  sujet  de  leur
pratique  magnétique;  les  autres  faisant  vérita-
blement de  la  philantropie  et  de  la  propagande
dans  l’intérêt  des  êtres  souffrants.

Mais  de  société  magnétique  il  n’en  était  nulie-


précède


P


269


ment  question  ; de  journaux  consacrés  à la  défense
de  cette  science,  point,  quoique  de  nombreux  lec-
teurs soient  assurés  à celui  qui  voudra  tenter
cette  entreprise;  d’expériences  publiques  depuis
mon  départ,  personne  n’en  avait  tenté;  M.  Pi-
gea ire  seul  avait  fait  constater  par  beaucoup  d'hom-
mes de  mérite  le  phénomène  curieux  de  la  vue
sans  le  secours  des  yeux  (1).

Le  vide  qui  existait  devait  bientôt  se  remplir;  il
suffisait  de  faire  un  appel  au  public  sur  toutes  ces
choses  pour  être  assuré  qu’il  y donnerait  son  con-
cours. C’était  à moi  d’emboucher  la  trompette
pour  Favertir  de  nos  projets.

Je  ne  devais  plus  cette  fois  aller  recruter  des  pro«
tecteurs  pour  la  vérité  que  j’enseigne  chez  les
hommes  qui  la  détestaient;  cette  folie  avait  depuis
longtemps  cessé  d’exister  chez  moi;  d’autres  ma-
gnétiseurs l’avait  eue  également,  mais  ils  en  étaient
aussi  radicalement  guéris.  C’était  désormais  à la
foule  qu’il  fallait  s’adresser  ; la  convaincre  d’abord,
puis  ensuite  l’initier  à Fart  de  guérir  sans  drogues

(1)  Il  faut  lire  dans  l’ouvrage  * que  vient  de  publier  M.  Pigeaire
les  révélations  que  fait  ce  médecin  sur  ses  rapports  avec  l’Aca-
démie royale  de  médecine  au  sujet  de  sa  jeune  fille,  pour  être  édi-
fié sur  la  conduite  de  nos  antagonistes  et  les  plaindre  de  leur
cécité.

* Puissance  de  V électricité  animale , ou  du  Magnétisme  vital , etc.  Dentu,  Pa-»
Cis-Royal  ; Baillière,  place  de  l’École  de  médecine.


270


la  plupart  des  maladies  qui  affiigcnties  hommes.
Mais  celte  tâche  est  difficile;  pour  l’accomplir,
beaucoup  de  persévérance  est  nécessaire.  Il  n'est
pas  cependant  besoin  d’un  grand  nombre  d’ou-
vriers; il  faut  seulement  que  ceux  qui  seront  em-
ployés connaissent  parfaitement  le  terrain.  Nous
le  connaissons,  nous,  car  vingt  fois  nous  Favons
parcouru;  cependant,  avant  de  conduire  les  autres
au  siège  de  la  place  que  nous  voulons  faire  capi-
tuler, nous  devons  nous  assurer  que  la  route  est
praticable  et  prendre  nos  positions.


« Tout  se  réduit  à savoir  si  la  méde-
« cine  doit  être  faite  dans  l’intérêt  des
« médecins  et  des  remèdes,  ou  dans
« l’intérêt  des  malades...  Nous  croyons,
« nous,  que  c’est  dans  l’intérêt  des  ma-
« lades  ; libre  à qui  voudra  de  penser
« le  contraire.  »

L’accueil  gracieux  que  je  venais  de  recevoir  de
quelques  membres  de  l’Athénée  Royal  m’engagea
à solliciter  des  hommes  honorables  qui  dirigent
cette  institution  scientifique  la  faveur  de  faire  des
lectures  sur  le  magnétisme  dans  son  beau  et  vaste
local.  L’autorisation  que  j’avais  demandée  me  fut
accordée  sans  aucune  difficulté;  en  conséquence
le  jour  de  l’ouverture  de  mon  cours  fut  fixé  au
5 mars.


27!

Occupant  une  tribune  ou  tant  de  voix  éloquentes
s’étaient  fait  entendre,  ma  faiblesse  comme  homme
de  science  m’intimidait  beaucoup;  mais  je  me
rassurais  cependant  à cette  pensée  que  l’on  aurait
sans  doute  de  l’indulgence  pour  moi,  puisque  je
ne  me  donnais  point  pour  orateur,  mais  seulement
pour  magnétiseur.

Mon  discours  d’ouverture  fut  écouté,  je  dois  le
dire,  avec  une  bienveillante  attention;  quelques
fragments  seuls  doivent  trouver  place  ici,  car  j’ai
à rendre  compte  de  choses  plus  essentielles,  des
expériences  qui  suivirent  l’exposition  des  princi-
pes et  des  procédés  qui  forment  aujourd’hui  la
science  magnétique.

« Messieurs,  disais-je,  c’est  toujours  avec  dé»
fiance  de  moi-même,  avec  une  sorte  de  timidité,
que  j’aborde  devant  des  hommes  nouveaux  laques-
tion  du  magnétisme.  Sûr,  pourtant,  de  son  exis-
tence, comme  je  le  suis  de  ma  propre  vie,  je  crains
de  soutenir  sa  thèse  avec  trop  d’ardeur.  C’est  qu’il
ne  s’agit  plus  ici  seulement,  messieurs,  de  faits
physiques  -de  la  nature  de  ceux  qui  ont  servi  à
former  votre  instruction;  il  ne  s’agit  pas  d’une
découverte  propre  seulement  à augmenter  le  cata-
logue de  celles  qui  se  font  tous  les  jours.  Si  les
phénomènes  dont  plus  tard  nous  vous  offrirons
le  tableau  sont  vrais,  si  nous  ne  sommes  point
des  imposteurs,  notre  science,  à nous,  est  dësti-


272

née  à modifier  l'ordre  social  actuel  en  détruisant
un  grand  nombre  de  préjugés  reçus  parmi  les
hommes  comme  des  vérités*

« J’ai  donc  besoin,  messieurs,  de  toute  votre
indulgence;  mais  surtout  ne  soyez  point  trop
prompts  dans  votre  jugement.  J’ai  besoin  que  vous
vous  rappel  liez  souvent  que  c’est  seulement  des
faits  magnétiques  que  je  veux  vous  convaincre,  et
non  point  vous  faire  partager  ma  manière  de  voir
sur  les  conséquences  que  mon  esprit  a pu  tirer
de  ces  faits.  Si  parfois  votre  raison  se  révolte
contre  les  assertions  de  phénomènes  nouveaux,
encore  incompréhensibles,  inexprimables , ne  les
rejetez  pas  par  cette  seule  raison;  songez  que
nous  sommes  entourés  de  merveilles,  et  qu’elles
ne  nous  étonnent  plus  seulement,  parceque  nous
avons  l’habitude  de  les  considérer.

« Messieurs , la  nature  de  votre  institution  a
permis  à tous  les  novateurs  de  venir  à cette  tribune
défendre  ou  annoncer  ce  qu’ils  croyaient  être  des
vérités  ; vous  les  avez  toujours  écoutés,  quelque-
fois applaudis,  et  vous  avez,  en  vous  montrant
tolérants  et  éclairés,  été  utiles  au  progrès  intel-
lectuel. Beaucoup  d’hommes,  qui  se  font  aujour-
d’hui remarquer  dans  les  sciences  et  les  lettres,
n’ont  point  laissé  oublier  non  plus  qu’ils  vous  de-
vaient une  partie  de  leur  renommée.

«Quant  à moi,  messieurs,  cherchant  partout


273

des  hommes  impartiaux  et  sages,  je  devais  natu-
rellement venir  frapper  à votre  porte,  et  deman-

♦

der  à mettre  sous  vos  yeux  les  pièces  d’un  grand
procès;  vous  m’avez  accueilli  et  je  vous  en  re-
mercie, car  j espère  vous  gagner  à ma  juste  cause,
et  \ ous  rendre  vous-mêmes  les  preneurs  d’une  dé-
couverte féconde  en  heureux  résultats.

« Ayant  été  toute  ma  vie  en  butte  au  faux  sa-
voir, c’ est  cependant  sans  haine  et  sans  colère  que
je  traduirai  devant  vous  mes  ennemis  déloyaux,
mais  aussi  sans  rien  céler  de  leur  conduite  et  de
leurs  arguments  ; je  ne  vous  laisserai  point  igno-
rer non  plus  les  avantages  du  magnétisme,  ni  les
abus  qui  peuvent  résulter  de  cette  force  mal  em-
ployée. Enfin,  après  avoir  ôté  les  scories  du  creu-
set,  je  vous  montrerai  For  pur  qui  s’y  trouve.

« La  tâche  que  je  me  suis  imposée  est  grande  et
difficile  ; et  je  dois,  des  a présent,  vous  témoigner  le
regret  que  j’éprouve,  de  ce  qu’un  homme  plus
avancé  que  moi  dans  la  science  ne  se  soit  pas
chargé  delà  mission  que  je  vais  essayer  de  remplir.

« Il  est  des  vérités  qui  semblent  devoir  rester

longtemps  ignorées  des  nations,  parceque  leur

étude  étant  difficile  et  leur  connaissance  longue

à acquérir,  peu  d’hommes  se  trouvent  disposés  à

faire  volontairement  le  sacrifice  d’une  partie  de

leur  vie  a des  recherches  incertaines  dans  leur
durée.


274

« Mais,  que  le  génie  d’un  homme  ou  le  hasard
fasse  trouver  une  méthode  simple  et  facile  pour
arriver  à la  connaissance  de  la  vérité  soupçonnée,
à l’instant  on  voit  cesser  l’indifférence;  la  foule
s’élance  dans  la  voie  nouvelle,  parceque  oesoi  mais
il  faut  peu  de  travail  ; et  ce  qui  semblait  devoir
être  le  patrimoine  de  quelques-uns  devient  le  par-
tage de  tous.

« Cette  digression  s’applique  au  magnétisme  ani-
mal, découverte  ancienne,  connue  seulement  de
quelques  hommes  au  milieu  de  chaque  siècle ,
mais  rejetée  par  la  généralité  des  savants  comme
une  pure  chimère.

« Il  a donc  fallu  beaucoup  de  temps  et  tout  le
génie  de  Mesmer  avant  que  la  vérité  que  je  cher-
che à faire  prévaloir  obtînt  le  caractère  d’évidence
que  l’on  commence  à lui  reconnaître  aujourd’hui.

« Car  une  science  n’est  réellement  science  que
lorsque  les  faits  qui  lui  servent  de  base  ont  été
soumis  au  jugement  des  savants , et  lorsqu’ils  ont
subi  l’épreuve  du  temps.  En  effet,  combien  de  doc-
trines enfantées  par  l’imagination  de  quelques
hommes  n’ont-elles  pas,  pour  un  instant,  ébloui
les  nations  et  régné  sur  les  espri  ts  ! On  s’était  laissé
convaincre  par  des  raisonnements,  on  avait  mal
étudié  les  faits  sur  lesquels  ils  s’appuyaient;  un
jour  cet  échafaudage  d opinions  s est  ecioule,  cai
il  manquait  d’une  base  solide,  et  l’homme  que  l’on


275

croyait  être  un  génie  n’était  qu’un  homme  d’es-
prit.

« D’un  autre  côté,  combien  de  vérités  n’ont-eiles
pas  été  repoussées  à leur  origine,  non  pas  par  l’i-
gnorance, mais  par  les  hommes  les  plus  éclairés  !

* 11  faut  donc  «ous  tenir  en  garde,  même  contre
l’opinion  des  savants,  et  n’adopter  qu’après  de
bien  mûres  réflexions  le  jugement  que  l’autorité
de  leurs  noms  semble  nous  imposer;  car  pour
un  Newton  il  peut  se  trouver  plusieurs  Descartes,
et  des  milliers  de  sophistes  existent  souvent  où
l’on  ne  trouverait  pas  un  esprit  solide.

Quant  à moi,  messieurs,  j’ai  rejeté  de  bonne
heure  l’opinion  des  gens  qui  passaient  pour  sages;
je  n’ai  voulu  que  m’en  rapporter  au  témoignage
de  mes  sens,  surtout  dans  ce  qu’ils  pouvaient  ac-
quérir, et  j ai  eu  lieu  de  me  féliciter  de  ma  déter-
mination , car  une  grande  vérité,  rejetée  par  les
savants  les  plus  illustres,  est  devenue  pour  moi
■■1  une  incontestable  réalité,  et  m’a  donné  la  mesure

de  la  confiance  que  l’on  doit  avoir  dans  le  juge-
ment d’autrui.

« Mais,  messieurs,  comment  se  fait-il  que  des
membres  de  toutes  les  académies  se  soient  trom-
pes sur  des  faits  physiques?  Est-ce  que  pour  l’ob-
servation de  certains  phénomènes  de  la  nature  les
savants  auraient  des  sens  moins  parfaits  que  le
reste  des  hommes , ou  ne  dédaigneraient-ils  pas


276

quelquefois  d’en  faire  usage  ? Leur  raison  leur  pa-
raissant supérieure  et  infaillible,  ils  jugent  plutôt
qu'ils  n'examinent;  c’est  ce  qu'ils  ont  fait  dans  la
question  du  magnétisme . Les  faits  avancés  ne  leur
paraissant  pas  probables,  ils  ont  examiné  avec  lé-
gèreté et  inattention»

« Je  ne  veux  pas  rappeler  ici,  messieurs,  toutes
les  vérités  que  les  savants  ont  ainsi  condamnées  et
qui  survivent  à leurs  jugements  ; la  liste  serait  trop
nombreuse  et  diminuerait  le  respect  que  l'on  con-
serve et  que  l’on  doit  vraiment  aux  hommes  qui  con-
sacrent leurs  veilles  à des  recherches  utiles  ; car  s'ils
s'égarent  parfois,  ils  ne  font  que  payer  le  tribut  de
l’imperfection  de  notre  nature.  J'ai  voulu  seulement
dans  cet  aperçu  vous  convaincre  que  l’opinion  des
savants,  quelque  unanime  qu’elle  soit,  ne  peut  em-
pêcher une  vérité  de  se  produire  ; elle  la  retarde
pour  un  temps,  elle  sert  à opprimer  les  hommes
qui  la  possèdent,  elle  les  flétrit  quelquefois;  mais
cette  vérité,  si  c'en  est  vraiment  une,  finit  par  ren-
verser tous  les  obstacles  et  prendre  le  rang  qui  lui
est  assigné  parmi  les  autres  connaissances  hu-
maines.

« Dans  mon  cours  je  ne  prétends  pas  remonter
jusqu'à  l'origine  delà  decouverte  ou  magnétisme;
cette  date  restera  toujours  ignorée;  c’est  en  vain
qu’on  espérerait  la  trouver  dans  l’histoire  des  peu-
ples; le  nom  de  l’homme  heureux  à qui  elle  s est  t


277


pour  la  première  fois  révélée  sera  toujours  in-
connu; mais  tout  prouve  que  le  magnétisme  était
connu  dans  les  temps  les  plus  reculés.  La  Grèce,
la  Lybie  étaient  en  possession  de  cette  vérité,
car  partout  dans  ces  célèbres  contrées  des  monu-
ments sont  encore  debout  pour  attester  que  des
hommes  en  possédaient  la  connaissance  et  en  fai-
saient usage,  soit  pour  agir  sur  F esprit  des  peuples
et  se  les  rendre  faciles  à gouverner,  soit  pour  venir
à leur  secours  lorsqu'ils  étaient  malades,  soit
enfin  qu’ils  voulussent  d’avance  faire  connaître  à
quelques  hommes  choisis  le  sort  futur  qui  leur
était  réservé.  Mais  en  étudiant  les  historiens  de  ces
florissantes  époques,  on  s’aperçoit  promptement
que  cette  science  occulte  avait  été  dérobée  aux
Egyptiens,  qui  la  possédaient  bien  avant  les  peu-
ples de  la  Grèce.

« Isis , Sérapis , vos  secrets  sont  à découvert
aujourd'hui  ; en  vain  vous  les  aviez  cachés  sous  des
allégories  ou  des  voiles  impénétrables.  Le  temps
est  venu  nous  mettre  en  possession  de  vos  mystères,
et  bientôt  ce  qui  fit  votre  gloire,  vos  richesses,  ne
sera  plus  enseveli  dans  vos  tombeaux.

« Conquête  heureuse  et  pacifique  de  la  science
due  aux  travaux  des  Mesmer  et  des  Puységur,  vous
avez  été  faite  à une  époque  où  la  tolérance  et  la  li-
berté commençaient  à régner  parmi  nous;  plus
tôt  vous  eussiez  fait  trop  de  victimes.


278


« Mais  FEgypte  était  elle-même  tributaire  de
l’Inde;  là,  les  mêmes  idées,  les  mêmes  mystères,
les  mêmes  croyances,  attestent  que  la  même  vérité
y était  connue  longtemps  avant  d’avoir  pénétré  en
Egypte,  et  son  empreinte  y a été  si  forte  que  vingt
siècles  no  ni  pu  Feifacer.

« Messieurs,  nous  nous  vantons  de  F avancement
de  nos  idées,  nous  nous  croyons  au  sommet  de  l’é-
chelle des  connaissances  humaines,  nous  oublions
que  d’autres  peuples  ont  été  aussi  élevés  que  nous,
qu’ils  ont  eu  d’autres  croyances,  d’autres  mœurs,
et  personne  aujourd’hui  pourtant  n’o.serait  assurer
qu’ils  furent  moins  heureux  que  nous  ne  le  som-
mes.

« Nous  oublions  le  passé  pour  ne  voir  que  le  pré-
sent ; nous  traitons  de  barbares  des  nations  qui
furent  grandes  et  opulentes,  sans  considérer  que
nous  ne  sommes  que  les  plagiaires  de  ces  nations,
sans  considérer  que  nous  leur  devons  presque  en-
tièrement et  nos  arts  et  nos  sciences.  De  nouvelles
découvertes  nous  étourdissent  sur  notre  propre
mérite;  les  anciens  n’estimaient  que  celles  qui
favorisaient  le  dévéloppement  moral  et  physique
de  l’homme,  et  ce  qui  le  conservait  en  santé.  C’était
pour  eux  les  principaux  biens  de  la  vie;  le  reste  ils
le  regardaient  comme  ayant  peu  de  valeur.

« Aujourd’hui,  messieurs,  vos  idées  sont  arrê-
tées sur  tous  ces  points;  mes  assertions  n’auraient


279


donc  nul  empire  sur  vos  esprits;  aussi  ce  n’est
point  par  le  raisonnement  que  je  chercherai  à
vous  convaincre,  mais  par  des  faits  dont  vous  tire-
rez vous-mêmes  toutes  les  conséquences.

« Tandis,  messieurs,  que  les  Facultés  actuelles
repoussent  le  magnétisme,  il  se  transmet  par  une
espèce  d’initiation.  Le  peuple,  qui  n’aurait  dû  con-
naître cette  vérité  qu’après  que  les  savants  en  au-
raient tracé  les  règles;  le  peuple  commence  à pro-
duire les  phénomènes  du  somnambulisme  lucide.
Des  faits  qui  devraient  être  renfermés  dans  des
temples  et  examinés  par  les  hommes  de  Fintelli-
gence  la  plus  élevée,  ces  faits  amusent,  divertis-
sent et  servent  de  jouet  à des  gens  qui  ne  peuvent
en  connaître  toute  la  portée.  Cet  acte  si  simple  de
leur  part  eût  été  regardé  autrefois  comme  le  plus
grand  sacrilège  et  puni  du  dernier  supplice,  car
cette  magie  ne  s’exerçait  point  en  dehors  des  tem-
ples et  sous  les  yeux  des  profanes;  mais  aujour-
d’hui il  n’y  a plus  de  mystères  dans  les  sciences  ;
, tout  se  dévoile  aux  yeux  de  tous.  Les  savants  se
déconsidèrent  donc  lorsqu’ils  mettent  de  la  len-
teur à examiner  de  nouveaux  phénomènes , car
leur  jugement,  qui  devrait  toujours  devancer
celui  du  public,  n’est  plus  qu’une  superfétation,
quand  toutes  les  conséquences  de  la  vérité  nou-
velle ont  été  déduites  ou  senties.

« Messieurs,  on  nous  a fait  souvent  un  reproche


280

de  la  lenteur  des  progrès  de  notre  découverte  ,
sans  considérer  que  plusieurs  hommes  généreux
avaient  usé  leur  vie  à combattre  et  à renverser
les  obstacles  que  des  gens  puissants,  par  la  funeste
influence  qu’ils  exercent,  se  plaisaient  à faire  re-
naître. Mais  si  Ton  eût  adopté  la  marche  que  je  suis
depuis  quelque  temps;  si,  cessant  d’appeler  les
médecins  pour  leur  remettre  un  dépôt  précieux,
les  propagateurs  du  magnétisme  eussent  répandu
la  connaissance  de  cette  vérité  parmi  le  peuple,  et
appelé  la  généralité  des  citoyens  à leur  enseigne-
ment , aujourd’hui  il  n’y  aurait  plus  de  doute  sur
leur  sincérité,  et  les  hommes  qui  de  tout  temps
nous  accusèrent  recevraient  aujourd’hui  la  flétris-
sure qui  les  attend.

« Messieurs,  si  je  n’avais  reconnu  dans  le  magné-
tisme qu’un  fait  curieux,  sans  utilité,  j’aurais  cessé
depuis  longtemps  de  m’en  occuper,  et  mon  activité
se  serait  portée  sur  d’autres  points  de  la  science;
mais  mon  intention  étant  de  ne  rien  dissimuler,
je  veux  vous  faire  connaître  la  vérité  tout  entière,
et  tout  ce  qu’elle  peut  faire  pour  le  bonheur  des
hommes.  Déjà,  messieurs,  les  conséquences  des
faits  nouveaux  ont  été  aperçues  par  les  hommes
avancés;  Fourrier  les  avait  adoptées;  les  disci-
ples de  Saint-Simon  n’avaient  pu  les  écarter;  Azaïs
aujourd’hui  s’en  empare  et  s’en  sert  pour  expli-
quer les  mystères  de  la  vie;  le  baron  Massias,


281


comme  tons  les  philosophes  allemands,  s'est  élancé
vers  l’avenir,  promettant  que  l’homme  serait  plus
heureux,  parcequ’ayant  découvert  le  moyen  de  pé-
nétrer en  lui-même,  il  se  connaîtrait  davantage.
Mais,  messieurs,  toutes  ces  considérations  acquer-
ront bien  plus  de  force  sur  vos  esprits  lorsque  j'au-
rai mis  sous  vos  yeux  un  seul  des  mémorables  faits
magnétiques  ; c’est  seulement  alors  que  ma  parole
vous  paraîtra  sincère,  et  que  partageant  les  peines
que  j’ai  dû  éprouver  en  combattant  toute  ma  vie  la
mauvaise  foi  cachée  sous  l’apparence  trompeuse
du  doute,  vous  serez  disposés  à soutenir  à votre
tour  la  noble  cause  de  la  vérité.  »

Après  avoir,  dans  toutes  mes  leçons,  tracé  l’his-
toire du  magnétisme  et  fait  connaître  les  faits  sur
lesquels  cette  science  se  fonde,  il  me  restait  une
tache  plus  difficile , celle  de  produire  sous  les  yeux
de  tous  ceux  qui  voudraient  les  voir  les  phénomè-
nes dont  j'avais  offert  le  tableau.  Dans  un  hôpital
je  n’eusse  pas  été  embarrassé,  les  faits  seraient  ar-
rivés promptement  pour  justifier  mes  assertions;
mais  à l’Athénée  je  n’avais  point  de  malades.  Intro-
duire dans  ce  lieu  des  gens  connus  de  moi,  c’était
suivre  la  route  commune,  et  je  ne  le  voulais  pas;
tout  me  commandait  de  réussir  avec  les  seuls  élé-
ments qui  m’étaient  offerts,  c’est-à-dire  magnéti -
ser  ceux  de  mes  auditeurs  qui  se  présenteraient  pour
être  soumis  à mes  expériences.  Mon  parti  pris,  je


282

marchai  bravement  dans  cette  voie  de  douteuse
investigation.

L’Athénée  annonça,  d'après  mon  consentement,
que  tel  jour  je  ferais  des  expériences  magnétiques.
La  salle  était  remplie  cette  fois,  car  chacun  voulait
voir  à Fœuvre  un  magnétiseur  assez  sûr  de  lui-
même  pour  espérer  produire  au  milieu  de  la  foule
des  faits  qui  demandaient  du  silence  et  du  recueil-
lement pour  se  manifester.  Beaucoup  de  magnéti-
seurs même  étaient  accourus,  et  je  me  trouvais
là  en  présence  de  personnes  dont  les  opinions
étaient  bien  diverses,  mais  je  n’aperçus  nulle  part
la  malveillance  ; je  ne  puis  dire  combien  cette  dis-
position, que  je  rencontrais  pour  la  première  fois
de  ma  vie,  réjouit  mon  cœur,  car  elle  me  donnait
la  mesure  des  progrès  du  magnétisme.

On  était  attentif,  et  je  magnétisai  successi  vement
plusieurs  personnes,  sans  produire  autre  chose  sur
elles  que  de  légers  effets  qui  étaient  loin,  il  fautFa-
vouer,  de  pouvoir  donner  une  conviction.  Une  dame
seule  tomba  dans  un  demi-sommeil  magnétique,  et
un  jeune  collégien  ressentit  un  commencement  d’at-
traction, lorsque  me  plaçant  à quelques  pieds  de
lui  je  cherchai  à l'attirer  dans  ma  direction.  Tous
les  curieux  étaient  désenchantés  ; on  leur  avait
parlé  de  miracles  et  ils  ne  voyaient  que  des  effets
insignifiants;  ils  s’attendaient  à voir  tomber  suc-
cessivement comme  des  capucins  de  carte  tous  les


283


individus  qui.  oseraient  se  placer  sur  la  fatale  sel»
lette,  et  je  produisais  seulement  de  légers  ébran-
lements. Pour  des  philosophes,  c’eût  été  déjà  beau-
coup; car,  sans  instrument,  agiter  une  machine
humaine  placée  à quelques  pas  de  vous,  et  cela
seulement  en  faisant  des  signes,  il  y avait  là,
par  ce  seul  petit  fait,  les  germes  d’une  grande
révolution  dans  les  sciences  physiques;  mais  peu
d’hommes,  ce  jour-là,  se  mirent  à réfléchir  sur  ce
qu’ils  avaient  aperçu.  J’annonçai  que  je  continue-
rais mes  expériences,  et  que  je  ne  quitterais  l’Athé-
née que  lorsque  j’aurais  donné  des  preuves  irré-
cusables de  la  puissance  que  je  venais  annoncer.
Chacun  s’en  alla  sans  témoigner  son  méconten-
tement. Les  uns  ne  voyaient  en  moi  qu’un  en-
thousiaste, un  homme  crédule;  plusieurs  crurent
peut-être  que  j’étais  un  maniaque;'  mais  ce  qui
m’affligea  surtout,  c’est  que  j’appris  que  les  ma-
gnétiseurs avaient  été  les  moins  indulgents  : quel-
ques-uns blâmaient  vertement  ma  conduite  ; à leurs
yeux  je  compromettais  le  magnétisme,  j’étais  inex-
cusable. Ils  ne  se  rappelaient  donc  point  que  dès
mes  jeunes  années  j’avais  osé  me  présenter  à l’Bô-
tel-Dieu  de  Paris  au  milieu  d’une  fourmilière  d’in-
crédules et  que  j’avais  réussi;  ils  avaient  donc  ou-
blié l’histoire  de  toute  ma  vie?  Mais  voilà  comment
sont  faits  les  hommes  : indulgents  pour  eux,  ils  sont
inexorables  pour  autrui.  Pourquoi  donc  pas  un  de


284


ees  magnétiseurs  ne  prit-il  ma  place  ce  jour-là?  Mais
non,  il  leur  faut  un  public  à eux,  des  magnétisés  à
eux  et  un  local  exprès.  Ce  n’est  point  ainsi  que
Fon  établit  une  vérité,  mais  c’est  en  sachant  lui
sacrifier  tout,  même  sa  réputation.

Je  leur  pardonne  cependant,  car  si  j’ai  bien  souf-
fert, c’est  seulement  parceque  je  savais  que  plu-
sieurs personnes  de  l’assemblée  me  portaient  un
vif  intérêt  et  qu’elles  étaient  profondément  affli-
gées de  mon  insuccès.  Dans  la  seconde  séance
j’obtins  des  effets  prononcés  sur  plusieurs  de  mes
auditeurs  qui  s’étaient  présentés  de  nouveau  pour
être  magnétisés;  il  ne  me  restait  plus  qu’à  continuer
mes  expériences  ; le  succès  en  était  désormais  as-
suré.

Dans  la  description  que  je  vais  essayer  de  don-
ner, on  ne  devra  voir  qu’une  esquisse  de  ce  qui
s’est  passé  à ! Athénée.  Quarante  séances  de  deux
heures  et  demie  chacune  ont  dû  fournir  des  faits
innombrables,  car  cent  trente  personnes  peut-être
ont  été  magnétisées,  et,  chose  surprenante  î plus
des  deux  tiers  nous  ont  fourni  1 observation  de
phénomènes  extrêmement  remarquables.  Trois
ou  quatre  mille  curieux  ont  assisté  à ces  séances.
Les  G roi , les  Montmorency,  les  Mortemart,  les
Montesquieu  y ont  été  vus  plusieurs  fois;  des
magistrats,  des  militaires,  des  députés,  des  écri-
vains distingués,  m’ont  souvent  félicité  de  mon


285

heureux  succès,  et  je  dois  ici  les  remercier  de
leur  suffrage.  Bientôt  peut-être  je  leur  deman-
derai leur  concours,  car  ce  n’est  point  assez  d’ê-
tre assuré  de  F existence  d’une  grande  vérité,  il
faut  encore  faire  en  sorte  qu’elle  soit  utile  à l’hu-
manité.

On  n’a  dressé  aucun  procès-verbal  des  expé-
riences, on  n’a  pas  demandé  une  seule  attestation,
parceque  ici,  comme  à Montpellier  et  à Londres,
il  faut  que  les  faits  soient  si  nombreux,  si  évidents,
si  authentiques  enfin,  que  pour  Ses  mettre  en  doute
il  faudra  être  non-seulement  aveugle,  mais  aca-
démicien.

Un  membre  de  l'Athénée,  M.  ***,  qui  ne  croyait
point  au  magnétisme,  se  laissa  magnétiser.  La
première  fois  il  n’éprouva  rien  de  bien  sensible;
à la  seconde  séance  il  eut  un  clignotement  fré-
quent des  paupières , et  à la  troisième  opération
ses  yeux  se  fermèrent  malgré  lui.  J’obtenais  alors
ce  phénomène  à plusieurs  pas  de  distance.  I!  sur-
vint une  inflammation  des  paupières  qu’il  attribua
à la  magnétisation,  et  il  ne  voulut  plus  consentir
à être  magnétisé.

Une  jeune  femme-d e-cham bre , amenée  à la
séance  par  une  famille  honorable,  fut  endormie
en  quelques  instants,  mais  nous  ne  continuâmes
pas  non  plus  les  expériences  sur  elle.

Mme  ***  étant  venue  à lAthénée  avec  plusieurs


286


personnes  de  sa  connaissance,  et  notamment  M.
Herbert,  rédacteur  en  chef  du  journal  l’Écho  Fran-
çais, se  laissa  magnétiser,  et  aussitôt  des  spasmes
apparurent  et  la  difficulté  de  la  respiration  devint
extrême.  Je  fis  cesser  cet  état  d’angoisse,  et  un
commencement  de  somnambulisme  eut  lieu.

Je  répétai  deux  fois  cette  expérience  avec  le
même  succès;  il  n’était  pas  nécessaire  de  toucher
cette  dame;  les  effets  avaient  lieu  à plusieurs  pieds
de  distance.  Connaissais-je  cette  personne?  Aucu-
nement. Aussi  les  curieux  venus  avec  elle  procla-
mèrent tout  haut  leur  croyance,  et  ne  demandè-
rent plus  de  nouvelles  expériences  ; le  but  était
atteint,  ils  étaient  convaincus.

Des  jeunes  gens  de  l’École  de  Médecine  amenè-
rent une  personne  qui  fut  soumise  au  magnétisme;
elle  fut  bientôt  endormie.  On  la  pinça,  on  enfonça
des  épingles  dans  ses  bras,  elle  ne  sentit  rien.  Ré-
veillée, elle  n’eut  aucune  conscience  de  ce  qui  s’é-
tait passé,  et  elle  avait  tenu  une  assez  longue  con-
versation.

Un  des  élèves  se  soumit  ensuite  à la  magnétisa-
tion; il  ne  dormit  pas,  mais  il  éprouva  des  étouffe-
ments et  de  la  suffocation.  C’en  fut  assez  pour  que
tous  fussent  convaincus;  ils  étaient  quinze  de  la
même  société.

Une  daine  russe  de  distinction,  qui  assistait  ce
jour  à la  séance,  éprouvait  visiblement  les  effets


287

du  magnétisme,  quoique  placée  assez  loin  des  ma»
gnétisés.  Je  m en  aperçus,  et  sans  changer  de  place
je  Fendormis  complètement  sur  sa  chaise,  et  dans
l’état  de  sommeil  magnétique  je  la  fis  marcher
jusque  sur  l’estrade  ; là,  voulant  la  faire  parler,  je
ne  le  pus;  ses  mâchoires  étaient  si  fortement  serrées
qu’il  eût  été,  je  crois,  plus  facile  de  les  briser  que
de  les  ouvrir.  Je  la  réveillai  ; elle  était  dans  un
grand  étonnement,  ne  sachant  pas  comment  elle
était  venue  jusqu'à  moi.  Elle  ne  voulut  plus  se  lais-
ser magnétiser,  malgré  la  prière  que  je  lui  en  fis
plusieurs  fois.

L’action  magnétique  la  plus  incompréhensible
peut-être  est  celle  que  j’exerçai  sur  M.  P...,
homme  grand  et  robuste,  jouissant  d’une  bonne
santé,  et  ayant  déjà  été  magnétisé  sans  succès  ap-
parent par  un  autre  magnétiseur.  Pour  agir  sur
lui,  je  l’avais  fait  consentir  à se  tenir  debout,  et,
dans  cette  position,  moi  placé  à environ  vingt-
cinq  pieds,  il  ne  tardait  pas  à sentir  les  effets  du
magnétisme.  Ils  commençaient,  comme  chez  beau-
coup de  magnétisés,  par  une  inquiétude  vague,
une  respiration  plus  marquée  et  l’immobilité  des
traits.  Bientôt  cette  situation  commune  était
dépassée  ; on  voyait  alors  un  strabisme  effroyable,
une  agitation  convulsive  extrême  dans  les  mus-
cles des  jambes;  et  s’élevant  par  degrés  sur  la
pointe  de  ses  pieds,  il  restait  dans  cette  attitude.


288


quoique  chancelant,  jusqu'à  ce  que  ma  résolution
de  l’attirer  dans  ma  direction  eût  duré  quatre  ou
cinq  minutes  ; alors  la  scène  changeait  encore  : les
mouvements  des  jambes  devenant  plus  rapides,  le
parquet  en  était  ébranlé.  Placé  près  de  M.  P...,  on
sentait  une  oscillation  répétée  qui  aurait  pu  indi-
quer presque  comme  le  pouls  l’agitation  intérieure
du  magnétisé.  La  saturation  continuant  d’augmen-
ter cet  état,  les  effets  arrivaient  alors  à leur  apo-
gée, et  M.  P...  avançait  d’un  pas  dans  ma  direc-
tion; presque  à l’instant  un  effort  plus  violent
avait  encore  lieu;  cet  effort  fait,  en  traînant  le
pied  sur  le  parquet,-  causait  un  bruit  singulier
comme  celui  d’une  corde  de  basse  ; dès  ce  moment
il  ne  se  connaissait  plus , il  franchissait  avec  rapi-
dité la  distance  qui  nous  séparait;  et  si  alors  on  lui

• .

barrait  le  passage,  il  s’agitait  d’une  manière  con-
vulsive, entraînant  les  personnes  qui  cherchaient
à le  retenir.  Souvent,  par  prudence,  j’évitais  de
lui  laisser  faire  tout  le  chemin,  surtout  lorsque
mon  énergie  avait  été  grande.  Il  était  alors  tout
haletant,  sa  respiration  très  précipitée,  son  pouls
battait  avec  violence,  et  son  corps  enfin,  devenu
semblable  à un  corps  élastique  qu’un  choc  consi-
dérable est  venu  ébranler,  ne  cessait  d’être  oscillé
que  par  degrés  et  d’une  manière  insensible.  Chose
bien  singulière,  il  ne  restait  au  magnétisé  qu’un

b-  ♦

souvenir  confus  de  ce  qui  s’était  passé.  J’exerçai


289

mon  action  magnétique  à travers  une  muraille
qui  sépare  la  grande  salle  de  l’Athénée  d’un  petit
salon,  et  les  effets  étaient  absolument  les  mêmes;
on  remarquait  que  son  regard  cherchait  à péné-
trer à travers  le  mur,  et  il  ne  se  trompait  point  de
direction.  Lorsque  M.  P...  était  assis  pendant  que
je  le  magnétisais,  les  phénomènes  étaient  diffé-
rents; ses  yeux  se  fermaient,  précédés  dans  leur
clôture  par  le  strabisme;  puis  la  tête  fléchissait,
la  respiration  devenait  rare  et  profonde,  et  dans
ce  moment,  si  Ion  soulevait  ses  bras  et  ses  jam-
bes, ces  parties  retombaient  comme  si  elles  eussent
appartenu  à un  cadavre.  Après  la  cessation  de  cet
état,  le  magnétisé  éprouvait-il  quelques  douleurs?
Non,  aucune.  Cette  vive  fermentation  du  sang  et
cette  agitation  si  excessive  du  système  nerveux
avaient-elles  causé  quelques  altérations  morbides  ?
Non  encore.  Se  sentait-il  au  moins  courbaturé,  et
son  appétit  ou  son  sommeil  ordinaire  étaient-ils
dérangés?  Non,  cent  fois  non.  — Mais  comment
alors  expliquer  ce  mystère?  Les  liqueurs  alcooli-
ques, les  gaz  excitants  énervent  et  usent  bientôt
la  vie;  une  irritation  du  système  nerveux,  causée
par  la  colère  ou  la  joie,  peut  donner  des  maladies
ou  même  tuer.  Ah  ! c’est  que  la  vie  ici  n’a  été  trou-
blée par  aucun  de  ces  agents;  aussi  le  magnétisé
se  sent  plus  d’activité  qu’il  n’en  avait  avant  la

magnétisation,  ses  fonctions  s’exécutent  mieux

19


290

que  dans  Fêtai  ordinaire;  il  a plus  de  gaîté,  plus  de
bonheur  enfin,  car  à la  vie  qu’il  avait,  une  autre
s’est  ajoutée.  Si  quelqu’un  a souffert,  c’est  le  ma»
gnétiseur  ; si  quelqu’un  doit  se  plaindre,  c est  ce
dernier,  car  c’est  son  organisation  qui  a été  pres-
surée pour  en  faire  sortir  l’agent  de  ces  phéno-
mènes»

Comment  se  fait-il  alors  que  le  magnétiseur
résiste?  comment!  je  vais  essayer  de  vous  le  faire
comprendre»  Avez-vous  vu  un  homme  fendre  ou
scier  du  bois  ? en  avez-vous  vu  portant  de  lourds
fardeaux  ? Sans  doute  vous-même  avez  accompli
de  pénibles  routes;  où  preniez-vous,  où  prenaient-
ils  les  forces  qu’il  leur  a fallu  dépenser  pour  ré-
sister et  suffire  à tant  de  pertes  et  de  fatigues?  à un
réservoir  qui  n’est  inconnu  que  de  vous.  A chaque
instant  cependant  vous  en  tournez  le  robinet,  sans
vous  inquiéter  et  sans  chercher  où  en  est  la  source.
Ne  voyez-vous  pas  tous  les  jours  mourir  des  gens
dans  la  force  de  l’âge?  la  lutte  est  terrible  alors;
quelquefois  c’est  vingt  et  trente  jours  qu’ils  met-
tent pour  terminer  leur  carrière;  il  en  est  même
dont  l’agonie  accompagnée  de  convulsions  inces-
santes semble  exiger  des  forces  surhumaines  pour
se  prolonger  ainsi  ; quelquefois  c’est  une  frêle  orga-
nisation, une  faible  femme  qui  vous  offre  ce  spec-
tacle d’une  vie  qui  semble  ne  pouvoir  se  tarir.  Ce
n’est  pas  l’alimentation,  les  cordiaux,  car  souvent


291


ou  presque  toujours  les  malades  n'ont  rien  pu
prendre  ; tout  cela  ne  vous  étonne  point.  Dites-
moi  donc  où  les  aliénés  prennent  les  forces  qu’il
leur  faut  pour  résister  à des  crises  qui  durent  des
mois  entiers  et  pendant  lesquelles  ils  endurent
le  froid,  la  faim,  la  soif,  sans  cesser  un  seul  ins-
tant d’exécuter  des  mouvements  violents  ? Ge  pro-
blème vous  ne  pouvez  le  résoudre,  parceque  vous
ne  voyez  que  poulies,  cordes,  leviers  dans  une
organisation  humaine;  l’homme  ne  vous  repré-
sente qu’une  machine  physique  ; vous  n’allez  pas
plus  avant  dans  les  mystères  de  la  vie.  Essayez
donc  enfin  de  vous  connaître,  et  vous  ne  vous  lais-
serez plus  mourir  avant  le  terme  fixé  par  la  nature,
vous  cesserez  de  vous  courber  sous  l’aveugle  loi
de  la  fatalité.

« Deux  hommes  courageux  entreprirent  un
« voyage  long  et  difficile;  ils  comptaient  sur  des
« fatigues  et  sur  des  privations,  ils  en  avaient  pris
« leur  parti  et  s’organisèrent  en  conséquence.
« D’une  force  physique  presque  égale  ils  supportè-
« rentde  même  les  premières  fatigues;  mais  arrivés
« seulement  aux  deux  tiers  de  la  route,  leur  épui-
« sement  et  la  chaleur  insupportable  du  climat  vin-
« rent  leur  ôter  à tous  deux  l’espoir  qu’ils  avaient
« eu  jusqu’alors  d’arriver  au  but  de  leur  entre-
« prise.  Leurs  dernières  provisions  étaient  con-


292

« sommées  depuis  plus  d’un  jour,  car  ils  avaient
« rencontré  des  obstacles  imprévus.  Etendus  sur  un
« sol  brûlant  ils  attendaient  la  mort,  mort  d’au-
« tant  plus  affreuse  qu’ils  étaient  loin  de  leur  pa-
« trie  et  des  êtres  qui  leur  étaient  chers;  l’espoir
« était  éteint  en  eux  et  une  mort  prompte  leur  pâ-
te raissait  un  bienfait.  L’un  d’eux  cependant  sort
« tout-à-coup  decette  espèce  de  torpeur,  il  ne  veut
« plus  mourir  ; il  se  lève  en  chancelant  et  cherche  à
« communiquer  à son  malheureux  ami  la  résolu-
« tion  qu’il  vient  de  prendre  ; il  cherche  même  à
a l’entraîner  vers  des  lieux  plus  propices.  Le  plus
« insensé  paraissait  être  celui  qui  voulait  fuir,  car
« il  n’v  avait  point  de  coursier  pour  l’aider  à fran-
« chir  l’espace.  Mais  l’homme  courageux  jette  sur
« son  compagnon  un  dernier  regard,  il  se  traîne
« plutôt  qu’il  ne  marche,  et  tout  en  le  cherchant
« encore  de  loin  il  s’éloigne  de  plus  en  plus;  bien-
« tôt  il  se  sent  des  forces  qu’il  n’avait  point  soup-
« çonnées,  et  hâte  le  pas  comme  s’il  était  à sa  pre-
« mière  journée  ; dans  la  joie  qu’il  éprouve  il  ou-
ït blie  tout  ce  qu’il  a souffert,  même  les  infortunes
« de  son  compagnon;  il  ne  marche  plus,  il  court;
« et  ce  n’est  qu’en  arrivant,  fou  et  délirant,  au  lieu
« lointain  où  il  était  attendu  que  le  souvenir  de  ses
« souffrances  et  l’agonie  de  son  ami  se  présentent
« à son  esprit.  Comment  aller  le  secourir?  il  aurait


293


« fallu  deux  jours  au  meilleur  marcheur  pour
« franchir  l’espace  que  celui-ci  avait  mis  dix  heu-
« res  à parcourir.  »

Ces  deux  hommes  avaient  les  mêmes  forces,  mais
un  seul  sut  les  faire  surgir  et  les  employer.  Corn-
bien  de  faits  je  pourrais  citer  à l’appui  de  cette  as-
sertion ! Oui,  il  y a dans  l’homme  des  forces  incal-
culables et  inconnues;  c’est  l’imagination,  diront
les  antagonistes  du  magnétisme;  ah!  messieurs,  de
grâce,  dites-nous  donc  une  bonne  fois  ce  que  c’est
que  l’imagination.

Loin  que  la  magnétisation  affaiblisse  le  magné-
tisé ou  le  magnétiseur,  elle  est  au  contraire  salu-
taire pour  tous  deux  ; elle  renouvelle  chez  l’un  et
chez  l’autre  le  principe  des  forces  nerveuses,  for-
ces qui  croupissent  ordinairement  chez  ceux  qui
ne  savent  point  en  faire  usage;  aussi  voit-on  que
presque  tous  les  magnétiseurs  ont  vécu  très  long-
temps et  exempts  d’infirmités,  ce  qu’ils  avaient
perdu  par  la  magnétisation  étant  revenu  plus  pur
et  plus  animateur.  Le  magnétisé  ayant  reçu  de  son
côté  un  surcroît  de  forces  vitales,  son  organisation
a pu  acquérir  aussi  tout  son  développement.  Si  j’ai
pu  donner  des  preuves  si  nombreuses  d’une  grande
puissance  magnétique,  c’est  que  j’ai  forcé  mon
organisation  à me  livrer  sans  réserve  la  clef  de  ce
trésor  et  que  parfois  j’en  ai  été  prodigue;  mais  ne
vaut-il  pas  mieux  encore  en  user  de  la  sorte  que


294

de  vieillir  et  de  mourir  comme  un  avare,  n’ayant
vécu,  que  pour  soi  ?

Un  jeune  Polonais,  attiré  aux  séances  par  la
curiosité,  me  pria  de  le  magnétiser  5 il  fut  très  sen-
sible et  nous  fîmes  l’expérience  qui  suit.  Il  se  plaça
comme  pour  être  magnétisé,  et  dans  cette  posi-
tion on  lui  donna  un  livre  contenant  des  poésies;
011  le  pria  de  lire  à haute  voix,  et  pendant  ce  temps
je  le  magnétisais;  d’abord  il  sentit  peu  de  chose,
maison  s’aperçut  que  sa  voix  devenait  de  moins  en
moins  élevée,  et  enfin  la  main  qui  tenait  le  livre
s’inclina,  et  il  finit  par  dormir.  L’expérience  avait
été  longue,  et  il  devait  en  être  ainsi  : la  lecture  le
tenait  fortement  en  éveil,  et  les  efforts  qu’il  faisait
pour  bien  faire  sentir  la  cadence  des  vers,  et  sur-
tout pour  lire  des  caractères  très  fins,  rendaient  le
succès  d’autant  plus  douteux  qu’il  n’était  point
somnambule,  et  qu’avant  cette  expérience  de  sim-
ples effets  physiques  sans  sommeil  avaient  eu  lieu.

Une  femme  de  grande  taille,  que  la  personne
dont  je  viens  de  parler  accompagnait  quelquefois,
fut  prise  d’accidents  nerveux  comme  nous  n’en
avions  point  encore  aperçu;  elle  se  tordait  sur  sa
chaise  en  arquant  sa  tête  en  arrière  et  en  poussant
des  cris  inarticulés  ; si  je  l’approchais  dans  cet  état,
j’attirais  tout  son  corps  dans  la  direction  qu’il  me


295


plaisait  d'indiquer»  Un  jour,  que  je  la  iis  placer  sur
un  tabouret ? son  corps  devint  semblable  à une  ai-
guille aimantée.  Elle  s'inclinait  et  suivait  le  cercle
que  je  traçais  en  tournant  lentement  autour  d’elle  ;
puis  m’avisant  de  me  courber,  elle  s’inclina  telle-
ment en  arrière  qu'elle  paraissait  être  dans  une
position  horizontale.  Je  l'empêchai  moi-même  de
venir  aux  séances,  parcequ'elle  était  prise  de  suf-
focations chaque  fois  qu'elle  y assistait,  lorsque
surtout  plusieurs  personnes  étaient  magnétisées
avant  elle;  son  état  nerveux  ne  cessait  plus  alors
qu’au  bout  d'un  très  long  temps.

De  semblables  effets  d'action  sur  des  personnes
qui  étaient  au  nombre  des  spectateurs,  sans  dési-
rer ni  craindre  d'être  magnétisées,  ont  eu  lieu  un
grand  nombre  de  fois.  Mais  si  à l’Athénée  j’ai  pu
constater  ce  phénomène  étrange,  il  ne  me  surpre-
nait point,  puisqu'il  Montpellier  le  somnambu-
lisme se  produisait  souvent  sur  les  gens  qui  for-
maient le  cercle  autour  de  mes  malades,  et  qui
n'étaient  venus  que  comme  curieux  ou  pour  ac-
compagner les  gens  infirmes  de  leurs  familles.

Que  Ton  ne  dise  point  que  c’est  l'imagination,
l'imitation,  etc»,  car  ce  serait  une  erreur.  Que  l’on
se  rappelle  que  les  gens  endormis  du  sommeil  na-
turel sont  sensibles  au  magnétisme  pendant  leur
sommeil,  et  qu'il  suffit  pour  cela  que  l’on  magnétise


200

même  dans  Fappartement  où  ils  se  trouvent.  Oui,
le  magnétisme,  comme  les  odeurs,  sature  l’air
de  son  principe,  et  peut  ainsi  se  transmettre  à une
assez  grande  distance.  Ce  dont  je  suis  certain,
c'est  qu'il  forme  autour  des  gens  que  Fon  magné-
tise une  véritable  atmosphère  nerveuse.  Les  som-
nambules aperçoivent  parfaitement  ce  fluide,  mais
lors  même  que  Fon  n'en  acquerrait  pas  de  cette
manière  la  certitude,  des  faits  innombrables  prou-
vent son  existence.

Ce  n'est  pas  ici  que  je  dois  tirer  parti  de  ces
faits  pour  expliquer  des  épidémies  morales,  et
des  épidémies  plus  dangereuses  encore,  celles  qui
apportent  la  mort  avec  elles.

Pour  les  examinateurs  superficiels,  ils  n’ont
vu  dans  les  faits  que  j’ai  produits  qu’une  action
morte,  comme  Faction  électrique  ou  galvanique;
mais  leur  erreur  est  grande,  et  il  faut  jusqu’à  un
certain  temps  ne  pas  les  détromper  ; qu’ils  sachent
seulement  que  c’est  la  vie  elle-même  qui  sert  de
levier,  ou  qui  est  atteinte  par  le  magnétisme.

Mme  Desh ...,  jeune  dame  d’une  constitution  ner-
veuse, s’était  également  soumise  au  magnétisme,
et  des  effets  non  moins  curieux  que  ceux  que  nous
venons  de  décrire  se  sont  manifestés  chez  elle.

Au  bout  de  quelques  minutes  sa  tête  était  incli-
née sur  sa  poitrine;  on  voyait  alors  des  mouve-


29  7


ments  saccadés  des  bras  et  Fagitalion  convulsive
de  tout  îe  corps.  Si  je  me  plaçais  alors  à une  grande
distance  de  cette  dame,  il  se  passait  quelque  chose
de  curieux  dans  toute  sa  personne;  ses  yeux  me
cherchaient  d’abord,  puis  ensuite  les  doigts  de  la
main;  celle  seulement  qui  était  de  mon  côté  était
agitée  d’une  manière  extrordinaire;  le  bras  prenait
part  aux  mêmes  mouvements,  puis  tout  le  corps
paraissait  bientôt  entraîné  dans  ma  direction.  Lors-
que  je  l’avais  laissée  quelques  minutes  dans  cet
état,  la  respiration  devenait  très  active;  ce  trou-
ble singulier  aurait  pu  faire  croire  que  cette  dame
souffrait,  cependant  il  n’en  était  rien,  car  Tinter-
rogeant  presque  immédiatement  après  la  cessation
du  magnétisme,  elle  ne  se  plaignait  que  d’un  peu
de  fatigue  dans  les  membres  qui  avaient  été  vio-
lemment agités;  cette  fatigue  elle-même  ne  durait
qu’un  instant.

Cette  dame  était  en  bonne  santé  lorsqu’elle  se
soumit  au  magnétisme;  et  loin  que  cet  état  ait  été
dérangé  parles  effets  qu  elle  éprouvait,  elle  devint
au  contraire  plus  forte  et  eut  plus  de  couleurs.

Mme  la  comtesse  de  G...  fut  aussi  magnétisée;
les  effets  qu’elle  présenta  furent  extrêmement  cu-
rieux ; tous  ses  accès  de  somnambulisme  furent
accompagnés  d'une  sorte  d’extase  que  ma  volonté
n'avait  nullement  cherché  à produire.  Quelques


298

minutes  après  que  la  magnétisation  avait  com-
mencé , on  voyait  ses  yeux  se  fermer,  mais  ils
s’ouvraient  bientôt  et  restaient  fixés  comme  dans
l’attitude  d’une  personne  qui  prie.  Je  pouvais  lui
parler  dans  cet  état  sans  que  les  paupières  et  les
yeux  cessassent  d’être  immobiles.  Elle  n’entendait
et  ne  voyait  personne;  sa  figure  impassible  offrait
un  caractère  de  beauté  que  l’on  chercherait  vaine-
ment sur  aucun  visage  de  femme;  il  serait  impos-
sible de  décrire  cette  situation  qui  avait  quelque
chose  de  magique.

J’interrogeai  cette  dame,  elle  parla  de  sa  mala-
die, et  indiqua  ce  qu’il  fallait  faire  pour  la  guérir,
et  l’époque  de  sa  guérison  si  elle  suivait  ce  qu(i) * * * 5elle
s’ordonnait.  Malheureusement  pour  elle  et  pour  le
magnétisme,  cette  personne  distinguée  fut  obli-
gée de  partir  pour  un  voyage,  et  nous  la  perdîmes,
comme  beaucoup  d’autres  magnétisés,  au  moment
où  les  phénomènes  devenaient  d'un  grand  in-
térêt (I). .

(i)  C’est  à cette  dame  qifun  magnétiseur  offrit  généreusement

ses  services,  en  lui  disant  que  je  ne  cherchais  pas  à la  guérir,  qu’il
ferait  sur  elle  bien  plus  que  moi,  et  enfin  qu’il  lui  donnerait  des
soins  plus  assidus,  loin  d’un  public  quelquefois  malveillant.  Du

reste,  ajouta-t-il,  M.  Du  Potet  n’a  que  son  nom  pour  lui,  etc.

Oui,  il  est  vrai,  je  n’ai  que  mon  nom  pour  moi,  mais  il  est  îe  ré-
sultat de  vingt-cinq  années  de  travail  et  de  persévérance.

Cette  dame  ne  voulut  point  profiter  d’une  offre  si  obligeante,  offre
venantsurtout  d’un  homme  qui,  chaque  jour,  me  donnait  lamaiu.


299


Une  dame  portugaise,  Mme  de  L.,  avait  été  ma-
gnétisée par  un  magnétiseur  en  grand  renom,
mais  i!  n’avait  pu  l’endormir;  elle  était  restée  in-
crédule quoique  ayant  vu  des  expériences  curieu-
ses faites  sur  des  personnes  de  sa  connaissance.

Elle  se  soumit  en  riant  à de  nouvelles  expérien-
ces, et  trois  minutes  ne  s’étaient  pas  écoulées
qu’elle  était  profondément  endormie;  interrogée
elle  répondit  que  dans  huit  magnétisations  elle
serait  lucide.  Chaque  séance  nous  approchait  donc
du  terme,  et  dès  la  troisième  elle  put  s’ordonner
pour  elle-même  trois  grains  de  calomel  et  de  l’eau
de  rhubarbe;  éveillée  elle  ne  voulut  point  exécuter
son  ordonnance,  et  personne  ne  put  la  convaincre
qu’elle  se  fût  prescrit  ce  médicament.  Plusieurs
séances  se  passèrent  encore,  et  toujours  dans  son
sommeil  elle  revenait  sur  le  calomel  ; enfin  elle  en
prit  un  jour  qu’elle  se  sentait  plus  incommodée  que
de  coutume;  il  en  résulta  un  grand  bien  pour  sa
santé,  comme  elle  l’avait  annoncé.  Je  dus  encore
perdre  l’espoir  de  continuer  chez  cette  malade  le
développement  du  sommeil  lucide.  La  campagne,
qui  attirait  tout  le  monde  à cette  époque,  eut  pour
elle  plus  d’attrait  que  ne  lui  en  offrait  le  magné-
tisme, car  elle  n5y  croyait  point  encore,  mais  sa
maladie  sans  doute  la  fera  revenir  à moi.

Mme  P.,  jeune  et  jolie  personne,  fut  soumise


SCO


au  magnétisme;  elle  tomba  bientôt  dans  un
singulier  état  : ce  n’était  ni  du  sommeil  ni  de
la  veille;  ses  yeux  se  fermaient  malgré  elle,
et  bientôt  les  muscles  de  son  visage  éprouvaient
quelques  contractions;  3a  tête  restait  droite  et  à
peu  près  immobile  ; seulement,  si  je  changeais  de
place  pour  aller  à droite  ou  à gauche,  elle  tournait
la  tête  dans  ma  direction  comme  pour  me  cher-
cher des  yeux.  Lorsque  son  sommeil  avait  duré
une  dizaine  de  minutes,  ses  yeux  s’ouvraient  par
un  effet  convulsif,  et  le  globe  de  l’œil  étant  poussé
en  avant  donnait  une  légère  saillie  aux  yeux  et
les  faisait  paraître  plus  grands.  Le  regard  était
dirigé  vers  le  ciel  ; on  pouvait  apercevoir  qu’il  y
avait  dans  cette  position  un  peu  de  strabisme,  mais
cette  situation  indéfinissable,  qui  durait  quelques
minutes,  charmait  tous  les  spectateurs  en  laissant
apercevoir  une  figure  angélique  que  le  pinceau  le
plus  habile  n’eût  peut-être  jamais  pu  rendre.

Lorsque  je  mettais  cette  dame,  bien  éveillée,  de-
vant une  glace,  et  que,  me  plaçant  à quelques  pas
d’elle,  je  dirigeais  les  yeux  ou  les  mains  vers  la
glace,  on  voyait  bientôt  un  ébranlement  plus  fort
de  la  tête;  cet  ébranlement  était  suivi  presque  à
l’instant  de  mouvements  en  arrière,  et  perdant
le  pouvoir  de  se  maintenir  debout,  elle  serait  in-
failliblement tombée  à la  renverse  si  on  ne  l’eût
soutenue.  Elle  avait  alors  quelques  mouvements


30  i

convulsifs  que  le  magnétisme , autrement  dirigé,
faisait  passer  en  quelques  minutes.

Une  portière,  amenée  par  Mme  Niepce  qui  de-
meurait dans  la  maison  de  cette  femme,  fut  ma-
gnétisée et  endormie  très  promptement.  Elle  était
malade  et  s’indiqua  dès  la  première  fois  un  trai-
tement pour  des  douleurs  qu’elle  avait  au  cœur;
elle  se  trouva  si  bien  de  son  remède  que  cela  l’en»
couragea  à revenir  à l’Athénée.  Son  sommeil  de-
venait plus  lucide  chaque  fois,  lorsqu’un  homme
malveillant  rassura  que  si  elle  se  laissait  encore
magnétiser,  elle  dessécherait  et  mourrait  avant  un  an .
Ce  conte  ridicule  effraya  cette  femme  et  surtout
son  mari;  nous  ne  pûmes  vaincre  de  suite  leur  ré-
pugnance commune;  enfin  elle  céda  et  fut  endor-
mie de  nouveau.  Interrogée  sur  beaucoup  de  cho-
ses, elle  répondit  d’une  manière  assez  lucide,  et
à cette  question  : Qu’est-ce  que  c’est  que  le  magné-
tisme? C'est  la  science  cjui  vient  trouver  la  femme ,
dit-elle;  sa  lucidité  devait  avoir  son  complément
au  bout  de  quelques  jours.  Un  spectateur  s’avisa
de  la  piquer  pour  reconnaître  si  elle  était  insen-
sible, elle  l’était  en  effet;  mais  éveillée  on  lui  dit
qu’on  l’avait  piquée,  et  cette  imprudence  ren-
contrant un  caractère  faible,  elle  ne  revint  plus.

* '

Dans  une  visite  qu’elle  me  fit  chez  moi  avec  son
mari,  je  l’endormis,  et  dans  cet  état  je  pus  lui


302


faire  voir  deux  malades  qui  lui  étaient  inconnus  ;
elle  reconnut  assez  bien  leur  maladie  et  indiqua
des  remèdes  qui  paraissaient  convenables.  Déjà
je  lui  avais  fait  faire  chose  semblable  dans  une
séance  publique  à l’Athénée;  une  dame  que  je  ne
connaissais  point  voulut  à toute  force  l’interroger
sur  sa  santé,  et  bientôt  la  somnambule  reconnut
son  mal  et  lui  indiqua  un  traitement  ; mais  surtout
n’oubliez  pas,  ajouta-t-elle,  de  prendre  souvent
des  lavements  adoucissants .

Cette  consultation,  devant  deux  cents  person-
nes, avait  quelque  chose  de  nouveau  et  d’inat-
tendu ; c’est  un  précédent  qui  ne  sera  pas  perdu,
car  si  le  somnambulisme  indiquait  des  remèdes,
ne  pas  s’en  servir  serait  plus  que  de  la  niaiserie,
ce  serait  de  la  stupidité.

Un  jeune  Espagnol,  M.  ***,  fut  magnétisé  une
première  fois  sans  éprouver  beaucoup  d’effet.  A la
seconde  il  était  visiblement  influencé,  mais  à dater
de  la  troisième  séance  il  offrit  les  phénomènes  les
plus  remarquables.  Après  l’avoir  magnétisé  à envi-
ron vingt  pieds  de  moi , restant  tous  deux  debout ,
je  faisais  de  simples  mouvements  de  main , et  je
l’attirais  dans  ma  direction  avec  tant  de  violence
qu’on  pouvait  craindre  un  instant  qu’il  ne  se  brisât
la  tête  en  tombant.  Comme  il  ne  voulait  pas  obéir
au  pouvoir  qui  l’entraînait  vers  moi,  sa  pose  était


303


alors  des  plus  tragiques;  ses  yeux  poussés  un  peu
en  dehors  des  orbites,  et  sa  face  animée  par  le  senti-
ment de  la  colère,  donnaient  à tout  son  être  un  ca-
ractère si  étrange,  si  singulier,  que  la  surprise  de
ceux  qui  voyaient  ce  fait  pour  la  première  fois  ne
pouvait  se  dissimuler.  Lorsqu'il  arrivait  près  de
moi,  toujours  en  ne  le  voulant  pas  et  en  résistant
physiquement,  il  était  dans  un  état  nerveux  des
plus  prononcés,  avec  un  tremblement  violent  de
tout  le  corps,  la  sueur  sur  le  visage  et  les  membres

glacés.  Il  se  remettait  bientôt  et  il  ne  lui  restait

•

qu'un  faible  souvenir  de  la  lutte  ; il  se  rappelait
seulement  bien  que  dès  le  commencement  de  Fac-
tion il  avait  pris  résolument  son  parti  de  résister,
mais  que  bientôt  envahi  par  la  force  magnétique
et  réduit  au  rôle  de  machine,  il  semblait  ne  plus
penser.

J’ai  magnétisé  dix  ou  douze  fois  ce  jeune  homme,
toujours  avec  le  même  succès,  sans  que  rassem-
blée, qui  était  toujours  très  nombreuse,  ait  cessé
un  seul  instant  d’être  émue,  ainsi  que  moi,  par
l’apparition  de  phénomènes  aussi  étranges.

M.  G...,  grand  et  robuste,  éprouvait  également
des  effets  singuliers , mais  moins  prononcés  que
ceux  que  nous  venons  de  décrire.  S’il  était  magné-
tisé debout,  sa  tête  s’inclinait  bientôt  légèrement,
sa  face  prenait  un  caractère  qui  n’était  nullement


304

celui  cTim  homme  éveillé , ses  yeux  restaient
ouverts  tout  le  temps  de  la  magnétisation  sans
qu'il  y eût  un  seul  clignotement  des  paupières.
Dans  cet  état,  lorsque  je  magnétisais  Tune  de  ses
mains,  on  la  voyait  obéir  lentement  à une  espèce
nouvelle  d'attraction.  Il  n’entendait  plus  qu’un
léger  bourdonnement,  et  semblait  être  enfin  un  des
automates  en  cire  que  l’on  montre  sur  les  boule-
vards. Quelques  passes  faites  en  travers  sur  le
front  et  la  face  détruisaient  cette  espèce  de  charme,
et  il  paraissait  étonné  que  j’eusse  produit  sur  lui
quelque  chose,  car  il  était  plus  fort  que  moi  et
prenait  toujours  la  résolution  de  ne  pas  se  laisser
aller  à l'effet  d’un  pouvoir  qu'il  ne  pouvait  com-
prendre.

o * * *

Un  malade,  amené  par  un  des  professeurs  dis-
tingués de  l'Athénée,  M.  Alma  Grand,  fut  magné-
tisé deux  fois  sans  que  les  effets  fussent  très  appa-
rents. A la  troisième  fois  il  nous  offrit  des  faits

• i /■  .

nouveaux  très  curieux.  Après  un  léger  clignote-
ment des  paupières,  de  grosses  larmes,  dont  la
source  ne  tarissait  pas,  coulaient  sur  son  visage.
Le  nez  laissait  également  échapper  une  grande
quantité  de  sérosités;  la  bouche  enfin,  ne  voulant
pas  rester  immobile  au  milieu  de  cet  arrosement
général,  car  la  peau  était  couverte  de  sueur,  jetait
par  les  commissures  des  lèvres  beaucoup  de  sa-


305

ïive.  Bientôt  la  chemise,  le  gilet  en  étaient  inom
dés,  sans  que  ce  malade  eût  fait  le  plus  petit  mou»
vement;  cependant  il  sentait,  il  avait  la  conscience
de  ce  qu’il  éprouvait,  mais  sa  volonté  était  para-
lysée. Les  mêmes  effets  ont  eu  lieu  chaque  fois
que  je  l’ai  magnétisé;  chaque  fois  aussi  il  accusait
nn  sentiment  de  mieux  et  croyait  devoir  l’attri-
buer à des  courants  magnétiques  qu’il  assurait
ressentir  dans  le  ventre  et  dans  les  membres  lors-
que je  le  magnétisais.

Un  jeune  étudiant,  dont  le  domicile  est  dans  le

local  de  l’Athénée,  était  tellement  sensible  au  ma-

»

gnétisme  que,  s’étant  placé  plusieurs  fois  en  face
des  personnes  que  je  magnétisais,  il  cédait  au  som-
meil sans  pouvoir  y résister;  on  m’en  avertit  et
je  le  magnétisai.  J’obtins  sur  lui  des  effets  singu-
liers; si  je  le  magnétisais  debout,  je  n’avais  pas  le
pouvoir  de  le  faire  avancer,  mais  celui  de  le  faire
mettre  à genoux  ; et  dans  cette  position  qu’il  con-
servait autant.que  je  le  voulais,  je  n’avais  qu’à  di-
riger mes  mains  vers  le  parquet  pour  entraîner
sa  tête,  et  le  courber  entièrement.  Lorsque  je  le
réveillais  dans  cette  situation,  il  était  toujours  ex-
trêmement étonné  de  s’y  trouver  et  ne  pouvait
se  rendre  aucun  compte  de  la  manière  dont  il  y
avait  été  amené.

Si  j’endormais  une  autre  personne,  il  se  rai-

20


/


306


dormait  de  son  côté  sans  que  je  cherchasse  à pro-
duire cet  effet,  et  il  s’éveillait  naturellement  au
moment  du  réveil  de  l’autre  personne.

Il  m’a  assuré  que  lorsqu’il  ne  venait  pas  à la
séance  et  qu’il  était  dans  la  maison,  il  sentait  par-
faitement les  instants  où  je  magnétisais.

Un  fait  des  plus  remarquables  doit  trouver  sa
place  ici.  Quelquefois  dans  ma  séance  je  magné-
tisais une  dizaine  de  personnes,  de  caractères  et  de
tempéraments  divers  ; lorsque  cette  magnétisation
durait  depuis  une  demi-heure,  il  n’était  pas  rare
d’en  voir  l’influence  loin  des  magnétisés.  Un  jour
une  dame,  Mme  la  baronne  de  Crespy-le-Prince,  qui
assistait  souvent  à ces  expériences,  plutôt  pour  ac-
compagner des  dames  qui  lui  demandaient  cette
faveur  que  pour  examiner  elle-même  les  effets  du
magnétisme,  car  elle  n?y  croyait  point,  éprouva
par  trois  fois  les  effets  violents  du  magnétisme
sans  que  j’aie  cherché  à la  magnétiser  elle-même.
Voici  comment  : il  y avait  parmi  les  personnes
que  je  magnétisais  habituellement  une  jeune
femme  qui  éprouvait  des  effets  bizarres  ; c’était  des
tressaillements  des  muscles  de  la  figure,  des  soubre-
sauts partant  du  tronc,  et  une  fixité  dans  le  re-
gard qui  avait  quelque  chose  de  la  catalepsie.  Elle
sentait  également  mon  approche  ou  mon  éloigne-
ment et  en  était  plus  ou  moins  agitée.


307

Toutes  les  personnes  que  je  magnétisais  avant
elle  n’affectaient  nullement  Mme  de  Crespy , mais
quand  j’arrivais  à celle  dont  je  viens  de  désigner
l’état,  Mme  de  Crespy  se  sentait  prise  de  suffoca-
tions, et  bientôt,  ne  pouvant  plus  maîtriser  les  ef-
, fets  qu’elle  éprouvait,  on  était  obligé  de  la  con-
duire dans  une  pièce  voisine;  ce  n’était  ni  de  la
sympathie  ni  de  l’antipathie  : elle  ne  connaissait
nullement  la  personne  cause  de  ces  accidents»
Lorsque  les  effets  cessaient  chez  la  première  ma-
gnétisée, ils  disparaissaient  également  chez  la  se-
conde. Une  seule  expérience  n’aurait  pas  suffi
pour  confirmer  ce  fait  étrange;  nous  l’avons  vé-
rifié plusieurs  fois.  Le  baron  de  Crespy,  mon  ami,
homme  très  versé  dans  les  arts  et  la  littérature,
engagea  lui-même  sa  femme  à consentir  à de
nouvelles  expériences  qui  eurent  lieu  en  effet.
Chose  étrange  ! lorsque  cette  double  crise  était
passée  et  que  je  magnétisais  d’autres  personnes,
Mme  de  Crespy  ne  sentait  rien.

On  sait  que  deux  cordes  de  violon,  montées  au
même  ton  sur  deux  instruments  différents,  vi-
brent cependant  toutes  deux,  bien  qu’une  seule
ait  été  mise  en  mouvement.  L’impression  qu’é-
prouvait Mme  de  Crespy  n’avait-elle  pas  quelque
chose  d’analogue  avec  ce  phénomène?  — Je  ne
prétends  nullement  expliquer  ici  les  faits  ma-
gnétiques, je  laisse  à chacun  cette  lâche  difficile.


308

Une  dame  anglaise,  dès  la  première  séance  où
elle  assista  aux  expériences  de  F Athénée,  se  sen-
tit visiblement  entraînée  dans  ma  direction,  et
prise  de  spasmes  si  je  n’allais  la  chercher  à sa
place  pour  la  magnétiser  directement;  et  ce  qu’il
y a de  singulier,  c’est  que  je  ne  pouvais  l’endor-
mir entièrement  qu’en  magnétisant  une  personne
placée  à côté  d’elle.  J’essayai  vainement  plusieurs
fois  d’un  autre  procédé.

Un  des  membres  de  l’Athénée,  homme  distin-
gué dans  les  sciences  physiques,  M.  Rousseau,  ve-
nait souvent  aux  séances  magnétiques  accompa-
gné d’une  femme  d’une  cinquantaine  d’années;
cette  femme  était  tourmentée  tout  le  temps  que
je  magnétisais.  Lorsqu’elle  eut  consenti  à laisser
essayer  sur  elle  le  magnétisme,  elle  éprouva  pres-
que immédiatement  une  agitation  singulière.
Quoique  ses  yeux  fussent  fermés,  elle  sentait  la
direction  de  mes  doigts  vers  son  cerveau  et  mani-
festait, par  les  mouvements  de  ses  mains  et  les
contractions  des  muscles  de  sa  figure,  les  sensa-
tions désagréables  que  cette  magnétisation  lui  fai-
sait éprouver.

Une  jeune  dame,  amenée  à FAthénée  par  un  des
professeurs,  M.  Lambert,  voulut  bien  permettre
que  je  la  magnétisasse.  Il  y avait  à peine  quatre


309


minutes  que  j’avais  commencé  mon  opération  que
déjà  elle  était  tombée  dans  une  espèce  de  som-
meil magnétique,  accompagné  d'un  tremblement
de  tout  le  corps  et  d'une  respiration  fréquente.
Je  fis  cesser  cet  état  en  quelques  minutes  pour
éviter  une  attaque  de  nerfs  que  tout  annonçait.
Elle  revint  une  seconde  fois  pour  être  encore  ma-
gnétisée, et  bientôt  nous  vîmes  les  symptômes  du
sommeil  se  manifester  ; mais  l'agitation  singulière
que  nous  avions  déjà  observée  arriva  d'une  ma-
nière encore  plus  développée,  et  je  ne  pus  empê-
cher une  sorte  d’étouffement,  des  pleurs  et  quel-
ques cris.  On  s’empressa  de  la  calmer  ; quelques
instants  après  il  ne  lui  restait  qu'une  légère  fa-
tigue dans  les  membres,  et  nul  souvenir  de  ce  qui
s'était  passé.

Un  jeune  homme,  qui  venait  d’être  instruit  chez
moi  des  procédés  magnétiques,  m’amena  à l’Athé-
née un  de  ses  amis  d'une  sensibilité  si  grande  que
c’est  avec  crainte  que  moi-même  je  le  magnétisai.
La  plus  légère  action  du  magnétisme  avait  accès
sur  lui  à plus  de  vingt-cinq  pieds  de  distance;  ma
main  dirigée  sur  une  des  parties  de  son  corps  y
déterminait  des  convulsions  d'une  grande  inten-
sité. Lorsqu’on  insistait  un  instant  dans  la  région
de  l’estomac,  un  mouvement  de  torsion  de  tout  le
tronc  avait  lieu,  et  si  l’on  persistait  quelques  mi  nu-


310

tes  seulement,  ces  mouvements  ressemblaient  à
ceux  d’un  reptile.  La  respiration  était  alors  plus
que  doublée,  son  visage  rouge  et  enflammé,  ses
yeux  brillants,  et  cependant  il  n'accusait  aucune
souffrance.  Dans  une  des  séances  je  lui  donnai  une
canne  et  un  chapeau  magnétisés;  il  voulut  marcher
avec  ces  objets,  mais  Faction  magnétique  se  déve-
loppant, les  effets  ressemblèrent  à ceux  de  l’i-
vresse ; il  lui  était  impossible  de  faire  deux  pas
en  ligne  droite.  Cet  état  si  curieux  cessait  aussitôt
qu'on  lui  ôtait  les  objets  magnétisés.

Lorsque  j’attirais  à moi  ce  jeune  homme  en  lui
commandant  de  résister,  il  s'agitait  quelques  mi-
nutes sur  son  siège,  et  s'élançait  alors  avec  une
grande  violence  dans  ma  direction;  beaucoup  d’ef-
forts étaient  necessaires  pour  l’empêcher  d’y  venir  ;
et  il  eût,  je  crois,  maltraité  ceux  qui  lui  barraient
ainsi  le  passage,  si  moi-même  je  n’eusse  mis  fin  à
la  lutte  en  m’approchant  de  lui.

Tous  les  magnétisés  éprouvaient  dans  les  cinq
premières  minutes  le  commencement  de  mon  ac-
tion sur  eux;  ordinairement  vers  la  dixième  mi-
nute les  effets  magnétiques  avaient  acquis  tout
leur  développement,  et  je  les  laissais  rarement
durer  plus  du  double  de  ce  temps;  dans  le  cas  où
le  sommeil  s’était  manifesté  je  prolongeais  un  peu
plus.  Lorsqu’il  m’est  arrivé  d’interroger  les  per-
sonnes endormies  sur  le  temps  qu’elles  voulaient


31  i


passer  en  sommeil,  elles  répondaient  : Toujours .

Je  borne  ici  un  exposé  de  faits  que  je  pourrais
étendre  à Finfîni,  car  il  est  arrivé  plusieurs  fois
qu’une  seule  séance  eût  demandé  pour  en  faire  le
récit  plus  de  développement  que  je  n’en  donne
pour  toutes,  tant  il  y avait  à observer  et  à décrire.

Quel  avait  été  mon  but  en  faisant  ces  expérien-
ces ? de  prouver  par  de  nombreux  exemples  l'exis-
tence positive  et  irrécusable  d’une  force  qu’on
appelle  à tort  ou  à raison  magnétisme  animal .
On  ne  me  demandait  pas  de  justifier  sa  propriété
curative,  puisque  Ton  ne  me  proposa  qu’un  seul
malade  à magnétiser;  c’était  donc  seulement,
comme  je  viens  de  le  dire,  Faction  morale  et
physique  d’un  être  sur  un  autre  et  le  jeu  anor-
mal qui  en  résulte  que  l’on  voulait  constater.  J’ai
produit  plus  que  Fon  n’aurait  osé  espérer;  par  cent
exemples  j’ai  fatigué  les  yeux  de  mes  auditeurs  des
merveilleux  phénomènes  du  magnétisme,  et  je
dois  le  dire  en  passant,  il  était  nécessaire  d’en  agir
ainsi  pour  qu’il  ne  restât  plus  de  doute  sur  Fexis-
tence  de  cette  singulière  propriété  de  l’homme.
Lorsque  la  satiété  est  arrivée  chez  plusieurs  de
mes  auditeurs  habituels,  ils  m’ont  demandé  de
leur  montrer  le  somnambulisme  lucide , en  me  di-
sant qu’ils  étaient  convaincus  du  magnétisme,  mais
qu’il  leur  restait  leur  incrédulité  touchant  les
phénomènes  de  la  vision.  Montrez-nous  la  lucidité !


312

me  répetaient-iîs.  Oui,  je  le  veux  bien,  maisreeon-
naissez  maintenant  la  difficulté  qu’il  y a de  vous
satisfaire.  Voyez,  toutes  les  personnes  du  monde
que  j’ai  eu  le  bonheur  de  rendre  ici  somnambules  ont
fui  lorsqu’on  leur  a dit,  éveillées,  qu’elles  avaient
parlé  pendant  leur  sommeil  et  annoncé  le  jour
où  elles  pourraient  révéler  ce  qui  est  pour  nous
F inconnu.  Tâchez  de  les  faire  revenir,  enchaînez-
les  si  vous  pouvez  maintenant.  Cherchez  à les  ga-
gner par  vos  prévenances,  parlez-leur  de  votre
amour  pour  la  science  ou  plutôt  du  noble  désir
que  vous  avez  de  satisfaire  votre  curiosité,  vous
n’obtiendrez  que  de  vagues  promesses,  et  la  porte
de  votre  institution  une  fois  franchie  ne  s’ouvrira
plus  de  nouveau  pour  ces  personnes,  car  elles
craindront,  bien  a tort  sans  doute,  de  livrer  les
mystères  de  leur  vie.  Ne  dites  pas  que  vous,  en  état
de  somnambulisme,  vous  consentiriez  à des  expé-
riences, car  vous  n’en  savez  absolument  rien  ; la
vie  du  sommeil  magnétique  est  une  nouvelle  exis-
tence tellement  différente  de  la  vie  ordinaire  que
les  goûts,  les  penchants,  les  affections  mêmes  sont
changés;  et  si  vous  êtes  sincères,  vous  avouerez
même  que  vous  ne  vous  laisseriez  pas  tourmenter
et  investiguer  comme,  on  l’a  fait  pour  certains
magnétisés,  surtout  si  vous  aviez  entendu  sur  vous
la  critique  que  des  gens  mal  élevés  et  ignorants  se
permettaient  quelquefois  de  faire  sur  les  personnes


313


estimables  qui  (bâbord  s’étaient  prêtées  de  bonne
grâce  à des  expériences.  Ce  motif  et  d’antres  encore
ne  m’ont  pas  permis  d’insister  près  des  magnétisés
pour  obtenir  de  plus  longs  essais,  car  je  ne  le
devais  pas;  je  sais  tout  ce  qui  peut  sortir  d’une
tête  humaine,  et  la  responsabilité  de  certains  actes
n’aurait  nullement  atteint  mes  contradicteurs,  car
moi  seul  étais  responsable.

Mon  but  était  d’attirer  à l’étude  du  magnétisme
et  non  point  d’effrayer  les  hommes  timorés  ; tout
ce  qui  eût  dépassé  certaines  limites  de  l’intelli-
gence aurait  à l’instant  établi  la  lutte  entre  les
spectateurs,  et  c’est  ce  que  je  redoutais  le  plus.
Comment  ne  pas  craindre  en  effet  les  gens  qui,  s’ef»
frayant  à la  vue  d’une  attaque  de  nerfs,  s’élevaient
avec  indignation  contre  le  magnétiseur,  cause  vo-
lontaire de  cet  accident  instinctif?  Comment  ne
pas  redouter  de  prétendus  savants  qui,  venant  pour
la  première  fois  assister  à l’Athénée  à mes  dé-
monstrations, mettaient  tout  en  suspicion?  Est-ce
qu’un  jour,  après  avoir,  pendant  deux  heures  et
demie,  produit  des  phénomènes  admirables  sur
plus  de  huit  personnes,  un  médecin  ne  s’est  pas
approché  de  moi  pour  me  jeter  à la  face  le  mot
compérage ? Sans  doute  je  lui  dois  des  remercî-
ments,  car  si  celui-ci,  médecin,  manquait  de  sens
pour  reconnaître  des  faits  physiologiques  d’une
extrême  évidence,  comment  ces  mêmes  faits  eus-


314

sent— ils  convaincu  tout-à-coup  des  hommes  étran-
gers à toutes  connaissances  physiques?  J'étais  donc
sans  cesse  en  présence  d’écueiîs  ; j’ai  su  les  éviter
en  ne  cédant  pas  trop  à l'exigence  des  hommes
convaincus  des  phénomènes  magnétiques,  mais
qui  voulaient  voir  plus  que  ce  que  je  produisais,
et  en  osant  cependant  mépriser  assez  le  jugement
des  sots  pour  me  mettre  au-dessus  de  leur  censure
en  exposant  au  grand  jour  et  devant  un  public
toujours  nouveau  les  phénomènes  du  magnétisme
animal.  La  méthode  que  j'ai  suivie  était  la  seule
rationnelle,  la  seule  bonne;  on  s’en  apercevra
bientôt,  car  elle  seule  peut  habituer  les  esprits  aux
possibilités  de  l'existence  des  faits  supernaturels
du  somnambulisme.

Ayez  un  peu  de  patience,  dirai-je  aujourd'hui  à
ceux  qui  sont  en  avant,  attendez  quelque  temps;
ne  voyez-vous  pas  déjà  que  les  préventions  s’affai-
blissent et  que  l’on  commence  à croire  à l’exis-
tence de  certains  phénomènes?  Les  magnétiseurs
prouveront  ceux  que  Ton  conteste  encore , et  bien-
tôt moi-même  je  viendrai  ici  devant  vous  pro-
duire la  série  de  miracles  que  vous  n’aviez  pu  voir
encore.


Paris,  11  octobre  1839.


LE  MAGNÉTISME


(20  octobre  1839.)


Le  magnétisme  est  la  charrue  qui  la-»
bourera  les  intelligences.


Aussitôt  que  j’eus  cessé  mes  expériences  à l’A-
thénée, je  partis  pour  Metz,  d’où  Fun  de  mes  élèves,
M.  Âzeronde,  m’avait  écrit  une  lettre  très  près*»
santé,  afin  de  m’engager  à aller  dans  cette  ville
continuer  le  traitement  de  malades  qu’il  avait  su
rendre  sensibles  au  magnétisme  et  que  son  prompt
départ  allait  priver  de  ses  soins.  Je  sus  par  cet  ami
que  le  magnétisme  avait  obtenu  quelque  faveur,


316


même  près  des  médecins,  et  qu’il  devait  suffire
maintenant  de  quelques  nouveaux  efforts  pour  que
désormais  notre  science  eût  à Metz  des  défenseurs
dévoués.  Cette  assertion  me  détermina  à entre-
prendre ce  voyage.

A peine  arrivé,  j’appris  que  depuis  le  départ
de  M.  Azeronde,  les  esprits  qui  les  premiers  s’é-
taient montrés  enflammés  d’un  beau  zèle  étaient
redescendus  à zéro,  et  que  Fopinion  de  la  masse,
habilement  travaillée  par  lesmédécins  incrédules,
avait  aussi  cessé  d’être  favorable  au  progrès  de
nos  idées  ; il  fallait  donc  recommencer  le  travail
des  premiers  apôtres  et  prêcher  de  nouveau  notre
doctrine;  c’est  ce  que  je  me  promis  de  faire  sans
relâche.

Des  faits  très  curieux  avaient  déjà  été  produits
dans  cette  ville.  Un  médecin,  M.  Defer,  en  avait
consigné  quelques-uns  dans  une  brochure  publiée
récemment;  ces  phénomènes  sont  si  remarquables,
ils  sont  en  outre  si  bien  attestés  que  je  ne  puis  me
refuser  à les  transcrire  ici.  Messieurs  de  l’Acadé-
mie de  médecine,  qui  ont  été  si  injustes,  si  déloyaux
même  envers  M.  Pigeaire,  sauront  que  le  fait  de
vue  sans  le  secours  des  yeux  qu’ils  n’ont  pas  voulu
reconnaître  parfaitement,  est  constaté,  qu’il  est
destiné  à se  reproduire  et  pareonséquent  à les  cou-
vrir de  honte,  car  ils  n’ont  pas  été  seulement  des
juges  partiaux,  mais  aussi  des  calomniateurs.


3 1 7

La  brochure  (Tou  j’extrais  le  passage  ci-dessous
a pour  litre  : Expériences  sur  le  magnétisme  par  J .
R . E . De  fer , docteur  en  médecine.  Elle  est  à sa
seconde  édition , et  se  trouve  chez  P.  Arquel,  li-
braire, place  Napoléon,  n°  6,  à Metz.

« La  personne  sur  laquelle  nous  avons  fait  les
expériences  suivantes  n’avait  jamais  entendu  par-
1er  du  magnétisme;  nous-inéme ne  la  connaissions
pas;  le  hasard  seul  nous  conduisit  dans  la  maison
où  elle  se  trouvait,  ignorant  qu’elle  serait  magné-
tisée. Quel  fut  notre  étonnement  et  celui  des  assis-
tants, lorsque,  au  bout  de  huit  minutes,  nous  ob-
tînmes un  commencement  de  somnolence,  qui  alla
en  croissant  jusqu’au  sommeil  le  plus  profond!
Alors  les  yeux  étaient  totalement  recouverts  par
les  paupières  ; si  on  cherchait  à les  écarter,  on  n’y
parvenait  qu’avec  une  certaine  difficulté;  le  globe
de  l’œil  était  convulsé.  11  survint  aussi  des  mou-
vements convulsifs  dans  les  membres.  Cette  fois,
la  sensibilité  générale  était  intacte.  Nous  la  ques-
tionnâmes sur  son  état;  elle  répondit  qu’elle
éprouvait  un  violent  mal  de  tête,  qu’elle  avait  mai
au  cœur  et  des  envies  de  vomir;  on  la  réveilla.

« Avec  de  tels  résultats,  nous  ne  pouvions  en
rester  là;  quelques  jours  après,  la  même  personne
voulut  bien  se  prêter  à une  seconde  expérience.
Nous  obtînmes  en  quelques  minutes  les  phéno-


318

mènes  de  la  séance  précédente,  c'est-à-dire  la  som-
nolence, l'occlusion  des  yeux,  le  renversement  du
globe  de  l’œil,  des  mouvements  convulsifs,  mais
de  plus  l'insensibilité  et  la  perte  de  l'ouïe  pour  les
personnes  qui  n'étaient  point  en  rapport  avec  elle.

« Cette  seconde  expérience,  un  peu  plus  con-
cluante que  la  précédente,  nous  engagea  à aller  plus
loin  : elle  fut  magnétisée  de  nouveau.  Le  phéno-
mène de  1 insensibilité  se  renouvela  : on  pouvait
la  piquer,  lui  enfoncer  une  plume  dans  les  nari-
nes, la  pincer  fortement  sans  qu'elle  parût  en
souffrir.  Elle  n'entendait  nullement  les  personnes
qui  lui  adressaient  la  parole  sans  être  en  rapport
avec  elle.  On  fit  à ce  sujet  une  longue  série  d’ex-
périences qui  ne  laissèrent  aucun  doute  sur  ce  phé-
nomène remarquable.  Les  contractions  muscu-
laires eurent  lieu  comme  de  coutume,  mais  elles
furent  bien  plus  violentes  que  précédemment.
Quant  a la  vue  sans  le  secours  des  yeux,  nous  ne
pûmes  la  constater  positivement,  car  elle  nous  fît
à ce  sujet  des  réponses  très  précises,  mais,  à côté,
des  réponses  mauvaises.

« A.  la  quatrième  séance,  elle  éprouva  des  mou-
vements convulsifs  très  violents  dans  tous  les
membres;  ces  mouvements  paraissaient  diminuer
d’intensité  au  moyen  de  quelques  passes  au-devant
de  l’épigastre.  Cette  remarque  nous  conduisit  à la
questionner  à ce  sujet  ; ellç  nous  répondit  que  ces


319

passes  lui  procuraient  un  grand  soulagement.  On
renouvela  les  expériences  sur  Insensibilité,  qui
fut  de  nouveau  constatée.  Mais  cette  fois  la  vue
sans  le  secours  des  yeux  était  plus  développée.
Elle  put  dire  combien  il  y avait  de  personnes  der-
rière elle  et  à ses  côtés  ; on  lui  présenta  successi-
vement, sur  un  des  côtés  de  la  tête,  une  tabatière,
un  livre,  des  gravures,  un  anneau,  une  montre,
un  vase;  elle  ne  se  trompa  nullement,  ni  sur  le
nom  des  objets,  ni  sur  leurs  couleurs.  Cependant,
comme  des  personnes,  désireuses  de  prolonger  le
plaisir  qu’elles  éprouvaient,  continuaient  à lui
adresser  des  questions,  elle  finit  par  s’impatienter
et  ne  plus  répondre  d’une  manière  aussi  satisfai-
sante.

« Dans  ces  quatre  séances,  nous  avons  vu  se  dé-
velopper petit  à petit  les  phénomènes  du  somnam-
bulisme, le  passage  de  l’état  de  veille  à celui  du
sommeil,  et  celui  du  sommeil  au  somnambulisme
magnétique.  Ainsi,  dans  la  première  séance,  nous
n’avons  obtenu  qu’un  sommeil  profond  et  des  cou»
tractions  involontaires;  dans  la  seconde,  l’insensi-
bilité et  la  perte  de  l’ouïe  pour  les  personnes  non
en  rapport  avec  celle  magnétisée.  A ce  sujet  nous
dirons  que  Ton  se  met  en  rapport  en  touchant  un
instant  les  mains  réunies  de  la  personne  active  et
de  la  personne  passive,  ou  bien  en  formant  la
chaîne.  À la  troisième,  la  vue  sans  le  secours  des


yeux  a commencé  à s’établir,  et  à la  quatrième  elle
était  plus  développée.  Chaque  fois  elle  s’est  mise
à pleurer  et  à rire  presque  en  même  temps  dans
Faction  du  réveil;  mais  ce  qui  nous  a surtout
frappé,  c’est  le  contraste  qu’il  y avait  entre  l’état
de  veille  et  celui  du  sommeil,  dans  l’expression  de
sa  physionomie,  son  maintien  et  sa  conversation.

« A la  cinquième  expérience,  elle  s’endormit
avec  une  grande  facilité  et  présenta  tous  les  phé-
nomènes observés  dans  le  cours  des  premières
séances.  Un  des  assistants  lui  mit  deux  bougies
allumées  sous  les  yeux,  pour  s’assurer  s’ils  étaient
parfaitement  fermés;  les  paupières  ne  firent  pas
le  moindre  mouvement.  Une  autre  personne  vou-
lut ouvrir  les  paupières,  mais  elle  y parvint  diffi-
cilement : elles  étaient  comme  agglutinées;  le
globe  de  l’œil  était  convulsé.  On  plaça  divers  ob-
jets devant  elle,  et  bien  au-dessus  de  Taxe  visuel;
elle  les  nomma  sans  se  tromper.  On  lui  couvrit
ensuite  les  yeux  d’un  bandeau  ployé  en  plusieurs
doubles,  et  on  lui  présenta  divers  objets,  qu’elle
nomma  sans  balancer.  Quelqu’un,  qui  n’était
point  convaincu,  voulut  savoir  s’il  n’était  pas  pos-
sible d’y  voir  avec  ce  bandeau.  Après  en  avoir  es-
sayé, il  avoua  qu’il  ne  pouvait  rien  voir,  qu’il  ne
distinguait  aucun  objet.  On  lui  mit  ensuite  ce
même  bandeau  de  manière  à laisser  du  jour  sur
les  côtés  du  nez;  il  ne  vit  que  sous  un  angle  très


32  i

aigu,  et  point  devant  lui  comme  la  personne  ma-
gnétisée. Comme  elle  éprouvait  des  contractions
très  violentes  dans  tous  les  membres,  et  surtout
dans  les  muscles  de  la  face,  on  la  réveilla.

« Les  phénomènes  de  la  séance  suivante  furent
bien  plus  curieux  encore.  On  lui  mit  une  feuille
de  coton  sur  chaque  œil,  et  par-dessus,  un  ban-
deau ployé  en  plusieurs  doubles.  On  la  fit  souvent
changer  de  place,  en  disposant  des  obstacles  sur
son  chemin;  elle  les  évita  toujours  aussi  bien
qu’elle  aurait  pu  le  faire  dans  l’état  de  veille.  Pen-
dant qu’elle  était  assise  sur  un  canapé,  on  changea
de  place  le  fauteuil  sur  lequel  elle  était  d’abord,
et  cela  sans  qu’elle  pût  rien  entendre  ; sur  l’invi-
tation qui  lui  fut  faite  d’aller  se  rasseoir  sur  son
fauteuil,  elle  s’y  rendit  sans  hésiter  et  sans  cher-
cher à aller  là  où  il  était  d’abord.  On  la  fit  ensuite
jouer  aux  dominos  et  aux  cartes,  le  bandeau  tou-
jours sur  les  yeux  : elle  s’y  prêta  de  mauvaise
giace;  mais,  soit  aux  dominos,  soit  aux  cartes
elle  ne  se  trompa  point  et  elle  s’aperçut  très  bien
quand  on  la  trompait.  Tout-à-coup  elle  eut  des
convulsions  très  fortes,  que  l’on  ne  parvint  à cal-
mer qu’avec  beaucoup  de  peine.  Cet  état  fut  suivi
d’un  grand  affaissement  pendant  lequel  on  la  ré-
veilla. Revenue  de  son  sommeil,  elle  se  plaignit
d’un  grand  mal  de  tête,  d’un  sentiment  de  fatigue
et  de  brisement  dans  tous  les  membres.


21


322

« A la  septième  expérience,  elle  fut  endormie  en
quelques  minutes.  On  lui  plaça  un  demi-masque
sur  la  face,  et  les  phénomènes  de  la  vision  se  ma-
nifestèrent comme  de  coutume.  On  lui  adressa  en-
suite des  questions  très  simples  auxquelles  elle  ne
voulut  pas  répondre;  son  amour-propre  paraissait
blessé  de  la  grande  simplicité  de  ces  questions.
Quand  on  lui  demandait  le  nom  d’un  objet  placé
devant  elle  ou  sur  un  des  côtés  de  sa  tête ,
elle  répondait  toujours  : Vous  le  savez  aussi  bien
que  moi,  je  mai  parconséquent  pas  besoin  de  vous
le  dire.  On  la  fit  ensuite  placer  dans  un  coin  du
salon  où  il  régnait  une  obscurité  presque  com-
plète, et  on  lui  présenta  un  grand  nombre  de  gra-
vures sur  lesquels  elle  donna  des  détails  qui  étaient
justes.  Elle  reconnut  plusieurs  personnes  qui  se
trouvaient  devant  elle  ; elle  ne  se  trompa  pas  non
plus  sur  le  nombre  des  personnes  présentes,  bien
que  plusieurs  se  fussent  retirées  pour  rendre  l’expé-
rience plus  concluante.

«Dans  la  huitième  séance,  elle  nomma  plusieurs
lettres  placées  au-devant  de  son  front  ; mais  pour
bien  s’assurer  qu’elle  ne  pouvait  voir,  on  lui
mit  un  bandeau  sur  les  yeux  avec  toutes  les  pré-
cautions possibles;  elle  nomma  de  nouveau  d’au-
tres lettres  qu’on  lui  présenta.  On  la  fit  aller  d’une
chambre  à une  autre,  traverser  un  corridor  et
une  cour;  elle  fit  tout  ce  trajet  sans  toucher  nulle-


323


ment  îa  muraille.  Gomme  elle  était  dans  la  rue ,
elle  voulut  s’en  aller;  on  lui  fit  alors  remarquer
qu'elle  avait  oublié  son  châle,  et  elle  retourna  le
chercher  avec  îa  même  facilité.  Un  instant  après,
on  fît  à ses  oreilles  éclater  plusieurs  capsules;  on
n’observa  chez  elle  aucun  mouvement.  On  la  fît
marcher  de  nouveau,  toujours  un  bandeau  sur  les
yeux  ; on  lui  dit  plusieurs  fois  d’aller  s’asseoir  dans
tel  ou  tel  endroit,  de  retrouver  son  fauteuil  ; elle
exécuta  tous  ces  ordres  aussi  bien  que  pendant  la
veille,  elle  évita  même  les  plus  petits  obstacles.
On  fît  ensuite  un  grand  nombre  d’expériences  sur
la  paralysie  de  l’ouïe,  la  clairvoyance  et  l’insensi-
bilité, qui  furent  toutes  satisfaisantes.

« Dans  la  séance  suivante,  on  lui  mit,  comme  de
coutume,  un  bandeau  sur  les  yeux,  et  toujours
avec  les  mêmes  précautions,  puis  on  la  fît  jouer
aux  dominos.  Un  de  ses  dominos  avait  toujours
été  retourné,  c’est-à-dire  que  le  côté  où  sont  mar-
qués les  points  était  contre  la  tapis  de  la  table  ; il
fallait  jouer  du  quatre  ou  du  blanc,  elle  prit  son
domino  sans  le  retourner  et  le  plaça  comme  il  le
fallait,  le  quatre  contre  le  quatre.  On  renouvela
les  expériences  sur  la  paralysie  de  Fouie,  au
moyen  do  fusil  ; elle  resta  immobile.  On  la  fit
ensuite  jouer  aux  cartes;  la  personne  qui  jouait
avec  elle  jeta  sur  le  tapis  le  valet  de  cœur,  elle  le
prit  avec  le  roi,  et  comme  on  lui  contestait  la  levée,


324


elle  répondit  avec  assurance  : Vous  avez  mis  îe
valet,  j’ai  mis  le  roi,  la  levée  est  à moi.  En  vain
plusieurs  personnes  avec  lesquelles  elle  n’était  pas
en  rapport  lui  crièrent  aux  oreilles,  firent  à côté
d’elle  tout  le  bruit  possible,  elle  resta  muette.  On
lui  mit  sous  le  nez  un  flacon  d’eau  de  Cologne  et
un  flacon  d’ammoniaque,  elle  resta  insensible;
on  lui  demanda  si  elle  sentait  quelque  chose,  elle
répondit  qu’on  se  moquait  d’elle,  qu’il  n’y  avait
que  de  l’eau  dans  ces  flacons.  Quelqu’un  qui  dési-
rait jouer  avec  elle  lui  proposa  de  faire  une  seule
partie  de  dominos  et  d’intéresser  la  partie  ; elle  y
consentit  et  joua  avec  autant  de  facilité  que  pen-
dant la  veille;  elle  ne  se  trompa  pas  une  seule  fois.
On  remarqua  que  lorsqu’elle  était  obligée  de  cher-
cher dans  les  dominos  restants,  ce  qu’on  appelle
vulgairement  piocher,  elle  prenait  toujours  le  do-
mino qu’il  lui  fallait  et  le  plaçait  comme  il  devait
être,  sans  îe  retourner.  Elle  put  aussi  coudre  dans
l’obscurité.

«Nous  venons  de  voir,  dans  les  cinq  dernières
expériences,  des  exemples  remarquables  de  la  vue
sans  îe  secours  des  yeux,  de  la  paralysie  de  Fouie
et  de  celle  de  l’odorat;  nous  aurons  encore  occa-
sion de  constater  ces  phénomènes  dans  les  expé-
riences qui  vont  suivre.  Pour  avoir  une  conviction
entière  sur  la  réalité  de  la  vue  sans  le  secours  des
yeux,  quelques  personnes  imaginèrent  de  se  ser-


325


vir  d’un  bandeau  fait  avec  du  diachyîum  , afin
d'empêcher  tout  rayon  lumineux  de  pénétrer  jus-
qu’à l’œil.  On  fit  deux  autres  bandeaux  en  peau ,
et  on  les  colla  sur  le  bandeau  de  diachyîum.  Cha-
cun en  essaya  ; il  fut  reconnu  non-seulement  qu’on
ne  pouvait  distinguer  aucun  objet,  mais  encore
que  Ton  ne  pouvait  s’apercevoir  de  la  présence  ou
de  l’absence  de  la  lumière.

« On  fit  une  dixième  expérience.  Elle  fut  magné-
tisée en  quelques  minutes.  On  lui  plaça  sur  diffé-
rentes parties  du  corps  un  fer  aimanté  ; elle  éprou-
va aussitôt  des  mouvements  convulsifs.  On  lui
plaça  ensuite  un  plateau  en  verre  à l’épigastre,  et
au  moyen  de  quelques  passes  faites  au-devant  de
ce  plateau,  elle  fut  en  proie  à des  convulsions  très
violentes.  Comme  on  avait  remarqué,  dans  les
séances  précédentes,  que  des  passes  au-devant  de
Fépigastre  et  le  long  des  membres  la  calmaient
de  suite,  on  en  essaya  et  on  en  obtint  le  même  ré-
sultat. Elle  tomba  ensuite  dans  un  grand  affaisse-
ment; tous  les  muscles  étaient  dans  un  grand
relâchement.  Nous  la  laissâmes  reposer  un  instant
avant  de  continuer  les  expériences.  On  se  servit
ensuite  d’un  plateau  en  métal,  et  on  eut  beau  faire
des  passes,  il  ne  se  manifesta  rien.  On  réitéra
l’expérience  du  plateau  en  verre,  et  les  convul-
sions reparurent  aussitôt.  On  lui  mit  sous  le  nez
un  flacon  d’ammoniaque,  et  on  lui  demanda  si  elle


326

sentait  quelque  chose;  elle  répondit  que  Fou  se
moquait  d’elle,  qu’il  n’y  avait  que  de  l’eau  dans  le
flacon.  Quelqu’un  lui  demanda  si  elle  aimait  la
musique;  elle  répondit  qu’elle  Faimait  beaucoup
et  qu’on  lui  ferait  le  plus  grand  plaisir  en  jouant
d’un  instrument.  Un  des  assistants  pinça  alors  de
la  guitare,  mais  comme  elle  paraissait  ne  rien  en-
tendre, on  lui  demanda  comment  elle  trouvait
Fair  qu'on  jouait;  elle  répondit  qu’on  ne  jouait
pas,  qu’on  se  moquait  d’elle.  Quelqu’un  qui  se  trou-
vait en  rapport  avec  elle  joua  ensuite  du  même
instrument,  et  aussitôt  elle  Faceompagna  de  sa
voix.  On  renouvela  la  même  expérience,  et  tout-à-
coup  elle  s’arrêta  en  disant  : Eh  bien!  on  ne  joue
plus.  En  effet  la  personne  qui  jouait  alors  n’était
pas  en  rapport  avec  elle.  Il  fut  facile  de  s’apercevoir
qu’elle  aimait  la  musique;  aussi  on  profita  de  ce
moyen  pour  lui  placer,  sans  qu’elle  s’en  aperçût,
le  bandeau  dont  nous  avons  parié.  On  lui  fit  voir
une  lanterne  magique;  elle  distingua  parfaitement
tous  les  sujets  et  donna  sur  chacun  d eux  des  dé-
tails très  minutieux.  Plusieurs  personnes  jouèrent
avec  elle  aux  dominos  et  aux  cartes;  elle  s’en  ac-
quitta on  ne  peut  mieux.  La  respiration  fut  très
gênée  et  le  pouls  marqua  constamment  de  104  à
î 10  pulsations.

« La  séance  suivante  ne  fut  pas  moins  curieuse.
On  renouvela  toutes  les  expériences  précédentes


üZS

avec  un  plein  succès.  Le  plateau  en  verre oee as i on :o a
des  convulsions,  et  le  plateau  métallique  ne  pro-
duisit aucun  effet.  Une  pointe  métallique,  présen-
tée à Fépigastre,  fît  naître  également  des  mouve-
ments convulsifs,  tandis  qu’une  pointe  en  verre
resta  sans  effet  comme  le  plateau  métallique.  La
main  présentée  vers  la  même  région  fit  reparaître
des  mouvements  convulsifs  tellement  forts,  qu’on
pouvait  à peine  contenir  la  personne  magnétisée;
sa  force  était  considérablement  augmentée.  Quel-
ques passes  au-devant  de  l’épigastre  firent  cesser
aussitôt  cet  état  d’agitation  qui  fut  remplacé  par
un  grand  abattement.  Pendant  ces  expériences,  le
pouls  monta  jusqu’à  eent-vingt-quatre  pulsations
à la  minute,  et  la  respiration  devint  tellement
difficile  qu’on  eût  cru  à une  suffocation  immi-
nente, si  déjà  cet  état  ne  se  fût  présenté  dans  les
séances  précédentes.

« Comme  on  avait  remarqué  que  îa  musique  pro-
duisait sur  elle  les  plus  heureux  effets,  on  pria
quelqu’un  de  la  société  de  jouer  de  la  guitare.  On
lui  demanda  si  elle  aimait  l’air  que  l’on  jouait;
elle  répondit  qu’elle  n’entendait  rien,  qu’on  ne
jouait  d’aucun  instrument.  On  lui  dit  alors  de  bien
écouter,  et  elle  n’entendit  rien  encore.  Quelqu’un
pinçait  cependant  de  la  guitare,  mais  sans  s’ètre
préalablement  mis  en  rapport  avec  elle;  ce  rap-
port établi,  elle  accompagna  aussitôt  l’instrument


r


328

a\ec  une  gaîté  ioile.  On  profita  de  ce  moment  pour
lui  mettre  le  bandeau  de  diachylum,  puis  on  la  fit
jouer  de  nouveau  aux  dominos  et  aux  cartes;  elle
s’en  acquitta  comme  de  coutume.  Pendant  qu’on
la  réveillait,  elle  e'prouva  encore  de  violentes  con-
vulsions; elle  ressentait,  disait-elle,  de  fortes  se-
cousses dans  la  région  du  cœur,  et  des  picotements
dans  les  membres.

« A la  douzième  séance,  elle  fut  plongée  dans
le  sommeil  magnétique  en  moins  de  trois  minutes.
On  lui  mit  le  même  bandeau  sur  les  yeux,  et  la
vision  continua  à avoir  lieu  ; on  lui  présenta  suc-
cessivement plusieurs  objets  qu’elle  nomma  aus-
sitôt. L’expérience  des  plateaux  et  des  pointes  fut
renouvelée  avec  les  mêmes  résultats.  On  fit  sur
elle  plusieurs  décharges  électriques  aussi  fortes
que  possible,  elle  resta  insensible;  une  seule  fois
elle  s aperçut  de  1 étincelle,  et  elle  dit  qu’on  vou-
lait la  brûler.  On  forma  la  chaîne  pour  s’assurer
si  les  déchargés  étaient  bien  fortes;  la  personne
magnétisée  resta  seule  insensible,  les  autres  ne
purent  s’empêcher  de  rompre  la  chaîne.  Une  per-
sonne en  rapport  avec  elle  quitta  le  salon  en  lui
souhaitant  le  bonsoir  ; mais  étant  rentrée  par  la
fenêtre  sans  le  moindre  bruit,  la  magnétisée  dit
qu  elle  venait  de  voir  rentrer  cette  personne,  et
indiqua  la  place  qu’elle  occupait.

* Les  expériences  au  moyen  de  la  machine  élec-


329

trique  et  de  la  bouteille  de  Leyde  furent  renou-
velées dans  la  treizième  séance  avec  le  même
succès.  On  lui  mit  le  bandeau  sur  les  yeux,  puis
on  éteignit  les  lumières  sans  qu’elle  s’en  aperçût.
Elle  distingua  une  rose  de  Provins  au  milieu  de
plusieurs  autres  roses  ; elle  nomma  également  plu-
sieurs dominos  et  plusieurs  autres  objets  dans
l’obscurité.  Ce-jour  là  elle  était  d’une  gaîté  ex-
traordinaire; elle  raconta  plusieurs  historiettes
avec  une  naïveté  sans  pareille.  Quelqu’un  qui  était
en  rapport  avec  elle  se  mit  à jouer  de  la  guitare,
et  aussitôt  elle  laissa  de  côté  sa  narration  pour  ac-
compagner l’instrument.  On  lui  chanta  un  air
nouveau  qui  lui  était  certainement  inconnu  ; elle
chanta  comme  si  elle  eût  connu  la  romance  et
Pair;  elle  acheva  très  souvent  un  vers  commencé.
Pendant  qu  elle  chantait,  on  fit  à ses  oreilles  tout
le  bruit  possible,  on  produisit  les  sons  les  plus
discordants,  elle  continua  à chanter.  Une  per-
sonne lui  plaça,  sans  le  dire  à qui  que  ce  fût,  un
pistolet  derrière  la  tête;  tout-à-coup  elle  parut
inquiète,  puis  elle  se  mit  à pleurer,  en  disant
qu’on  voulait  la  tuer  avec  un  pistolet.

« A la  dernière  séance,  on  la  fit  jouer  aux  car-
tes, toujours  avec  le  bandeau  sur  les  yeux  ; pen-
dant qu’elle  était  occupée  à faire  sa  partie,  on  fit
disparaître  les  bougies  qui  éclairaient  le  salon,  et
elle  continua  à jouer  sans  se  tromper.  La  partie


330


terminée.,  elle  se  leva,  écarta  les  chaises  qui  se
trouvaient  sur  son  passage,  et  alla  s’asseoir  à l’é-
cart. On  rapporta  les  bougies  pour  s’assurer  si  elle
avait  bien  joué,  et  Ton  fut  étonné  de  ne  plus  la
voir  à sa  place  ; elle  ne  s’était  point  trompée.  Quel-
qu’un lui  demanda  alors  pourquoi  elle  avait  ainsi
quitté  le  jeu,  elle  répondit  qu’elle  était  fatiguée.
Un  des  assistants  essaya  plusieurs  fois  de  la  mettre
en  défaut  en  changeant  des  cartes , ce  fut  toujours
inutilement.  On  mit  ensuite  devant  elle  un  trans-
parent, sur  lequel  étaient  écrits  ces  mots  : Feux
pjrriques , qu’elle  lut  très  bien.  Â ce  transparent
on  en  fit  succéder  plusieurs  autres  représentant
divers  sujets  que  non-seulement  elle  détailla  bien,
mais  dont  elle  apprécia  encore  les  nuances  les
plus  délicates.  Elle  dit  constamment  le  nombre
des  dominos  que  chacun  prenait  entre  ses  deux
mains,  et  ne  se  trompa  point  sur  la  valeur  de
chaque  domino  dans  l’obscurité;  ainsi,  on  lui  en
présenta  un  sans  l’avoir  vu  ; elle  dit  que  c’était  le
double-quatre;  on  fit  apporter  de  la  lumière  pour
vérifier  si  elle  ne  s’était  point  trompée  : c’était  en
effet  le  double-quatre.  On  lui  souleva  la  paupière
et  on  vit,  comme  dans  plusieurs  séances  précé-
dentes, le  globe  de  l’œil  tourné  convulsivement
en  haut.  Un  des  assistants  jeta  plusieurs  fois  un
cri  d’effroi  à ses  oreilles , elle  ne  fit  aucun  mou-
vement. Un  instant  après,  comme  on  approchait


331


d'elle  une  tige  métallique,  elle  éprouva  des  mou-’
vements  convulsifs,  et,  soit  qu’on  lui  eût  mis,  soit
qu'on  ne  lui  eût  pas  mis  un  bandeau  sur  les  yeux,
les  mouvements  se  renouvelèrent  dans  les  parties
vers  lesquelles  était  dirigée  la  tige  métallique.
Nous  dirigeâmes  la  main  vers  l'épigastre;  à son
approche  la  somnambule  agita  tous  ses  membres.
L’approche  de  la  main  vers  une  partie  était  tou-
jours suivie  de  convulsions;  on  suspendit  ces  ex-
périences pour  vérifier  si  les  mouvements  convul-
sifs n'avaient  pas  lieu  sans  l’approche  des  mains;
il  ne  se  manifesta  rien.  Enfin  on  voulut  savoir  si
elle  était  sensible  aux  souffrances  des  autres  ; pour
cela  on  donna  des  chiquenaudes  à quelqu'un  qui
la  touchait  par  la  main  et  qui  se  trouvait  en  rap-
port avec  elle,  et  aussitôt  il  se  manifesta  des  con-
tractions dans  cette  main.  Cette  expérience  fut
renouvelée  plusieurs  fois  avec  les  mêmes  résul-
tats.

« Les  dernières  expériences  nous  font  voir  la
clairvoyance  au  plus  haut  degré,  l’insensibilité
aux  chocs  électriques,  l’accéléra  lion  de  la  respi-
ration et  de  la  circulation,  et  une  faculté  contrac-
tile mise  enjeu  lorsqu’on  approchait  des  doigts  une
tige  métallique  ou  un  plateau  en  verre.  Une  tige
en  verre  et  un  plateau  métallique  restent,  au  con-
traire, sans  effet.  La  somnambule  nous  a ensuite
paru  sensible  aux  douleurs  des  personnes  en  rap-


332

port  avec  elle.  Â son  réveil,  elle  a toujours  paru
ignorer  les  circonstances  de  son  sommeil  ; nous
ne  pouvons  avoir,  a cet  egard,  d’aulre  garantie
que  sa  déclaration  et  celles  des  personnes  qui  la
fréquentent  tous  les  jours.

« La  personne  sur  laquelle  nous  expérimentions
a toujours  été  accompagnée  de  sa  sœur  et  de  quel*
ques  autres  parents.  Chaque  séance  a duré  de  huit
heures  du  soir  à une  heure  du  matin  ; nous  avons
poursuivi  nos  recherches  et  multiplié  nos  observa-
tions, en  redoublant  de  soins,  d’attention  et  de
défiance.  Les  personnes  distinguées  qui  ont  as-
sisté à nos  expériences,  y ont  ensuite  procédé
elles-mêmes,  afin  de  mieux  observer;  nous  avons
tous  été  forcés  de  nous  rendre  à l’évidence.

« Parmi  ces  personnes  nous  citerons  MM.


Bedfort,  directeur  des  ateliers  des  fusées  de  guerre.

Collard,  lieutenant  d’artillerie.

Cuny,  chef  d’institution.

Culmann,  chef  d’escadron  d’artillerie,  professeur  de  chimie  à l’é-
cole d’application,  membre  de  l’Académie  royale  de  Metz.

De  Larue,  garde-général  des  eaux  et  forêts.

Desfaudais,  élève  à l’école  d’application.

Didion,  capitaine  d’artillerie,  professeur  à l’école  d’application,
vice-président  de  l’Académie  royale  de  Metz.

Baron  de  Guillemin.

Jacob,  major  du  génie.

Jacob,  capitaine  d’artillerie.

Lemonnier.

Livet,  capitaine  du  génie.


333


MM.

L’Hermitte,  ancien  professeur  de  physique  et  chimie  au  college
royal  de  Metz.

Madaule,  idem.

Maline,  avocat.

Melchior,  élève  à l’école  d’application.

De  Nicéville.

De  Résiraont,  général  au  service  de  Russie.

De  Résimont,  docteur  en  médecine.

Rodolphe,  capitaine  d’artillerie,  membre  de  l’Académie  royale  d©
Metz.

Thirion,  notaire.

Trancard,  capitaine  du  génie.

« Lesquelles  personnes  ont  signé  avec  nous  la
minute  du  présent  mémoire,  déposée  aux  archives
de  l’Académie  royale  de  Metz.  »

i * ' •

Des  faits  si  extraordinaires  et  si  positifs  n’a-
vaient produit  la  conviction  que  chez  ceux  qui  en
avaient  été  les  témoins.  Le  récit  de  ces  phénomè-
nes trouvait  des  incrédules  d’autant  plus  opiniâ-
tres, qu’ayant  voulu  reproduire  ces  mêmes  faits
devant  eux,  les  magnétiseurs  n’y  étaient  point
parvenus.  Aussi  les  hommes  qui  doutaient  s’em-
pressèrent-ils, aussitôt  mon  arrivée,  de  me  som-
mer de  leur  prouver  l’existence  de  la  vue  sans  le
secours  des  yeux,  sans  savoir  si  moi-même  j’adop-
tais ce  phénomène,  sans  même  être  instruits  de  ce
que  je  voulais  établir;  la  publicité  allait  porter  à
la  connaissance  de  tous  mon  refus  ou  mon  accep-


334


talion  du  défi  que  For  me  proposait.  Je  ne  répon-
dis point  à cette  provocation  qui  me  parut  singu-
lière, car  ne  voyageant  pas  avec  une  cargaison  de
somnambules,  le  temps  devait  m'être  laissé  pour
tenter  d'en  trouver  une  dans  le  pays,  puisque  des
médecins  voulaient  à toute  force , non  pas  sa-
voir si  le  magnétisme  guérit,  ce  qui  est  cepen-
dant assez  intéressant  pour  eux,  mais  s'assurer
seulement  d'un  fait  qui,  mille  fois  justifié  et  cons-
taté, ne  peut  avancer  d’un  pas  Fart  de  guérir.  Je
ne  m'occupais  donc  point  de  cette  opposition  qui
faisait  obstacle  à mes  premiers  pas  ; je  prononçai
le  discours  sur  le  magnétisme  que  j'avais  annoncé,
et  trois  cents  personnes,  réunies  dans  la  grande
salle  de  l’hôtel-de-ville  de  Metz,  purent  connaître
mes  idées  sur  le  magnétisme  et  le  but  que  je  me
proposais  d'atteindre.  J'ouvris  immédiatement  une
liste  de  souscription  pour  les  personnes  qui  vou-
draient se  faire  instruire  du  magnétisme,  et  je
vis  accourir  chez  moi  les  gens  estimables  dont  les
noms  suivent  :

MM.

Woirhaye,  avocat.  De  Rlocour,  sous-lieutenant  de

De  Gressot,  capitaine  d’artü-  Pécole  d’application,
lerie.  De  Résimont,  D.  M.

Brunei , id.  Noiret,  lieutenant  d’infanterie.

De  Baye,  officier  d’artillerie.  Pineau,  officier  d’artillerie.

De  Mont-Ronds,  officier  d’ar-  Besoin , professeur  de  phy-
tilierie.  sique.


335


MM.

Bouchotîe,  ancien  colonel  d’ ar-
tillerie, ancien  député.

De  Courcells,  propriétaire.

Emmanuel  Duhart.

Malherbe,  ex-officier  de  ma-
rine.

Scoutteten , chirurgien-major
de  l'hôpital  militaire.

Devercly,  capitaine  d’artille-
rie.

Weylandt,  médecin.

Fresnau,  chirurgien  militaire.

Aubert.

Baron  de  Guiliemin,  proprié-
taire.

Emile  Bouchotîe,  ancien  maire
de  Metz.

Bertaux,  rentier.

Lanty,  vérificateur  des  domai-
nes.

Grellois,  aide-major.

Degros,  capitaine  du  génie.

Souillard.

Lafitte,  ex-ministre  protestant.

Goffre,  aide-major.

Ragon,  élève  de  l’école  d’appli-
cation.

Legros,  id.

Portier.

Terquem,  pharmacien.

Farre.

Jacquin.

Gouiier,  élève  de  l’école  d’ap-
plication.


Colle,  capitaine  d’artillerie,
membre  de  P Acad  de  Metz.

Boni  part,  ancien  maire  et  ex-
député  de  Metz.

Lucet.

Boquien.

Hoffe.

Lissenenson.

Deville.

De  Erevan.

Renaud.

Edouard  Michel,.

Usquin.

Renard.

Richard  Nicolas,  notaire.

Milleroux.

Maillot,  professeur  à l’école
militaire.

De  Prailly,  capitaine  au  corps
royal  d’état-major.

Champigneile  Voirhaye.

Jacquin  fils,  capitaine  d’état
major.

Gossins,  avocat.

Me  fine,  inspect  de  l’académie.

Malin,  capitaine  commandant.

Zorn,  négociant.

De  Fénélon,  élève  de  l’école
d’application.

De  Pont-Briant,  ingénieur  de
la  ville.

Rodolphe,  capitaine  d’artillerie.

Robîaye,  capitaine  aide-de-
camp.


336


MM.

Bertaux,  capitaine  d’artillerie.  Delagatinais,  capitaine.

Malherbe  (Charles),  capitaine  Malherbe,  lieutenant  d’artil-

d’artillerie.  lerie.

Mon  cours  ouvert,  j’exposai  d’abord  les  prin-
cipes du  magnétisme,  et  faisant  connaître  les
travaux  des  hommes  de  mérite  qui  m’avaient
devancé  dans  la  carrière,  j’annonçai  que  je  pro-
duirais sous  les  yeux  de  mes  élèves  une  partie  des
phénomènes  que  j’avais  analytiquement  exposés.

Ici  je  dois  laisser  parler  un  de  mes  auditeurs,
M.  Grellois,  qui,  par  amour  pour  la  vérité,  se  sou-
mit lui-même  à mes  expériences,  et  voulut  bien
rendre  compte,  dans  t Indépendant  de  la  Moselle 3
de  ce  qu’il  avait  éprouvé  et  vu  se  manifester  sur
d’autres  personnes.  C’est  son  récit  que  l’on  va  lire,
et  mes  réflexions  ou  mes  additions  viendront  à la
suite  de  son  dernier  article.

MAGNÉTISME  ANIMAL.

Ier  ARTICLE.

Metz,  1er  novembre.

« Aujourd’hui  que  l’un  des  plus  éloquents
apôtres  de  Mesmer  répand  sur  Metz  les  ger-
mes de  sa  science,  il  règne  un  quasi-vertige  ma-
gnétique; toutes  les  bouches  prononcent  le  mot
somnambule;  à toutes  les  oreilles  retentit  le  mot
magnétisme.  Encore  quelques  jours  d’extase  et


337


noos  pourrons  sans  doute  diviser  notre  ville  en
deux  camps,  d’une  part  les  magnétiseurs,  les  som-
nambules de  l’autre.

Nous  avons  donc  cru  faire  une  œuvre  pie  en
livrant  au  domaine  public  les  résultats  pratiques
des  leçons  du  professeur.  Quels  seront  ces  résul-
tats? Seront-ils  escortés  des  faits  propres  à acca-
parer toutes  les  convictions?  Je  l’ignore  et  le  dé-
sire. Nous  verrons  et  nous  jugerons.

Mais  pour  lire  avec  fruit  un  compte-rendu  d’ex-
périences magnétiques,  nous  avons  pensé  qu’il
était  nécessaire  de  posséder  quelques  notions  gé-
nérales sur  le  magnétisme.

Appel  donc  à tous  ceux  qu’un  tel  sujet  intéresse  î
Qu’ils  me  suivent,  et  je  les  conduirai  aux  portes
cte  ce  sanctuaire  dans  lequel  je  n’ai  moi-même
point  encore  pénétré.

J'entre  en  matière  ; m’y  voici.

Définir  le  magnétisme  n’est  pas  chose  facile;
les  éléments  d une  bonne  définition  nous  man-
quent. Disons  seulement  que  ce  mot  exprime  « une
influence  réciproque  qui  s’opère  parfois  entre
deux  individus,  en  vertu  de  certains  rapports,  par
le  concours  de  la  volonté  et  de  la  sensibilité  phy-
sique. »

Voilà  une  définition  qui  pourrait  elle-même
avoir  besoin  d’être  définie,  mais  je  la  lègue
comme  je  la  conçois  et  pour  ce  qu’elle  vaut,  en

22


338


S


n*y  attachant  qu’une  fort  minime  importance.

Mesmer,  médecin  allemand , qui  était  à Paris
en  1778,  est  le  premier  des  modernes  qui  ait  re-
connu les  phénomènes  magnétiques,  d’où  vient  le
nom  de  mesmérisme  sous  lequel  on  les  a quelque
temps  désignés  ; on  s’accordait  donc  à le  regarder
comme  V inventeur  du  magnétisme  animal.  Mais
les  esprits  investigateurs  se  trouvaient  mal  à
Paise  dans  une  sphère  qui  ne  leur  donnait  guère
à circuler  qu’à  travers  un  demi-siècle,  et  comme
toute  leur  bonne  volonté  n’a  pu  les  faire  remonter
jusqu’au  déluge,  ils  ont  été  contraints  de  s’arrêter
au  fils  de  Jacob,  et  expliquent  en  conséquence,
par  le  magnétisme,  plusieurs  des  miracles  de  Jo-
seph. — Bien  avisé  qui  oserait  porter  un  démenti!

Demandez  d’autres  exemples  à M.  le  docteur
Foissac;  il  vous  apprendra  que  Moïse  était  un
grand  magnétiseur,  puisqu’il  fit  gagner  par  l’im-
position de  ses  mains  la  bataille  à Josué  contre
les  Amalécites;  c’est  si  vrai  que  lorsque  ses  mains
lasses  fléchissaient,  la  chance  du  combat  tour-
nait, et  la  victoire  ne  fut  remportée  que  parceque
Aron  et  Mur  soutinrent  ses  mains  de  chaque  côté,
jusqu’à  ce  que  Faction  fût  décidée.  — Vite  pour  la
première  guerre  un  bataillon  de  magnétiseurs!

11  vous  dira  encore  que  Jésus-Christ  était  le
premier  magnétiseur  de  son  temps,  puisqu’il
chassait  les  démons  et  guérissait  les  malades  par


339

1 imposition  des  mains.  Les  apôtres  , instruits
par  leur  divin  maître,  acquirent,  dit-on,  dans  la
même  science,  un  talent  fort  remarquable.

Leurs  devanciers,  les  prophètes,  n’étaient  au-
près d’eux  que  des  magnétiseurs  d’un  ordre  subal-
terne.

Mais  c’est  l’antiquité  profane  qui  nous  offre
surtout  une  mine  féconde  à exploiter.  Qu’était
donc  le  démon  de  Socrate?  ce  sage  qui  resta  un
jour  en  extase,  selon  Xénophon  et  Platon,  n’était-
il  point  dans  une  crise  somnambulique?  Socrate,
d’ailleurs,  se  reconnaissait  un  génie  de  pressen-
timent. , /

Toute  l’histoire  de  la  divination  n’est-elle  point
empreinte  du  cachet  magnétique?  les  sibylles,  les
pythies,  les  hiérophantes,  les  devins,  les  au-
gures,. les  secrets  des  antres  de  Trophonius,  d’Es-
culape,  d’Amphilocus,  etc.

Citons  encore  les  trembleurs  des  Cévennes  et
les  convulsionnaires  de  Saint-Médard.

Que  l’on  parcoure  les  livres  de  Paracelse,  Van
Helmont,  Robert  Fludd  et  d’autres  encore,  et  l’on
pourra  se  convaincre  que  Mesmer  ne  possède  au-
cun di oit  au  titre  d inventeur  de  la  théorie  ma-
gnétique.

Toutefois,  Mesmer  étudia,  comprit  et  rassem-
bla les  travaux  de  ses  devanciers;  il  fit  en  même
temps  une  étude  approfondie  du  système  nerveux


340


et  des  modifications  nombreuses  que  peut  recevoir
son  action.

Â l’aide  de  ces  divers  éléments,  il  imagina  que
l’univers  se  trouve  enveloppé  par  un  fluide  d’une
excessive  subtilité,  qui  imprègne  tous  les  corps;
il  circule  à travers  le  système  nerveux,  pénètre
chaque  molécule,  et  détermine  dans  tout  ce  sys-
tème des  effets  variés  qui  se  manifestent  sous  l’in-
fluence de  certaines  conditions.  Le  fluide  est  ae~

•

cumulé  dans  le  baquet  magnétique,  dans  les  ins-
truments  de  musique,  forte-piano,  harmonica,
dans  les  organes  du  magnétiseur  ; il  se  transmet
par  la  communication  établie  entre  les  individus
qu’on  magnétise.

Voici  l’appareil  de  Mesmer,  décrit  par  M.  Cal-
me!! : les  sujets  à magnétiser  sont  réunis  dans  une
salle  où  règne  un  religieux  silence , autour  d’un
baquet  en  bois  dont  le  couvercle  donne  passage  à
des  tiges  de  fer  recourbées  que  l’on  a soin  de  met-
tre en  contact  avec  un  certain  nombre  de  mala-
des. Tous  communiquent  entre  eux  à l’aide  des
mains  et  d’une  corde  qui  fait  la  chaîne  après  avoir
entouré  leurs  corps;  des  chants,  les  sons  du  piano,
de  l’harmonica  retentissent  dans  l’appartement;
le  maître,  armé  d’une  verge  de  fer,  en  dirige
la  pointe  de  côté  et  d’autre;  souvent  il  impose
ses  mains  sur  les  hypocondres,  le  bas-ventre,
ou  bien  il  promène  ses  doigls  auprès  du  cou ,


341

de  la  nuque,  en  fixant  le  malade  de  son  regard.

Un  certain  nombre  des  personnes  assises  au-
tour du  baquet  mesmérien  n’éprouvent  rien  de
particulier;  d’autres  se  livrent  à des  pandicula-
tions, bâillent,  accusent  du  malaise,  des  douleurs
vagues,  un  sentiment  de  chaleur  ; d’autres  tom-
bent dans  une  sorte  d’assoupissement,  dans  des
convulsions  hystériques  extraordinaires  par  leur
durée,  la  violence  des  accès.  Ces  convulsions  n’at-
teignent presque  jamais  les  hommes;  une  fois
qu’elles  éclatent  sur  une  femme,  la  plupart  des
autres  en  sont  affectées  dans  un  court  délai.  II
règne  autour  du  baquet  du  calme,  de  l’ennui,  de
I abattement,  de  l’agitation,  des  élans  sympathi-
ques inexprimables;  les  malades,  comme  s’ils
étaient  maîtrisés  par  la  puissance  et  la  volonté
du  magnétiseur,  obéissent  à sa  voix,  à ses  gestes,
à son  regard,  au  moindre  de  ses  signes:  une
heure,  deux  heures  suffisent  pour  obtenir  tous
ces  effets.

Le  magnétisme,  dès  son  apparition,  subit  le
sort  des  plus  belles  découvertes;  il  fut  une  véri-
table pierre  d’achoppement  contre  laquelle  vin-
rent s’agiter  les  petites  passions  des  grands  de  la
science.

De  stupides  croyants  d’une  part , sur  la  parole
du  maître,  se  sont  jetés  à corps  perdu  dans  la  foi
magnétique;  ils  bravaient  les  traits  redoutables


342

du  sarcasme  qui  les  combattait;  plusieurs  au™
raient  bravé  le  martyre,  tant  leur  foi  était  ro-
buste. D'autre  part,  des  pyrrhoniens  renforcés,
armés  seulement  d’un  scepticisme  systématique,
ont  nié,  obstinément  nié,  mais  sans  chercher  à
voir  ni  à se  convaincre;  ce  que  leur  raison  ne
concevait  point,  leur  esprit  ne  pouvait  l’admettre.

Telles  sont  les  deux  classes  de  gens  qui  failli-
rent renverser  l’édifice  magnétique  avant  que  ses
fondements  même  fussent  jetés.  Tout  croire  ou
tout  nier  dans  les  sciences,  sont  deux  extrêmes
également  préjudiciables  à leur  progrès.

Mais  ce  n’est  pas  tout  : voilà  que  Mesmer  avait
jeté  le  gant  à une  illustre  corporation  ; il  employait
bagent  qu’il  avait  découvert  contre  une  foule  de

y '

maladies,  et  réclama  la  sanction  de  l’Académie
des  sciences;  une  commission  est  nommée,  et  son
rapport  lance  contre  ce  pauvre  magnétisme  un
foudroyant  anathème.  Un  seul  de  ses  membres,
M.  de  Jussieu,  a déclaré,  dans  un  écrit  particulier,
que  ce  moyen  pouvait  être  utile,  et  que  les  effets
produits  par  le  magnétisme  pouvaient  être  réels.

* J , L .

C’était  donc  fait  du  berceau  de  notre  science,  si
quelques  voix  isolées  ne  s’étaient  de  temps  à autre
élevées  en  sa  faveur.  Les  fervents  adeptes,  ceux
surtout  qui  avaient  vu,  de  leurs  propres  yeux  vu,
continuèrent  leurs  expérimentations  dans  le  si-
lence, et  n’occupèrent  plus  l'attention  du  monde


f


343

savant  qu'en  1821,  époque  à laquelle  une  nouvelle
commission  sortit  du  sein  de  l’Académie  de  mé-
decine pour  soumettre  à un  rigoureux  examen  les
travaux  de  plusieurs  magnétiseurs,  entre  autres
M.  Du  Potet,  qui  expérimentait  à FBôtel-Dieu
et  à Bicêtre,  sous  les  yeux  de  MM.  Récamier  et
Husson.

Ici  la  question  n’était  plus  posée  dans  les  mêmes
termes  qu'en  1784;  il  ne  s'agissait  plus  de  baquets,
de  baguettes,  de  cris,  de  musique,  de  nombreuses
réunions  de  magnétiseurs  et  de  magnétisés,  de
chaînes,  de  convulsions,  etc.  Un  phénomène  nou-
veau, le  somnambulisme,  observé  depuis  cette
époque,  devait  attirer  l'attention  de  la  commis-
sion.

Mais  le  rapport  écrit  cinquante-trois  ans  avant
dicta  les  déclarations  de  celui-ci.  Les  commissai-
res ne  furent  point  de  mauvaise  foi,  mais  ils  arri-
vèrent avec  des  idées  préconçues,  examinèrent
mal  ou  n’examinèrent  point,  et  le  magnétisme,
étayé  de  ses  somnambules,  reçut  un  nouvel  échec.

Depuis  lors  l’Académie  de  médecine  s'est  sou-
vent occupée  de  cette  question  ; plusieurs  commis-
sions, désignées  par  elle,  et  composées  d’hommes
savants  et  consciencieux,  ont  cherché  à pénétrer
les  secrets  du  phénomène,  mais  dans  aucun  rap-
port elles  n'ont  été  favorables  au  magnétisme.
Ecart  d’imagination,  c’est  ainsi  que  l’ont  poliment


344

considéré  ceux  qui  n’ont  point  osé  flétrir  cuver»

iemcnt  ses  adeptes  du  titre  de  jongleurs  ou  char-
latans.

D un  autre  côté,  les  expériences  ont  continué
en  se  multipliant,  et  la  France  s’est  couverte  en
quelque  sorte  d’un  réseau  magnétique;  partout,
hormis  les  sociétés  savantes,  les  prodiges  magné»
tiques  ont  frappé  tous  les  yeux.

Quelques  voix  ont  même  crié  au  miracle  !

Voilà  Fétat  de  la  question  ; voilà  le  point  de  vue
auquel  nous  devons  nous  placer  pour  juger  les  ex-
périences pratiques.  Nous  sommes  donc,  lecteurs,
vous  et  moi,  jetés  comme  juges  au  milieu  de  cet
antagonisme  scientifique,  de  cette  lutte  acharnée
qui  ne  finira  qu’à  la  mort  d’un  des  partis  adverses.
Nous  n avons  aucune  opinion  préconçue,  nous
voterons  donc  avec  une  entière  liberté  de  con-
science ; et  bientôt,  grâce  à M.  Du  Potet,  nous
pourrons  ceindre  d’une  couronne  triomphale  le
front  des  magnétiseurs  !

Je  Fespère,  je  le  crois.

IIe  ARTICLE  »

* - Metz,  4 novembre.

Au  point  où  nous  prenons  la  science  et  où  nous
voulons  Fétudier,  une  étrange  question  s’élève
d’abord.  — Le  magnétisme  existe-t-il?


345

Nous  répondrons  en  émettant  seulement  notre
opinion  personnelle.

Si  Ton  veut  considérer  le  magnétisme  comme
l’expression  d’un  état  insolite  du  système  nerveux.,
pouvant  se  manifester  par  certains  phénomènes
dont  les  analogues  se  rencontrent  dans  quelques
états  maladifs,  tels  que  Fhystérie,  la  catalepsie,  on
ne  peut  se  refuser  à l’admettre.  Si  Ton  veut  qu’il
ait  pour  effets  l’exagération  des  sensations  inté-
rieures, des  facultés  perspectives  et  réflectives,
une  action  spéciale  sur  les  organes  des  sens,  nous
sommes  encore  forcés  de  reconnaître  qu’il  existe
comme  un  fait  dans  l’ordre  naturel.

Mais  si  Ton  veut  transformer  les  magnétiseurs
en  nouveaux  thaumaturges,  en  prophètes,  en  de-
vins, si  l’on  croit  transposer  les  organes  d’un  som-
nambule, faire  voir  par  la  nuque  ou  le  ventre,
goûter  avec  les  doigts,  etc.,  nous  avouons  notre
extrême  incrédulité  ; mais  nous  l’avouons  d’au-
tant plus  volontiers  que  les  écrits  de  plusieurs  ma»
gnétiseurs  habiles  et  consciencieux  ne  mention-
nent point  ces  étonnants  prodiges.  *—  En  se  ren-
fermant dans  les  limites  de  la  raison,  le  magné-
tisme trouve  encore  assez  de  puissance  pour  frap-
per d’étonnement  et  faire  croire  à l’existence
d’un  agent  dont  l’essence  n’est  point  encore  connue.

Toutefois,  qu’on  nous  montre  des  faits,  et  nous
nous  rendrons  à l’évidence.  Les  adversaires  du


346


magnétisme  ont  attribué  ses  phénomènes  à di-
verses causes  qui  ne  tendraient  à rien  moins  qu’à
le  renverser*

Ainsi  j les  uns  ont  accusé  Y imitation.  — Cette
hypothèse  pourrait  avoir  quelque  valeur  si  Ton  ne
tombait  en  somnambulisme  qu’après  avoir  été
déjà  témoin  d’expériences  magnétiques , et  si  les
somnambules  ne  reproduisaient  alors  que  les  actes
qu’ils  auraient  observés.  Mais  il  est  loin  d’en  être
ainsi  : on  magnétise  des  sujets  qui  n’avaient  jamais
soupçonné  l’existence  de  cette  science;  et  lors-
qu’on opère  sur  des  individus  qui  ont  pu  être  té-
moins avant  d’être  acteurs,  les  actions  sont  parfois
complètement  différentes,  car  il  existe  entre  les
somnambules  la  même  diversité  d’effets  qu’entre
le  caractère  et  la  physionomie  des  hommes.  On
magnétise  avec  succès  des  nègres  esclaves,  des
paysans  qui  ne  savent  ni  lire  ni  écrire,  des  enfants
en  bas  âge;  où  puiseraient-ils  les  germes  de  l’imi-
tation ?

Ceux  qui  ont  attribué  le  magnétisme  à Y imagi-
nation n’ont  pas  été  plus  heureux.  — Les  magné-
tiseurs exercent  leur  action  sur  des  sujets  dont
ils  sont  séparés  par  une  porte,  une  muraille,  et
lorsque  ceux-ci  ne  soupçonnent  même  point  leur
présence  : quel  rôle  pourrait  ici  jouer  l’imagina-
tion ? Et  comment  cette  cause  expliquerait-elle  en-
core le  magnétisme  chez  les  idiots,  les  aliénés,  les


347


enfants  ? L’imagination  est  sans  contredit  plus  ri-
che, plus  brillante  chez  les  méridionaux  que  chez
les  Russes  et  les  Suédois,  et  cependant  à Rome  ou  à
Saint-Domingue  les  effets  magnétiques  ne  sont
pas  plus  éclatants  qu’à  Saint-Pétersbourg  ou  à
Stockholm.

Au  contraire,  on  a reconnu  que  les  personnes
à imagination  vive  sont  moins  aptes  que  d’autres  à
Fextase  magnétique.

D’autres  ont  expliqué  les  phénomènes  par  l’ac-
tion de  la  chaleur  animale  du  magnétiseur  sur  le
magnétisé.  Mais  cette  explication  tombe  d’elle-
même  lorsque  les  passes  se  font  sans  contact  im-
médiat, et  c’est  le  plus  ordinaire.

Adopterons-nous  l’idée  de  sympathie  entre  les
deux  êtres  qui  se  mettent  en  rapport?  -—Mais  ce
sentiment  ne  peut  exister  entre  deux  individus
inconnus  F un.  à l’autre;  cette  action  spontanée,
qui  nous  porte  vers  une  personne  de  préférence  à
une  autre,  est  un  fait  rare,  et  F on  ne  peut  admet-
tre qu’un  lien  sympathique  unisse  à première  vue
le  magnétiseur  avec  la  quantité  d’individus  qui  se
soumettent  à son  action.  D’ailleurs,  que  dirons-
nous  lorsque  le  magnétisme  s’applique  à des  ob-
jets inanimés?

En  réalité,  nous  croyons  cependant  qu’une  im-
pression de  dégoût,  d’horreur,  une  répulsion
quelconque  entre  deux  individus,  serait  un  oh-


348

sfacle  peut-être  invincible  à la  manifestation  des
phénomènes*

Enfin,  que  n’a-t-on  pas  dit  de  la  fourberie , du
compérage  ? Si  quelques  fripons  ont  parfois  usurpé
îe  titre  de  magnétiseurs,  on  ne  peut  révoquer  en
doute  un  nombre  immense  d’expériences  offrant
toute  l’authenticité  désirable.

Les  magnétiseurs  se  voient  donc  forcés  d’admet-
tre F existence  d’un  fluide  particulier,  qui  établit
une  communication  entre  l’opérateur  et  l’opéré  ;
fluide  auquel  on  imposera  si  l’on  veut  la  dénomi-
nation de  magnétique,  de  fluide  nerveux,  de  prin-
cipe vital,  qui  sera  peut-être  lame  deStahî,  l’ar-
chée de  Van-Helmont,  etc.  — Peu  importe,  les
mots  n’étant  que  l’expression  matérielle  des  idées,
représenteront  toujours,  d’une  manière  confuse,
une  idée  qui  n’est  point  nettement  gravée  dans
l’esprit.

Sans  rechercher,  nous,  la  nature  de  cette  cause,
nous  la  croyons  cependant  identique  à celle  de  ces
grandes  aberrations  nerveuses  qui  produisent  des
effets  si  remarquables  et  se  répandent  quelquefois
sur  toute  une  population  d’une  manière  en  quel-
que sorte  épidémique.  (Crainte  des  démons,  trem-
bleurs,  convulsionnaires,  etc.  )

Les  conditions  nécessaires  à l’obtention  des  phé-
nomènes magnétiques  sont  bien  simples;  il  n’est
pas  nécessaire,  comme  on  Fa  tant  répété,  que  le


349

sujet  magnétisé  soit  croyant,  qu'on  lien  sympa*»
tfaiqne  l’unisse  à son  magnétiseur,  qu’il  concentre
tout  son  esprit  sur  l’opération  qu’il  va  subir;  cha-
que jour  des  incrédules  sont  magnétisés,  des  gens
se  mettent  en  rapport  sans  préalablement  se  con-
naître, et  ceux  qui  raidissent  leur  volonté  contre
le  magnétiseur  ne  sont  pas  plus  lents  à en  ressen-
tir les  effets»

Cependant,  tous  ne  sont  pas  propres  à commu-
niquer ou  à recevoir  le  fluide;  chez  les  sujets  fai-
bles, nerveux,  sensibles,  irritables,  atteints  d’af-
fections chroniques,  chez  les  enfants , les  vieil-
lards,  les  hypochondriaques,  les  mélancoliques,  les
filles  hystériques,  il  pénètre  ordinairement  avec
facilité;  les  individus  pléthoriques,  matelassés  de
graisse,  sont  au  contraire  rebelles  à son  influence»
Il  est  faux  de  dire  que  les  femmes  deviennent
meilleures  somnambules  que  les  hommes.  — Un
individu  doué  d’énergie  morale,  d’une  grande
force  de  volonté,  fera,  toutes  choses  égales  d’ail-
leurs, un  magnétiseur  plus  puissant  que  celui  qui
se  trouve  dans  des  conditions  opposées»  Les  hom-
mes sont,  par  cette  raison,  plus  propres  que  les
femmes  à exercer  le  magnétisme.  Cependant  une
femme  peut  agir  sur  une  autre  d’un  âge  ou  d’une
condition  inférieure  aux  siens  ; une  mère  sur  sa
fille,  par  exemple.  Cela  me  conduit  à remarquer
qu’un  magnétiseur  doit  éviter  d’opérer  sur  des  per-


350


sonnes  à l'égard  desquelles  il  puisse  éprouver  de
la  honte  ou  de  la  contrainte.

Quoique  le  magnétisme  puisse  s’opérer  au  mi-
lieu d’une  nombreuse  réunion,  il  est  cependant
plus  avantageux  d’agir  dans  la  solitude,  ou  du
moins  entouré  d’un  cercle  peu  nombreux,  qui  per-
mette au  magnétiseur  de  concentrer  toute  son  at-
tention sur  son  -sujet.

Pour  opérer  le  magnétisme,  il  faut  « une  vo-
lonté active  vers  le  bien,  une  croyance  ferme  en  sa
puissance,  une  confiance  entière  en  l’employant.  »

Les  temps  orageux  sont  contraires  à la  magné-
tisation ; l’humidité  atmosphérique  l’empêche
presque  complètement.  Ce  fait  n’établit-i!  pas  une
analogie  frappante  entre  les  fluides  magnétique
et  électrique?

Lorsque  le  magnétiseur  a émis  une  grande
quantité  de  fluide,  il  lui  devient  souvent  impossi-
ble de  continuer  ses  expériences;  sa  machine  est
déchargée.  Il  éprouve  une  véritable  fatigue,  qui
ne  se  dissipe  que  lorsqu’une  suffisante  quantité  de
fluide  s’est  reconstituée  dans  son  individu.  C’est
l’état  de  la  torpille  et  des  autres  poissons  élec-
triques.

Le  sujet  magnétisé  se  trouve  environné  d’une
atmosphère  magnétique,  qu’il  peut  communiquer
aux  individus  qui  l’entourent;  aussi  voit-on  sou-
vent des  personnes  irritables  tomber  en  somnam-


351

bulisme  sans  qu’aucune  action  directe  ait  été  exer-
cée sur  elles.  Ce  phénomène  nous  semble  une
ampliation  de  l’atmosphère  de  sensibilité  dont
quelques  physiologistes,  entre  autres  Âutenrieth,
supposent  que  les  nerfs  sont  enveloppés  ; il  offre
une  seconde  et  frappante  analogie  entre  le  ma-
gnétisme et  Fétat  des  poissons  électriques.

Plusieurs  modes  de  magnétisation  sont  usités  :
un  malade  peut  être  magnétisé  dans  son  lit,  dans
un  fauteuil,  sur  une  chaise,  ou  même  debout.  Le
magnétiseur  se  place  ordinairement  devant  lui,
quelquefois  à ses  côtés.  II  porte  sur  lui  un  regard
pénétrant  et  cherche  à opérer  une  sorte  de  fasci-
nation; parfois  l’opérateur  joint  ses  genoux  et  ses
pieds  à ceux  de  l’opéré,  lui  presse  les  mains  ou  la
tête,  et  cherche  à établir  entre  eux  un  niveau  de
température.  Alors  il  promène  légèrement  ses
mains  de  la  tête  à l’extrémité  des  doigts,  à l’épi-
gastre, sur  le  ventre,  des  genoux  à l’extrémité  des
orteils,  et  recommence  chacune  de  ces  manœu-
vres pendant  un  temps  plus  ou  moins  long.  Quel-
ques magnétiseurs  se  contentent  d’un  simple  at-
touchement; d’autres  s’abstiennent  de  tout  con-
tact, et  promènent  une  ou  les  deux  mains  à une
petite  distance  du  front,  des  bras,  de  la  poitrine,
du  ventre  et  des  membres  inférieurs;  lorsqu’un
commencement  d’action  se  manifeste,  ce  qu’ils
reconnaissent  à certains  mouvements  spasme-


352

cliques  des  paupières,  des  orbites,  de  la  face  ou
des  membres , ils  s’éloignent  davantage , de  sorte
que  bientôt  ils  sont  séparés  du  sujet  par  toute
l’étendue  de  l’appartement.  — Cette  méthode  est
celle  de  M.  Du  Potet.  Au  milieu  de  cette  mimique,
le  magnétiseur  ordonne  mentalement,  avec  toute
l’énergie  de  sa  volonté,  au  magnétisé  de  s'endor-
mir, si  son  but  est  d’obtenir  îe  somnambulisme.

Le  temps  nécessaire  pour  arriver  au  résultat
désiré  varie  entre  quelques  secondes  et  plusieurs
heures;  mais  cinq  ou  dix  minutes  suffisent  ordi-
nairement pour  provoquer  le  sommeil.  En  géné-
ral, plus  un  sujet  a subi  de  séances  magnétiques,
plus  sa  susceptibilité  se  prononce,  plus  les  phéno-
mènes deviennent  remarquables.  On  dirait  que  les
sens  internes  ont  besoin  de  recevoir  l’éducation
nécessaire  à la  perception  des  sensations  nouvel-
les qui  se  développent  en  eux.

Mais  chez  tous  les  sujets  on  ne  cherche  point  et
on  ne  pourrait  obtenir  le  somnambulisme;  il  ne
résulte  souvent  de  Faction  magnétique  qu’un  mou-
vement convulsif  des  muscles  des  extrémités,  du
dos  et  de  la  poitrine;  un  tremblement  analogue  à
celui  que  détermine  Se  froid,  et  une  sensation  com-
parable à celle  que  cause  l’érection  des  papilles
nerveuses  de  la  peau  , vulgairement  appelée  chair
de  poule.  Tout  cela  s’accompagne  d’anxiété  des
organes  de  la  respiration  ; la  voix  devient  che-


353

vrotante,  saccadée,  tandis  que  la  sensibilité  et  les
fonctions  du  cerveau  ne  ressentent  pas  le  plus  lé-
ger trouble.  Vous  vous  entretenez  avec  une  en-
tière liberté  d’esprit  avec  ceux  qui  vous  entourent ,
souvent  vous  vous  raidissez  contre  le  tremblement
qui  vous  agite,  mais  la  volonté  n’a  plus  d’em-
pire. Lorsque  les  passes  du  magnétiseur  ont  lieu
au  niveau  des  mains  et  des  pieds,  on  éprouve  la
sensation  d’un  fluide  très  subtil  qui  tomberait  en
abondance  sur  ces  parties,  pour  de  là  s’écouler
jusqu’au  centre  des  os  voisins.

Voilà  les  plus  élémentaires  des  phénomènes  ma-
gnétiques , mais  les  seuls  qu’il  soit  quelquefois  né-
cessaire d’obtenir.  Nous  y croyons,  parceque  nous
les  avons  ressentis  nous-même.

Mais  hélas  ! tout  ce  que  nous  allons  ajouter  ne
sera  que  sur  la  foi  des  autres.

Lorsque  le  sujet  magnétisé  doit  tomber  en  état
de  somnambulisme,  ses  paupières  s’agitent  d’a-
bord d’un  léger  mouvement  convulsif;  le  globe
oculaire,  qu’on  distingue  à travers,  montre  la  pu-
pille immobile,  et  lui-même  est  souvent  convulsé.
Bientôt  les  mouvements  des  paupières  deviennent
plus  prononcés;  elles  s’ouvrent  et  se  ferment  al-
ternativement, puis  enfin  se  ferment  pour  une
dernière  fois;  ces  phénomènes  s’accompagnent

d’un  picotement  assez  vif  vers  ces  parties.  En

23

/ V '

&


354

même  temps  se  déclarent  des  pandiculations,  sou»
Yen!  un  frisson  fébrile.

Dans  cet  état,  le  somnambulisme  est  déclaré.
C’est  alors  que  se  manifestent  les  phénomènes  les
plus  curieux , les  plus  incompréhensibles  du  ma-»
gnétisme.  Les  sens  externes  perdent  la  faculté  de
percevoir;  les  déton  nation  s les  plus  fortes  ne  par-
viennent point  aux  nerfs  auditifs  ; le  toucher  ne
s’exerce  plus,  et  la  peau,  organe  du  tact,  tombe
dans  une  telle  insensibilité  que  les  douleurs  les
plus  aiguës  restent  inaperçues.  MM.  Récamier  et
Husson  ont  pincé  des  somnambules  au  point  de
produire  des  ecchymoses;  ils  ont  appliqué  des
inoxas  sur  divers  points  du  corps,  et  brûlé  des
cylindres  d’agaric  dans  les  fosses  nasales,  sans  dé-
terminer aucune  perception  de  douleur.  M.  Oudet
a pu  extraire  une  dent  molaire  à une  dame  ex-
trêmement impressionnable,  sans  qu’elle  s’en
aperçût,  et  M.  Cloquet  a profité  du  sommeil  ma-
gnétique pour  faire  une  des  opérations  les  plus

douloureuses  de  la  chirurgie,  l’amputation  du

♦

sein,  et  la  seule  sensation  accusée  par  la  malade
fut  un  simple  chatouillement  pendant  qu’on  pas-
sait sur  la  plaie  Féponge  destinée  à absterger  le
sang  qui  s’en  écoulait.  Mais  par  compensation,  si
les  organes  externes  sont  abolis  dans  leur  mani-
festation, les  sens  internes  ont  acquis  un  dévelop-


355


pement  înoui.  Le  malade  peut  sonder  les  replis  de
son  organisation,  et  à travers  ses  viscères  il  re-
connaît ses  maux  et  en  indique  le  remède.  Sa  mé-
moire s'est  tout-à-coup  développée  au  point  de
lui  rappeler  les  événements  de  son  extrême  jeu-
nesse, les  actes  les  plus  insignifiants  de  sa  vie;
mais  son  esprit  ne  plonge  point  seulement  dans  le
passé,  car  les  mystères  de  l’avenir  lui  paraissent
non  moins  distincts;  il  prédit  avec  une  certitude
mathémathique  les  événements  qui  doivent  F affli-
ger ou  le  combler  de  joie.  Il  voit  sans  le  secours
des  yeux,  car  il  distingue  des  objets  placés  sur  sa
nuque  ou  sur  son  épigastre;  enfin  il  entend  sans
le  secours  des  oreilles,  puisqu’il  répond  à son  ma-
gnétiseur qui  lui  parle  mentalement.

Pour  le  somnambule,  le  monde  entier  n’est  rien  ;
son  univers,  à lui,  c’est  l’homme  avec  lequel  il
est  en  rapport;  ils  ont  une  intelligence,  une  vo-
lonté sous  deux  formes  corporelles.  À l’aide  du
somnambule,  il  n’est  point  de  secret  dans  l’âme,
point  de  fibre  malade  dans  le  corps  que  celui-ci
ne  puisse  découvrir.

Toute  cette  mémoire,  cette  science,  cette  prévi*
sion , un  ordre  mental  du  magnétiseur  peut  les
renverser.  D un  geste,  Fautomate  est  rentré  dans
la  classe  des  hommes,  sa  pensée  est  redevenue
sienne.

Quels  effets  eût  pu  produire  le  magnétisme  sur


350


le  sublime  idiot  de  Besançon,  qui  présidait,  le  1 6 oc-
tobre 1793,  à quatre  heures  du  soir,  qu’en  ce  mo-
ment une  tête,  royale  tombait  sur  l’échafaud  !

M’étendrai-je  plus  longtemps  sur  les  merveilles
du  somnambulisme?  Mais  j’en  ai  dit  assez  pour
faire  sentir  combien  un  tel  état  est  étranger  aux
lois  connues  de  la  naiure.  D’ailleurs,  que  chacun
amplifie  et  paraphrase  mon  texte,  il  n’inventera
rien  qu’on  n’ait  écrit,  et  restera  peut-être  loin  en-
core des  exagérations  de  certains  enthousiastes.

Le  magnétisme  se  communique  aux  êtres  ina-
nimés. Qui  ne  connaît  les  prouesses  de  Forme  de
Busancy,  qu’un  geste  du  marquis  de  Puységur
magnétisait?  Mais  que  les  agents  physiques  ou
chimiques  n’aient  aucune  prise  sur  le  magnétisme,
voilà  du  merveilleux  ! Un  fer  rouge  plongé  dans
Feau  ne  perdit  point  sa  vertu  magnétique.  Un  cy-
lindre de  marbre  fut  plongé  dans  l’acide  nitrique
jusqu’à  dissolution  de  la  moitié  de  son  volume,  et
mis  entre  les  mains  du  somnambule  il  manifesta
d’éclatants  phénomènes.

Avec  le  magnétisme  nous  avons  enfin  trouvé  la
panacée  universelle:  plus  d’infirmes,  plus  d’é-
cloppés!  mais  laissant  de  coté  toute  exagération  ,
c’est  lui  faire  une  riche  part  si  nous  pouvons  lui
appliquer  ce  mot  d’Urbain  Cosîe  sur  la  médecine  :
« Son  pouvoir  s’étend  entre  l’irritation  et  la  désor-
ganisation. »


357

v » * ' '

Mais  c'est  trop  longtemps  servir  d’écho  à des
laits  qui  réclament  la  sanction  de  l’expérience,
et  qu  on  ne  doit  croire  que  d’après  sa  propre  au-
torité. — J’arrive  aux  faits  pratiques.

IIIe  ARTICLE.

Nous  diviserons  les  expériences  dont  nous  avons
à rendre  compte  en  deux  séries  : dans  la  première
se  rangeront  celles  qui  ont  pour  objet  de  détermi-
ner  les  phénomènes  magnétiques,  indépendam-
ment de  toute  action  curative,  et  qui  constituent
en  quelque  sorte  la  physiologie  magnétique;  la
seconde  comprendra  les  procédés  magnétiques  di-
rigés contre  certaines  affections  dans  le  but  d’y
porter  remède.  Ces  expériences  formeront  le  com-
plément des  premières  et  seront  de  véritables  ten-
tatives de  thérapeutique  magnétique.

Les  expériences  de  la  première  série  nous  occu-
peront seules  aujourd’hui.

l°  François,  garçon  à l’hôtel  du  Nord,  est  ma-
gnétisé le  28  octobre  ; il  s’endort  après  cinq  mi-
nutes de  passes,  mais  son  sommeil  ne  présente
aucun  phénomène  particulier;  il  glisse  sur  sa
chaise,  et  lorsqu’on  l’interroge  il  répond  d’une
voix  lourde  et  languissante  : « Mais  laissez- moi
donc  dormir.  » On  l’éveille  après  un  quart  d’heure.

Le  29,  soumis  de  nouveau  au  magnétisme,  il


358

s'endort  avec  la  même  facilité  et  son  sommeil

«

n’est  pas  plus  lucide;  sa  réponse  aux  interroga-
tions est  la  même.  On  réveille  après  vingt-cinq
minutes.  — Quoiqu’il  ait  été  magnétisé  près  du
feu,  il  se  plaint  d’un  grand  froid,  et  ne  parvient  à
se  réchauffer  que  deux  heures  après.  Les  pupilles
moyennement  contractées  sont  immobiles;  le
pouls  bat  à 115  pulsations.  Il  accuse  un  assez  grand
malaise,  et  dit  qu’il  ne  se  laisserait  plus  magnéti-
ser. — On  pouvait  espérer  en  faire  un  somnam-
bule.

2°  M.  de  R...,  élève  à l’école  d’application,  a été
magnétisé  hors  de  notre  présence  le  29  ; le  30,  il
l’est  en  séance  publique.  M.  de  R...  est  âgé  d’envi-
ron vingt-deux  ans,  brun,  d’un  tempérament  ner-
veux. — Il  s’endort  après  dix  minutes  de  passes.
M.  Du  Potet  lui  demande  â plusieurs  reprises  s’il
dort,  et  n’en  obtient  aucune  réponse.  Mass  un  au-
tre phénomène  appelle  notre  attention  : chaque
fois  que  le  magnétiseur  dirige  ses  passes  vers  la
main  gancbe,  on  la  voit  s’agiter  d’un  léger  trem-
blement convulsif,  en  même  temps  qu’on  observe
des  soubresauts  dans  les  muscles  des  bras.  Lors-
que l’opérateur  s’éloigne,  mais  toujours  en  faisant
des  passes  au  niveau  des  mains,  le  même  bras,
demi-fléclii  et  dans  un  état  de  rigidité  complète,
fait  des  efforts  pour  suivre  le  magnétiseur  ; ces  ef-
fets meuvent  la  main  dans  une  étendue  de  trois  a


359


quatre  pouces.  Après  un  quart  d’heure  de  passes,
le  mouvement  s’est  communiqué  à la  jambe  du
même  côté;  après  vingt  minutes,  le  côté  droit  par-
ticipe aux  mêmes  phénomènes.  De  temps  à autre
la  paupière  s’entr’ouvre,  et  Ton  reconnaît  que  le
globe  oculaire  est  renversé  en  haut  et  en  arrière.
— M.  de  R...  est  éveillé  après  un  sommeil  de  vingt-
cinq  minutes.

Sorti  de  la  crise  magnétique,  il  parla  d’une  voix
saccadée,  chevrotante;  il  a froid  et  éprouve  la
sensation  d’une  personne  qui  sort  de  l’eau . Pen-
dant son  sommeil,  la  voix  qui  lui  pariait  n’est
point  arrivée  à son  oreille,  mais  il  a entendu  un
bruit  assez  fort,  confus,  et  semblable  à celui  de
pieds  nombreux  s’agitant  sur  un  parquet.  Il  sen-
tait distinctement  un  fluide  circuler  du  haut  en
bas  de  son  corps  et  le  long  de  ses  membres.

Les  expériences  sont  continuées  les  jours  sui-
vants avec  des  résultats  analogues;  le  somnambu-
lisme n’a  pu  être  obtenu.

Le  2 novembre,  M.  de  R...  est  magnétisé  de-
bout, appuyé  contre  la  cheminée.  M.  Du  Potet  se
place  en  face  de  lui,  à une  distance  de  dix  à douze
pieds.  Après  cinq  minutes  de  passes , les  membres
inférieurs  s’agitent  d’un  tremblement  convulsif  ;
les  bras  suivent  bientôt  ce  mouvement,  et  d’éner-
giques contractions  de  la  face  démontrent  que
toute  la  machine  participe  ix  ces  étonnants  effets.


360


Cependant  l’intelligence  ne  souffre  aucune  at-
teinte;  le  magnétisé  comprend  assez  son  état  pour
dire  aux  assistants  qu’il  éprouve  une  tendance
énorme  à marcher  en  avant.  — Le  magnétiseur
nous  dit  en  effet  que  le  but  de  ses  passes  est  de
Fattirer  à lui.  — M.  de  R...  emploie  toute  son
énergie  pour  résister  à cette  action,  à laquelle  il
aurait  invinciblement  cédé,  s’il  n’avait  considéra-
blement augmenté  sa  force  de  résistance  en  s’arc-
boutant  en  quelque  sorte  contre  la  cheminée,  de
sorte  que  ses  pieds  se  trouvaient  sur  un  plan  an-
térieur à celui  du  reste  du  corps.  — 11  resta  près
d’un  quart  d’heure  en  cet  état.

Revenu  à l’état  normal,  il  nous  dit  qu’il  avait
un  instant  senti  ses  idées  s’obscurcir,  et  s’était  vu
sur  le  point  de  s’endormir;  que  pendant  Faction
il  lui  semblait  qu’un  courant  de  fluide  parcourait
tout  son  corps,  et  que  sans  Fappui  que  lui  four-
nissait la  cheminée,  il  n’aurait  pu  résister  à Fac-
tion qu’exerçait  sur  lui  le  magnétiseur.  — Il  lui
reste  dans  les  bras  une  douleur  contuse,  et  les
jambes  ressentent  encore  de  la  fatigue  pendant
quelques  instants.

3°  M.  D...,  capitaine  du  génie,  a été  magnétisé
plusieurs  fois.  A la  seconde  expérience,  il  s’endor-
mit faiblement,  mais  ne  donna  aucun  signe  de  lu-
cidité somnambulique.  Le  1er  novembre,  ses  yeux
se  convulsèrent,  il  sentit  l’impression  de  toiles


361


d'araignées  répandues  sur  son  visage;  mais  l'ac-
tion du  magnétiseur  ayant  diminué  d’intensité,
ces  effets  disparurent  presque  instantanément.
Les  troubles  exercés  sur  les  organes  locomoteurs
furent  parfaitement  analogues  à ceux  observés  en
présence  de  nombreux  témoins.

Soumis  moi-même  plusieurs  fois  aux  expérien-
ces, je  vais  chercher  à traduire,  de  la  manière  la
plus  sensible  et  la  plus  vraie,  les  phénomènes  in-
téressants qui  se  sont  développés  en  moi.

Je  suis  debout,  à une  faible  distance  de  la  che-
minée, Le  magnétiseur  est  éloigné  de  moi  de  dix
pieds  environ.  Après  trois  ou  quatre  minutes  de
passes  pratiquées  à cette  distance,  mes  membres
inférieurs  deviennent  le  siège  d’un  fourmillement
léger  d’abord,  mais  qui  bientôt  devient  assez  vif,
et  se  communique  aux  extrémités  supérieures
avec  la  rapidité  de  la  pensée.  En  même  temps,
un  sentiment  de  constriction  se  manifeste  autour
des  genoux  ; il  me  semble  que  les  rotules  sont  sou-
mises à Faction  lente  et  graduée  d’un  étau  : c’est
là  le  point  de  départ  des  phénomènes.  Les  mus-
cles de  la  cuisse  entrent  dans  une  contraction
spasmodique  qui  se  dirige  d’une  manière  appré-
ciable de  leur  insertion  inférieure  au  reste  de  leur
étendue;  des  mouvements  semblables,  de  haut  en
bas,  se  déterminent  à la  jambe  ; bientôt  les  mus-
cles du  pied  participent  à cet  état  de  contraction ,


302

les  orteils  sont  dans  une  flexion  forcée , dont  le
premier  effet  est  de  diminuer  la  base  de  sustenta-
tion. Cet  état  du  système  musculaire  entraîne
comme  conséquence  un  tremblement  qui,  d’abord
faible,  acquiert  progressivement  une  intensité  re-
marquable; je  me  sens  parfois  une  extrême  ten-
dance à aller  en  avant;  d’autres  fois  c’est  une  vé-
ritable répulsion  qui  me  sollicite,  mais  toujours
une  grande  difficulté  à conserver  la  station  droite.
Blais  bientôt  les  convulsions  n’ont  plus  pour  siège
exclusif  les  membres  inférieurs;  cet  état  presque
tétanique  se  communique  aux  muscles  des  épau-
les, des  bras,  des  mains  ; mes  bras  se  tordent,  mes
doigts  se  crispent  involontairement.  11  me  semble
que  les  muscles  deltoïdes  viennent  à la  rencontre
! un  de  F autre,  tant  je  sens  diminuer  l’ampleur
de  ma  poitrine;  c’est  qu’en  ce  moment  les  muscles
qui  servent  à la  respiration  ont  participé  à la  crise
générale;  aussi  l’air  sort-il  bruyamment  de  ma
poitrine,  au  moyen  de  violentes  expirations.  La
parole  est  pénible,  entrecoupée,  haletante,  et  le
sentiment  de  constriction  que  j’éprouve  à la  gorge
me  rend  suffisamment  raison  de  cet  effet.  Enfin,  la
face  n’est  point  étrangère  à celte  commotion  gé-
nérale; mes  lèvres  sont  tiraillées  en  divers  sens,
et  les  contractions  des  muscles  massélers  se  tra-
duisent assez  par  le  grincement  de  mes  dents;  je
me  blesserais  infailliblement  la  langue,  si  je  n'a-


363


vais  la  précaution  de  la  retirer.  Pendant  tout
cela , des  courants  de  fluide  semblent  sillonner
mon  être  dans  différentes  directions  et  à interval-
les irréguliers.  — * Ces  effets  augmentent  ou  dimi-
nuent à mesure  que  le  magnétiseur  augmente  ou
diminue  son  action.  A la  dernière  expérience,  la
fatigue  que  j’éprouvais  devint  telle  que  M.  Du  Po-
tet  dut  arrêter  son  influence  après  un  quart  d’heure
de  magnétisation.

Au  milieu  d un  si  grand  trouble , le  cerveau
conserve  l’intégrité  de  ses  fonctions,  et  me  permet
d’analyser  les  phénomènes  dont  je  suis  le  sujet  et
le  témoin.

La  sensation  développée  dans  ces  circonstances
est-elle  agréable  ou  pénible?  En  vérité,  je  ne  sais
que  répondre.  C’est  une  sensation  insolite,  qui
n’offre  point  de  terme  de  comparaison  : c’est  un
mélange  confus  de  froid,  de  frissons  de  fièvre,  de
la  fatigue,  de  Feau  versée  sur  la  peau , de  la  pile
galvanique,  mais  c’est  tout  cela,  plus  autre  chose.
— Cet  arcanum  constitue  précisément  Fessence  du
magnétisme.

Quoique  ces  expériences  n’aient  point  encore
présenté  de  faits  satisfaisants  de  somnambulisme,
elles  offrent  cependant  un  haut  degré  d'intérêt,
puisqu’elles  démontrent  l’influence  de  la  force  de
volonté  d’un  homme  sur  un  autre  homme.  Elles
sont  intéressantes  surtout,  parceqm aujourd’hui


364

Ton  ne  considère  dans  le  monde  le  magnétisme
que  comme  l’acte  générateur  du  somnambulisme*
et  porteront  sans  doute  à faire  des  recherches  sur

~T

cet  ordre  de  phénomènes*  qui  pourra  donner  nais-
sance aux  plus  beaux  résultats  pratiques.

IVe  ARTICLE*

Metz,  15  novembre.

C’est  un  étrange  et  douloureux  spectacle  que
celui  d’un  hospice  d’incurables!  Il  faut  avoir*  une
fois  dans  sa  vie*  franchi  le  seuil  de  ces  refuges  de
la  douleur,  pour  sentir  quelles  terribles  émotions
vous  agitent  à la  vue  de  cette  collection  d’infor-
tunes humaines  qui  n’ont  plus  qu’un  espoir...  la
mort.  L’esprit  se  représenterait  difficilement  la
variété  de  formes  que  revêtent  ces  avant-cou-
reurs du  tombeau.  Ici,  c’est  un  aveugle  que  guide
un  sourd-muet  auquel  il  prête  le  secours  de  sa  pa-
role ; là,  un  paralytique  qui  se  consume  en  efforts
pour  arracher  à un  accès  d’épilepsie  son  voisin,
son  ami.  Plus  loin  se  voient  en  groupes  divers  des
gens  dont  les  infirmités  sont  évidentes,  d’autres
qui  cachent,  sous  les  apparences  de  la  santé,  les
plus  horribles  maladies.  En  général,  on  observe  le
rapprochement  des  individus  complémentaires  l’un
de  l’autre  5 à chaque  pas  vous  rencontrez  deux  êtres
qui  ne  forment  qu'une  organisation  complète.


365

Eh  bien!  devra-t-on  s’effrayer  en  songeant  que
dans  notre  ville  un  nombre  considérable  de  ces
infortunés  végètent  dispersés  au  milieu  de  la  po-
pulation? Chaque  médecin  en  connaît  quelques-
uns,  car  il  n’est  point  de  ceux-ci  qui  n’ait  épuisé
toutes  les  ressources  de  Fart;  mais  tous  restent  in-
connus à la  masse.

Pour  que  toutes  ces  douleurs  vinssent  s’étaler
au  grand  jour,  se  rallier  vers  un  centre  commun
et  dérouler  ensemble  le  long  chapitre  de  leurs
maux,  il  fallait  ici  l’influence  d’une  faculté  qui
promît  à tous  secours  et  guérison , qui  pût  jeter  un
remède  salutaire  là  où  la  médecine  ne  trouvait  à
porter  que  de  stériles  consolations;  cette  faculté
a été  développée,  et  le  magnétisme  a montré  sa
puissance  !

Chaque  jour,  à deux  heures,  Fhôtel  du  Nord  est
un  petit  Bicêtre  : vingt  malheureux  y montrent  à
nu  leurs  afflictions  ; tous  arrivent  sous  l’influence
du  désespoir , et  nul  n’est  sorti  sans  emporter  un
mieux-être  sensible , avec  une  espérance  de  pro-
grès.

Ne  pouvant  rendre  compte  de  tous  les  malades
traités  et  soulagés  depuis  quinze  jours  par  les  pro-
cédés magnétiques,  devant  nombre  de  personnes
qui  ont  pu  voir  et  juger  la  vérité  de  cette  asser-
tion, je  citerai  au  hasard  quelques  faits  types,
desquels  on  pourra  rapprocher  tous  les  autres.


366


1°  Pierre  âgé  de  cinquante  ans,  fut  frappé
d'apoplexie  il  y a quatre  ans  ; il  reste  une  paraly-
sie  incomplète  des  membres  droits  ; la  jambe  s'a-
vance avec  difficulté,  et  le  malade  est  obligé  de
suspendre  son  bras  dans  une  écharpe;  les  mem-
bres gauches  sont  beaucoup  moins  affaiblis.  Yoici
l'état  de  la  parole  : après  une  suite  d'efforts  dans
lesquels  jouent  la  langue,  les  lèvres  et  l’arrière-
bouche,  il  exprime  d'une  manière  tantôt  obscure,
tantôt  bruyante,  les  mots  Pierre  et  oui,  qu'il  ré-
pète plusieurs  fois  d'une  manière  en  quelque  sorte
convulsive,  et  qu’il  accompagne  de  l’émission  sac-
cadée de  sons  inarticulés  qui  ressemblent  fort  aux
aboiements  d'un  chien.  Sa  gaîté  ne  se  dément
point,  mais  c’est  aux  dépens  de  l'intelligence,  dont
la  diminution  ne  lui  laisse  sans  doute  point  la
conscience  de  son  état.

Il  a subi  plusieurs  magnétisations,  et  s'endort
avec  assez  de  facilité  ; mais  son  somnambulisme
se  trahit  seulement  par  l'expression  de  sa  phrase
habituelle.  — Nous  avions  été  prévenus  par  M.  Du
Potet  que  son  affection  offrait  peu  de  ressources
au  magnétisme,  — Après  six  séances,  sa  démarche
est  plus  assurée,  ses  jambes  ont  repris  quelque  vi-
gueur. Mais  pour  confirmer  ce  résultat,  il  faudrait
un  long  traitement;  le  temps  manque.

2°  Evrard,  âgé  de  quarante  ans,  est  atteint  d'une
affection  rare  et  curieuse  ; à la  suite  d’une  apo-


367


plexie,  il  a conservé  l'intégrité  de  son  intelli-
gence, mais  il  a complètement  perdu  la  faculté
d’articuler  les  noms . Il  commence  très  bien  une
phrase,  mais  dès  qu'il  se  présente  un  substantif,  il
cherche , mais  ne  trouve  point.  II  ne  se  rappelle
même  plus  ni  son  nom,  ni  celui  de  la  ville  de
Metz , qu’il  habite.  — Sa  démarche  est  chance-
lante, il  avance  avec  effort  la  jambe  droite.  — Il  a
été  magnétisé  avec  Pierre  ; les  résultats  curatifs
ont  été  analogues;  la  station  et  la  marche  sont  de-
venues plus  assurées  et  plus  faciles.

3°  Legris,  de  Nauroy,  est  âgé  de  vingt  ans;  il
présente  un  beau  type  de  scrophuleux,  et  porte,  à
l'époque  où  il  se  confie  au  magnétisme,  cinq  tu-
meurs glanduleuses  sur  la  surface  de  son  corps.
— Il  s’endort  avec  facilité,  mais  ne  tombe  point
en  somnambulisme;  à chaque  opération  il  accuse
un  picotement  fort  sensible  dans  ses  glandes,  et
cette  sensation  se  continue,  mais  plus  légère,  dans
l’intervalle  des  séances.  Après  la  quatrième,  la
glande  qu’il  porte  au  cou  a diminué  de  volume
d’une  manière  appréciable  ; à la  septième,  il  an-
nonce que  celle  de  la  poitrine  a totalement  dis-
paru , ce  que  nous  trouvons  vrai.  Il  sent  en  lui  une
amélioration  marquée,  se  trouve  plus  fort  et  plus
alerte.  — Il  continue  son  traitement.

4°  Jeanne  Bel  lot,  âgée  de  dix-huit  ans,  (rue  du
Petit-Paris,  15)  est  atteinte  d’une  surdité  incom-


388


plète,  et  n'entend  que  lorsqu'on  parle  fort  au  voi-
sinage de  son  oreille;  elle  éprouve  en  outre  une
excessive  difficulté  dans  l’articulation  des  mots,
et  pourrait  être  considérée  comme  muette,  tant
les  sons  qu’elle  émet  sortent  de  sa  bouche  faibles
et  confus.  Ce  triste  état  est  la  suite  de  convulsions
qui  suivirent  sa  naissance.  — Sous  l’influence  du
magnétisme,  elle  tombe  facilement  dans  une  som-
nolence qui  souvent  ne  fait  que  précéder  le  som-
meil, mais  sans  aucune  trace  de  somnambulisme.
A la  seconde  séance,  sa  mère  nous  dit  que  toute  la
nuit  elle  a gémi  en  se  plaignant  de  grandes  dou-
leurs d’oreilles,  ce  qu’elle  n’avait  jamais  éprouvé.
La  jeune  fille,  elle-même,  nous  fait  un  signe  qui
confirme  ce  qu’avance  sa  mère.  Les  douleurs  con-
tinuent après  toutes  les  séances  suivantes.  Le  len-
demain de  la  quatrième,  sa  mère  nous  dit  émer-
veillée que  pendant  la  nuit  sa  fille  s’était  levée  sur
son  séant  en  disant  avec  force  : « Je  n’irai  plus,
c’est  un  menteur;  il  avait  dit  qu’il  me  guérirait
et  il  ne  me  guérit  pas.  » — Les  jours  suivants,
sa  mère  nous  apprend  que  chez  elle,  et  avec  leurs
amis,  elle  cause  avec  une  facilité  qui  lui  était  in-
connue jusqu’alors,  et  que  l’émotion  seule  l’em-
pêche de  nous  montrer  tout  son  savoir-faire.
Quelques  personnes  qui  connaissent  cette  famille
joignent  leur  témoignage  à celui  de  la  dame  Beî-
lot.  La  jeune  personne,  de  son  côté,  paraît  gaie


369


et  pleine  de  confiance , malgré  les  douleurs  et  le
bouillonnement  qui  ne  cessent  dans  ses  oreilles.
Nous  sommes  d’ailleurs  assez  heureux  pour  obte-
nir quelques  mots  de  réponse  à des  questions  que
nous  lui  posons.  L’ouïe  paraît  aussi  moins  dure.
— Son  traitement  continue  sous  des  auspices  fa-
vorables.

5°  N...,  âgé  de  quarante-trois  ans,  atteint
d’asthme  violent.  Chaque  opération  détermine  des
accès;  chaque  séance  dure  environ  en  quart
d’heure.  Peu  de  minutes  après  que  les  passes  sont
commencées,  on  entend  dans  la  poitrine  un  râle
qui,  d’abord  faible,  devient  bientôt  assez  fort  pour
être  entendu  de  toutes  les  parties  de  l’apparte-
ment; câ  la  fin,  c’est  un  véritable  gargouillement,
et  de  violentes  quintes  de  toux  sont  obligées  de
débarrasser  les  bronches  de  l’obstacle  qui  s’op-
pose à la  respiration.  Après  cet  accès,  il  rentre
dans  le  calme.  Interrogé  chaque  jour  sur  son  état,
il  répond  qu’il  se  trouve  mieux.  ■ — La  nature  de
ses  occupations  ne  lui  a permis  d’assister  qu’à
cinq  séances.

6°  Catherine  Lhuillier,  âgée  de  soixante  ans  en-
viron, ex-garde  malade,  atteinte  depuis  plusieurs
années  d’une  paralysie  des  membres  gauches.  - —
Elle  ne  peut  marcher  qu’en  s’appuyant  sur  des
béquilles,  voilà  ce  qu’elle  assure;  cependant  un

médecin  des  plus  recommandables,  qui  la  connaît

24


370


de  longue  date,  affirme  qu’il  l a vue  marcher  dans
un  appartement  sans  secours  étranger.  Nous  cons-
tatons que  les  mouvements  du  bras  affecté  sont
extrêmement  bornés,  et  qu’il  n’est  susceptible  que
d’un  écartement  de  six  pouces  du  corps;  elle  ne
peut  le  porter  dans  la  poche  de  son  tablier  sans
s’aider  de  l’autre  main;  enfin,  les  doigts  sont  dans
une  flexion  forcée,  qui  forme  avec  Taxe  de  la
main  ouverte  un  angle  de  quelques  degrés  moins
ouvert  que  l’angle  droit.  — Après  la  troisième
séance,  sa  démarche  est  plus  facile,  et  elle  se  passe
plus  facilement  de  ses  béquilles;  nous  constatons
tous  qu’elle  lève  son  bras  au  niveau  de  Faisselle,
et  que  ses  doigts  se  déploient  presque  entièrement
sur  la  main.  Cette  femme  offre  sans  doute  peu  de
ressources  pour  la  guérison,  mais  le  demi-succès
obtenu  est  déjà  bien  digne  d’attention.  — Elle  a
subi  une  douzaine  de  séances  et  continue  son  trai-
tement.

7°  Mme  Nicolas,  âgée  de  cinquante  ans,  loge  rue
des  Thermes.  — Frappée  d’apoplexie  il  y a neuf
ans.  — Il  existe  une  contracture  considérable  des
doigts  de  la  main  gauche , avec  renversement  de
cette  main  en  arrière,  sur  F avant-bras.  — A la
deuxième  expérience,  des  mouvements  obscurs  se
passent  dans  les  .doigts  malades;  à la  suite  de  l’ac-
tion magnétique,  elle  peut,  avec  l’autre  main,  les
ouvrir  plus  qu’elle  ne  le  faisait  auparavant.  — Ce-


37  i

pendant,  comme  il  existe  des  ankiloses,  elle  est
considérée  comme  incurable.

8°  Marianne  Yaudemont,  âgée  de  dix-huit  ans.
— Depuis  son  enfance,  son  bras  droit  est  bien
moins  fort  et  moins  volumineux  que  le  gauche  ;
les  mouvements  en  sont  obscurs  et  difficiles.  —
Soumise  au  magnétisme,  elle  s’endort  avec  faci-
lité, mais  sans  apparence  de  somnambulisme;  elle
dit  ressentir  pendant  Faction  quelque  chose  oui
parcourt  son  bras.  Après  quatre  et  cinq  séances,
elle  y sent  plus  de  force,  et  exécute  des  mouve-
ments plus  étendus.

8°  M.  Hesse,  fondeur,  éprouve  depuis  longtemps
à la  jambe  droite  des  douleurs  tellement  aiguës
pendant  la  nuit,  qu’il  lui  est  impossible  de  rester
au  lit;  elles  ne  lui  permettent  pas  de  goûter  un
instant  de  repos.  Quoique  le  magnétisme  ne  dé-
termine chez  lui  aucun  phénomène  apparent,  il  a
suffi  de  quatre  ou  cinq  séances  pour  déraciner
presque  entièrement  ces  horribles  douleurs.  Il
n’en  éprouve  plus  aujourd’hui  que  quelques  ves-
tiges qui  n’interrompent  en  rien  son  repos.

10°  Icard,  menuisier,  âgé  de  quarante  ans,  est
en  proie  depuis  trois  mois  à des  douleurs  à la
plante  des  pieds  ; elles  sont  une  suite  de  l’humi-
dité dans  laquelle  il  a travaillé,  et  de  nature  rhu-
matismale. Leur  violence  est  telle  que  depuis  leur
invasion  iî  n'a  pu  se  lever,  et  ne  peut  se  faire


372


transporter  aux  séances  magnétiques  qu’au  moyen
d’une  petite  voiture  dans  laquelle  on  le  traîne.  —
Les  effets  immédiats  du  magnétisme  sont  faibles,
mais  il  sent  un  fourmillement  dans  les  membres
malades.  — 11  n’a  été  .magnétisé  que  trois  fois  et
éprouve  déjà  un  notable  soulagement;  il  peut  se
lever  et  marcher;  ses  douleurs  sont  milles,  com-
parées à celles  qu’l!  ressentait.

11°  Enfin,  quelques  jeunes  filles  hystériques  et
un  épileptique  semblent  délivrés  de  leur  accès,
mais  je  crois  prudent  de  ne  point  me  prononcer
encore  sur  de  telles  guérisons.

Mon  rôle  d’historien  me  défend  de  faire  de  lon-
gues réflexions  sur  les  observations  que  je  viens
de  passer  en  revue.  — Tous  ces  soulagements  se-
ront-ils durables?  Le  temps  seul  peut  prononcer.
— Peut-on,  chez  tous  ceux  où  un  mieux-être  s’est
manifesté,  espérer  une  guérison  radicale?  Je  ren-
voie encore  au  témoignage  du  temps.  — J’obser-
verai seulement  qu’un  traitement  capable  de  pro-
curer quelques  jours  de  soulagement  à des  mal-
heureux chez  lesquels  tous  les  remèdes  de  la  mé-
decine seraient  impuissants,  est  déjà  un  immense
bienfait.  — Le  magnétisme  nous  a déjà  beaucoup
donné  dès  son  berceau  ; nous  serons  en  droit  de  lui
demander  plus  encore  lorsqu’il  aura  acquis  l’âge
adulte.

Sera-t-on  tenté  d’attribuer  tous  ces  effets  à l’i-


i


373


magination  des  malades?  Je  l’admets  pour  un  i ns-
la  ut  : remercions  alors  la  folle  du  logis , comme
l’appelle  poétiquement  sainte  Thérèse,  du  bien
quelle  seule  au  monde  a su  procurer;  félicitons»
la  d’être  le  plus  habile  des  médecins.

Mais  nous  sommes  pourtant  obligés  de  lui  re-
fuser nos  hommages,  car  nous  avons  vu  traiter
des  enfants  qui  ne  s’imaginaient  rien,  et  certains
idiots  qui  ne  s’imaginaient  pas  davantage.  D’ail-
leurs, je  crois  qu’il  serait  difficile  à un  homme
couché  sur  les  ronces  et  les  orties  de  se  figurer
qu’il  repose  sur  un  lit  de  roses.  Reconnaissons
donc  qu’il  existe  autre  chose  que  l’imagination.

Cette  dernière  phrase  me  remet  en  mémoire
une  anecdote  dont  je  puis  garantir  l’authenticité,
quoique  j’avoue  n’en  avoir  point  été  témoin.  La
voici  :

M.  de  Ségur  était  un  des  partisans  du  magné-
tisme, et  la  reine  (Marie-Antoinette)  se  plut  un
jour  à lui  raconter  tous  les  traits,  tous  les  calem-
bourgs  qui  pleuvaient  sur  les  sectateurs  de  Mesmer.
Vainement  i!  voulut  discuter;  elle  ne  s’y  prêta
point  et  lui  dit  seulement  : * Comment  voulez-
vous  qu’on  écoute  vos  folies,  lorsque  sept  commis-
saires de  l’Académie  des  sciences  ont  déclaré  que
le  magnétisme  n’est  que  le  produit  d’une  imagi-
nation exaltée?  — Madame,  lui  répondit  M.  de
Ségur  on  peu  piqué,  je  respecte  ce  docte  arrêt;'


3 74

mais  comme  des  vétérinaires  ont  magnétisé  des
chevaux  et  ont  produit  sur  eux  des  effets  qu’ils
attestent,  je  voudrais,  pour  m’éclairer,  savoir  si
ce  sont  les  chevaux  qui  ont  trop  d’imagination,
ou  si  ce  sont  les  savants  qui  en  ont  manqué.  »


Mes  expériences  ont  tellement  exalté  les  têtes
que  partout  on  magnétise;  médecins,  avocats,  ma-
gistrats, bourgeois,  officiers  et  soldats,  c’est  à qui,
d entre  mes  élèves,  provoquera  des  phénomènes
d attraction  et  de  répulsion  ; mais  le  plus  habile  de
ions  ceux  qui  sont  venus  chez  moi  est  sans  doute
ivl.  Weylandt,  médecin,  qui,  enthousiasmé  par  la
vue  des  nouveaux  phénomènes,  a voulu  les  re-
produire publiquement  devant  cinq  cents  person-
nes. Nous  donnons  ici  le  compte-rendu  de  cette
séance  par  le  même  critique  impartial,  et  nos  lec-
teurs nous  sauront  gré  sans  doute  de  notre  fran-
chise, puisque  nous  faisons,  connaître  même  ce
que  nous  n’approuvons  pas  entièrement  : Le  ma-
gnétisme devant  le  public  et  offert  en  spectacle  !

SOIRÉE  MAGNÉTIQUE.

Metz,  .29  novembre  1839.

« Une  soirée  magnétique ! Cette  expression  n’en-
trame-t-elle  pas  à sa  suite  1 idée  du  plus  cho-
quant contre-sens?  Une  récréation  mondaine,  un


375


étalage  de  luxe,  un  bal,  un  concert,  voilà  lare»
présentation  idéale  du  mot  soirée  ; mystères  scien-
tifiques, abîme  de  la  pensée,  thème  à profondes
médiations,  voilà  ce  qu’entraîne  pour  l'esprit  f ad-
jectif magnétique.  Mariage  illégitime  de  la  dissipa-
tion et  de  l’étude,  une  soirée  magnétique  ne  doit
procréer  qu’une  monstruosité.  Les  vérités  s an-
noncent, se  proclament,  mais  ne  se  jettent  point
au  visage  ! Une  vérité  ne  veut  point  de  tréteaux ,
elle  n’a  besoin  ni  d’habit  rouge  ni  de  trompette,
sa  force  d’expansion  lui  suffit;  on  n’en  connaît
point  qui  n’ait  su  se  faire  jour  de  par  le  monde,
dès  qu’elle  avait  été  vivifiée.  — - L’homme  de  la
science  ne  doit  point  présenter  sa  face  à l’homme
du  monde,  car  celui-ci  la  couvrirait  d’un  stigmate
d’opprobre  ou  de  ridicule;  ces  gens  ne  savent  que
lancer  anathème  contre  ce  qui  passe  leur  raison,
comme  si  leur  raison  marquait  les  bornes  du  pos-
sible.

« Mon  intention  n’était  point  de  reporter  1 at-
tention publique  sur  la  soirée  de  M.  Weylandt;
j’avais  espoir  qu’elle  passerait  inaperçue,  mais  des
paroles  choquantes  sont  arrivées  à moi  ; des  dou-
tes injurieux  ont  été  proclamés;  en  séance  même,
une  voix  inconséquente  a prononcé  le  mot  de  jon-
glerie. Inconséquente!  car  rien  en  cette  circons-
tance n’autorisait  une  semblable  improbation  ;
lorsqu’on  élèv*>  doutes  sur  la  probité  d un


376

homme,  on  ne  vient  point  l’écouter,  on  le  fuit;
mais  quand  cet  homme  vient  se  poser  devant  vous
pour  faire  une  bonne  œuvre,  quand  le  fruit  de
ses  émotions  est  destiné  au  budget  du  pauvre,  est-
il  généreux  de  le  comparer  au  saltimbanque,  au-
quel on  impose  pour  première  condition  de  plaire
au  public  ?

« M.  W...  traite  chaque  jour  environ  deux  cents
malades  par  le  magnétisme,  gens  de  toute  condi-
tion, de  tout  âge,  de  tout  sexe,  et  il  obtient  chez
le  plus  grand  nombre  des  phénomènes  semblables
à ceux  qu'il  a présentés  lundi,  à rHôtel-de-Vilfe.
Mais  ces  phénomènes  ne  sont  point  latents,  ne  se
passent  point  en  comité  secret  ou  à buis-clos;  ils
s’étalent  au  grand  jour,  tout  est  public,  Or,  peut-
on  supposer  la  fourberie  chez  une  masse  aussi  im-
posante d’individus?  Deux  conditions  seraient
nécessaires  pour  engager  ce  nombre  de  malades  à
feindre  des  phénomènes  qui  n’existent  point  en
eux;  i!  faudrait  les  gagner  par  l’argent,  car  un
11  es  grands  mobiles  du  peuple,  c’est  l’argent;  puis
les  dresser , faire  leur  éducation , exercer  leurs
membres  à se  convulser,  à faire  des  mouvements
extra-naturels.  Mais  qui  ne  sera  rebuté  par  de
telles  hypothèses?  Une  fortune  considérable  suffi-
rait à peine  pour  satisfaire  â la  première,  et  la
seconde  exigerait  des  dispositions  natives,  jointes
a l’emploi  d’un  temps  considérable  ; cependant  les


377

séances  publiques  de  M.  W...  s’étendent  sans  in-
terruption de  cinq  heures  du  matin  à dix  heures
du  soir.  Enfin,  une  raison  non  moins  forte  se  pré-
sente : il  faudrait  être  assuré  d’une  entière  dis-
crétion de  la  part  de  celui  qu’on  associerait  à ces
coupables  manœuvres;  et  qui  pourrait  compter
sur  un  secret  partagé  entre  cent  individus?  Qui-
conque a pris  la  peine  de  suivre  avec  attention  les
séances  magnétiques  de  M.  W...  n’hésitera  pas  à
partager  mon  opinion;  et  celui  qui  ne  Ta  pas  fait
il’a-t-ii  pas  mauvaise  grâce  à nier  uniquement
parcequ’il  ne  sait  pas  ?

« Les  observations  précédentes  auront  peut-être
quelque  valeur,  si  Ton  reconnaît  que  je  me  tiens
en  dehors  de  toute  question  personnelle;  je  ne
vois  ici  qu’une  doctrine,  et  non  point  un  homme.
— Je  n’ai  F honneur  de  connaître  M.  W...  que
d’une  manière  fort  imparfaite,  puisque  nos  rela-
tions datent  à peine  d’un  mois,  et  que  jamais  je
ne  l’ai  vu  hors  des  séances  publiques;  je  n’aurais
donc  aucun  motif  de  me  constituer  son  champion,
rôle  qu’il  n’aurait  d’ailleurs,  je  suppose,  besoin  de
confier  à personne.  — • Mais  il  est  du  devoir  de
tout  homme  de  cœur  de  relever  une  injustice  lors-
qu’il a puissance  de  le  faire,  et  c’est  une  injustice
envers  le  magnétisme  que  de  vouloir  le  dépossé-
der de  ses  prérogatives,  en  le  couvrant  d’un  pres-
tige emprunté.


378


« Voilà  pour  ceux  qui  ont  assisté  à la  soirée  ma-
gnétique !

« Si  maintenant  quelques  personnes  n’étaient
point  à FHôtel-de-Ville  lundi,  et  désiraient  ce-
pendant connaître  les  expériences  qui  ont  causé
tant  d’émoi,  je  vais  les  satisfaire.

« A sept  heures  du  soir,  une  affluence  considé-
rable de  spectateurs  encombre  la  grande  salle.  —
Que  d’idées  divergentes  travaillent  dans  ces  quatre
cents  cerveaux  réunis  pour  un  spectacle  commun.
Plusieurs,  sans  doute,  ont  laissé  sans  regret  Faire
pétillant  pour  aller  assister  à une  représentation
extraordinaire  d’hommes  et  de  femmes  s’agitant
sur  des  planches;  d’autres  ont  le  cœur  navré  en
songeant  qu’ils  vont  voir  quelques  tristes  échan-
tillons des  mille  infirmités  humaines;  quelques-
uns  viennent  pour  étudier  un  des  phénomènes  les
plus  étonnants  de  notre  organisation  ; beaucoup,
enfin,  ne  sont  là  que  pour  étaler  leur  scepticisme,
faire  abnégation  de  leurs  sens,  et  nier  plutôt  que
de  chercher  à comprendra

« Vers  une  extrémité  de  la  salle  s'élèvent  des
tréteaux,  sur  ces  tréteaux  quelques  planches,  et
sur  ces  planches  douze  personnages  qui  vont  tour
\ à tour  fixer  les  yeux  de  la  foule  des  spectateurs.
— Ces  douze  personnages  n’ont  apporté  là  que
leur  corps;  niais  d’esprit,  de  volonté,  point.  Ce
sont  des  automates  qui  vont  s’agiter  à la  volonté


L


379


de  leur  maître.  Le  signal  est  donné,  — une  femme
ouvre  la  scène;  quelques  passes  à quelques  pieds
de  distance  ont  suffi,  elle  dort  du  sommeil  magné-
tique. D’une  extrémité  à l’autre  de  l’estrade,  un
regard  fascinateur  est  attaché  sur  elle;  elle  ré-
siste, se  contracte,  mais  sa  volonté  s’est  confondue
dans  celle  de  son  magnétiseur.  Il  ordonne  men-
talement qu’elle  arrive  à lui,  et  les  forces  doublées
de  cette  femme  n’arrêteraient  point  son  impul-
sion,

«Chez  un  homme  scroplmleux,  M.  W...  dé-
termine des  effets  très  remarquables  d’attraction
et  de  répulsion,  sous  l’influence  de  sa  volonté  et
de  passes  pratiquées  à la  distance  de  plusieurs
pieds.  On  engage  une  personne  à saisir  le  magné-
tisé pour  s’opposer  à sa  progression  ; un  élève  de
l’école  d’application  se  présente,  s’accroche  à l’au-
tomate vivant,  mais  les  vigoureux  efforts  du  jeune
officier  sont  bientôt  impuissants.

« Un  jeune  épileptique  est  endormi  avec  la  plus
grande  facilité;  quelques  passes  sont  pratiquées
derrière  son  dos,  et  sa  tête  se  courbe  violemment
sur  le  tronc,  emportant  dans  celte  rotation  toute
la  partie  supérieure  du  dos,  qui  forme  avec  l’in-
férieure plus  d’un  quart  de  circonférence;  il  suit
tous  les  mouvements  du  magnétiseur , s’éloigne
avec  lui,  s’arrête  avec  lui,  court  avec  lui,  jusqu’à
ce  qu’une  chute,  due  à sa  position  d’équilibre  in-


380

stable,  vienne  ie  ramener  à son  existence  indivi-
duelle. Ce  jeune  homme  offre  un  phénomène  plus
remarquable  encore  : c’est  un  mouvement  con-
vulsif de  tous  les  membres,  sauts,  gambades,  agi-
tation violente  des  bras,  dont  l’intensité  augmente
ou  diminue  selon  que  le  magnétiseur  agite  sà
main  plus  ou  moins  vivement.

« Après,  vient  une  femme  dont  les  phénomènes
magnétiques  ont  pour  caractère  des  mouvements
désordonnés  des  bras,  qui  s’agitent  en  tous  sens
avec  une  incroyable  agilité,  sans  pouvoir  rencon-
trer un  obstacle  qu’on  interpose  entre  eux.

« Ces  effets  sont  très  remarquables,  mais  nous
aurions  aimé  que  M.  W...  ne  vînt  point  les  dé-
montrer  en  plaçant  sa  propre  tête  au  milieu  des
coups  de  poing  de  cette  femme;  nous  avons  tous
admiré  avec  quelle  adresse  instinctive  elle  savait
les  détourner  et  frapper  à côté;  niais  il  a donné
une  arme  au  ridicule,  en  imitant  ces  jongleurs  qui
font  parade  de  porter  dans  leur  sein  ou  sur  leur
tête  des  animaux  féroces  qui  les  respectent  et  ne
les  mordent  pas.  M.  W...  n’avait  sans  doute  point
songé  a ce  rapprochement.

« Les  scènes  suivantes  sont  remplies  par  d’au-
tres phénomènes  d’attraction,  de  répulsion,  de
convulsions;  un  artilleur  du  7e  régiment,  qui  ne
marche  point  depuis  quinze  mois,  est  attiré  dans
une  étendue  de  quinze  à vingt  pieds,  et  retourne


381

a sa  chaise,  sous!  influence  de  la  même  attraction.

«Enfin,  voici  îe  bouquet!  deux  femmes  hysté-
riques présentent,  sous  l’empire  du  magnétisme,
le  singulier  phénomène  de  balancement  du  corps
d’avant  en  arrière,  tellement  prononcé,  chez  Tune
d’elles  surtout,  que  sa  tête  vient  presque  toucher
ses  pieds,  pour  de  là  se  redresser  vivement  et  s’in-
cliner en  arrière.  Ces  deux  femmes,  en  présence
Finie  de  l’autre,  se  faisaient  les  plus  grotesques
salutations,  tantôt  face  à face,  tantôt  dos  à dos.  Ce
qui  est  bien  remarquable,  c’est  que 'ces  femmes
ne  dorment  point  et  ne  peuvent  s’empêcher  de
rire  de  ce  mouvement  extraordinaire  qu’elles  exé-
cutent invinciblement.  J’ai  vu  chez  M.  W...  Furie
d’elles  rester  plus  de  deux  heures  dans  cet  état
sans  qu’on  puisse  Feu  retirer.

« Cette  scène  provoqua  de  bruyants  éclats  de
rire.  — Elle  ne  me  suggérera  aucune  réflexion,
parceque  M.  W...  m’a*  dit  lui-même  qu’elle  n’au-
rait  point  eu  lieu  s’il  avait  prévu  l’effet  qu’elle
devait  produire.

« En  résumé,  on  peut  adresser  à M.  W...  trois
reproches  principaux  sur  sa  soirée.  — Le  premier
a rapport  à la  soirée  elle-même  : il  ne  devait  point
ériger  le  magnétisme  en  spectacle  public.  — Mais
l’intention  qui  Fa  guidé  doit  lui  servir  d’excuse
suffisante.

« Le  deuxième  s’adresse  à sa  tête,  pour  être  allée


382

se  fourvoyer  au  milieu  des  coups  de  poing  de  sa
bonne  femme.

« Le  troisième,  enfin,  serait  mérité  par  sa  scène
de  clôture,  s’il  n’avait  reconnu  lui-même  qu’elle
était  déplacée  dans  une  réunion  dont  le  but  était
' scientifique.

« Mais  si  Ton  veut  attaquer  la  bonne  foi  de
M.  W...,  si  l’on  suppose  que  tous  les  sujets  qu’il  a
montrés  sont  des  fourbes  et  des  compères , oh  !
alors  je  provoquerai  une  levée  de  boucliers  en  sa
faveur;  je  ferai  appel  à tous  ceux  qui  ont  vu  chez
lui,  et  nul,  j’en  suis  sur,  ne  refusera  justice  à un
homme  honorable , injurieusement  calomnié.  »

E.  G.


L’incrédulité  n’existe  plus  à Metz,  le  magné-
tisme a fait  une  révolution  dans  les  esprits,  et  il
ne  pouvait  en  être  autrement,  car  depuis  quelque
temps  cent  personnes  magnétisent  chaque  jour
et  obtiennent  les  phénomènes  les  plus  réels  et  les
plus  inconcevables.  Ce  n’est  plus  moi  seul  que  l’on
pourrait  accuser  de  mensonge,  mais  les  hommes
les  plus  distingués  et  les  plus  honorables  ; qui
donc  l’oserait?  Ma  joie  est  grande,  je  Favoue,  car
ce  succès  termine  ma  mission  dans  ce  pays.  La
vérité  que  j’enseigne  y aura  désormais  des  défen-
seurs nombreux  et  éclairés,  et  les  malheureux  ma-
lades une  ressource  inespérée.


3 SB


Plusieurs  médecins  pratiquent  avec  zèle  le  ma-
gnétisme ; leur  exemple  sera  sans  doute  suivi  par
tous  ceux  qu’un  sot  entêtement  ou  un  vil  égoïsme
n’aveugle  point.

Voici  ce  que  m’écrit  Fini  des  médecins  de  la
ville,  M.  de  liés i mont  ; cette  lettre  honore  son  au-
teur autant  que  moi  :

« Monsieur,

« Secourir  l’homme  dans  ses  misères  est  une
■«  bien  noble  mission,  et  notre  cité  vous  doit  une
« éternelle  reconnaissance  pour  le  zèle  et  ledévoû-
« ment  que  vous  avez  mis  à venir  nous  enseigner
« un  moyen  sûr  et  facile  de  guérir  des  maux  jus-
« qu’ici  réputés  incurables.  Oui , réputés  incura-
« blés!  car,  je  le  demande,  qu’oppose  la  médecine
« ordinaire  aux  affections  nerveuses,  à la  surdité,
« à la  paralysie,  à certaines  cécités?  Rien,  absolu-
« ment  rien  ; si  elle  compte  quelques  guérisons,
« certes  elles  sont  rares,  bien  rares,  et  achetées  au
« prix  de  bien  des  souffrances,  de  bien  des  tortu-
« res.  Le  magnétisme,  plus  heureux,  guérit  ces
« maux  comme  par  enchantement,  en  rappelant
« la  vie  dans  les  organes  où  elle  était  presque
« éteinte,  en  rétablissant  partout  l’équilibre.  C’est
« à un  pauvre  ouvrier  qu’il  rend  en  quelques  jours
« l’usage  de  ses  jambes  paralysées  depuis  plusieurs
« mois;  c’est  à une  malheureuse  jeune  fille  qu’il


384


« rend  l’ouïe  dont  elle  était  privée  depuis  nombre
«d’années.  Voilà,  monsieur,  quelques-unes  des
« merveilles  dont  vous  nous  avez  rendus  témoins,
« et  j’aime  à croire  que  tous  vos  élèves  y attachent
« le  plus  grand  prix,  que  de  tels  .faits  sont  pour
« eux  de  la  plus  haute  importance.

« Ce  ne  sera  donc  plus  en  vain  que  de  pauvres
« malades  viendront  implorer  l’assistance  du  mé-
« decin , et  il  ne  sera  plus  forcé,  dans  son  impuis-
« sauce,  d’avoir  recours  aux  froides  et  ridicules
« banalités  ; il  pourra  leur  conseiller  quelque  chose
« de  mieux,  de  plus  efficace  que  la  belle  saison,
« l’air  de  la  campagne  et  les  voyages.  (Que  de  ma-
« lades  sont  morts  en  attendant  que  la  belle  saison
« les  guérisse,  ou  en  voyageant  pour  retrouver  la
« santé  !)  Oui,  il  pourra  faire  pour  eux  quelque
« chose  de  plus  utile  ; à ces  malheureux  condamnés
« il  pourra  dire  : espérez  ; et  s’il  ne  les  guérit  tous,
« du  moins  il  allégera  le  poids  de  leurs  cruelles
« souffrances.  Oui,  voilà  ce  que  pourra  désormais
«le  médecin  initié  au  magnétisme;  mais  mon
« cœur  se  serre  en  songeant  à l’obstination  aveugle
« qui  pousse  encore  certains  hommes  à rejeter,
« sans  examen,  une  vérité  si  utile,  si  bienfaisante,
« à refuser  de  voir  dans  le  magnétisme  un  moyen
« de  plus  à opposer  aux  misères  qu’ils  sont  appe-
« lés  à soulager.

« Il  faudra,  comme  vous  le  dites,  frapper  long-


385


I

I

3

8

ii

Ê

$

t

f

(

(

•

[!


« temps  encore  à la  porte  de  la  science  avant
«qu’elle  daigne  ouvrir;  mais  ce  temps  viendra,
«oui,  il  viendra,  bientôt  sans  doute!  car  ce  ne
« sera  plus  en  vain  qu’on  aura  dit  à l’homme  :
« Connais-toi  toi-même. . . et  vous  y aurez  puis-
* samment  contribué  !

« Agréez,  je  vous  prie,  monsieur,  la  nouvelle
« assurance  de  mes  sentiments  les  plus  distingués.

« Ch.  de  ésimont.  »

Metz,  2 décembre  1839.

Lorsque  j’assurais  qu’il  n’y  avait  plus  d’incré-
dules à Metz,  je  me  trompais  ; voici  une  épître  qui
vient  de  paraître  ; les  journaux  n’ayant  pas  voulu
l’insérer  dans  leurs  feuilles,  son  auteur  a pris  le
parti  de  la  faire  imprimer,  et  aujourd’hui,  3 dé-
cembre, on  la  distribue  dans  les  lieux  publics.
MM.  Bouillant],  Velpeau,  Cornac,  Dubois  d’A-
miens, Double,  Virey,  etc.,  seront  enchantés  en
apprenant  qu’ils  ont  à Metz  un  écho  et  un  repré-
sentant; mais  il  est  fâcheux  sans  doute  pour  eux
que  leur  très  mauvaise  cause  soit  défendue  par  un
mauvais  avocat.

Je  suis  peiné  pour  l’auteur  que  son  style  ne  soit
pas  plus  clair,  mais  je  me  crois  obligé  de  réim-
primer son  petit  pamphlet  dans  toute  sa  simpli-
cité native.  Le  lecteur  va  juger  de  sa  portée.

25


386


QUELQUES  OBSERVATIONS

SUE  LE  MAGNÉTISME.

« On  dort  volontiers  après  les  repas,  dans  le  Mi  d i,
cela  se  dit  faire  la  Siesta;  des  hommes  comman-
dent an  sommeil.

« Des  dormeurs  rêvent,  dit-on,  sous  l’influence
du  fluide  magnétique,  quoique  ce  fluide  ait  été
méconnu  par  des  célébrités  telles  que  Franklin,
Bailly,  Lavoisier,  d’Àrcet,  etc.

« On  demande  pourquoi  nous  ramener  aux  pué-
rilités de  Mesmer  et  de  ses  disciples,  qui  ont  été
obligés,  il  y a soixante  ans,  d’abandonner  ce  ma-
gnétisme comme  inutile,  par  suite  d’une  décision
de  neuf  savants  délégués  des  academies  des
sciences  et  de  médecine  de  Paris  (1)  le  1 1 août  J
1784.

« Dès  lors  comme  à présent,  il  y avait  des  cré-
dules et  des  enthousiastes,  même  des  sujets  ins-
truits se  laissaient  entraîner  par  le  désir  de  con-
naître cette  science  déclarée  chimérique;  nos  sa-
vants médecins,  à Charenton  et  ailleurs,  guéris-
sent peu  de  sujets  atteints  d’hallucination;  il  en  t
existe  beaucoup  de  nuances  dans  la  société,  qui  ne
se  doutent  pas  d’être  atteints  de  cette  affection  et
qui  sont  avides  d’essayer  et  de  connaître  ce  qui

(1)  Imprimerie  royale.


387


paraît  merveilleux  et  mystérieux.  Si  le  magné-
tisme  ne  fait  pas  de  mal,  il  rentre  dans  la  méthode
d observation  et  d’attente  ; la  guérison  arrive  si
îa  nature  opère  d’elle-même  une  crise  heureuse  5
des  professeurs  en  ont  dit  autant  des  petites  sai-
gnées pratiquées  à des  sujets  jeunes  et  robustes.

« Si  le  professeur  cherche  à soulager  les  malades
incurables,  pourquoi  ne  s’adresse-t-il  pas  à l’au-
torité afin  d’obtenir  l’entrée  d’un  grand  hospice
civil  où  se  trouvent  réunies  toutes  les  maladies?
Doit-on  penser  qu’il  préfère  arriver  dans  une  ville
du  second  ordre,  y captiver  un  peuple  riche  porté
a croire  ce  qu’il  ne  peut  définir,  etc.

« On  a eu  des  exemples  que  l’imagination  frappée
d'une  chose  inconnue,  le  désir,  la  crainte,  îa  fa-
tigue et  l’ennui  à la  suite  de  diverses  causes,  comme
la  perte  d’un  ami,  de  son  bien  ou  autres,  ont  agi
sérieusement  sur  des  sujets  d’un  esprit  doué  de
plus  ou  moins  de  jugement  : i!  y a des  personnes
auxquelles  011  fait- croire  tout  ce  qu’on  veut.

« Les  mouvements  des  mains  des  magnétiseurs
déplacent  des  portions  d’air  et  fatiguent  la  vision
des  sujets;  les  convulsionnaires  vrais  ou  simulés,
ayant  le  souvenir  de  leur  affection,  leur  imagina-
tion frappée  d’une  espérance  chimérique,  les  font


entrer  en  crise  : qui  dit  plus  dit  moins.  On  con-
naît l’effet  du  bâillement  sympathique  ou  provo-


qué, comme  cela  a été  tant  de  fois  observé  entre;


388


particuliers  réunis,  ennuyés,  ayant  besoin  de  man-
ger ou  de  dormir.

« Le  hoquet,  affection  nerveuse , disparaît  sou-
vent par  une  crainte  qui  opère  sur  le  moral.  La
salive  augmente  dans  la  bouche  à la  vue  d un  ali-
ment désiré,  etc.

a Le  magnétiseur  guérit  lorsqu’il  arrive  à un  heu-
reux moment  où  la  nature  opère  seule  : 1 imagi-
nation est  prise  pour  le  fluide  magnétique;  il  est
cependant  utile  de  seconder  la  nature,  comme  par
la  vaccine  qui  a diminué  la  mortalité  des  variolés.

« On  endort  les  enfants  en  les  grattant  à la  te  te
et  en  les  berçant  : des  dames  même  s’endorment
entre  les  mains  des  personnes  chargées  de  les
coiffer.

« On  cherche  à ranimer  le  magnétisme  ver-
moulu, ancienne  rêverie  semblable  aux  dieux  du
paganisme .

« Les  temps  belliqueux  comme  avant  1 empire,
et  pendant  ses  désastres,  avaient  comprimé  ce  ma-
gnétisme entaché  du  miraculeux.  La  médecine  du
célèbre  Broussais  fut  bien  suivie  et  appréciée  ; des
homœopathes  ont  paru  et  disparaîtront.  Les  ma-
gnétiseurs, que  F autorité  laisse  en  liberté  (entie
des  mains  qui  ont  peut-être  le  droit  de  1 exploi-
ter), ne  produiront  pas  de  mal,  mais  mettront  en
mouvement  des  infirmes  qui  seraient  mieux  en
restant  au  sein  de  leurs  familles.


389


« Il  a été  reconnu  que  l’imagination,  dont  le  pou-
voir  est  aussi  puissant  qu’il  est  peu  connu,  était
l’agent  que  l’on  prenait  pour  le  fluide  magnétique.
Cependant,  espérons  sur  quelque  chose  d’inconnu
que  posséderait  le  professeur  magnétiseur.

« Le  plus  grand  bruit  de  son  magnétisme  serait
qu’une  fille,  d’un  gros  bon  sens,  rêverait  à ses
séances,  et  que  comme  les  oracles  des  anciens,  elle
prononce  des  paroles  selon  ses  désirs,  auxquelles
on  a soin  de  donner  le  sens  le  plus  avantageux.

g Craignons  que  le  professeur  ait  le  même  sort
que  Mesmer  et  ses  disciples.

Metz,  le  29  novembre  1839.

Le  docteur  en  médecine  s chirurgien  major
décoré , du  3e  du  génie ,

PIEL.


Je  dois,  avant  de  terminer  cet  ouvrage,  ajouter
à la  liste  des  personnages  de  Metz  qui  se  sont  fait
instruire  du  magnétisme,  les  noms  dexMM.  de  Faul-
trier,  Leduc,  Parent,  Baudesson,  avocat,  Gante,
Perronier,  capitaine  d’artillerie,  Soliier,  Bertrand,
Mme  Thiébaut,  Dehaldat,  Meslier,  Merlin,  Paris,
Galard,  Jouin,  Simon,  notaire,  Champigneul,  Ris-
pans  d’Aiguebelle,  capitaine.  Le  magnétisme  est
en  outre  pratiqué  à Metz  par  MM.  Lemiellier,  ea~


390


pilai  ne  d’artillerie.  Haro,  médecin  et  M.  de  Gar-
gan.  — Je  ne  dois  pas  oublier  non  plus  de  citer
mes  derniers  élèves  de  Paris,  car  ils  défendent  de
leur  côté  la  sainte  cause  de  la  vérité.  Ce  sont  :
MM.  Blanc,  Pigasse,  Maigret,  Le  Sourd,  Delaporte,
Gatli,  Lemonnier,  Paillet,  Bournicbon  et  Durand»
Mabille.


FIN.
