gours


MMiritHiSîl  &£rafiUUL


1-e  bien  est  dans  le  monde  contre  le  mal,  et  la  vie  contre  la
mort  ;  —  l'un  est  le  remède  de  l'autre.


«  Que  pré  tendez- vous  nous  apprendre,  s'écrieront-ils  peut-être  ?
»  nous  savions ,  nous  faisions  déjà  une  partie  de  ces  choses ,
»  et  la  nature  même  nous  les  avait  dites  longtemps  avant  vous.
»  Quand  l'un  de  nos  semblables  souffre ,  la  pitié  ne  nous  force-
»  t-elle  pas  à  embrasser,  serrer  nos  amis,  pour  les  consoler
»  ou  soulager  leurs  maux  ?  N'avons-nous  pas  cent  fois  pressé
»  avec  délices  leurs  coeurs  contre  notre  cœur?  Quiconque  veut
»  faire  du  bien  ne  s'ap  proche- t-il  pas  de  ses  semblables ,  et
»  qui  veut  leur  nuire  ne  craint -il  pas  leur  approche?  Non,
»  vous  n'avez  rien  inventé ,  et  votre  art  était  déjà  presque  tout
»  entier  dans  nos  cœurs.  »  ,


COURS


DE


MAGNÉTISME

ENSEPTLpNS,

Par  le  Bon  DUPOÏÉT  DE  SENNEVOY.

DEUXIÈME  ÉDITION

'  AIGMEXTÉE

DU RAPPORT SUR LES EXPÉRIENCES  MAGNÉTIQUES

FAITES  PAR LA  COMMISSION  DE  L' ACADÉMIE  ROYALE  DE  MÉDECINE

EN  1831.


PARIS,


RORET,  LIBRAIRE. I G«r  BAILLIÈRE,  LIBRAIBE,

Rue  Hautefeuille.  J  Rue  de  l'Ecole  de  Médecine.

BESANÇON,
BÏNTOT,  LIBRAIRE-ÉDITEUR.

1840.


j,à.  tfj-?y.


AVANT-PROPOS.


ty& nwJ &/ew&t  de âSe


cJa/tcon.


Messieurs  9

Dédaignant  les  conseils  d'hommes  peu
éclairés ?  et  surmontant  les  préjugés  d'un
âge  qui  n'est  plus,  vous  êtes  accourus  en
grand  nombre  assister  à  des  expériences
magnétiques  ,  et  vous  instruire  dans  la
pratique  d'un  art  ancien  dont  nous  avons
agrandi  le  domaine.  Les  leçons  que  vous
avez  reçues  de  moi ,  les  faits  que  je  vous  ai
cités  ?  vous  allez  les  posséder  et  pouvoir
opposer  à  nos  détracteurs  une  masse  de
matériaux  bien  capables  de  les  subjuguer
s'ils  ne  sont  qu'incrédules.

Déjà  ?  Messieurs  ?  le  plus  grand  nombre
d'entre  vous  obtient  des  phénomènes  di-
gnes d'admiration  ?  des  faits  qui  surpassent
en  grandeur  tout  ce  que  les  sciences  phy-


VI

siques  offrent  de  plus  merveilleux.  Un  si
beau  zèle  ne  se  refroidira  pas  ,  vous  allez
pouvoir  m'aider  à  achever  l'œuvre  com-
mencée en  justifiant  par  une  pratique  tou-
jours sage,  les  heureux  résultats  d'une
application  raisonnée  du  magnétisme  au
traitement  des  maladies  ;  vos  succès  m'en-
orgueilliront,  j'éprouverai  comme  vous
les  douces  émotions  de  vos  cœurs  à  la  vue
du  bien  que  vous  aurez  produit}  et  par-
tout où  la  nouvelle  vérité  portera  mes  pas  ,
soyez-en  certains  ,  le  souvenir  de  l'accueil
que  j'ai  reçu  de  vous  tous,  me  suivra  pour
m'encourager,  et  me  soutenir  dans  l'ac-
complissement de  ma  pénible  et  difficile
mission.

Messieurs  ,
Veuillez  agréer  l'hommage  de  cette  édi-
tion de  mon  ouvrage.

Bos  DUPOTET  DE  SENNEVOY.


NOMSv

Des  personnes  qui  ont  suivi  mes  cours  de  magnétisme  à
Besançon,  du  premier  janvier  au  25  février  1840.


Messieurs  ,


Guignard.

Combette  Jules.

Proudhon.

Oudet ,  avocat.

Goux  , officier de
santé.

Druhea,  élève  en  mé-
decine.

Mayer.  id.

Nicolas. id.

Guyon.  id.

Guilmette. id .

Petey.  id.

Viancin. id.

Grosperrin. id.

Faivre.  id.

Merlin.  id.

Santon. id.

Jeunin.  id.

Besancon, id.

Callet.*  id.

Feuillet. id.

Courbet. id.

Faivre.  id.

Lâchât ,  élève.

Monnot,  élève.

Goguely.

Jourdain.

Tisserandot.

Drouhard.

James  de  Montry.

Bouvier  (  Charles  )
homme  de  lettres

Mairot,  négociant.


Hering.

Langlois,  avocat.

Bruant.

Duronzier.

Labigand.

Beuque,  géomètre

Gerbet.

Grobost,  banquier.

Bobbe.

Crapelet.

Bataille  jeune.

Durozier.

Grenier,  d.  m.

Bidal,  rédacteur  du

Progrès.
Pellarin ,  réd  a  cteur  de

l'Impartial.
Bourerff,  négociant.
Block.
Lu  gardon.
Dorival ,  avocat.
De  Chardonnet.
Bataille  aîné.
Jourdeuil.
Viancin  père ,  mem

bre  de  l'Académie

de  Besançon.
Berthold,  négociant
De  Lorcy.

Bernheim,négociant
Masson ,  avocat.
Colombot ,  prop.re
Prével,  négociant.
Bacine.


Jeannez,  avocat.

Billot,  avocat.

Jaquet,  géomètre  du
cadastre.

Dessirier,  professeur
de  musique.

Viltz.

Coque.

Pelletier.'

Godot,  avoué.

Ste.- Agathe,  impri-
meur.

Petitperrin ,  avocat.

L.  Barbier,  avocat.

Chanson.

Charnot.

Navailles.

Monnot.

Zeltner,  Joseph.

Tresoret,  d.  m.

Félix  Mairot.

Genot.

Bretillot  jeune.

Duret,  avocat.

Chalandre,  impri-
meur.

Grobost  fils.

Courtial.

Thieulin,  Alexandre.

Jeannerod.

Herbin,  Arsène,  lieu-
tenant au  59e  régi-
ment d'infanterie
de  ligne.


cou:


Fe  LEÇON.


Messieurs  ,


Pénétré  des  bienfaits  qui  doivent  résulter  pour
îe  genre  humain  de  la  découverte  du  magnétisme
animal ,  je  me  suis  décidé  à  venir  vous  en  entre-
tenir. Ce  n'est  pas  sans  quelque  crainte  toutefois,
car  les  phénomènes  magnétiques  que  j'ai  à  vous
faire  connaître  sont  si  étonnants  qu'ils  pourront
souvent  vous  paraître  exagérés  :  mais  plus  ils  vous
paraîtront  extraordinaires  et  plus  ils  mériteront
de  fixer  votre  attention ,  s'ils  sont  vrais.  Il  y  aurait
dès  lors  ,  de  ma  part ,  faiblesse  coupable  à  ne  pas
les  proclamer  hautement.

Je  viens  donc  joindre  ma  voix  à  celle  des
hommes  généreux  qui  n'ont  pas  craint  de  braver
le  ridicule  que  l'irréflexion  ou  l'envie  déversent
toujours  sur  les  novateurs ,  et  comme  eux  ?  en


révélant  une  vérité  utile ,  je  viens  remplir  un
devoir  que  les  amis  de  l'humanité  sauront  appré-
cier.

Je  vous  prie ,  Messieurs  ,  avant  de  regarder
comme  fabuleux  les  faits  étonnants  dont  jaurai  à
vous  entretenir ,  de  les  étudier ,  de  les  analyser  ,
et  de  ne  porter  un  jugement  qu'après  un  rigou-
reux et  consciencieux  examen.

Il  n'est  aucun  de  vous  qui ,  lorsqu'il  sera  con-
vaincu de  la  vertu  curative  du  magnétisme  dans
nos  maladies ,  ne  veuille  essayer  sur  un  parent ,
sur  un  ami,  sur  un  malheureux,  le  pouvoir  de
faire  le  bien  que  nous  a  départi  la  nature.

Ce  dernier  motif  serait  donc  suffisant  pour
vous  déterminer  à  un  sérieux  examen  :  mais  il
en  est  une  foule  d'autres  que  nous  vous  ferons
connaître  et  que  vous  n'apprécierez  pas  moins.

Si  nous  avons  reconnu  que  le  magnétisme  peut
faire  le  Lien,  nous  avons  également  reconnu
que ,  semblable  à  tous  les  autres  agents  de  la  na-
ture ,  il  peut  aussi  faire  du  mal;  vous  devez  donc
apprendre  à  le  bien  connaître,  afin  de  vous
mettre  en  garde  contre  les  accidents  qu'il  peut
produire.

Je  n'ai  pas  lieu  de  croire  ,  Messieurs ,  que  vous
soyez  disposés  à  porter  un  jugement  précipité  sur


la  doctrine  que  je  viens  vous  exposer.  Dans  le
cas ,  peu  probable ,  où  quelques  -  uns  pourraient
l'être  ,  je  les  prierais  de  vouloir  bien  se  rappeler
que  nous  ne  connaissons  pas  les  bornes  du  pos-
sible ,  et  qu'il  s'agit ,  dans  cette  question ,  bien
moins  encore  de  faits  passés  que  de  faits  à  venir;
car,,  à  chaque  instant,  nous  pouvons  en  faire
naître  de  nouveaux.  Quels  ne  seraient  donc  pas
vos  regrets  si  un  jour  vous  acquerriez  la  certitude
que  ce  que  vous  auriez  rejeté  comme  n'existant
pas,  existait  cependant,  et  pouvait  exercer  une
grande  influence  sur  notre  destinée  ?

Mais  je  viens  appeler  votre  attention  sur  des
faits  plutôt  que  sur  des  doctrines  :  vous  enten-
drez leur  langage.  Yous  n'avez  pas ,  comme  cer-
tains corps  savants ,  de  vieilles  erreurs  à  surmon-
ter, des  préjugés  à  vaincre;  vous  êtes  riches
d'avenir  ,  et ,  pour  acquérir  une  vérité  nouvelle  ,
quelques  heures  d'attention  ne  vous  effrayeront
pas.

Je  chercherai  à  m'entourer  de  tous  les  témoi-
gnages que  j'aurai  pu  recueillir  ;  et  lorsque  je
serai  assez  heureux  pour  vous  citer  des  noms
connus  de  vous  ,  des  noms  qui  font  autorité  dans
les  sciences ,  ma  tâche  deviendra  moins  difficile  >
car  je  vous  inspirerai  plus  de  confiance.


J'espère  donc  bientôt  pouvoir  vous  faire  par-
tager la  conviction  que  j'ai  que  nous  possédons
en  nous  une  force  qui  n'a  pas  encore  été  appré-
ciée ,  et  que  cette  force  est  peut-être  le  meilleur
remède  applicable  à  la  plupart  de  nos  maux.
Alors  même  que  mes  efforts  n'auraient  d'autre
résultat  que  de  faire  pénétrer  le  doute  dans  votre
esprit,  je  m'estimerais  encore  heureux,  car  il
vous  serait  difficile  de  rester  longtemps  dans  l'in-
certitude :  vous  ne  tarderiez  pas  à  vouloir ,  que
dis-je?  à  être  forcés  à  un  examen  sérieux  ,  et  le
résultat  de  cet  examen,  je  n'en  doute  pas,  sera
tout  en  ma  faveur.

Riche  de  faits  acquis  par  un  travail  assidu  ,
pendant  nombre  d'années ,  le  magnétisme  ayant
été  presque  mon  unique  étude  ,  je  vous  ferai  part
du  fruit  de  mes  longues  recherches ,  et  je  vous
indiquerai ,  pour  arriver  à  une  conviction ,  une
route  plus  courte  peut-être  que  vous  ne  la  trou-
veriez ailleurs.

Lorsque  je  vous  aurai  fait  connaître  la  conduite
de  quelques  corps  savants  à  l'égard  du  magné-
tisme ,  vous  vous  direz  que  c'est  à  vous  qui  exa-
minez avant  de  juger,  plutôt  qu'à  ceux  qui  ju-
gent sans  examen ,  qu'il  appartient  de  prononcer
sur  cette  question.  Vous  reconnaîtrez  que  rare-


ment  une  génération  profite  d'une  découverte
faite  par  elle,  et  que  presque  toujours  celle  qui
la  suit  est  appelée  à  en  jouir.

Si  vous  vous  rappelez  combien  d'obstacles  ont
eu  à  surmonter  la  circulation  9  l'inoculation ,  l'é-
métique ,  vous  ne  trouverez  pas  surprenant ,  que
pour  le  magnétisme ,  l'esprit  de  parti  ait  suivi  sa
marche  accoutumée  ,  et  que  nous  ayons  eu  à  su-
bir nous-mêmes  cette  dure  loi.

Le  temps  de  la  justice  viendra  pour  le  magné-
tisme ,  comme  il  est  venu  pour  tant  d'autres  dé-
couvertes méconnues  ou  discréditées  à  leur  ori-
gine; cette  science  qui  trouve  aujourd'hui  tant
de  détracteurs  sera  réhabilitée ,  et  les  attaques  de
ceux  qui  ont  cherché  à  l'étouffer ,  ne  resteront
plus  que  comme  des  monuments  attestant  les
passions  des  hommes  et  leur  aveuglement.

Mais  si,  dans  l'examen  que  je  sollicite  et  que
vous  allez  faire ,  vous  veniez  à  découvrir  que  ce
que  nous  vous  donnons  pour  une  vérité ,  n'est
qu'une  erreur  de  notre  esprit ,  il  serait  de  votre
devoir  de  nous  réfuter  et  de  prémunir  le  public
contre  une  doctrine  d'autant  plus  dangereuse
qu'elle  préoccupe  aujourd'hui  tous  les  esprits.

Mais  nous  sommes  loin  de  redouter  cette  der-
nière supposition  :  les  faits  ont  parlé,  nous  les


—  6  —

avons  examinés  attentivement  ;  ils  nous  sont  trop
bien  prouvés  pour  que  nous  ayons  à  redouter
rien  de  semblable.  D'un  autre  côté  ,  s'il  vous  est
démontré  que  nous  avons  tous,  sans  exception,
la  faculté  de  développer  des  effets  magnétiques  ,
vous  prendrez  de  plus  en  plus  confiance  en  nos
paroles ,  et  quelles  que  soient  nos  assertions,  vous
vous  garderez  de  les  rejeter  avant  de  les  avoir
vérifiées.

Déjà ,  Messieurs ,  cet  examen  se  fait  partout.  Il
n'est  pas,  sachez  le  bien,  un  seul  point  du  nord
de  l'Europe  où  le  magnétisme  ne  soit  étudié  et
exercé  par  des  hommes  fort  habiles ,  et  dont  le
défaut  n'est  pas  sûrement  d'être  crédules.  Si  l'u-
tilité de  cette  science  n'est  pas  encore  générale-
ment comprise  dans  ces  contrées  ,  du  moins ,  son
existence  n'y  est  point  mise  en  doute.  Il  y  a  plus  :
l'Académie  des  Sciences  de  Berlin ,  l'un  des  corps
savants  de  l'Europe  les  plus  distingués ,  a  accordé
un  prix  de  3,300  fr.  à  un  mémoire  sur  l'expli-
cation des  phénomènes  du  magnétisme.

Ce  ne  sont  donc  plus  quelques  enthousiastes
qui  donnent  des  théories  et  qui  racontent  des
faits ,  ce  sont  des  savants  d'un  ordre  élevé ,  des
médecins  célèbres  ,  dont  on  peut  citer  les  noms ,
qui pratiquent aujourd'hui  le magnétisme  ; à


Groningue,  à  Vienne,  à  Moscou,  à  St.-Péters-
bourg ,  à  Berlin ,  à  Stockholm  et  dans  une  foule
d'autres  villes ,  on  soutient  des  thèses  sur  le  ma-
gnétisme ,  comme  on  en  soutient  dans  les  univer-
sités sur  toutes  les  autres  sciences.

Frappé  de  ce  mouvement  général  des  esprits ,
M.  Husson  demandait,  en  1826,  à  l'académie  de
médecine  de  Paris ,  si  elle  n'accorderait  pas  quel-
que attention  à  un  ensemble  de  phénomènes
qui  avaient  fixé  à  un  si  haut  point  l'intérêt  et  les
recherches  des  peuples  que  nous  avons  l'orgueil
de  croire  en  arrière  de  nous  ,  sous  le  rapport  de
la  civilisation  et  sous  celui  de  la  science.

M.  Husson  demandait  aussi  à  l'académie  de
médecine  ,  si  elle  souffrirait  plus  longtemps',  que
le  magnétisme  fut  pratiqué  sous  ses  yeux ,  par
des  gens  entièrement  étrangers  à  la  science ,  par
des  femmes  que  l'on  promène  clandestinement
dans  Paris ,  et  qui  semblent  faire  mystère  de  leur
existence  ?

M.  Husson  aurait  pu  donner  bien  d'autres  mo-
tifs à  l'examen  qu'il  provoquait;  je  tâcherai  de
suppléer  ici ,  à  ce  qu'il  n'a  point  dit  ou  n'a  pas  cru
devoir  dire.

Je  vous  ferai  connaître ,  l'état  actuel  du  magné-
tisme en  France ,  ses  partisans  et  ses  détracteurs,


—  8  —

Je  vous  signalerai  ensuite  les  abus  qu'ont  introduit
parmi  nous  la  pratique  du  magnétisme  et  du  som-
nambulisme mal  dirigés ,  ainsi  que  la  fausse  route
où  sont  entrés  quelquefois  ses  preneurs.

Je  ne  marcherai  qu'appuyé  sur  des  faits  hau-
tement avoués  par  ceux  même  qui  les  ont  pro-
duits ,  afin  que  votre  raison  puisse  constamment
vous  éclairer  sur  ce  que  vous  devez  croire  ou
rejeter.

Plusieurs  cours  ont  déjà  été  faits  sur  le  sujet
dont  je  viens  vous  entretenir;  nous  devons  l'his-
toire du  magnétisme  aux  savantes  conférences  du
docteur  Bertrand  qui  en  a  développé  les  principaux
phénomènes  et  leur  a  donné  ainsi  une  certaine
publicité.  Son  exemple  a  produit  de  bons  effets  ;
plusieurs  médecins ,  dont  nous  citerons  les  noms
ailleurs ,  ont  recherché ,  comme  lui  ,  la  vérité ,  et
ont  déposé  leurs  convictions  dans  des  ouvrages
qui  sont  généralement  estimés.  Plus  tard,  un
autre  médecin  de  la  faculté  de  Paris ,  sans  doute
plus  hardi  que  ses  confrères ,  a  provoqué  l'aca-
démie de  médecine ,  et  Ta  ,  pour  ainsi  dire ,  forcée
à  faire  une  démarche ,  dont  cependant  elle  redou-
tait les  suites.  Vous  savez  combien  les  discussions
qui  s'élevèrent  à  ce  sujet  furent  longues  et  ora-
geuses :  combien  de  médecins  se  prononcèrent


—  9  —

pour  ou  contre  l'examen  de  la  question ,  et  vous
savez  aussi  que  le  résultat  de  cette  lutte  fut ,  qu'à
une  majorité  de  35  voix  contre  25 ,  une  commis-
sion de  11  membres  serait  nommée.

Moi-même  je  ne  suis  pas  resté  inactif  au  mi-
lieu de  ces  grands  débats;  j'ai  constamment,
comme  vous  le  verrez  bientôt,  sollicité  les  mem-
bres de  l'académie  de  médecine  ,  et  des  sciences ,
d'être  témoins  de  faits  que  j'offrais  de  leur  mon-
trer ,  pour  former  leur  opinion.  Plusieurs  savants
distingués  ont  répondu  à  mon  appel, et  je  puis
me  rendre  le  témoignage  d'avoir  contribué  pour
quelque  chose  au  succès  que  les  partisans  du
magnétisme  ont  obtenu.

Plus  tard  j'ai  développé  mes  opinions  sur  le
magnétisme  dans  un  cours  public,  qui  a  été
suivi  par  un  grand  nombre  de  jeunes  médecins.
Plusieurs  d'entre  eux  ont  magnétisé,  et  obtenu
des  effets  magnétiques  remarquables.  J'ai  des
rapports  écrits  qui  ne  laissent  aucun  doute  sur
cet  heureux  résultat.  Constamment  à  la  tête  des
magnétiseurs ,  je  leur  ai  appris  à  ne  pas  re-
culer devant  une  démonstration  publique  en
présence  d'incrédules.  Ils  avaient  banni  ces
derniers  de  leurs  expériences  :  je  les  ai  appelés
aux  miennes.  Les  magnétiseurs  expérimentaient


—  10  —

dans  l'ombre;  j'ai,  moi,  expérimenté  au  grand
jour  :  ils  ne  magnétisaient  que  des  femmes  faibles
ou  des  hommes  malades;  j'ai  magnétisé  des
hommes  robustes,  et  j'ai  prouvé  qu'ils  n'étaient
pas  moins  susceptibles  que  les  premiers ,  des
effets  magnétiques.

Les  magnétiseurs  s'adressaient  timidement  aux
médecins  et  leur  demandaient  humblement  quel-
ques-uns de  leurs  malades ,  pour  les  traiter  par
le  magnétisme;  moi,  je  suis  allé  les  provoquer
jusque  dans  leurs  sanctuaires ,  et  je  n'ai  pas  eu  à
me  repentir  de  mon  audace.

Au  récit  de  mes  expériences  dans  les  hôpitaux ,
un  grand  nombre  de  jeunes  gens  m'imitèrent
et  obtinrent  des  phénomènes  dignes  de  fixer
l'attention  des  médecins  qui  en  ont  été  les  té-
moins :  Y  Hôtel-Dieu  y  la  Salpêtrière  et  la  Charité
seraient  là  pour  appuyer  de  leur  témoignage
mon  assertion.

Je  pourrais  encore  rappeler  à  votre  mémoire
une  foule  de  faits  magnétiques  consignés  de-
puis quelques  années  dans  des  ouvrages  esti-
més ;  je  pourrais  vous  citer  les  recherches  faites
sur  le  même  sujet  par  les  docteurs  Rostan  et
Georget.  À  des  témoignages  si  respectables,  je
pourrais  joindre  celui  de  beaucoup  de  jeunes


—  11  —

professeurs  de  médecine  qui  ont  pris  dans  leurs
cours  la  défense  du  magnétisme  :  je  pourrais  vous
dire  enfin ,  qu'il  y  a  deux  ans  ,  le  docteur  Filassier
a  soutenu  ?  sans  trop  encourir  le  blâme  de  la  fa-
culté, une  thèse  sur  la  science  que  nous  étu-
dions. (*)

Mais  j'aurais  trop  à  faire  si  je  voulais  vous
citer  tous  les  témoignages  que  nous  avons  en
notre  faveur;  ceux  dont  je  viens  de  parler  sont,
j'ose  le  dire, plus  que  suffisants  pour  établir  que
le  magnétisme  existe  réellement.

Comment  se  fait -il  donc  que  le  public  montre
encore  tant  de  tiédeur,  pour  une  vérité  qui  a
trouvé  des  défenseurs  si  nombreux  et  si  éclairés  ?
à  quoi  attribuer ,  dans  un  siècle  de  lumières,  tant
d'indifférence  pour  une  découverte  destinée  à
étendre  si  prodigieusement  le  cercle  des  connais-
sances humaines  ?

Et  vous,  Messieurs,  redouteriez -vous  encore
le  ridicule  qui  s'attache  si  mal  à  propos  à  ceux
qui  étudient  et  qui  pratiquent  le  magnétisme?


(*)  Les  principaux  phénomènes  sur  lesquels  s'appuye  celte
thèse  ont  été  fournis  par  une  de  mes  anciennes  somnambules ,
magnétisée  depuis  par  plusieurs  magnétiseurs  et  notamment  par
M.  Chapelain.


—  42  —

s'il  en  était  ainsi ,  vous  ne  resteriez  pas  longtemps
sous  l'influence  de  cette  crainte;  j'aurai  bientôt  à
vous  citer  des  noms  auxquels  vous  ne  craindriez
pas  d'associer  les  vôtres.

Et,  après  tout,  le  ridicule  ou  la  honte,  ne
pourrait  retomber  que  sur  ceux  qui  nient  ou  qui
calomnient  sans  preuves  !  Demandez-leur ,  quand
ils  vous  affirment  effrontément  que  le  magné-
tisme n'existe  pas,  sJils  ont  vu  des  faits?  s'ils  ont
expérimenté?  ils  vous  répondront  qu'ils  n'ont
rien  observé ,  rien  vu  ;  car  il  est  au-dessous  d'eux
d'étudier  ce  qu'ils  appellent  une  jonglerie.

Des  témoins  de  tous  les  rangs  et  de  toutes  les
conditions  viennent- ils  en  foule  dire  au  public
«  nous  avons  examiné ,  nous  avons  vu  »  on  leur
répond  hardiment  ;  «  vous  n'avez  pas  examiné ,
»  vous  n'avez  pas  vu  ;  on  vous  a  trompés  !  »  Les
malades  se  présentent -ils  eux-mêmes,  avec  des
signes  certains  d'une  guérison  complète  ?  on  les
regarde  ;  on  sourit  ;  on  leur  dit  aussitôt  :  vous
n'aviez  point  de  mal  ;  votre  imagination  vous  a
guéris  !  (*)

Messieurs ,  serait-ce  par  cette  assurance  de  lan-

O  Quelquefois  même  on  trouve  plus  commode  de  substituer
à  la  calomnie  un  mensonge  formel  :  c'est  ainsi  que  M.  Récamier
crut  devoir  annoncer  un  jour,  en  pleine  académie  ,  que  la  fille


—  13  —

gage ,  et  à  l'aide  de  si  grossiers  moyens ,  que  Ton
espérait  vous  détourner  de  l'étude  du  magné-
tisme? je  suis  loin  de  le  penser  :  vous  avez  une
autre  méthode,  et  surtout  une  autre  logique  :
vous  comprendrez  qu'entre  des  gens  qui  disent
«  nous  avons  vu ,  nous  avons  fait  »  et  d'autres
qui  répondent  «  ce  que  vous  prétendez  avoir  vu
»  ou  fait  est  impossible;  vous  êtes  les  jouets  d'une
»  illusion  ))  vous  comprendrez,  dis-je,  que  les
seconds  doivent  inspirer  plus  de  défiance  que  les
premiers  ;  et  vous  ferez  justice  d'un  pareil  sys-
tème ;  car  il  ne  peut  être  que  celui  des  sots ,  ou
des  gens  de  mauvaise  foi.

Vous  vous  graverez  dans  la  mémoire  ces  pa-
roles de  Montaigne  :

«  De  condamner ,  comme  impossibles  ?  des
»  choses  peu  vraisemblables  témoignées  par  des
»  gens  dignes  de  foi ,  c'est  se  faire  fort  par  une
»  téméraire  présomption  de  savoir  jusqu'où  va  la
»  possibilité.  »

Avant  de  vous  parler ,  Messieurs ,  de  l'état
actuel  du  magnétisme  en  France ,  je  dois  remon-

Samson  ,  que  j'avais  déclaré  avoir  guérie  par  le  magnétisme  était
morte  à  l'Hôtel-Dieu  !  Malheureusement  pour  le  détracteur  do
magnétisme ,  la  fille  Samson  a  affirmé  et  publié  depuis  qu'elle
se  portait  fort  bien.


—If—

ter  à  son  apparition  parmi  nous ,  et  vous  faire  le
récit  des  événements  qui  l'ont  accompagné  et
suivi  :  je  serai  très-court,  car  il  n'entre  pas  dans
mon  plan  de  vous  entretenir  d'une  foule  de  par-
ticularités que  vous  pouvez  lire  dans  les  divers
ouvrages  qui  traitent  de  l'histoire  du  magnétisme
dans  les  premiers  temps.

Je  n'observerai  pas ,  non  plus,  rigoureusement
l'ordre  des  dates ,  parce  qu'il  me  faudrait  pour
cela  un  temps  qui  sera  plus  utilement  employé  à
vous  entretenir  d'expériences  et  de  résultats.

Antoine  Mesmer  à  qui  nous  devons  la  décou-
verte du  magnétisme  animal,  naquit  à  Vienne
en  1740.  Il  fut  reçu  docteur-médecin  de  la  fa-
culté de  cette  ville  en  1766.  Sa  thèse  inaugurale
est  intitulée  de  Y  influence  des  planètes  sur  le  corps
humain.

Porté  par  son  génie  à  s'éloigner  de  la  route
tracée,  reconnaissant  le  peu  de  certitude  de  l'art
de  guérir ,  il  voulait  l'établir  sur  des  bases  plus
vraies.  Le  besoin  de  connaître  la  vérité  se  faisait
sentir  vivement  à  son  esprit  ;  il  la  cherchait  avec
ardeur ,  et  je  ne  saurais  mieux  vous  en  donner
une  juste  idée ,  qu'en  vous  citant  ce  qu'il  écrivait
lui-même,  dans  le  moment  où  il  était  le  plus
absorbé  par  une  grande  pensée  :


—  IS  —

«  Le  système  qui  m'a  conduit  à  la  découverte
»  du  magnétisme  animal ,  dit-il ,  n'avait  pas  été
)>  l'ouvrage  d'un  jour.  Les  réflexions  s'étaient
)>  successivement  accumulées  dans  mon  esprit.
»  Je  ne  devais  qu'à  la  constance ,  le  courage  né-
»  cessaire  pour  attaquer  les  préjugés  de  la  rai-
»  son  et  de  la  philosophie ,  sans  être  à  mes
»  propres  yeux  coupable  de  témérité.

»  Le  froid  accueil  que  l'on  fit  aux  premières
»  notions  dont  je  hasardai  la  publicité ,  m'étonna
»  comme  si  je  ne  l'avais  point  prévu.  La  déri-
»  sion  surtout  me  parut  excessivement  déplacée
»  de  la  part  des  savants  ,  et  particulièrement  de
»  celle  de  médecins  ,  puisque  mon  système  dénué
»  de  toutes  preuves ,  aurait  encore  été  aussi  rai-
»  sonnable ,  que  ceux  qu'ils  honorent  tous  les
»  jours  du  nom  de  principes.

»  Ce  mauvais  succès  me  porta  à  discuter  de
»  nouveau  mes  opinions.  Loin  de  perdre  à  cet
j>  examen  ,  elles  en  sortirent  revêtues  des  cou-
*»  leurs  de  l'évidence.  En  effet ,  tout  me  disait
»  qu'il  existait  nécessairement  dans  les  sciences  ^
»  des  principes  négligés  ou  non  aperçus  >  autres
»  que  ceux  que  nous  admettions.  Tant  que  les
»  principes  des  sciences  ,  me  répétais-je  à  chaque
»  instant,  seront  faux  ou  incertains,  les  efforts


—  16  —

»  des  plus  beaux  génies  seront  infructueux  pour
»  le  bonheur  ou  l'instruction  de  leurs  semblables.

»  Je  comparais  les  médecins  à  des  voyageurs
»  hors  de  leur  route  ,  qui  s'égarent  de  plus  en
»  plus ,  en  courant  toujours  devant  eux ,  au  lieu
»  de  revenir  sur  leurs  pas  ,  pour  se  reconnaître.

»  Une  ardeur  brûlante  s'empara  de  mes  sens  ;
»  je  ne  cherchais  plus  la  vérité  avec  amour,  je
»  la  cherchais  avec  inquiétude  :  la  campagne  ,
»  les  forêts ,  les  solitudes  les  plus  retirées  eurent
»  seules  des  attraits  pour  moi  :  je  m'y  sentais  plus
»  près  de  la  nature.

»  Toutes  autres  occupations  me  devinrent  im-
»  portunes  :  les  moments  que  je  leur  donnais  me
»  paraissaient  autant  de  vols  faits  à  la  vérité.

»  Insensiblement  le  calme  revint  dans  mon
)>  esprit.  La  vérité  que  j'avais  poursuivie  si  ar-
»  demment  ne  me  laissa  plus  de  doute  sur  mon
»  existence;  elle  était  obscurcie,  mais  je  voyais
»  distinctement  la  trace  qui  menait  à  elle ,  et  je
»  ne  m'en  écartais  plus.  C'est  ainsi  que  j'acquis
»  la  faculté  de  la  soumettre  à  l'expérience.  »  (*)

(*)  Mesmer  adressa  en  1776  un  mémoire  sur  sa  découverte,  à
tous  les  corps  savants  de  l'Europe.  Un  seul,  l'académie  de  Berlin,
lui  fit  la  grâce  de  lui  répondre  et  il  résultait  de  cette  réponse  très-
îaconique  :  «  qu'il  n'était  qu'un  visionnaire.  »


—  17  —

Vous  dire ,  Messieurs ,  comment  Mesmer  par-
vint à  reconnaître  l'existence  de  l'agent  dont  nous
poursuivons  l'étude ,  cela  nous  paraîtrait  difficile  :
fut-ce  par  la  force  seule  de  son  génie  ,  comme
il  semble  le  faire  pressentir ,  ou  avait-il  lu  les
auteurs  qui  longtemps  avant  lui  avaient  traité
cette  matière?  C'est  ce  qu'il  nous  importe  peu  de
savoir  :  quoiqu'il  en  soit,  Mesmer  mérite  toute
notre  reconnaissance  pour  avoir  rappelé  les  es-
prits vers  l'étude  du  magnétisme.

Cependant  sa  doctrine  ne  fut  mise  en  pratique
que  vers  l'an  1775,  époque  vers  laquelle  il  pu-
blia une  partie  de  son  système.

Les  principes  de  Mesmer  n'étaient  pas,  au  fond,
aussi  différents  de  ceux  des  autres  médecins  qu'on
pourrait  se  le  figurer.

Mesmer  pensait  que  tous  les  mouvements  in-
ternes et  externes  qui  s'opèrent  dans  notre  corps ,
soit  en  santé,  soit  en  maladie,  ont  lieu  par  l'ac-
tion des  nerfs  :  or ,  ce  que  Mesmer  pensait  les
autres  médecins  le  pensaient  aussi  ;  Mesmer  pen-
sait que  l'action  des  nerfs  dépendait  elle-même
de  l'action  d'un  fluide  très-subtil ,  les  autres  mé-
decins le  pensaient  aussi.  Mesmer  pensait  que  ce
fluide  était  lui-même  soumis  à  différents  agents
dont  les  uns ,  comme  les  corps  qui  nous  envi-
as


—18  —

ronnent,  sont  en  dehors  de  nous;  les  autres,
comme  les  différentes  affections  de  notre  âme ,
notre  volonté ,  nos  passions ,  l'organisation  de
notre  machine  ;  or ,  les  autres  médecins  pensaient
également  cela.

Mesmer  pensait  que  l'état  normal  de  nos  fonc-
tions ,  duquel  dépend  la  santé ,  s'entretient  par
Faction  régulière  de  nos  nerfs  ;  les  autres  méde-
cins le  pensaient  aussi.

Mesmer  prétendait  que  la  guérison  de  nos  ma-
ladies s'opère  par  des  coctions  et  par  des  crises  ;
les  autres  médecins  le  prétendaient  aussi.

En  quoi  Mesmer  et  les  médecins  de  son  temps
différaient-ils  donc  ?  Le  voici  :  Mesmer  croyait
avoir  trouvé  le  secret  de  diriger  à  volonté  ,  et  par
des  moyens  faciles  >  le  fluide  qui  met  nos  nerfs  en
action ,  et  par  là  de  leur  procurer  celles  dont  ils
ont  besoin ,  soit  pour  la  conservation  de  la  santé ,
soit  pour  la  guérison  des  maladies.  Mesmer
croyait  connaître  mieux  que  les  médecins  de  son
temps  et  que  ceux  qui  l'avaient  précédé  >  la  na-
ture du  fluide  nerveux  ;  et  c'est  là  ce  qu'on  lui
contestait.

Ses  idées  ne  furent  point  goûtées  :  il  se
trouva  repoussé  de  toutes  parts ,  bien  qu'il  eût
traité  par  le  magnétisme  un  grand  nombre  de


—  19  —

maladies  et qu'il  eût  obtenu le  succès  le  plus
complet.

Après  avoir  été  en  butte  à  plusieurs  scènes
scandaleuses,  il  quitta  Vienne  en  1777  ,  croyant
avoir  fait  assez  pour  ses  ingrats  concitoyens  et  em-
portant l'espoir  qu'ils  lui  rendraient  un  jour  plus
de  justice.

Peu  d'années  s'étaient  écoulées  et  déjà  ce  que
l'on  appelait  la  découverte  de  Mesmer  faisait  la
plus  vive  sensation  chez  les  peuples  voisins.  Aussi
quand  il  arriva  à  Paris,  en  1770,  précédé  de  sa
réputation ,  s'y  trouva-t-il  l'objet  de  l'attention
publique.

Il  ne  tarda  pas  à  contracter  des  liaisons  avec  les
médecins  les  plus  distingués  de  la  capitale ,  notam-
ment avec  le  docteur  Deslon ,  membre  de  la  Fa-
culté de  Médecine  de  Paris  et  premier  médecin
du  comte  d'Artois.

De  toutes  parts  on  s'empressa  de  donner  à  Mes»
mer  l'assurance  qu'il  serait  plus  heureux  en  France
que  dans  sa  patrie,  et  on  l'engagea  à  présenter  son
système  à  l'Académie  des  Sciences.

Mal  accueillies  de  l'Académie  des  Sciences.,  les
idées  de  Mesmer  échouèrent  également  auprès  de
la  Société  de  Médecine.  Cependant  la  franchise
et  la  bonne  foi  de  ses  procédés  lui  concilièrent  un


—  20--

grand  nombre  de  médecins  qui  se  livrèrent  avec
zèle  à  la  pratique  du  magnétisme  et  en  publièrent
partout  les  heureux  résultats.

Traité  sans  égard,  je  dirai  presque  ignomi-
nieusement, par  les  sociétés  savantes,  Mesmer
était  en  revanche  recherché  avec  empressement
par  un  grand  nombre  de  personnages  distingués.
Cet  accueil  lui  donna  l'idée  d'ouvrir  un  traitement
où  les  malades  accoururent  en  foule  pour  se  faire
guérir  par  la  nouvelle  méthode  ,  et  les  guérisons
éclatantes  qui  s'y  firent  achevèrent  la  réputation
de  Mesmer.

Messieurs ,  si  les  premiers  propagateurs  du  ma-
gnétisme animal  eussent  suivi  l'exemple  d'un  an-
cien philosophe  qui  se  contenta  de  marcher  de-
vant quelqu'un  qui  niait  le  mouvement ,  s'ils  se
fussent  bornés  à  produire  des  faits,  au  lieu  de
chercher  à  les  expliquer ,  il  y  a  longtemps  que  la
cause  du  magnétisme  serait  gagnée  ;  mais  ils  n'ont
pas  suivi  cette  marche  ;  ils  se  sont  trop  hâtés  de
bâtir  des  systèmes  et  de  les  présenter  comme  ren-
fermant tous  les  secrets  de  leur  art.  Emportés  par
l'enthousiasme  ,  les  partisans  de  la  doctrine  ma-
gnétique ne  surent  point  mettre  de  bornes  à  leur
croyance.  La  guérison  de  quelques  maladies  leur
fit  croire  à  la  possibilité  de  les  guérir  toutes.  Ils


—  21  —

eurent  l'imprudence  d'écrire  qu'il  n'y  avait  qu'une
vie  9  qu'une  santé ,  qu'une  maladie ,  et  par  consé-
quent qu'un  remède ,  et  que  cet  unique  remède
était  le  magnétisme.

Portant  leurs  prévisions  dans  l'avenir,  ils  cru-
rent devoir  prédire  que  l'agent  de  Mesmer  opére-
rait un  grand  changement  dans  nos  mœurs,  et
une  modification  complète  de  notre  organisa-
tion.

«  Nos  pères,  disaient-ils,  ne  tomberont  plus
»  qu'à  l'extrémité  de  la  décrépitude.  Il  n'y  aura
»  plus  rien  dans  les  hôpitaux  qui  révolte  l'huma-
»  nité  ;  on  parcourra  doucement  la  carrière  de  ses
»  jours ,  et  la  mort  sera  moins  triste  parce  qu'on
»  y  arrivera  de  la  même  manière  qu'on  s'avance
»  dans  la  vie.

»  Les  peuples  sains  et  robustes  pourront  écar-
r>  ter  les  épidémies  ,  les  maladies  amenées  par  les
»  cours  des  siècles ,  etc.  Les  hommes  ne  connaî-
»  tront  nos  maux  que  par  l'histoire ,  leurs  jours
»  prolongés  agrandiront  leurs  projets  et  les  con-
»  sommeront  ;  ils  jouiront  de  cet  âge  si  vanté ,
»  où  le  travail  se  faisait  sans  peine  ,  la  vie  passait
»  sans  chagrin  et  la  mort  approchait  sans  hor-
»  reurs.  »

Et enfin , Messieurs ,  ces belles promesses


—  22  —

étaient  publiées  et  accompagnées  de  réflexions  non
moins  étranges.

«  Ce  que  nous  venons  d'annoncer  paraît  res-
»  pirer  l'enthousiasme,  disaient -ils,  mais  on
»  saura  un  jour.,  que  nous  avons  ménagé  la  dis-
»  position  des  esprits  et  que  nous  sommes  de-
»  meures  au-dessous  du  sujet  que  nous  avions  à
»  peindre.  »

Vous  comprenez,  Messieurs,  tout  ce  que  de
telles  assertions  avaient  alors  de  révoltant  et  de
chimérique  ;  et  pourtant ,  elles  étaient  soutenues ,
appuyées ,  par  des  hommes  de  mérite  ;  tant  la  pas-
sion peut  quelquefois  nous  aveugler  et  fausser
notre  jugement  !

Ce  qui  ne  vous  étonnera  pas  moins  que  l'en-
thousiasme des  magnétiseurs,  c'est  la  conduite
des  corps  savants  de  cette  époque  qui  ne  surent
pas  mieux ,  que  les  premiers  ,  conserver  assez  de
sang  froid  pour  prononcer  sans  passion  sur  le
magnétisme.

Vous  savez  que  des  commissions  nombreuses
furent  nommées  d'office  par  Louis  XVI  pour  exa-
miner le  système  de  Mesmer;  et  que  ces  com-
missions furent  composées  des  Lavoisier ,  des
Bailly  ,  des  Franklin  ,  des  Jussieu  et  d'une  foule
d'autres  savants  non  moins  illustres  :  on  était  donc


—  25  —

en  droit  de  tout  attendre  d'un  semblable  aréopage  :
à  coup  sûr ,  la  lumière  devait  en  sortir  ;  et  pour-
tant cela  n'arriva  pas.

Mais ,  Messieurs  ,  il  faudrait  vous  reporter  à
cette  époque  ,  et  en  feuilleter  les  archives ,  pour
avoir  une  idée  de  l'agitation  dans  laquelle  cette
simple  question  de  magnétisme  avait  jeté  la
France.

D'un  côté ,  on  voyait  les  corps  savants  aveuglés
par  l'esprit  de  parti  ,  chercher  à  proscrire  cette  dé-
couverte ;  de  l'autre  une  partie  de  la  cour  et  de  la
ville  embrasser  avec  chaleur  la  nouvelle  doctrine,
et  prendre  fait  et  cause  pour  Mesmer,  dont  le  ca-
ractère avait  su  se  concilier  l'estime  générale.

Les  uns  niaient  tous  les  faits  de  la  magnétisa-
tion ,  ou  les  expliquaient  par  des  causes  erronées,
que  je  vous  ferai  connaître  plus  tard  :  les  autres  ,
au  contraire ,  adoptaient  tout  ce  qu'avait  dit  et
écrit  leur  chef,  et  par  cela  même  allaient  beau-
coup trop  loin  dans  leurs  croyances.

La  guerre  était  vive  des  deux  côtés  :  Paris  était
inondé  de  brochures  (il  en  a  paru  plus  de  500
dans  l'espace  de  dix  huit  mois  )  ;  l'esprit ,  l'érudi-
tion et  le  sarcasme  y  brillaient  tour-à-tour  :  on
croirait  difficilement  aujourd'hui  à  tant  d'irrita-
tion ?  si  des  témoignages  irrécusables  n'étaient  là


—  24  —

pour  nous  révéler  l'acharnement  des  deux  partis.

La  querelle  s'envenimait  de  plus  en  plus;  et  c'est
le  moment  où  les  esprits  étaient  ainsi  disposés,  que
les  membres  de  la  commission  choisissent  pour
examiner  la  question  du  magnétisme  :  aussi ,  Mes-
sieurs ,  je  dois  le  dire  avec  douleur ,  leur  rapport
se  trouve  partout  empreint  de  leurs  préventions ,
et  partout  nous  voyons  les  commissaires  aux  prises
avec  la  vérité  que  toujours  ils  éludent  ;  tous  les
arguments  leur  sont  bons  pour  expliquer  des
faits  qui  étaient  alors  inexplicables  ,  et  ils  ne  crai-
gnent pas  de  compromettre  une  réputation  jus-
tement acquise  ,  pour  laisser  à  la  postérité  un  mo-
nument qui  doit  signaler  un  jour  les  écueils  du
génie,  lorsqu'il  est  animé  par  la  passion.  Cepen-
dant malgré  les  rapports  passionnés  des  commis-
saires ,  les  faits  se  multiplient ,  ils  parlent ,  et  le
magnétisme  sort  triomphant  d'une  lutte  dans  la-
quelle on  s'était  promis  peut-être  de  l'étouffer.

Cette  circonstance  nous  rappelle  que  bien  des
questions  importantes  ont  été  décidées  sans  le
concours  des  savants ,  et  souvent  même  en  oppo-
sition formelle  avec  la  vérité.  Tout  le  monde  se
souvient  que  les  premiers  qui  prétendirent  avoir
vu  tomber  des  aérolithes  ,  ne  purent  faire  croire
à  la  réalité  de  leur  récit.  Mais enfin des  faits


—  as-
semblables furent  attestés  par  d'autres  témoins ,
et  personne  ne  conteste  aujourd'hui  un  phéno-
mène alors  nié  par  ce  qu'il  y  avait  de  plus  savant.

Ce  qui  est  arrivé  à  l'occasion  des  aérolithes  ar-
rivera indubitablement  à  l'égard  du  magnétisme
animal ,  et  le  moment  n'en  est  pas  éloigné  ;  mais
continuons  notre  récit.

A  côté  de  la  force  se  trouve  presque  toujours
l'intolérance  :  les  corps  savants  qui  pouvaient  im-
punément imposer  au  public  leurs  croyances  ou
leurs  opinions,  n'ignoraient  pas  le  mal  qu'ils
pouvaient  faire  à  Mesmer;  aussi  commencèrent-
ils  bien  longtemps  avant  de  présenter  leur  rap-
port, à  persécuter  les  partisans  de  la  nouvelle
doctrine,  et  un  grand  nombre  de  médecins  fu-
rent-ils victimes  de  leur  zèle  pour  la  propagation
du  magnétisme  ;  on  poussa  l'impudeur  jusqu'à
vouloir  les  faire  mentir  à  leur  propre  conscience.
Aujourd'hui  ces  faits  nous  paraîtraient  incroyables,
s'ils  n'étaient  consignés  dans  une  foule  de  mé-
moires écrits  dans  le  temps  par  les  médecins  per-
sécutés.

Permettez  -  moi  de  vous  citer  un  fragment  de
l'un  de  ces  mémoires ,  pour  vous  donner  une  idée
de  l'animosité  qui  existait  alors  contre  Mesmer  et
ses  partisans.


—  26  —

J'extrais  ce  passage  d'une  brochure  intitulée  :
Rapport  au  public  de  quelques  abus  auxquels  le
magnétisme  a  donné  lieu  ;  par  M.  Donglè  ,  doc-
teur régent.  (*)

«  On  dénonce  trente  docteurs  magnétisants ,  on
»  donne  un  veniat  à  chacun  en  particulier.  Ils
»  arrivent  presque  tous  et  sont  relégués  dans  une
»  salle  séparée  de  l'assemblée.  Chacun  attendait
»  avec  impatience  l'appel  général ,  et  se  prome-
»  nait  en  long  et  en  large  avec  sa  façon  de  penser
»  et  d'agir.  On  m'apprend  quJil  est  question  de
»  nous  faire  signer  une  espèce  de  formulaire.  Nous
»  verrons  ce  qu'il  contient ,  dis-je  alors  ,  et  nous
»  signerons ,  ou  nous  ne  signerons  pas.

»  L'appariteur  paraît  enfin  et  m'appelle  :
»  comme  le  plus  ancien ,  j'avais  cet  honneur-là.
»  J'entre ,  fort  surpris  de  n'être  suivi  d'aucun  de
-»  mes  compagnons.  On  me  fait  asseoir,  et  M.  le
»  doyen  commence  par  me  demander  si  j'ai  don-
»  né  de  l'argent  pour  me  faire  instruire  du  ma-
)>  gnétisme.  Surpris  encore  plus  de  cette  question,
»  je  répondis,  par  respect,  que  M.  Deslong  ne
»  prenait  point  d'argent ,  qu  il  ne  recevait  que  des
»  médecins  pour  observer  et  l'aider  ;  qu'il  était  on

(*)  Cette  brochure  a  été  publiée  en  1785,


—  27  —

»  ne  peut  plus  honnête ,  modeste  et  complaisant ,
»  et  que  d'ailleurs  la  faculté  ne  l'ignorait  pas.

»  Je  ne  fatiguerai  point  le  lecteur  par  le  détail
»  des  autres  questions.  Je  fus  interrogé  en  cri-
»  minel  ,  et  je  me  croyais  transféré  en  la  grande
»  chambre  de  la  Tournelle.  On  finit  enfin  par  me
»  présenter  une  formule  à  laquelle  je  ne  crus  pas
)>  devoir  m'assujétir.  Je  ne  voulus  point  signer,  et
»  répétai  à  la  Faculté ,  pour  lui  prouver  mon  zèle
»  et  ma  soumission  ,  que  je  n'avais  pas  encore
»  trouvé  dans  cette  méthode  un  degré  d'utilité  suf -
»  lisant  pour  lui  en  rendre  compte  ,  que  j'y  avais
»  observé  quelques  effets  pouvant  être  attribués  à
»  l'action  de  la  chaleur  d'un  homme  sain  ,  sur  un
)>  infirme  ;  qu'il  fallait ,  pour  magnétiser  les  ma-
«  lades  dans  leur  lit,  beaucoup  de  courage,  de
»  force  et  de  santé ,  etc.  Je  sortis ,  un  autre  me
»  succéda.  »

Voici  quelle  était  la  formule  qu'on  voulait  faire
signer  à  chaque  docteur  régent  :

Aucun  docteur  ne  se  déclarera  partisan  du  ma-
gnétisme animal,  ni  par  ses  écrits  ni  par  sa  pra-
tique, sous  peine  d'être  rayé  du  tableau  des  doc-
teurs régents.

Cet  arrêté  est  du  27  août  1784.

Vous  le  voyez ,  Messieurs ,  il  est  aisé  de  vous


—  28  —

démontrer  que  les  corps  savants  n'ont  jamais  suivi
d'autre  système  que  de  combattre  aveuglément
tout  ce  qui  était  vrai,  tout  ce  qui  était  utile;  je
pourrais,  à  l'appui  de  cette  assertion ,  vous  citer
l'exemple  si  connu  de  Galilée  persécuté  pour  avoir
mis  en  évidence  le  vrai  système  des  cieux  ;  celui  de
Christophe  Colomb ,  annonçant  en  vain  le  nou-
veau monde  ;  celui  de  Harvey ,  démontrant  pen-
dant trente  années  la  circulation  du  sang ,  sans
pouvoir  y  faire  croire.  Plus  tard  on  a  vu  combien
de  temps  la  faculté  de  médecine  a  condamné  la
pratique  du  quinquina  si  précieux  dans  les  fièvres
intermittentes  ;  celle  de  l'antimoine  dont  on  fait  un
usage  si  fréquent  aujourd'hui  ;  on  sait  qu'en  1636,
après  de  longues  discussions  et  d'inutiles  efforts
de  la  part  des  partisans  du  nouveau  médicament,
la  Faculté  flétrit  et  chassa  de  son  sein  un  célèbre
médecin  ,  parce  que  ce  médecin  avait ,  contre  sa
défense ,  fait  usage  de  l'émétique  réprouvé.  N'a-
t-on  pas ,  même  de  notre  temps  ,  vu  l'inoculation
proscrite  par  la  même  Faculté,  qui ,  dans  un  décret
de  l'année  1745,  la  traita  de  meurtrière,  de  crimi-
nelle et  de  magique  ?

C'est  au  milieu  du  dix-huitième  siècle  que  la
Faculté  parlait  ainsi  de  l'inoculation  î  non  moins
animée alors  contre  les  inocuîateurs  qu'elle  ne


—  29  —

l'a  été  depuis  contre  les  magnétiseurs ,  elle  les
appelait  bourreaux  et  imposteurs ,  et  donnait  aux
inoculés  les  qualifications  de  dupes  et  d'imbéciles.

Tant  de  vérités  méconnues  et  persécutées  de-
vraient, ce  me  semble,  nous  rendre  plus  circon-
spects et  nous  empêcher  de  nier,  sans  examen,
des  faits  attestés ,  quelqu'étranges  qu'ils  puissent
nous  paraître.

Mais  ce  n'est  pas  ainsi  que  nous  procédons  :
«  L'expérience  des  siècles  passés  est  perdue  pour
»  nous  ;  ou  du  moins  nous  n'en  tirons  que  des
)>  instructions  stériles  ,  et  qui  ne  nous  servent  plus
»  de  rien  ,  quand  l'occasion  se  présente  d'en  faire
»  usage;  car  telle  est  la  nature  de  notre  esprit,
»  que  les  choses  qui  nous  paraissent  les  plus  claires,
»  quand  nous  les  considérons  en  elles-mêmes  et
»  d'une  manière  générale ,  nous  ne  savons  plus  en
))  faire  l'application  dans  les  cas  particuliers,  quand
»  nous  sommes  égarés  par  nos  préjugés  et  nos
»  préventions.  »

Je  reviens ,  Messieurs ,  au  jugement  inique  pro-
noncé par  l'ancienne  Faculté ,  contre  quelques-uns
de  ses  membres ,  accusés  de  croire  et  de  pratiquer
le  magnétisme.

Plusieurs  docteurs  régents  ne  se  soumirentpoint
au  jugement  prononcé  contre  eux  :  ils  ne  voulu-


—  30  —

rent  point  transiger  avec  leur  conscience  ;  ils  fu-
rent impitoyablement  rayés  de  la  liste  des  docteurs
régents,  et  privés  des  honneurs  et  des  émoluments
qui  étaient  attachés  à  leurs  fonctions.  De  ce  nombre
étaient  le  docteur  Deslon ,  premier  médecin  du
comte  d'Artois ,  et  M.  Varnier ,  autre  docteur  ré-
gent ,  qui ,  disait-on  ,  montrait  dans  sa  pratique  ,
dans  ses  discours  et  ses  écrits,  trop  d'obstination,
pour  le  prétendu  magnétisme  animal.  Ce  décret
est  du  23  avril  1784.

Il  donna  lieu  à  un  mémoire  de  M.  Varnier  qui
se  rendit  appelant  :  ce  mémoire  rédigé  par  M.  Four-
nel ,  avocat ,  est  un  monument  précieux  où  la
sagesse  et  la  prudence  ,  sont  mises  en  opposition
avec  la  sottise  et  le  délire  de  la  Faculté.  Ce  mé-
moire est  appuyé  d'une  consultation  de  dix-sept
avocats  des  plus  distingués  qui  tous  blâment  la
conduite  de  la  Faculté;  surtout  lorsqu'elle  exigeait
le  serment  de  ne  jamais  croire  au  magnétisme  ,  et
de  ne  s'en  déclarer  jamais  partisan  !

L'acte  d'iniquité  d'un  corps  qui  devait  se  res-
pecter ,  contribua  beaucoup  à  augmenter  les  par-
tisans de  la  nouvelle  doctrine  ;  et  ce  qui  devait
encore  donner  plus  de  fondement  au  système
de  Mesmer,  et  ébranler  le  respect ,  que  quelques
personnes  conservaient  encore  pour  la  décision


—  31  —

des  savants  qui  l'avaient  jugé,  ce  fut  la  résolution
de  M.  de  Jussieu ,  qui  ne  voulut  pas  signer  le
rapport  fait  par  Manduyt,  Andry  et  Caille  ,  avec
lesquels  il  avait  également  été  chargé  de  l'exa-
men. M.  de  Jussieu  fit  un  rapport  particulier,  dans
lequel ,  sans  admettre  entièrement  le  système  de
Mesmer ,  il  semble  pourtant  y  reconnaître  quel-
que fondement.  (*)

M.  de  Jussieu  fit  un  acte  de  grand  courage  en
se  séparant  de  ses  confrères ,  et  ne  craignit  pas
de  braver  les  traits  du  ridicule  qui  poursuivait ,
dans  le  monde  savant,  tous  les  partisans  du  magné-
tisme  ,  et  peut-être  même  les  menaces  du  pouvoir.

Partout  en  France  se  formaient  des  sociétés  sous
le  nom  de  sociétés  de  l'harmonie  :  beaucoup  de
personnes  distinguées  étaient  initiées  aux  secrets

O  Mesmer,  écrivant  à  un  de  ses  amis ,  en  1783 ,  disait  :  «  Mon
»  existence  ressemble  absolument  à  celle  de  tous  les  hommes,
»  qui  en  combinant  des  idées  fortes  et  d'une  vaste  étendue ,  sont
»  arrivés  à  une  grande  erreur  ou  à  une  grande  vérité  ;  ils  appar-
»  tiennent  à  cette  erreur  ou  à  cette  vérité  ;  et  selon  qu'elle  est
»  accueillie  ou  rejetée ,  ils  vivent  admirés  ou  meurent  mai-
»  heureux.  Mais  quoi  qu'ils  tentent  pour  recouvrer  leur  indé-
»  pendance  primitive  ,  c'est-à-dire  pour  séparer  leur  destinée  de
»  celle  du  système  dont  ils  sont  les  auteurs,  ils  ne  font  que  d'inu-
»  tiles  efforts.  Leur  travail  est  celui  de  Sysiphe ,  qui  rouie  malgré
»  lui  le  rocher  qui  l'écrase  ;  rien  ne  peut  les  soustraire  à  la  tâche
»  qu'ils  se  sont  imposée.  »


—  52  —

de  Mesmer;  Lyon,  Bordeaux,  Rouen,  Stras-
bourg, Nantes,  avaient  des  traitements  publics  ,
où  étaient  guéris  gratis ,  un  grand  nombre  de
malades.

La  société  de  la  seule  ville  de  Strasbourg
comptait  180  membres.

Des  procès-verbaux  constatant  les  guérisons  qui
s'opéraient  dans  ces  traitements,  étaient  impri-
més et  répandus  avec  profusion.  (*)

Malgré  les  faits  éclatants  et  positifs  de  l'exis-
tence du  magnétisme,  Mesmer  était  joué  sur  la
scène;  des  poëmes  burlesques  étaient  imprimés
contre  sa  doctrine ,  et  des  chansons  où  lui-même
était  travesti ,  circulaient  dans  Paris.

Le  magnétisme  était  le  sujet  de  toutes  les  con-
versations.

Mesmer  avant  de  quitter  la  France  se  rendit  à
Spa,  où  le  dérangement  de  sa  santé  le  retint
quelque temps. Plusieurs malades  d'un rang


(*)  Ce  qui  prouve  bien  la  bonne  foi  des  partisans  de  Mesmer  et
la  réalité  des  cures  qu'ils  opéraient,  c'est  qu'en  même  temps
qu'ils  déposaient  chez  le  notaire  les  originaux  des  certificats
constatant  les  guérisons  de  maladies,  ils  déposaient  également
des  fonds  spécialement  destinés  à  la  vérification  des  faits  et  à
leur  réfutation  s'ils  étaient  tronqués.  La  médecine  ordinaire  ne
nous  a  jamais  offert  de  semblables  exemples.


—  53  —

distingué  et  d'une  fortune  considérable ,  avaient
suivi  Mesmer  à  Spa  pour  ne  pas  interrompre
leurs  traitements  :  ces  malades  partageaient  vive-
ment la  douleur  de  celui  auquel  ils  croyaient
devoir  le  soulagement  de  leurs  maux.  Attachés
au  magnétisme  dont  ils  ressentaient  les  effets
bienfaisants,  ils  résolurent  d'assurer  sa  propaga-
tion en  France,  en  procurant,  au  moyen  d'une
souscription ,  à  l'auteur  de  la  découverte ,  une
fortune  indépendante  qui  le  mît  à  même  de  la
répandre  de  la  manière  qu'il  jugerait  le  plus  con-
venable.

Cette  souscription  eut  lieu  en  effet  :  Mesmer
accepta  la  proposition  qui  lui  fut  faite  de  former
des  élèves  ;  et  le  nombre  des  souscripteurs  qui
devait  être  de  cent,  dépassa  de  beaucoup  ce
nombre ,  quoique  le  prix  de  chaque  souscription
fût  de  cent  louis.

Les  membres  de  cette  société ,  instruits  de  la
doctrine  de  Mesmer,  exécutèrent  le  projet  qu'ils
avaient  formé;  ils  répandirent  gratuitement  la
connaissante  du  magnétisme  dans  les  provinces  ,
et  Mesmer  quitta  la  France,  pour  n'y  plus  re-
venir.

Vous  devez  trouver  étrange ,  qu'après  avoir
fait  tant  de  bruit ,  il  se  soit  éclipsé  tout-à-coup  :

3


—  54  —

eh  !  Messieurs  !  vous  savez  tous  qu'une  agitation
bien  autrement  grande  que  celle  qu'il  avait  cau-
sée ,  survînt  en  France  ;  on  eut  alors  d'autres
intérêts  à  défendre  que  ceux  de  la  science  ;  cha-
cun ,  dans  le  tumulte  des  affaires  publiques ,
songea  à  soi ,  et  s'occupa  peu  d'une  vérité  qui
n'était  plus  rien,  en  présence  des  événements
majeurs  qui  captivaient  toutes  les  attentions  et
changeaient  toutes  les  existences.

Le  magnétisme  abandonné  comme  toutes  les
sciences  libérales ,  fut  oublié  avec  les  membres
qui  en  possédaient  la  connaissance;  les  élèves  de
Mesmer  tous  riches  et  titrés  furent  obligés  de
s'expatrier  pour  sauver  leur  vie ,  qui  n'était  plus
en  sûreté  dans  leur  pays  ;  ils  reportèrent  la  dé-
couverte du  magnétisme  à  son  berceau  ;  l'Alle-
magne ,  la  Hollande  profitèrent  de  ses  bienfaits  ,
et  quelques-uns  des  élèves  de  Mesmer  la  portèrent
même  en  Amérique.

Aussi  pendant  un  espace  de  plusieurs  années,
nous  ne  voyons  en  France  nulle  trace  du  ma-
gnétisme :  seulement  quelques  individus  isolés
agissaient  dans  le  silence  et  faisaient  le  bien  autour
d'eux,  sans  publier  le  résultat  de  leur  pratique.

Bientôt  arrivèrent  les  Puységur  animés  d'une
philantropie  que  des  infortunes  personnelles  n'a-


—  55  —

vaient  point  altérée;  ils  rapportèrent  et  entre-
tinrent le  feu  sacré  qu'ils  avaient  reçu  de  leur
maître  Mesmer.  Avec  eux  on  vit  bientôt  s'ouvrir
de  nouveaux  traitements,  et  malgré  les  sarcasmes
et  les  railleries  des  gens  qui ,  sans  avoir  rien  vu
nient  tous  les  faits,  ils  publièrent  de  nouveaux
ouvrages ,  où  ils  exposèrent  une  doctrine  nou-
velle ,  appuyée  par  de  nouveaux  et  nombreux
faits.  La  découverte  du  somnambulisme  par  M.  de
Puységur  prêtait  de  nouveaux  cbarmes  à  l'étude
de  la  magnétisation  ;  et  la  physiologie ,  et  la  psy-
chologie j,  s'enrichirent  d'une  découverte  qui  fera
bientôt  votre  admiration.

Si  l'enthousiasme  qui  accompagna  la  seconde
apparition  du  magnétisme  parmi  nous,  fut  moins
grand ,  il  fut  aussi  plus  durable  ;  on  fit  moins  pa-
rade de  cette  vérité  nouvelle  et  plus  d'hommes
s'occupèrent ,  dans  le  silence  du  cabinet ,  à  mé-
diter sur  ses  résultats.

Quelques  hommes  osèrent  cependant  rompre
des  lances  avec  les  incrédules ,  mais  n'ayant  eux-
mêmes  aucunes  règles  pour  se  conduire  et  ne  sa-
chant pas  d'une  manière  certaine  reconnaître  les
faits  vrais  de  ceux  qui  pouvaient  n'être  que  si^
mules  ,  ils  ne  purent  faire  le  bien  qu'à  demi.
L'abbé  Faria  fut  un  de  ces  derniers  :  il  ouvrit  un


—  36-
cours  public  de  magnétisme  et  attira  chez  lui
beaucoup  de  savants.  Sans  juger  encore  les  doc-
trines de  ce  magnétiseur ,  nous  devons  lui  -rendre
pleine  justice  ;  il  contribua  beaucoup  à  répandre
le  magnétisme  en  France.  Doué  d'une  puissance
presque  incroyable  (  si  on  ne  savait  que  cette  puis-
sance augmente  par  l'exercice),  il  força  quelques
savants  à  reconnaître  une  force  qui  leur  était  in-
connue :  nous  étions  alors  dans  un  siècle  plus
positif;  et,  comme  plus  que  jamais,  on  recon-
naissait qu'il  n'y  avait  point  d'effet  sans  cause  ,
les  nouveaux  convertis  au  magnétisme  crurent
qu'il  était  de  leur  dignité  de  ne  pas  dédaigner
Fétude  de  cette  découverte.  Ils  s'attachèrent  donc
et  suivirent  de  plus  en  plus  l'homme  à  prodiges;
ils  apprirent  eux-mêmes  à  magnétiser  ;  ils  recon-
nurent bientôt  que  ces  effets  magnétiques  se  pro-
duisaient par  une  cause  naturelle  >  dépendante
de  notre  volonté  :  que  cette  faculté  était  com-
mune à  tous  ;  et  que  l'abbé  Faria  ne  faisait  que
la  mettre  en  jeu  avec  plus  d'énergie ,  mais  sans
privilège  spécial.

Des  ouvrages  majeurs  parurent;  le  nom  de
leurs  auteurs ,  la  réputation  dont  ils  jouissaient
dans  le  monde ,  fixèrent  enfin  d'une  manière  du-
rable l'opinion  de  beaucoup  de  gens  instruits  ;


—  57  —

non  que  ces  derniers  crussent  pour  cela  à  tout
ce  qu'on  racontait  de  la  faculté  magnétique  ;  mais
prenant  en  considération  le  mérite  bien  connu
des  gens  qui  disaient  avoir  expérimenté ,  leur
bonne  foi  et  leur  désintéressement,  ils  ne  pou-
vaient sans  témérité  taxer  de  mensonges  des  faits
si  bien  attestés.  L'incrédulité  fléchit  devant  la
vérité  :  le  doute  pénétra  de  toutes  parts  dans  les
rangs  des  corps  savants;  chacun  fut  alors  plus
soigneux  de  sa  renommée ,  on  n'osa  plus  écrire
contre  ce  que  l'on  ne  connaissait  pas ,  on  aban-
donna les  épithètes  peu  honorables  dont  on  se
servait  habituellement  pour  désigner  les  per-
sonnes qui  s'occupaient  à  répandre  la  connais^
sance  du  magnétisme*

Mais  seulement  on  opposa  une  force  d'inertie
désespérante;  on  se  refusait  à  voir  des  faits,  à
les  examiner.  Il  y  avait  bien  cà  et  là ,  quelques
individus  qui ,  à  force  d'instances ,  consentaient
à  voir ,  mais  la  majeure  partie  des  savants  qui  se
souvenaient  d'avoir  été  juges  dans  cette  question
et  de  s'être  prononcés  pour  la  négative  ,  n'osaient
pas  courir  le  risque  d'être  forcés  de  donner  une
rétractation  ;  ils  craignaient  d'être  convaincus  et
accusés  de  légèreté.

M.  de  Puységur  leur  facilitait pourtant les


—  38  —

moyens  de  revenir  avec  honneur  de  leur  pre-
mière décision.

Voici  quel  était  le  langage  de  cet  homme  esti-
mahle.

«  Toute  découverte  dans  les  sciences ,  disait-il  ,
devant ,  pour  être  admise,  être  revêtue  de  la  sanc-
tion des  savants ,  c'est  à  eux  seuls  qu'il  appar-
tient de  prononcer ,  tant  sur  l'existence  que  sur
l'utilité  du  magnétisme  animal;  certain  de  la
réalité  des  faits  que  j'ai  observés,  autant  je  mets
de  prix  à  les  en  persuader,  autant  je  leur  sou-
mets avec  docilité  tous  les  aperçus  et  toutes  les
conséquences  que  mon  esprit  ou  mon  sentiment
en  auraient  pu  tirer.  Quelque  sévère  que  soit
leur  jugement  à  mon  égard  ,  il  ne  pourra  que  sa-
tisfaire au  désir  que  j'ai  de  n'admettre  que  des
vérités ,  mais  qu'il  n'en  soit  généralement  reconnu
qu'autant  qu'elles  seront  sanctionnées  par  leur
lumière  et  revêtues  de  leur  autorité.  L'utilité  des
sciences  et  l'estime  que  je  leur  porte  me  feront
toujours  être  flatté  des  leçons  que  je  recevrai  des
savants  et  n'être  affligé  que  de  leur  indifférence.  »

M.  de  Puységur  est  mort  sans  être  parvenu  à
son  but;  les  savants  ont  gardé  le  silence.

Les  mêmes  hommes  cependant  se  sont  enquis
avec  ardeur  des  phénomènes  de  la  lumière ,  de


—  39  —

ceux  de  l'électricité,  etc.,  et  aujourd'hui  même
ils  recherchent  avec  empressement  ceux  que  pré-
sente le  galvanisme,  et  iJs  ferment  opiniâtrement
les  yeux  sur  les  phénomènes  qui  proviennent  de
la  vie  elle-même;  ils  ont  complètement  appro-
fondi ou  s'occupent  d'approfondir  la  nature  de
tous  ces  fluides  étrangers  à  la  vitalité ,  et  les  effets
surprenants  du  fluide  vital  leur  sont  entièrement
inconnus  ;  ces  effets  si  importants  à  étudier  pour
parvenir  à  la  connaissance  véritable  de  l'homme ,
n'ont  encore  obtenu  que  leur  dédain.

Aussi ,  nous  voyons  se  confirmer  ce  que  je  vous
disais  en  commençant,  que  c'est  aux  jeunes  gens
à  propager  la  découverte  du  magnétisme  ;  vous
verrez  qu'au  sein  même  de  nos  académies  ce  sont
les  plus  jeunes  membres  qui  se  sont  prononcés  pour
l'examen ,  que  ce  sont  eux  seuls  qui  ont  expéri-
menté et  reconnu  les  vieilles  erreurs  de  leurs  de-
vanciers, et  qui  ont  osé,  secouant  le  joug  d'un
préjugé,  qui  pesait  sur  eux  de  toute  l'autorité  de
la  chose  jugée ,  reconnaître  et  proclamer  haute-
ment la  vérité.

Lorsque  nous  vous  aurons  convaincus  de  l'exis-
tence du  magnétisme  animal,  nous  espérons  que
vous  joindrez  votre  voix  à  la  nôtre  pour  en  pro-
pager la  connaissance  et  l'usage.


—  40  —

Vous  accuserez  la  tiédeur  des  savants  et  surtout
des  médecins ,  car  rien  de  ce  qui  intéresse  la  vie  des
hommes  ne  doit  leur  être  indifférent  ;  vous  leur  re-
procherez de  laisser  dans  l'oubli  une  vérité  aussi  im-
portante que  l'est  celle  du  magnétisme  ;  appelés
chaque  jour  à  prononcer  sur  des  effets  dont  la  cause
leur  échappe,  chaque  jour  ils  se  voyent  réduits  à  la
nécessité  malheureuse  de  corriger  la  nature ,  qu'ils
ne  connaissent  point,  par  les  procédés  d'un  art  que
souvent  ils  ne  connaissent  pas  davantage  ;  chaque
jour  ils  ont  donc  des  souhaits  à  former,  pour  qu'une
révolution  avantageuse  au  progrès  des  sciences
développe  enfin  quelques  germes  de  vérité,
sur  le  sol  ingrat  qu'ils  cultivent  depuis  si  long-
temps ,  avec  tant  de  constance  et  si  peu  de  suc-
cès. (*)  Vous  vous  plaindrez  hautement  de  les  voir
reculer  devant  un  examen  sérieux  et  attentif.


(*)  «  On  lit  dans  la  plupart  des  livres  modernes  qu'à  l'époque
»  du  renouvellement  des  sciences ,  la  médecine  s'est  perfec-
»  tionnée  ;  que  les  découvertes  immenses  qu'on  a  faites  en  ana-
»  tomie ,  en  physique ,  en  chimie  ,  ne  permettent  pas  de  révo-
»  quer  ses  progrès  en  doute  ;  qu'elles  ont  appris  aux  praticiens
»  des  routes  nouvelles;  qu'elles  lui  ont  fait  voir  de  nouvelles
»  forces  ;  que  l'économie  animale  est  mieux  connue  et  qu'il  est
»  plus  aisé  d'en  rétablir  les  ressorts  lorsqu'ils  sont  dérangés.  Mais
»  si  cela  est  vrai ,  pourquoi  donc ,  malgré  les  secours*  d'une
»  théorie  lumineuse  ,  la  pratique  a-t-elle  si  peu  changé  ?  guérit-


—  41  —

Vous  interrogeant,  vous  vous  demandez  sans
doute  ,  pourquoi  l'Académie  de  médecine  n'a  pas
encore  pris  de  résolution  sur  ce  sujet,  bien  qu'un
rapport,  où  tous  les  intérêts  de  corps  ont  été  mé-
nagés ,  lui  ait  été  lu  le  28  juin  1831  ,  par  M.  Hus-
son ,  nommé  rapporteur  par  la  commission  du
magnétisme.

Vous  chercherez  les  motifs  d'un  semblable  refus
d'examen  !  d'un  semblable  déni  de  justice  î  et
votre  étonnement  sera  grand  lorsque  je  vous  don-
nerai connaissance  des  faits  que  contient  ce  rap-
port :  ils  sont  d'une  telle  nature  que  la  commission
composée  de  11  membres  de  l'Académie  s'est  dé-
clarée convaincue ,  bien  que  la  plupart  des  membres
de  cette  commission  fussent  incrédules  avant
l'examen.

Vous  verrez  que  l'un  des  commissaires  soumis
lui-même  à  la  magnétisation  (*)  en  a  éprouvé  les
effets  les  plus  évidents ,  et  les  moins  contestables,
non  seulement  dans  une  séance ,  mais  dans  plu-
sieurs, toujours  devant  ses  confrères  et  dans  des
circonstances  qui  n'étaient  cependant  nullement
favorables  aux  expériences.

»  on  plus  sûrement?  prévoit -on  mieux  la  terminaison  dest  ma-

»  ladies?  »

Desèze  .  d.  m.

O  C'est  moi  qui  le  magnétisais.


—  42  —

Tous  ces  faits  que  je  vous  signalerai  ont  été  con-
signés dans  des  procès-verbaux  qui  furent  signés
par  tous  les  membres  de  la  commission.

Vous  penserez  que  ce  n'est  pas  remplir  son  man-
dat que  de  taire  une  vérité  qui  peut  être  utile  à  l'a-
vancement de  la  science ,  et  à  notre  bonheur ,  s'il
est  vrai  toutefois  que  l'action  magnétique  exerce
une  influence  salutaire  sur  l'économie  animale.

Négliger  d'approfondir  la  théorie  du  magné-
tisme et  les  moyens  de  rendre  ses  effets  plus  sen-
sibles, ne  point  chercher  si  son  influence  plus  ou
moins  grande  ne  pourrait  déterminer  le  siège  de
nos  maux  9  c'est  ressembler  aux  habitants  d'Ephèse.
—  (c  Si  parmi  nous ,  disaient-ils ,  quelqu'un  veut
exceller  ou  trouver  un  nouvel  art ,  qu'il  soit  banni  ;
qu'il  aille  porter  ailleurs  sa  supériorité  et  ses  lu-
mières. »

€e  langage  est  dur ,  mais  la  conduite  des  sa-
vants et  des  médecins  semble  le  justifier  complète-
ment; car  quels  sont  les  motifs  qui  pourraient
s'opposer  à  l'adoption  du  magnétisme  ?  Serait-
ce  parce  qu'on  a  crié  au  miracle  en  apercevant
quelques  phénomènes  étranges  ?

«  Eh  î  messieurs ,  il  n'y  a  rien  de  merveilleux
»  dans  le  magnétisme  animal.  C'est  un  agent  na-
»  turel ,  encore  inaperçu ,  inouï  pour  plusieurs  et


—  43  —

»  voilà  tout.  Il  n'y  a  de  merveilles  , de  miracles
»  que  pour  les  sots. Plus  les  peuples  sont  igno-
»  rants  et  plus  il  y  a  de  miracles  ,  parce  que  igno-
»  rant  la  plupart  des  phénomènes  de  la  nature  ,  il
»  y  a  un  plus  grand  nombre  de  faits  qui  échappent
»  à  leurs  connaissances  ,  et  leur  paraissent  étran-
»  gers  à  ses  loix  :  plus  les  peuples  s'instruisent,  plus
»  leurs  connaissances  s'étendent,  et  moins  il  existe
»  de  faits  qui  les  surprennent.  Lorsqu'ils  enrencon-
»  trent  de  nouveaux  ,  ils  ne  s'étonnent  plus.,  ils  ne
»  crient  pas  au  miracle ,  ils  ne  les  nient  même  pas,
»  mais  ils  les  étudient  et  les  rapprochent  d'autres
»  faits  analogues  déjà  connus.  Ainsi  s'accroît  par
»  des  anneaux  successifs  la  chaîne  des  connaissances
»  humaines.  Il  est  à  remarquer  que  tout  ce  qui  est
»  nouveau  et  surtout  inaccoutumé,  excite  en  nous
»  le  rire ,  le  mépris  ou  l'étonnement.  Le  sage  ne
»  doit  ni  mépriser  ,  ni  s'étonner ,  il  doit  examiner.
»  La  plupart  des  phénomènes  de  la  nature  sont
»  tous  au  moins  aussi  surprenants  que  ceux  du
))  magnétisme  animal  :  certes  la  lumière  parcou-
»  rant  4  millions  de  lieues  par  minute,  nous  don-
»  nant  la  faculté  de  reconnaître  l'existence  d'ob-
»  jets  placés  à  plusieurs  milliards  de  lieues  de  nous,
»  et  cela  dans  un  instant ,  faisant  pénétrer  le  spec-
y>  tacle  de  l'immensité  de  la  nature entière  par


_44  —

»  une  ouverture  de  la  grandeur  d'une  tête  d'é-
»  pingle,  est  un  miracle  bien  autrement  surpre-
)>  riant  que  l'influence  d'un  individu  sur  un  autre
»  à  la  distance  de  quelques  pieds.

»  L'attraction  régissant  l'univers  ,  se  faisant
»  sentir  sans  intermédiaire  à  des  distances  énor-
»  mes  d'un  astre  à  un  autre ,  maintenant  ainsi
»  dans  leur  cours  les  globes  célestes  ,  n'est-elle
»  pas  encore  une  merveille  bien  autrement  sur-
»  prenante  ?  et  cependant  qui  fait  attention  à  la
»  magie  de  la  lumière  et  de  l'attraction  ?  À  peine
»  quelques  hommes  s'en  occupent- ils;  le  reste
»  jouit  de  leurs  bienfaits  sans  s'en  étonner  et
»  même  sans  y  songer.  Pourquoi  ?  parce  que  ce
»  sont  des  choses  habituelles.  »

Il  est  téméraire ,  il  est  même  insensé  de  vouloir
imposer  des  bornes  à  la  nature ,  et  il  n'y  a  plus
aujourd'hui  que  l'hypocrisie  qui  se  serve  de
ces  moyens  pour  arrêter  l'essor  du  magnétisme  ,
car  rien  dans  ses  effets  ne  viole  les  lois  de  la
nature.  On  a  dit  et  répété  que  le  magnétisme
favorisait  la  superstition.  Eh!  messieurs,  qui  ne
reconnaît  que  cette  assertion  est  un  mensonge
intéressé.  Le  magnétisme ,  au  contraire ,  détruit
toute  espèce  de  superstition ,  et  c'est  un  de  ses
grands  bienfaits.  Mais  que  ne  dit -on  pas  d'une


—  45  —

chose  dont  on  ne  veut  pas  reconnaître  l'utilité  ?

Vous  vous  livrerez  donc,  Messieurs ,  à  l'exa-
men que  nous  venons  vous  proposer,  vous  y
apporterez  cet  esprit  de  doute  qui  consiste  à  ne
croire  ou  à  nier  que  lorsqu'on  a  examiné,  vu ,  ap*
pliqué  ses  sens.  C'est  la  seule  règle ,  la  seule  cause
de  toute  connaissance  positive  et  de  tout  progrès
dans  les  sciences.

Messieurs ,  la  pratique  du  magnétisme  nous  dis-
pose à  la  philosophie  ;  non  à  cette  philosophie  or-
gueilleuse qui  veut  dominer  l'opinion ,  mais  à  cette
philosophie  douce  et  tranquille  qui  rapproche  les
hommes,  qui  nous  fait  voir  un  frère  dans  celui  qui
a  hesoin  de  nous  ,  qui ,  après  les  devoirs  que  nous
avons  à  remplir,  nous  inspire  le  hesoin  de  consacrer
nos  moments  de  loisirs  à  des  actes  de  charité  ;  qui
nous  éloigne  des  discussions  politiques,  nous  porte
à  ne  pas  nous  attacher  à  des  systèmes  ,  mais  à  recti-
fier notre  jugement  par  des  faits;  qui  nous  dé-
montre la  spiritualité  de  l'âme ,  la  puissance  de  la
volonté,  l'usage  que  nous  pouvons  faire  de  cette
volonté  ;  qui  nous  détache  des  plaisirs  frivoles  et
nous  inspire  le  goût  des  bonnes  mœurs  ;  qui  nous
montre  enfin  que  les  hommes  sont  fils  d'un
même  père ,  unis  par  des  relations  physiques  et
morales  ;  qu'ils  sont  comme  les  membres d'un


—  46  —

même  corps,  qu'ils  sympathisent  les  ans  avec  les
autres,  et  qu'ils  peuvent  tous  exercer  une  in-
fluence salutaire  sur  leurs  semblables.

On  peut  ajouter  que  l'étude  du  magnétisme
joint  à  la  vérité  de  l'histoire  l'intérêt  du  roman
et  le  merveilleux  de  la  féerie  ;  qu'il  produit  les
effets  les  plus  curieux,  les  plus  intéressants  et
les  plus  utiles;  qu'il  procure  les  plus  grandes
jouissances  ;  qu'il  faut  même  de  grands  efforts
pour  ne  pas  s'exalter  au  dernier  point  à  la  vue  de
toutes  les  merveilles  du  magnétisme  de  l'homme.

Il  fait  voir  un  nouvel  ordre  de  choses,  il  vous
transporte  dans  un  nouvel  univers,  répand  un
nouveau  jour  sur  tous  les  objets  du  ressort  de  la
physique,  agrandit  le  domaine  de  nos  connais-
sances dont  on  peut  dire  qu'il  est  la  clef;  il  ma*
nifeste  d'une  manière  éclatante  la  toute  puissance
et  les  merveilles  du  souverain  être ,  et  remplit  le
cœur  de  l'homme  de  la  plus  profonde  vénération
pour  l'ordre ,  l'harmonie  et  les  rapports  qui
régnent  dans  Tunivers ,  d'où  dérivent  plusieurs
lois  tant  physiques  que  morales ,  lois  primitives
et  essentielles  qu'on  ne  peut  transgresser  sans
éprouver  les  peines  attachées  à  cette  transgression  *
Il  procure  des  plaisirs  qui  sont  autant  au-dessus
des  autres  plaisirs  que  la  science  du  magnétisme


—  47  —

est  au-dessus  des  autres  sciences  :  plaisirs  si
vifs  qu  ils  ont  fait  dire  à  l'illustre  auteur  des  mé-
moires de  Busancy  ,  qu'ils  donnaient  trop  d'exis-
tence.

Avant  de  terminer  cette  leçon ,  je  dois  vous
entretenir  des  causes  particulières  qui  m'ont  en-
gagé à  prendre  la  défense  du  magnétisme.

Il  y  a  quatorze  ans  qu'un  étudiant  en  méde-
cine eut  occasion  de  faire  devant  une  nombreuse
assemblée  de  médecins  une  série  d'expériences
dont  le  résultat  a  été  très-connu.

Yoici  le  fait  :

On  parlait  un  jour  devant  M.  Husson,  médecin
de  l'Hôtel-Dieu ,  d'expériences  magnétiques  faites
dans  le  monde  sur  des  malades  qu'on  prétendait
avoir  guéris  de  cette  manière.  On  contestait  de-
vant ce  savant  médecin  l'existence  du  magné-
tisme ,  pensant  qu'il  partageait  le  doute  manifesté
par  les  personnes  qui  composaient  alors  sa  cli-
nique. Mais  M.  Husson  répondit,  qu'avant  de
nier  une  chose  il  fallait  avant  tout  l'examiner,
et  que,  si  on  lui  amenait  un  magnétiseur,  il
s'empresserait  de  le  mettre  à  l'épreuve ,  pour  juger
si ,  en  effet ,  le  magnétisme  existe ,  ou  si  ce  n'était
qu'une  jonglerie.

On  pensait  généralement  que  la  hardiesse  des


—  48  —

partisans  du  magnétisme  n'irait  pas  jusqu'à  s'ex-
poser à  venir,  en  face  d'aussi  bons  juges,  jouer
un  rôle  qui  ne  pouvait  que  faire  naître  le  dédain
et  le  ridicule.

Mais  contre  toute  attente ,  le  magnétiseur,  pré-
venu de  cette  disposition,  arriva  le  lendemain
à  la  visite  du  professeur  :  vous  dire  comment
il  fut  reçu ,  vous  pouvez  le  deviner  :  il  n'y  eut
que  M.  Husson  qui  conserva  sa  gravité.

Bref ,  une  malade  fut  choisie ,  non  par  le  ma-
gnétiseur, mais  par  les  assistants;  on  prit  une
jeune  fille  extrêmement  malade ,  pensant  que  si  le
magnétisme  la  guérissait,  ce  ne  serait  qu'un  jeu
pour  lui  de  guérir  tout  l'hôpital.  Tous  les  moyens
que  fournit  la  médecine  avaient  été  employés
sans  succès.  Douze  cents  sangsues ,  vingt  saignées ,
autant  de  vésicatoires ,  l'eau  glacée ,  les  af fusions
froides  y  l'opium ,  le  musc ,  la  diète  la  plus  rigou-
reuse, etc.,  etc.,  rien  n'avait  pu  arrêter  des
vomissements  de  sang  qui  menaçaient  les  jours  de
la  malade  ;  et  réduite  au  dernier  degré  de  marasme,
elle  attendait  sa  fin  prochaine,  placée  sur  un
brancard  ;  on  la  porta  dans  une  chambre  séparée ,
où  les  expériences  devaient  commencer;  l'étu-
diant magnétiseur  s'approcha  d'elle  sans  cepen-
dant la  toucher,  étendant  simplement  la main


—  49  —

en  face  la  région  épigastrique  et  la  dirigeant  sur
les  principaux  viscères  des  cavités  splanchniques ,
il  continua  cette  manœuvre  pendant  20  minutes
seulement.

Pendant  ce  temps  aucun  changement  ne  s'était
fait  apercevoir  chez  la  malade ,  elle  fut  reportée
à  son  lit  et  chacun  pensait  qu'elle  avait  été  dé-
placée inutilement.

Mais,  Messieurs,  à  dater  de  ce  moment,  plus
de  vomissements  ;  quelle  était  donc  la  cause  d'un
aussi  grand  changement  ?  La  malade  suivait  son
régime  habituel,  et  depuis  plus  de  neuf  mois  on
n'avait  rien  vu  de  semblable.

Le  magnétisme  était  encore  récusé ,  car  on
n'avait  pas  aperçu  de  changement  apparent  pen-
dant son  application  ;  dans  le  doute ,  les  expé-
riences recommencèrent  et  on  vit  bientôt  naître
tous  les  phénomènes  les  plus  extraordinaires  du
somnambulisme.  L'insensibilité  aux  moxas ,  aux
piqûres,  à  l'ammoniaque,  et  enfin  un  isolement
complet  pour  tout  ce  qui  n'était  pas  le  magnéti-
seur :  des  faits  si  étranges  racontés  par  des  méde-
cins qui  en  avaient  été  les  témoins ,  attirèrent
une  affluence  considérable.  Parmi  les  curieux  il
y  en  eut  plusieurs  qui  furent  mécontents  de  ces
expériences ,  et  qui ,  quoique  convaincus  ,  disaient-


J


0


ils,  de  la  réalité  du  magnétisme ,  jurèrent  cepen-


dant d'employer  leur  crédit  à  en  arrêter  la  pro-
pagation. Ils  ne  se  bornèrent  pas  à  cette  menace  ,
ils  cherchèrent  bientôt  à  faire  planer  sur  l'étu-
diant en  médecine ,  des  soupçons  injurieux  à  son
Ç^^^caractère  et  à  sa  franchise.  Cette  conduite  repré-
hensible  ne  fit  qu'enflammer  le  zèle  de  l'étudiant
pour  la  vérité.  Il  se  promit ,  à  son  tour ,  d'em-
ployer ses  facultés  et  tout  son  temps  à  la  répandre
et  de  se  venger  par  la  publicité ,  des  moyens  qui ,
dans  cette  circonstance,  venaient  de  lui  faire
remporter  le  plus  beau  triomphe  que  tout  homme
généreux  puisse  envier»

La  malade  fut  guérie ,  elle  sortit  de  l'Hôtel-
Dieu  au  bout  de  quarante  jours ,  et  existe  encore
aujourd'hui  malgré  l'assertion  contraire  de  M.  Re-
camier  l'un  des  antagonistes  du  magnétisme ,  qui
ne  craignit  pas  de  dire  en  pleine  académie  que
c'était  à  tort  qu'on  se  vantait  de  cette  guérison ,
que  la  malade  était  morte  dans  ses  salles  ;  il  attesta
ce  fait  de  la  manière  la  plus  formelle.

Messieurs ,  la  personne  qui  fit  ces  expériences
vient  remplir  son  vœu  ;  heureuse  si  elle  peut  vous
déterminer  à  essayer  vous-mêmes  le  moyen  qui
lui  fit  obtenir  quelque  succès  ;  vous  l'aiderez  de
cette  manière  à  justifier  le magnétisme  et  les


—  51  —

magnétiseurs  des  calomnies  sans  nombre  qu'on
s'est  plu  à  répandre  sur  eux.

Je  suis  aise ,  Messieurs ,  de  pouvoir  vous
annoncer  un  commencement  de  justification  ;  une
nouvelle  thèse  sur  le  magnétisme  animal,  vient
d'être  soutenue  à  la  faculté  de  médecine  par
un  jeune  médecin ,  M.  Albert  Jozwik ,  étranger
distingué.  Les  examinateurs  ont  parfaitement
accueilli  M.  Jozwik  et  l'ont  encouragé  dans  ses
recherches.

Je  vais vous  donner  connaissance des  faits

magnétiques  qui  servent  de  bases  à  cette  thèse.

Ils  vous  laisseront  regretter  qu'ils  ne  soient  pas

plus  nombreux.

Voici  cette  thèse  :

10  août  1834.

MM,  Pelletan ,  Dumeril,  Andral ,  Rostan  ,
Chomel ,  examinateurs.

Effets  obtenus  par  l'emploi  du  magnétisme  animal  dans  une
asphyxie  par  commotion.

J'appelle  asphyxie  par  commotion  une  asphyxie
dont  les  auteurs  n'ont  pas  parlé  et  qui  a  lieu  dans
le  cas  suivant  :

PREMIER  FAIT  MAGNETIQUE.

Au  mois  de  juillet  1829,  dans  le  camp  sous


—  52  —
Varsovie,  un  sous- officier  au  3e  régiment  de
chasseurs  à  pied  de  l'armée  polonaise  ,  se  donna
la  mort  en  mettant  le  canon  de  son  fusil  dans
sa  bouche  ;  le  médecin  de  son  régiment  lui  porta
à  l'instant  même  du  secours ,  mais  ce  fut  en  vain.
(  On  me  fit  un  rapport  du  fait,  car  j'étais  alors
chargé  du  service  de  la  division.  )  On  avait  porté
le  cadavre  à  l'infirmerie  du  régiment  ;  moi ,
après  avoir  reçu  le  rapport ,  je  me  rendis  où
était  le  cadavre,  et ,  l'ayant  encore  trouvé  chaud,
je  le  magnétisai.  Après  une  demi-heure  de  ma-
gnétisation ,  le  malheureux  a  commencé  à  res-
pirer :  je  le  pansai  alors ,  et  le  renvoyai  à  l'hô-
pital dit  Uiazdow.

IIe  FAIT  MAGNÉTIQUE.

Effet  du  magnétisme  dans  une  affection  appelée  danse  de  Saint-
Guy.

M.  Joseph  Skrodzki ,  capitaine ,  âgé  de  vingt-
et-un  ans,  ayant  été  atteint  de  la  maladie  dite
ci-dessus  ,  a  été  traité  par  les  médecins  de  Besan-
çon, qui  lui  appliquèrent  les  cautères  sur  la  région
lombaire  et  sur  les  bras  ,  et  lui  firent  plusieurs
saignées.  Apres  avoir  reconnu  que  les  antiphlo-
gistiques  et  les  autres  médicaments  indiqués  pour
de  semblables  cas  n'avaient  produit  aucune  amé-
lioration ;  ils conseillèrent  au  malade  de  faire


OÙ


un  voyage  à  Paris.  Il  vint  en  effet  dans  cette
ville ,  et  fut  reçu  à  l'hôpital  de  la  Pitié ,  où  il  fut
de  nouveau  saigné  et  soumis  à  l'application  des
moxas  sur  la  région  de  la  nuque.  Tous  ces
moyens  indiqués  et  suivis  avec  exactitude  ne
produisirent  également  aucun  effet  sensible  dans
l'amélioration  de  la  maladie.  Le  malade  vint  me
trouver  comme  son  ancien  médecin  ;  son  état  ne
me  permit  pas  de  faire  un  pronostic  favorable  :
je  lui  proposai  cependant  de  le  traiter  pendant
quinze  jours;  car  c'était  alors  seulement  que  je
pourrais  lui  dire  si  je  pouvais  le  guérir.  Le  ma-
lade était  sorti  de  l'hôpital  de  la  Pitié  au  mois  de
juillet  1832.  Je  commençai  l'emploi  du  magné-
tisme aussitôt  sa  sortie.  A  la  première  séance  de
magnétisation  les  paroxysmes  qui  avaient  eu  lieu
au  commencement  de  la  journée  ?  ne  reparurent
plus ,  ils  se  sont  bornés  aux  prodromes  ;  pendant
les  jours  suivants  les  prodromes  ont  été  plus  rares.
Au  bout  de  sept  jours ,  le  malade  se  trouva  guéri ,
et  les  parties  qui  étaient  en  état  de  suppuration
furent  guéries  à  l'aide  de  l'eau  magnétisée.

IIIe  FAIT  MAGNÉTIQUE.
Effet  du  magnétisme  obtenu  dans  la  maladie  appelée  ascite.
Un  enfant  de  huit  ans ,  sans  causes  connues  ;


—  54  —

fut  atteint  d'une  ascite ,  et  ensuite  il  lui  survint
un  ulcère  sur  la  jambe  droite.  Le  médecin  qui
le  traitait  voulut  pratiquer  l'opération  de  la  para-
centèse ,  et ,  dans  cette  vue ,  il  me  demanda  un
conseil.  Je  proposai  de  retarder  de  quelques
jours  l'opération  ,  et  de  soumettre  l'enfant  au
magnétisme ,  il  voulut  bien  me  le  permettre.  Dès
le  deuxième  jour  de  magnétisation ,  les  évacua-
tions alvines  devinrent  plus  abondantes  que  pen-
dant l'administration  des  remèdes ,  qui ,  dans  cette
vue ,  avaient  été  précédemment  donnés.  Après
la  troisième  séance  ,  les  évacuations  furent  moins
nombreuses,  mais  les  urines  furent  rendues
presque  sans  cesse.  A  la  quatrième  séance,  les
urines  furent  plus  rares ,  mais  la  transpiration  se
manifesta  dans  le  jour  suivant  ;  elle  devint  très-
distincte  ,  et  le  vingtième  jour  de  traitement  l'en-
fant fut  guéri.

Chez  toutes  les  personnes  dont  je  viens  de
parler,  le  pouls  fut  naturel  ou  diminué;  elles
éprouvèrent  pendant  la  magnétisation  de  légères
secousses  ou  commotions  qui  étaient  précédées
par  un  sentiment  de  chaleur  et  accompagnées
par  une  impossibilité  d'ouvrir  la  bouche  et  de
mouvoir  les  membres,  état  qui  cessait  aussitôt
que  je  cessais  la  magnétisation  et  que  j'influais


sur  leur  réveil.  En  sortant  de  cet  état  de  torpeur
elles  ont  éprouvé  une  sensation  semblable  à
celle  que  Ton  éprouve  lorsqu'on  souffle  sur  une
personne.

Messieurs,  dans  la  prochaine  séance  je  vous
entretiendrai  des  faits  qui  prouvent  d'une  ma-
nière évidente  l'existence  du  principe  que  l'on
appelle  magnétisme  animal.

Vous  jugerez  de  la  valeur  des  grands  mots
employés  par  nos  adversaires  pour  servir  à  ex-
pliquer ses  effets,  l'imagination,  la  chaleur  ani-
male, l'imitation,  l'éréthisme  de  la  peau,  et  tout
récemment  le  mot  extase.

Vous  reconnaîtrez  que  le  magnétisme  a  une
manière  d'agir  qui  lui  est-propre  et  se  trouve
tout-à-fait  indépendante  des  causes  qui  lui  ont
été  assignées  ;

Qu'il  ne  faut  point  de  foi  pour  l'employer  ou
le  recevoir ,  qu'il  n'est  le  privilège  de  personne
en  particulier  ;

Que  nous  le  possédons  tous,  et  qu'étant  le  ré-
sultat de  notre  organisation ,  la  mort  seule  peut
nous  en  priver.

Lorsque  cette  vérité  vous  sera  démontrée ,  nous
vous  parlerons  des  phénomènes  particuliers  qu'il
produit  sur  nous  et  notamment  du  somnambu-


—  56  —

lisme  et  des  facultés  qu'on  acquiert  dans  cet  état ,
facultés  les  plus  étranges  de  toutes.

Nous  rechercherons  le  magnétisme  dans  l'an-
tiquité et  nous  en  trouverons  de  nombreuses
traces  dans  les  auteurs  anciens  et  modernes  et
dans  les  traditions  populaires  de  tous  les  pays  :  les
Oracles ,  la  Pithie ,  sur  son  trépied,  les  Sibylles,
les  Possédés,  les  Visions,  les  Prédictions,  les
Magiciens,  les  sortilèges,  les  sorts,  les  charmes
offrent  des  indices  assez  évidents  pour  quelqu'un
qui  examine  sans  prévention.

Nous  vous  ferons  connaître  ensuite  les  dangers
qui  résultent  d'une  application  irréfléchie  et  exer-
cée comme  elle  l'est  maintenant  par  une  foule  de
personnes  qui  ne  l'ont  pas  étudiée  d'une  manière
spéciale.

Nous  examinerons  les  doctrines  qui  ont  servi  de
base  au  magnétisme,  celles  surtout  qui  régnent
aujourd'hui ,  et  nous  vous  tracerons  des  procédés
qui  nous  semblent  plus  en  harmonie  avec  l'état
actuel  de  cette  science  et  la  seule  route  à  suivre
pour  arriver  à  une  conviction  solide ,  conviction
qui  ne  doit  être  basée  que  sur  des  faits  physiques
et  purement  matériels.

Pour  vous  faire  bien  comprendre  les  procédés
enseignés  par  moi ,  je  magnétiserai  devant  vous


—  57  —

quelques  personnes  pour  vous  montrer  comment
on  peut  obtenir  la  production  des  phénomènes
magnétiques  en  vous  mettant  en  évidence  cette
vérité,  que  chaque  individu  porte  en  soi-même  sa
vie  et  sa  mort  comme  la  santé  et  la  maladie.

Que  tout  ce  qui  se  peut  connaître  de  la  nature
est  manifesté  en  nous.

Et  enfin,  que  l'on  peut,  en  imitant  la  nature,
l'obliger  à  faire  un  effort  au-delà  de  ses  produc-
tions ordinaires  en  l'aidant ,  par  industrie,  à  guérir
une  foule  de  maladies  que  la  nature  seule,  ou
aidée  d'un  habile  médecin  ne  pourrait  guérir.


FIN  DE  LA PREMIÈRE  LEÇON.


IIe  LEÇON.


«  0  philosophes  abusés ,  naturalistes  prétendus  perçants ,  vous
»  ne  savez  être  curieux  qu'à  demi ,  vous  croyez  voir  et  vous  ne
»  voyez  rien.  Pénétrez  plus  avant  et  sans  vous  arrêter  aux
»  écorces  superficielles  de  l'être  qui  vous  détournent  des  pro-
»  fondes  vérités  que  ce  même  être  physique  vous  montre  autant
»  qu'il  le  peut ,  lisez  dans  l'intérieur.

»  En  lui  est  la  vie ,  et  la  vie  est  la  lumière  des  hommes.  »


«  Quel  est  donc  cet  agent  qui  a  tant  d'empire  sur  le  corps  de
»  l'homme  ?  Est-il  moral  ou  physique  ?  Une  émanation  de  notre
»  âme  intellectuelle  ou  un  rayon  détaché  de  quelque  astre  bien-
»  faisant  ?  Chasse-t-il  devant  nous  la  cohorte  effrayante  des  ma-
»  ladies  comme  une  vapeur  légère?  Etablit- il  enfin  le  règne  de
»  la  santé  sur  la  terre  ?  »


COURS


DE


M^litîiMIl  &£NtfiI&L<


IIe  LEÇOE.

Messieurs  ,

Dans  ma  première  leçon ,  je  n'ai  fait  que  par-
courir rapidement  l'historique  de  la  découverte  du
magnétisme  animal ,  et  que  vous  indiquer  briève-
ment les  difficultés  qui  ont  retardé  son  établisse-
ment et  son  enseignement  dans  les  écoles.

Yous  aurez  remarqué  combien  les  corps  savants
avaient  mis  de  partialité  dans  l'examen  qu'ils
avaient  fait  de  la  découverte  de  Mesmer.  J'aurais
pu ,  m'appuyant  d'une  foule  de  témoignages  écrits,
ne  laisser  dans  vos  esprits  aucun  doute  à  ce  sujet;
mais  il  ne  s'agit  plus  de  discussions  sur  des  faits
anciens  ;  il  n'est  plus  question  de  savoir  si  le  ma-
gnétisme existait  du  temps  de  Mesmer  ;  ce  qu'il  im-
porte ,  c'est  de  connaître  s'il  existe  au  temps  où
nous  vivons.


—  62-
Produit-  on  sur  la  nature  humaine  des  effets ,  en
employant  des  procédés particuliers?  l'homme
exerce-t-il  cette  action  par  l'intermédiaire  d'un
agent?  Quelle  est  la  nature  de  cet  agent?

La  cause  en  a-t-elle  toujours  existé  ?  et  pour-
rons-nous ,  par  la  seule  application  du  principe
que  nous  croyons  posséder ,  guérir  quelques  ma-
ladies ?

Telles  sont ,  Messieurs ,  les  questions  que  nous
nous  proposons  d'examiner  :  et  de  leur  solution
entière ,  doit  découler  pour  nous  le  doute  ou  la
croyance.  Laissant  de  côté  toutes  les  hypothèses ,
nous  n'allons  nous  attacher  qu'à  des  faits  bien
avérés ,  attestés  par  des  hommes  capables  de  bien
observer ,  et  que  nous  pourrions  reproduire ,  s'il
en  était  besoin.

Je  voudrais,  Messieurs ,  adopter  la  marche  que
l'on  suh\  pour  l'étude  des  sciences  physiques ,  vous
faire  connaître  les  effets  les  plus  simples  du  ma-
gnétisme ,  avant  de  vous  parler  des  effets  les  plus
composés.  Mais  cette  méthode  ne  peut  être  em-
ployée que  d'une  manière  arbitraire  ;  car  les  phé-
nomènes produits  sur  la  nature  vivante  diffèrent
essentiellement  de  ceux  que  l'on  observe  ailleurs.
"Vous  le  savez ,  Messieurs ,  les  lois  physiques  sont
constantes ,  invariables  ;  elles  ne  sont  sujettes  ni  à


—  63  —

augmenter  ni  à  diminuer;  tandis  que  les  corps
vivants ,  au  moral  comme  au  physique ,  n'offrent
presque  jamais  la  même  manière  d'être,  et  mon-
trent, au  contraire,  des  modifications  infinies.

Je  vais  cependant  procéder  de  cette  manière ,
et  ne  m'occuper  d'abord  que  d'une  série  de  phé-
nomènes présentant  à  peu  près  les  mêmes  carac-
tères physiologiques.  Je  laisserai  décote  tous  ceux
qui  m'éloigneraient  de  cette  marche  et  les  repren-
drai dans  une  autre  séance  ;  mais,  je  vous  le  répète,
je  vais  suivre  une  méthode  factice ,  je  vais  em-
ployer une  règle  arbitraire ,  une  règle  que  n'admet
point  l'étude  pratique,  car  les  effets  magnétiques
les  plus  simples  se  présentent  souvent  avec  les
effets  les  plus  extraordinaires.

Quoiqu'il  en  soit,  j'ai  la  persuasion  que  le
magnétisme,  ce  principe  actif  que  nous  possédons
en  nous  ,  et  qui ,  lorsque  nous  le  voulons ,  se  ma-
nifeste extérieurement  par  ses  effets ,  a  des  lois
particulières  et  constantes;  seulement  elles  sont
encore  trop  ignorées ,  pour  qu'on  puisse  les  établir
d'une  manière  rigoureuse  et  les  suivre  toujours
dans  leurs  manifestations.

Messieurs,  lorsque  l'on  sait  que  l'on  possède
en  soi  la  faculté  magnétique ,  et  que  l'on  est  déter-
miné à  la  mettre  en  jeu ,  on  ne  tarde  pas  à  voir


_6k  —

naître  des  effets  qui  paraissent  en  être  le  produit,
car  l'individu  sur  lequel  vous  dirigez  votre  action
éprouve  des  modifications  dans  sa  manière  d'être
habituelle.  Quelquefois  ces  changements  s'opèrent
brusquement,  et  sont  très-apercevables ,  même
pour  l'observateur  le  moins  attentif;  souvent  votre
action  ne  se  fait  sentir  qu'à  la  longue ,  et  il  faut ,
dans  ce  cas ,  pour  les  reconnaître ,  posséder  des
connaissances  physiologiques.  (*)

Les  phénomènes  produits  par  la  magnétisation
sont  nombreux.  Quelques-uns  de  ses  effets  peu-
vent être  regardés  comme  provenant  d'agents  con-
nus et  déjà  étudiés.  D'autres ,  au  contraire  ,  sem-
blent être  le  résultat  de  causes  insaisissables ,  et  par
là  se  soustraire  à  toutes  les  lois  de  la  nature,  telles
du  moins  que  nous  les  avons  établies,  et  nous
reporter  au  temps  où  tout  était  merveilleux ,  où  la
crédulité  n'avait  point  de  limites.  Cependant,  Mes-
sieurs ,  rassurez-vous ,  ces  phénomènes  si  extra-
ordinaires pour  les  personnes  qui  les  considèrent
une  première  fois ,  cessent  bientôt  d'être  des  pro-
diges pour  celui  qui  a  l'habitude  de  les  examiner,

(*)  Les  effets  magnétiques  ne  se  manifestent  pas  toujours
instantanément  parce  que  nous  n'avons  pas  comme  la  torpille  ,
un  réservoir  où  le  fluide  puisse  s'accumuler  et  d'où  il  puisse  être
iancé  avec  abondance.


—  63  —  "

et  si  l'on  ne  peut  encore  les  soumettre  à  l'analyse
et  les  expliquer,  ce  temps  arrivera  immanquable-
ment.

Cicéron  disait,  il  y  a  deux  mille  ans  :  «  Quelque
»  phénomène  qui  se  présente  à  vous ,  il  est  de
»  toute  nécessité  que  la  cause  en  soit  dans  la  na~
»  ture  ;  quelqu'étrange  qu'il  vous  paraisse ,  il  ne
»  peut  être  hors  de  la  nature.  Cherchez-en  donc
»  la  cause  ,  et  tâchez  de  la  trouver  si  vous  pouvez  ;
»  si  vous  ne  la  trouvez  pas ,  tenez  pour  certain
»  qu'elle  n'en  existe  pas  moins,  parce  qu'il  ne
»  peut  rien  se  faire  sans  cause;  et  toutes  ces  ter-
»  reurs  ou  ces  craintes  que  la  nouveauté  de  la
»  chose  aurait  pu  faire  naître  en  vous  ,  repoussez-
)>  les  de  votre  esprit,  en  considérant  que  ces  phé-
»  nomènes  viennent  de  la  nature.  »

La  cause  des  effets  magnétiques  ne  peut  donc
être  hors  de  la  nature ,  c'est  aux  esprits  attentifs
qu'il  appartient  de  la  rechercher  et  de  la  déve-
lopper;

Je  vais  vous  tracer  brièvement  les  effets  qui
résultent  de  la  magnétisation.

Quand  un  homme  se  soumet  à  l'action  d'un
autre  homme ,  —  quand  on  lui  applique  ce  qu'on
a  coutume  d'appeler  le  magnétisme  animal ,  voici
ce  qu'on  observe  le  plus  communément  :  légers


—  66  —

picotements  et  clignotements  des  paupières ,  les
battements  du  cœur  augmentent  ou  se  ralentis-
sent, la  température  du  corps  varie  sensiblement,
les  pommettes  des  joues  se  colorent  ou  pâlissent;
des  pandiculations  se  manifestent,  des  bâillements
ont  lieu ,  on  entend  parfois  des  borborygmes  ;  le
besoin  de  se  mouvoir  se  fait  sentir ,  ou  bien  un
état  de  calme  avec  un  sentiment  de  bien-être  inac-
coutumé, il  semble  au  magnétisé  que  son  sang
circule  avec  plus  de  facilité ,  il  se  complaît  dans
cet  état ,  les  inspirations  éprouvent  des  modifica-
tions marquées,  et  souvent,  par  une  anomalie
qui  paraît  bizarre,  la  circulation  augmente  de
force  tandis  que  la  respiration  diminue  et  que
l'am-pliation  de  la  poitrine  a  lieu  plus  rarement»

Nous  avons  constaté  dans  un  cas  l'énorme
changement  que  je  vais  citer  :  le  pouls  donnait
65  pulsations  et  les  inspirations  étaient  de  24  par
minute ,  avant  l'opération  ;  après  la  magnétisa-
tion, on  comptait  de  115  à  120  pulsations  et  les
inspirations  étaient  réduites  à  12.

On  sent  quelquefois  des  picotements  dans  les
membres,  un  léger  fourmillement  dans  les  in-
testins, d'anciennes  douleurs  se  réveillent;  dans
certains  cas ,  l'agent  magnétique  semble  ne  rien
produire,  le  patient  ne  sent  absolument  rien,-—


—  67  —

cependant  vous  reconnaîtrez  plus  tard  que  Von  ne
magnétise  jamais  sans  que  quelques  modifications
aient  lieu  dans  l'organisation  de  celui  qui  s'est
soumis  à  vos  expériences.

Tels  sont  les  effets  les  plus  simples  et  les  plus
fréquents  ,  mais  dans  certaines  circonstances,  qu'il
est  impossible  de  déterminer  d'avance ,  le  magné-
tisé éprouve  une  série  de  phénomènes  que  nous
allons  parcourir.

Les  effets  résultant  du  magnétisme  continuant,
les  paupières  sont  agitées  d'un  mouvement  con-
vulsif ,  elles  se  ferment  bientôt,  contre  la  volonté
du  magnétisé;  il  veut  les  ouvrir  et  ne  peut  y
parvenir  :  en  vain  fait-il  des  efforts ,  si  le  magné-
tiseur persiste  dans  sa  volonté  ;  la  clôture  des
paupières  continue  pendant  un  certain  temps.
Ces  symptômes  de  sommeil  sont ,  dans  quelques
cas ,  accompagnés  d'un  sentiment  de  plaisir  in-
définissable.

Par  fois  le  magnétisé  sent  ses  membres  s'en-
gourdir, il  éprouve  le  besoin  de  dormir,  il  se
sent  obligé  de  changer  de  place  s'il  veut  s'y  sous-
traire; lorsqu'il  reste  dans  la  position  qu'il  af-
fectait ,  sa  tête  devient  extrêmement  pesante  ;  en-
traînée par  son  poids ,  elle  tombe  sur  sa  poitrine  ;
quelquefois,  mais  plus  rarement,  elle  est  portée


—  68  —

en  arrière ,  ses  paupières  sont  à  demi  fermées,  le
globe  de  l'œil  se  meut  lentement  dans  son  orbite.,
on  peut  en  suivre  le  mouvement  :  il  est  porté  de
bas  en  haut ,  s'incline ,  demeure  immobile  et  con-
vulsé. Les  membres  du  magnétisé  fléchissent  et
deviennent  froids  ,  sa  respiration  se  fait  entendre,
quelquefois  des  mucosités  tombent  des  commis-
sures des  lèvres ,  le  magnétisé  dort  alors  d'un
sommeil  profond  ou  léger.  Si  vous  lui  parlez  dans
cet  état ,  vous  le  voyez  faire  des  efforts  pour  vous
répondre  ;  tantôt  il  ne  peut  y  parvenir ,  tantôt
aussi  il  se  réveille  tout  à  coup ,  frotte  ses  yeux ,
vous  regarde  avec  étonnement,  se  rappelle  ce
que  vous  avez  dit  devant  lui  comme  on  se  rap-
pelle un  rêve ,  il  pourra  vous  raconter  les  di-
verses sensations  qui  l'auront  agité.  Dans  cet  état,
évitez  de  le  laisser  toucher  par  quelqu'un,  car  il
pourrait ,  avant  ou  après  son  réveil ,  éprouver  des
convulsions.

D'autres  fois  ,  Messieurs  ,  le  magnétisé  ne  peut
se  réveiller ,  c'est  alors  que  ,  pour  lui ,  commence
une  nouvelle  existence ,  et ,  pour  l'observateur ,
une  suite  de  phénomènes  qui  n'intéressent  pas
moins  le  physiologiste  quelepsychologiste.  Quelle
que  soit  la  cause  qui  ait  produit  un  semblable
effet,  nous  n'allons  considérer  que  le  phéno-


—  69  —

mène  en  lui-même  ,  et  chercher  à  le  constater.

Puisque  ces  phénomènes  sont  les  premiers  qui
s'offrirent  dès  l'origine  de  la  découverte  du  ma-
gnétisme ,  je  dois  vous  citer  les  nombreux  témoi-
gnages qu'ils  reçurent  de  leur  existence,  vous
ne  pourrez  les  récuser.  Je  vous  ai  dit ,  dans  la
dernière  séance  ,  que  plusieurs  commissions
avaient  été  nommées  en  4784  pour  examiner  le
magnétisme.  Je  vous  ai  dit  que  les  commissaires
avaient  déclaré  que  le  magnétisme  animal  n'exis-
tait pas  ,  et  cependant  ils  avaient  reconnu  et  con-
staté les  nombreux  effets  qui  résultaient  de  l'em-
ploi des  procédés  qui  étaient  censés  favoriser  l'é-
mission du  principe  magnétique.  Vous  jugerez
bientôt  si  les  causes  nouvelles  que  les  commis-
saires adoptèrent ,  étaient  plus  propres  à  rendre
raison  des  phénomènes  qu'ils  étaient  appelés  à
reconnaître.

Lisons  leur  déclaration,  qui  reçut  une  grande
publicité  ,  puisqu'on  prétend  que  le  rapport  où
elle  était  consignée  fut  tiré  à  vingt  mille  exem-
plaires.

«  Les  malades,  disent  les  commissaires,  offrent
)>  un  tableau  très-varié  par  les  différents  états  où
»  ils  se  trouvent  ;  quelques-uns  ,  calmes  et  tran-
»  quilles,  n'éprouvent  rien; d'autres  toussent,


—  70  —

»  crachent,  sentent  quelques  légères  douleurs f
»  une  chaleur  locale  ou  universelle ,  et  ont  des
»  sueurs;  d'autres  sont  tourmentés  et  agités  par
»  des  convulsions.  Ces  convulsions  sont  extraor-*
»  dinaires  par  leur  durée  et  leur  force  ;  dès  qu'une
»  convulsion  commence ,  plusieurs  autres  se  dé-*
*  clarent.  Les  commissaires  en  ont  vu  durer
»  quatre  heures.  Rien  n'est  plus  étonnant  (ajou-
»  tent-ils  )  ,  que  le  spectacle  de  ces  convulsions  ;
3)  quand  on  ne  l'a  pas  vu  on  ne  peut  s'en  faire
»  une  idée,  et  en  le  voyant,  on  est  également
»  surpris  et  du  repos  profond  d'une  partie  de  ces
»  malades  et  de  l'agitation  qui  anime  les  autres ,
))  on  ne  peut  s'empêcher  de  reconnaître  à  ces  ef-
»  fets  constants  une  grande  puissance  qui  agite
»  les  malades  ,  qui  les  maîtrise ,  et  dont  celui  qui
y>  magnétise  semble  être  le  dépositaire.  »

Quels  hommes  attestèrent  ces  faits  ,  Messieurs  ?
les  Lavoisier ,  les  Bailly ,  les  Franklin ,  les  Bory ,
etc.,  et  trente  autres  savants  qu'il  est  inutile  de
vous  nommer ,  tous  gens  dont  la  réputation  était
à  l'abri  du  moindre  soupçon  et  connus  par  une
renommée  plus  qu'européenne.

Comme  je  vous  le  disais  tout  à  l'heure ,  ces  té-
moignages qui  seraient  suffisants  pour  établir  la
réalité  des  effets  que  Mesmer  produisait ,  nous


—  71  —

sont  inutiles  aujourd'hui,  il  ne  s'agit  plus  défaits
passés.  Je  vous  les  rappelle  seulement  pour  vous
faire  remarquer  l'identité  qui  existe  entre  eux  et
ceux  que  nous  produisons  maintenant,  afin  que,
lorsque  nous  expliquerons  les  derniers,  ceux-là
se  trouvent  tout  naturellement  éclaircis.

Reprenons  notre  exposé  des  effets  du  magné-
tisme.

L'individu  que  vous  avez  magnétisé  ou,  si  vous
l'aimez  mieux,  l'être  devant  lequel  vous  avez
étendu  simplement  les  mains  et  fait  des  passes ,
avec  l'intention  d'agir  sur  lui  magnétiquement ,
est  tombé  dans  un  état  particulier ,  il  dort  (*)  :
j'emploie  ce  mot  parce  qu'il  a  été  consacré  par
le  temps  ,  mais  ce  n'est  pas  un  véritable  sommeil  ;

(*)  Extrait  d'une  conversation  de  M.  de  Puységur  avec  M.  de
Pontleroy  ,  officier-général  rais  en  état  de  somnambulisme  :

«  Pourquoi ,  me  demanda  - 1  -il ,  désignez  -  vous  ainsi  l'état  où
je  suis  ?  Le  mot  somnambulisme  porte  avec  lui  l'idée  de  som-
meil ,  et  certainement  je  ne  dors  pas....  il  faudrait ,  ajouta- 1  -  il ,
trouver  un  mot  composé  qui  exprimât  les  diverses  sensations
que  j'éprouve.  D'abord  un  état  de  calme  et  de  bonheur  qui  se
sent  mieux  qu'il  ne  peut  se  rendre;  ensuite  ,  un  oubli  total  de
toute  affection  étrangère  à  mon  bien-être;  troisièmement  un
rapport  intime  avec  vous  ;  en  quatrième  lieu ,  une  connais-
sance parfaite  de  moi-même.  A  l'aide  du  grec  ou  du  latin ,  vous
pourriez  composer  un  mot ,  mais ,  ajoutait-il ,  tous  les  mots
possibles  ne  vous  donneraient  jamais  qu'un  bien  faible  aperçu  de


—  72  —

îl  vous  entend ,  ne  peut  quelquefois  vous  répon-
dre que  par  signes  ;  ses  mâchoires  sont  fortement
serrées  ,  il  éprouve  de  la  difficulté  à  les  ouvrir  ;
sa  peau  conserve  parfois  sa  sensibilité  habituelle ,
dans  certains  cas  elle  est  même  augmentée ,  mais
souvent  aussi  elle  est  entièrement  éteinte  ;  on  peut
impunément  piquer  le  dormeur ,  le  pincer  ,  lui
faire  même  des  brûlures ,  il  ne  se  réveille  point
et  la  sensibilité  ne  se  montre  nulle  part.

L'ammoniaque  concentré ,  porté ,  par  la  respi-
ration ,  dans  les  voies  aériennes ,  ne  détermine
aucuns  changements ,  et  ce  qui ,  dans  l'état  habi-
tuel ,  pourrait  donner  la  mort ,  reste  sans  effet
dans  cette  espèce  de  somnambulisme.

Le  patient  est  néanmoins  dans  un  état  où  la
vitalité  se  montre  d'une  manière  remarquable  ,
mais  seulement  dans  quelques  parties  de  l'organe
de  l'intelligence  ;  mais  cet  isolement  si  extraor-
dinaire, si  incompréhensible,  par  un  mystère
qui  vous  sera  expliqué  bientôt ,  n'existe  que  pour
tout  ce  qui  n'est  pas  le  magnétiseur ,  car  ce  der-

tout  ce  que  j'éprouve.  Il  faut  être  dans  l'état  où  je  suis  pour
pouvoir  l'apprendre.  »

«  C'est  plus  qu'entendre ,  c'est  plus  que  voir ,  mais  je  ne
Wnais  aucun  mot  qui  puisse  expliquer  cette  perception.

Un  autre  somnambule.  ».


—  73  —

nier  est  vivement  senti  >  le  contact  le  plus  léger
de  sa  part  est  perceptible  au  somnambule  ,  et  c'est
souvent  la  seule  voie  de  communication  qu'il  ait
avec  les  corps  extérieurs.

Si  la  sensibilité  est  éteinte  ,  l'ouïe  ne  semble
pas  moins  dépourvue  d'action.  Aucun  bruit  ne
peut  se  faire  entendre  ;  la  voix  ,  la  chute  ou  l'a-
gitation des  corps  sonores  ne  communiquent  au-
cun son  aux  nerfs  acoustiques  ;  ils  semblent  être
dans  un  état  complet  de  paralysie  ;  des  coups  de
pistolet  tirés  à  l'orifice  du  conduit  auditif ,  tout
en  meurtrissant  les  cliairs ,  laissent  croire  encore
à  la  privation  de  ee  sens.  Mais  cet  état  existe  seu-
lement pour  tout  ee  qui  n'est  pas  le  magnétiseur,
car  ce  dernier  peut  faire  entendre  les  moindres
modulations  de  sa  voix  ;  sa  parole  arrive  de  loin
et  se  fait  comprendre  à  des  distances  où  une
personne  dans  Tétat  naturel  n'entendrait  rien
et  ne  pourrait  même  voir  le  mouvement  des
lèvres.

L'odorat  n'existe  également  que  pour  les  choses
que  le  magnétiseur  présente  lui-même  à  perce-
voir; de  l'agaric  brûlé  dans  les  fosses  nasales
d'un  somnambule,  tombé  dans  l'état  que  nous
venons  de  décrire ,  n'a  pas  été  senti ,  et  les  mem-
branes muqueuses  qui  tapissent  ses  parties  ont


—  74  —

été  altérées  dans  leur  structure  ,  sans  communi-
quer au  cerveau  la  moindre  perception.

Je  sens ,  Messieurs ,  qu'avant  d'entrer  plus
avant  dans  la  description  des  faits ,  il  est  besoin
de  vous  donner  l'assurance  que  les  phénomènes
que  je  viens  de  vous  exposer  ont  été  vérifiés,
car  ils  sortent  tellement  de  l'ordre  des  choses  ha-
bituelles de  la  vie  ,  que  vous  pourriez  me  prendre
pour  un  rêveur ,  si  je  ne  les  appuyais  à  l'instant
de  preuves  authentiques.

Vous  savez  déjà  que  de  nombreuses  expé-
riences sur  le  magnétisme  furent  faites  par  moi
à  l'Hôtel-Dieu  de  Paris  en  1820.  Vous  savez  que
le  somnambulisme  s'offrit  à  notre  observation  et
qu'un  grand  nombre  de  médecins  incrédules  at-
tirés par  la  nouveauté  du  spectacle,  furent  té-
moins et  demandèrent  à  s'assurer  par  eux-mêmes
de  la  vérité  de  ce  que  je  leur  annonçais.  Je  les
laissai  faire  tout  ce  qu'ils  voulurent,  car  pour  des
phénomènes  extraordinaires  on  ne  doit  croire
que  le  témoignage  de  ses  sens.  La  présence  de
beaucoup  de  monde  n'empêcha  point  la  produc-
tion du  somnambulisme,  et  une  fois  cet  état  pro-
duit, les  assistants  mirent  tout  en  usage  pour
constater  la  non  sensibilité  des  magnétisés.  On
commença  par  leur  passer  des  barbes  de  plume


—  75  —

très-légères  sur  les  lèvres  et  sur  les  ailes  du  nez  ;
puis  on  leur  pinça  la  peau  ,  de  telle  sorte  que  des
échimoses  en  étaient  les  suites  ;  puis  on  introdui-
sit de  la  fumée  dans  les  fosses  nasales;  on  mit
dans  un  bain  de  moutarde  fortement  sinapisé  et
dont  l'eau  était  à  un  très-haut  degré  de  chaleur  j
les  pieds  d'une  somnambule.

Aucun  de  ces  moyens  ne  détermina  le  plus
léger  changement ,  pas  la  plus  légère  marque  de
souffrance  ;  le  pouls  interrogé  n'offrait  aucune
altération*  Mais  au  moment  du  réveil  toutes  les
douleurs  qui  devaient  être  la  suite  immédiate  de
ces  expériences  furent  vivement  senties ,  et  les
malades  s'indignèrent  du  traitement  qu'on  leur
avait  fait  subir.

Rappelez  -  vous  ce  que  je  vous  ai  dit  tout  à
l'heure,  que  ces  expériences  étaient  faites  par
des  incrédules  et  non  par  moi.

Toutes  les  personnes  qui  en  furent  témoins,  les
trouvèrent  concluantes;  j'ai  leur  témoignage  écrit.

Quelques-uns  des  médecins  qui  assistèrent  à  ces
expériences  apprirent  de  moi  le  moyen  de  faire
naître  des  phénomènes  magnétiques,  et  ils  ne
tardèrent  pas  à  en  produire  de  semblables  à  ceux
qu'ils  avaient  vus.  Mais  avec  eux  naquit  chez  le
magnétiseur le  désir  d'explorer et  de  pousser


—  76  —

plus  avant  leurs  recherches ,  sans  attendre  ce  que
le  hasard  viendrait  offrir.  Ils  voulurent  obtenir  des
preuves  plus  positives  de  l'extinction  de  la  sensi-
bilité ,  ils  cherchèrent  donc  des  moyens  qui
dussent ,  par  leur  nature  ,  ne  laisser  aucun  doute
dans  leurs  esprits.

Ici  ,  Messieurs  ,  vous  allez  entendre  les  obser-
vateurs eux-mêmes  ;  ce  n'est  plus  moi,  et  le  blâme
ou  la  louange  ;  si  vous  en  accordez ,  ne  m'appar-
tiennent pas.

Voici  le  texte  d'un  procès-verbal  rédigé  en
présence  des  faits ,  par  le  docteur  Roboam ,  qui
était  alors  attaché  à  l'Hôtel-Dieu  de  Paris.  «  Je
soussigné,  certifie  que  le  6  janvier  1821 ,  M.  Ré-
camier ,  à  sa  visite ,  m'a  prié  de  mettre  dans  le
sommeil  magnétique  le  nommé  Starin ,  couché
au  n°  8  de  la  salle  Sainte-Madeleine  ;  il  l'a  menacé
auparavant  de  l'application  d'un  moxa  ,  s'il  se
laissait  endormir  ;  contre  la  volonté  du  malade  ,
moi  Roboam  l'ai  fait  passer  dans  le  sommeil
magnétique  pendant  lequel  M.  Récamier  a  lui-
même  appliqué  un  moxa  sur  la  partie  antérieure
un  peu  externe  et  supérieure  de  la  cuisse  droite ,
lequel  a  produit  une  escarre  de  1 7  lignes  de  lon-
gueur et  de  11  lignes  de  largeur;  que  Starin  n'a
pas  donné  la  plus  légère  marque  de  sensibilité,


—  77  —

soit  par  cris ,  mouvements ,  ou  variations  du
pouls  ;  qu'il  n'a  ressenti  les  douleurs  résultant  de
l'application  du  moxa  que  lorsque  je  l'eus  fait
sortir  du  sommeil  magnétique.  Etaient  présents
à  cette  séance  Mrae  Sainte-Monique ,  mère  de  la
salle ,  MM.  Gibert  ,  La  Peyre ,  Bergeret ,  Carquet,
Truche  ,  etc.,  etc.  »

Voici  encore  un  autre  procès-verbal  du  même
médecin.

«  Je  soussigné  certifie,  que  le  8  janvier,  à  là
prière  de  M.  Récamier,  j'ai  mis  dans  le  sommeil
magnétique  la  nommée  Le  Roy  (Lise)  ,  couchée
au  n°  22  de  la  salle  Sainte-Agnès  $  il  l'avait  au-
paravant menacée  de  l'application  d'un  moxa ,  si
elle  se  laissait  endormir.  Contre  la  volonté  de  la
malade ,  moi  Roboam  ,  l'ai  fait  passer  dans  le
sommeil  magnétique ,  pendant  lequel  M.  Gibert
a  brûlé  de  l'agaric  à  l'ouverture  des  fosses  na-
sales et  cette  fumée  désagréable  n'a  rien  produit
de  remarquable  ;  qu'ensuite  M.  Récamier  a  ap-
pliqué lui-même,  sur  la  région  épigastrique  un
moxa  qui  a  produit  une  escarre  de  15  lignes  de
longueur  sur  9  lignes  de  largeur  ;  que  pendant
son  application ,  la  malade  n'a  pas  témoigné  la
plus  légère  souffrance  ,  soit  par  cris ,  mouve-
ments ,  ou  variation  du  pouls  ;  qu'elle  est  restée


—  78  —

dans  un  état  d'insensibilité  parfaite  ;  que  sortie
du  sommeil ,  elle  a  témoigné  beaucoup  de  dou-
leur.

Etaient  présents  à  cette  séance  MM.  Gibert ,
Créqui,  etc.,  etc.

Signé  Roboam,  Docteur  Médecin.

S'il  vous  restait  quelque  doute  sur  l'authenti-
cité du  fait,  j'ai  ici  le  discours  de  M.  Récamier  à
l'Académie  de  Médecine  ,  qui  justifie  complète-
ment la  relation  que  je  viens  de  vous  faire  d'un
phénomène ,  jusqu'ici  sans exemple.

Voici ,  Messieurs ,  d'autres  expériences  qui  fe-
ront naître  bien  des  réflexions  dans  vos  esprits.

Quelques  chirurgiens  de  l'Hôtel-Dieu  chan-
gèrent de  résidence.  Un  d'entre  eux  M.  Margue
fut  placé  dans  le  vaste  hospice  de  la  Salpétrière.
Là  M.  Margue  s'occupa  du  magnétisme,  et  bientôt
encore  le  somnambulisme  se  développa  non  sur
une  seule  malade,  mais  sur  plusieurs.  M.  Esquirol,
alors  médecin  en  chef  de  cet  hospice  ne  s'opposa
pas  d'abord  à  ces  expériences  ;  il  souffrit  même
qu'elles  devinssent  publiques,  la  foule  des  cu-
rieux était  grande  et  les  incrédules  nombreux.

On  répéta  sur  ces  pauvres  femmes  les  expé-
riences de  l'Hôtel-Dieu;  puis  ensuite,  croyant


—  79  —

sans  doute  que  jusqu'à  un  certain  point,  on  pou-
vait sentir  la  douleur  sans  la  manifester ,  que  la
brûlure  la  plus  forte  pouvait  encore  se  dissimuler,
on  ne  crut  mieux  faire  que  de  présenter  à  res-
pirer aux  somnambules  de  l'ammoniaque  con-
centré. A  cet  effet ,  on  en  fut  chercher ,  à  la
pharmacie  de  l'hospice ,  un  bocal  qui  en  contenait
quatre  onces  ,  et  on  le  déposa,  plusieurs  minutes
de  suite ,  sous  le  nez  de  chaque  somnambule ,  en
s'assurant  toutefois  que  l'inspiration  portait  bien
dans  la  poitrine,  le  gaz  délétère  qui  s'échappait
du  vase.  On  répéta  cette  expérience  à  plusieurs
reprises  et  jamais  il  ne  fut  possible  aux  observa-
teurs de  surprendre  la  plus  légère  manifestation
de  gêne  et  de  douleur.

J'abandonne  encore  cette  expérience  à  vos
réflexions ,  Messieurs  ,  cependant  je  dois  ajouter
à  mon  récit  une  circonstance  singulière  :  un  mé-
decin sans  doute  plus  incrédule  que  les  autres
médecins  présents,  voulut  s'assurer  par  lui-même
si ,  réellement ,  le  bocal  contenait  bien  de  l'ammo-
niaque ,  et ,  s'étant  approché  pour  le  sentir,  faillit
payer  de  sa  vie  cette  imprudente  curiosité.

Vous  penserez  comme  moi ,  Messieurs  ,  que  ces
expériences  étaient  suffisantes  et  ne  devaient
laisser  aucun  doute  chez  ceux  qui  en  étaient  les


—  80  —

témoins  :  cependant  plusieurs  des  dormeuses  furent
encore  soumises  à  de  nouvelles  épreuves  ;  on  les
piqua ,  à  l'improviste ,  avec  de  grandes  épingles  que
l'on  enfonçait  profondément  dans  leurs  membres.

Les  somnambules  réveillées  n'avaient  point  le
moindre  soupçon  des  dangers  qu'elles  avaient
couru,  elles  sentaient  seulement  les  douleurs
résultant  des  déchirures  et  des  contusions  occa-
sionnées par  les  pincements  et  les  piqûres  d'épin-
gle ,  et  jamais  il  ne  leur  vint  dans  l'esprit  de  les
attribuer  aux  causes  qui  les  avaient  fait  naître.

J'avoue  que  je  voudrais  passer  rapidement  sur
ces  expériences ,  car  elles  ne  peuvent  s'excuser
que  par  un  très-grand  désir  d'acquérir  la  preuve
d'une  vérité  longtemps  contestée.  Malheureuse-
ment, nous  ne  sommes  pas  encore  arrivés  au  point
où  les  expérimentateurs  s'en  rapporteront  à  la
parole  de  ceux  qui  les  ont  devancés,  dans  l'affir-
mation des  faits  ;  je  crains  beaucoup  que  des  ac-
cidents ne  viennent  bientôt  troubler  la  sécurité
des  faiseurs  d'expériences ,  et  justifier  mes  prévi-
sions; car  je  suis  loin  de  croire  que  l'on  puisse
agir  ainsi ,  sans  faire  courir  de  grands  dangers
aux  patients.  Avant  la  fin  de  mes  leçons,  vous
verrez ,  Messieurs ,  que  mes  appréhensions  n'é-^
taient  que  trop  fondées.


—  81  —

Voilà  donc  un  phénomène  bien  constant  pour
un  grand  nombre  de  personnes ,  il  est  certain  que
beaucoup  de  somnambules  perdent  avec  leur  état
naturel  ,  leur  sensibilité ,  et  la  faculté  de  percevoir
physiquement  ce  qui  intéresse  leur  organisation.

Je  vais  maintenant  vous  démontrer  qu'il  est
aussi  impossible  de  les  faire  entendre  que  de  les
faire  sentir.

Voici  de  nouvelles  preuves  de  ces  phénomènes.

Tous  les  moyens  avaient  été  employés  à
l'Hôtel- Dieu  pour  faire  entendre  une  somnam-
bule ,  un  bruit  aigu  et  instantané  ne  put  rien  pro-
duire ;  on  pouvait  impunément  injurier  la  som-
nambule, l'insulter,  sans  que  la  plus  petite  émo-
tion se  fît  apercevoir  sur  les  traits  de  la  malade ,
et  cette  malade  était  une  jeune  fille  de  dix-sept
ans  de  la  plus  grande  timidité.

Ecoutez  le  rapport  des  témoins.  (  Page  20  d'une
brochure  qui  a  été  publiée  en  1821.  )

«  Catherine  Samson  endormie  au  bout  de  quinze
»  minutes ,  plusieurs  des  spectateurs ,  essaient
)>  de  se  faire  entendre  de  la  somnambule,  en
»  criant  fortement  dans  ses  oreilles  ,  collective-
»  ment  ou  séparément.  On  frappe  à  grands  coups
»  de  poing  sur  des  meubles ,  on  n'obtient  aucun
»  signe  d'audition.


—  82  —

7  septembre.  »  La  somnambule  endormie  en
»  trois  minutes ,  M.  Récamier  lui  lève  les  pau-
»  pières  ;  la  secoue  fortement ,  la  prend  par  les
»  mains  ,  frappe  sur  les  meubles ,  pince  cinq  fois
»  la  malade  ;  la  soulève  de  son  siège  et  la  laisse
»  retomber,  on  n'aperçoit  aucun  changement ,  et
)>  rien  qui  puisse  faire  croire  que  la  malade  a  en-
»  tendu  ou  senti.  Le  magnétiseur  lui  parle,  elle
»  l'entend  ;  M.  Récamier  entrecoupe  de  ses  ques-
»  tions  les  demandes  du  magnétiseur,  la  som-
»  nambule  reste  muette  pour  lui.

10  novembre.  »  La  malade  endormie  en  une
»  minute ,  on  lui  passe  aussitôt  des  barbes  de
»  plume  sur  les  lèvres  et  sur  les  ailes  du  nez,
»  elle  ne  sent  rien  :  on  lui  dit  alors ,  qu'elle  s'a-
»  muse  à  tromper,  que  cette  conduite  est  indigne ,
»  qu'elle  joue  la  comédie ,  et  qu'on  va  la  mettre
»  à  la  porte  :  on  contrefait  la  voix  du  magné-
»  tiseur  on  ne  peut  obtenir  de  réponse ,  aucune
»  altération  ne  se  fait  remarquer  dans  ses  traits.

10  novembre  au  soir.  »  La  malade  est  magné-
»  tisée  dans  son  lit.  Au  bout  de  quelques  minutes
»  elle  est  endormie ,  et  on  la  laisse  toute  la  nuit
»  en  somnambulisme  ,  les  personnes  chargées  de
)>  la  surveiller  pendant  son  sommeil ,  remarquent
»  qu'elle  n'exécute  pas  un  mouvement.  On  lui


—  83  —

»  chatouille  la  plante  des  pieds  ,  on  lui  tire  et
»  arrache  des  cheveux ,  mais  on  ne  remarque  rien
»  d'apparent,  »

Tous  ces  faits ,  Messieurs  ont  été  examinés  avec
la  plus  scrupuleuse  attention  et,  si  vous  en  doutiez,
M.  Husson ,  Bricheteau ,  Delens  et  une  foule  de
médecins ,  pourraient  les  certifier  au  besoin.  J'ai
au  reste  leur  témoignage  écrit.  Les  procès-verbaux
rédigés  par  eux-mêmes ,  ont  été  déposés  chez  un
notaire  à  Paris ,  M.  Dubois  ;  l'expédition  en  a  été
insérée  dans  une  brochure  qui  a  reçu  la  plus  grande
publicité.  Au  surplus  ,  jamais  aucun  désaveu  n'est
venu  contester  l'authenticité  de  ces  faits.

Je  continue  :
-  Voulez- vous  de  nouvelles  preuves  de  l'extinc-
tion de  la  sensibilité ,  en  voici  une  que  je  tire  d'une
lettre  qui  m'a  été  adressée  ,  il  y  a  quelques  années,
par  un  de  nos  jeunes  professeurs  les  plus  distin-
gués ,  non  moins  versé  dans  l'étude  des  phéno-
mènes physiques,  que  dans  les  sciences  métaphy-
siques, M.  Bouillet,  professeur  de  philosophie  au
collège  de  Sainte-Barbe.

Il  rend  compte  des  observations  qu'il  avait  faites,
sur  une  malade  somnambule.  Sa  lettre  est  du  mois
de  septembre  1823,  je  l'ai  aussi  publiée.

«  Plusieurs  personnes  (dit  M.  Bouillet)  m'ayant


—  84  —

»  manifesté  le  désir  d'être  témoins  de  quelques
»  phénomènes  magnétiques ,  je  fis  venir  chez  moi
»  la  somnambule,  après  avoir  réuni  plus  de  vingt
»  personnes.  Ce  fut  à  peu  près  une  répétition  des
»  séances  les  plus  orageuses  de  l'Hôtel-Dieu;  on
«  employa  tous  les  moyens  de  se  faire  entendre
»  d'elle  ou  de  l'empêcher  de  m'entendre ,  on  la
»  tourmenta  de  mille  manières ,  sans  vaincre  son
»  insensibilité.  Un  jeune  homme,  M.  Alexandre
»  Bautier ,  présent  à  cette  séance ,  voulant  faire
»  une  expérience  décisive,  s'était  muni ,  sans  m'en
»  prévenir ,  d'un  pistolet ,  et  lui  tira  à  l'oreille ,
»  au  moment  où  personne  ne  s'y  attendait.  Tous
»  les  assistants,  surpris  de  cette  détonation  inatten-
»  due,  tressaillirent,  plusieurs  dames  poussèrent
»  des  cris  d'effroi  ;  pour  notre  somnambule ,  elle
»  continua  paisiblement  une  phrase  qu'elle  m'a-
»  dressait,  sans  se  douter  de  rien.  Cependant  le
»  coup  avait  été  tiré  de  si  près ,  que  le  bonnet  et  la
»  collerette  de  la  pauvre  fille  avaient  été  brûlés,
»  et  qu'il  lui  était  entré  dans  le  cou  un  grand
»  nombre  de  grains  de  poudre  ;  au  réveil ,  la  sen-
)>  sibilité  ayant  été  rendue  aux  parties  qui  en
»  avaient  été  momentanément  privées,  elle
»  éprouva  dans  le  cou  de  vives  douleurs  qui  lui
)>  durèrent  plus  de  quinze  jours,  et  découvrit


—  85  —

»  bientôt ,  avec  indignation ,  l'état  où  on  l'avait
»  mise  à  mon  grand  regret.  »

Vous  le  voyez ,  Messieurs ,  ce  n'est  plus  sur  un
fait  isolé ,  que  vous  avez  à  porter  votre  attention  ,
mais  sur  un  grand  nombre,  présentant  tous  les
mêmes  caractères.

On  a  répandu  le  bruit  qu'il  n'y  avait  que  les
personnes  placées  dans  une  position  malheureuse,
qui  fussent  susceptibles  de  l'état  somnambulique.
C'est  une  erreur  grave,  si  ce  n'est  une  imposture
manifeste.  Les  lois  de  la  nature  ne  font  acception
de  personne.  Le  magnétisme  a  produit  le  som-
nambulisme cbez  des  individus  qui  par  leur  carac-
tère et  leur  mérite  ne  le  cédaient  en  rien  à  des
hommes  dont  on  vante  aujourd'hui  les  rares  capa-
cités. Dans  cet  état ,  véritables  automates,  ils  n'a-
vaient de  volonté  que  celle  qu'on  leur  imprimait  ;
de  sentiments  que  ce  qu'on  leur  en  accordait.  Rien
ne  les  affectait  que  leur  magnétiseur,  alors  devenu
pour  eux  un  centre  vers  lequel  toutes  leurs  facultés
allaient  aboutir.

Ecoutez  encore  un  témoignage  non  équivoque ,
recueilli  pendant  les  débats  de  la  question  du
magnétisme  ;  il  est  de  M.  Husson,  alors  président
de  l'Académie  de  médecine.

M.  Husson ,  dans  son  discours ,  disait  à  cette


—  86  —

savante  société  :  «  On  est  parvenu  pendant  ce
»  singulier  état  (le  somnambulisme),  à  paralyser,
»  à  fermer  entièrement  les  sens  aux  impressions
»  extérieures ,  à  ce  point  qu'un  flacon  contenant
»  plusieurs  onces  d'ammoniaque  concentré ,  était
»  tenu  sous  le  nez  pendant  cinq ,  dix ,  quinze  mi-
)>  nutes,ou  plus,  sans  produire  le  moindre  effet,
»  sans  empêcher  aucunement  la  respiration ,  sans
»  même  provoquer  l'éternuement  ;  à  ce  point  que
»  la  peau  était  également  d'une  insensibilité
»  complète ,  lorsqu'on  la  pinçait  de  manière  à  la
»  faire  devenir  noire  ;  bien  plus ,  elle  était  abso-
»  lument  insensible  à  la  brûlure  du  moxa ,  à  la
)>  vive  irritation ,  déterminée  par  l'eau  chaude
»  très-chargée  de  moutarde  :  brûlure  et  irritation
»  qui  étaient  vivement  senties  et  extrêmement
»  douloureuses  lorsque  la  peau  reprenait  sa  sen-
»  sibilité  normale.  »

Je  pense  que  ces  preuves  doivent  suffire,  parce
qu'elles  sont  toutes  données  par  des  personnes
dont  les  lumières  sont  généralement  connues.

Il  sera  donc  prouvé  qu'on  peut  modifier  d'une
manière  très- sensible ,  l'organisation  d'un  indi-
vidu, en  face  duquel  on  exécute  certains  gestes,
avec  une  intention  particulière.

J'abandonne  ici,  pour  un  instant,  tous les


—  87  —

autres  phénomènes  du  magnétisme ,  pour  ne  m'at-
tacher  qu'à  ceux-ci  :  des  individus  magnétisés  ont
éprouvé  des  effets  physiques  tellement  prononcés ,
que  les  lois  de  la  vie  qui  veillaient  à  leur  conser-
vation ont  été  atteintes  et  changées  ;  il  y  a  eu ,  pour
un  instant,  perturbation  d'un  grand  nombre  de
fonctions  et  dans  cette  tourmente  du  corps  et  de
l'esprit  est  apparue  une  vie  physique  et  morale
toute  particulière.  Que  cet  état  soit  du  somnambu-
lisme, de  V extase y  de  la  catalepsie  ,  cela  ne  diminue
en  rien  le  merveilleux  des  phénomènes.

Quelle  est  donc  la  cause  de  ces  effets  si  extra-
ordinaires? nous  allons  commencer  l'examen  de
cette  grande  question ,  et  tâcher  d'en  rendre  la
solution  facile.

Nous  espérons  faire  pénétrer  dans  votre  esprit
la  conviction  que  nous  avons  acquise.  Nous  som-
mes certains  que  les  effets  produits  par  la  magné-
tisation sont  tous  dûs  à  l'émission  d'un  agent  que
vous  nommerez  comme  vous  le  voudrez  :  que  ce
soit  l'arche  de  Vanhelmont ,  le  principe  vital  de
Barthez,  le  fluide  universelle  fluide  magné-
tique, etc.,  les  faits  qui  prouvent  une  influence  di-
recte des  êtres  vivants,  indépendamment  des  agents
physiques,  se  sont  accumulés,  et  Von  a  donné  le  nom
de  magnétisme  animal  à  la  cause  qui  les  produit.


—  88  —

Peu  nous  importe  le  nom  qu'on  a  choisi  :  quant
à  présent ,  il  s'agit  de  prouver  seulement  que  les
explications  des  antagonistes  du  magnétisme  sont
sans  fondement.

Dévelopons  les  hypothèses  de  nos  adversaires  :

«  Les  effets  prétendus  magnétiques  sont  dûs  à
»  quatre  causes  :  V imagination ,  la  chaleur  ani-
d  maie  ,  Véréthisme  de  la  peau ,  et  Vimitation.  »
Veuillez  me  suivre ,  Messieurs ,  et  examiner  avec
moi  ,  si  les  magnétiseurs  qui  adoptent  un  agent
particulier  sont  dans  l'erreur  ,  ou,  si  elle  n'est  pas
tout  entière  du  côté  de  leurs  antagonistes.

Reconnaissons  d'abord  que  ces  derniers  ont
pour  eux  les  rapports  des  anciens  commissaires
que  nous  vous  avons  déjà  relatés  ;  disons  que  ces
rapports  doivent  inspirer  quelque  confiance ,  et
ajoutons  qu'ils  ont  encore  pour  eux  de  très-beaux
raisonnements  :  nous,  Messieurs,  nous  avons
simplement  les  faits,  et  nous  allons  les  faire
parler.

Nous  commençons  par  convenir  que  l'imagi-
nation, la  chaleur  animale,  l'imitation ,  etc.,  pro-
duisent des  effets  dans  certains  cas ,  que  ces  effets
sont  même  incontestables.

Mais  nous  ajoutons,  ensuite,  que  le  magné-
tisme peut  agir ,  sans  qu'aucune  de  ces  causes


—  89  —

puisse  intervenir  et  expliquer  suffisamment  les
effets  qu'il  produit.

Yoici  les  motifs  de  notre  croyance.  L'action
magnétique  peut  s'exercer  de  plusieurs  manières  :
quelques  magnétiseurs  ,  touchent  leurs  malades ,
leur  prennent  les  pouces,  les  frictionnent;  d'au-
tres ,  au  contraire ,  se  contentent  de  diriger  sim-
plement leurs  mains  en  face  de  l'individu  qu'ils
magnétisent;  d'autres  enfin, ne  font  que  les  re-
garder, et  penser  à  eux  :  tous ,  cependant,  malgré
des  méthodes  si  différentes,  obtiennent  la  produc-
tion des  mêmes  phénomènes.

Maintenant,  examinons  si  ce  sont  les  causes
que  nous  avons  spécifiées  qui  agissent,  ou  si  ce  n'est
pas  plutôt  notre  agent.

Voyons  d'abord  la  chaleur  animale.  Mais  pour
que  cette  cause  agisse,  il  faut  que  l'on  touche  le
malade ,  et  nous  venons  de  nous  convaincre  que
cela  n'était  nullement  nécessaire,  et  que  Ton  pou-
vait agir  à  plusieurs  pas  de  distance.

Il  en  est  de  même  pour  Téréthisme  de  la  peau  :
pour  agir  sur  cette  partie  il  faut  encore  la  toucher,
la  frotter  ;  et  les  procédés  qui  enseignaient  cette
méthode  ont  cessé  d'être  employés  sans  que  les
effets  magnétiques  aient  disparu.

L'imitation.  Cette  cause peut  agir  dans  une


—  90-

assemblée,  lorsque  vous  magnétisez  plusieurs  per-
sonnes ensemble;  mais,  si  dans  le  silence  et  le
recueillement,  seul  avec  votre  magnétisé,  vous
obtenez  des  effets  plus  marqués  qu'en  public,
vous  devez  encore  récuser  l'imitation.

J'arrive  à  l'imagination ,  l'argument  favori  de
ceux  qui  n'ont  jamais  approfondi  la  question  et  qui
n'ont  examiné  aucun  fait.

Je  pourrais  leur  demander  d'abord  de  qu'ils
entendent  par  imagination ,  peut-être  seraient-ils
fort  embarrassés  de  nous  donner  de  ce  mot  une
définition  rigoureuse,  mais  nous  voulons  leur
épargner  cet  embarras.

Pour  agir  avec,  ou  par  l'imagination  >  comme
on  voudra ,  peu  importe ,  il  faut  que  l'individu  sur
lequel  vous  voulez  agir ,  soit  instruit  des  effets
que  Ton  compte  lui  faire  éprouver ,  qu'il  soit  pré-
venu que  vous  avez  une  grande  puissance;  il  faut
qu'il  sache  que  vous  pouvez  agir  sur  lui  par  des
causes  occultes,  ou  bien,  que  vous  lui  imposiez,
soit  par  votre  attitude ,  vos  regards  ,  etc.;  certaine-
ment avec  chacune  de  ces  circonstances,  vous
pouvez  parvenir  à  ébranler  son  imagination.  Mais
si  nous  prouvons  que  l'action  que  nous  exerçons
est  d'autant  plus  forte  que  l'individu  sait  moins
que  nous  agissons  sur  lui ,  si  nous  établissons  par


—  91  —

des  faits  certains ,  positifs  ,  qu'un  individu  magné-
tisé à  son  insu ,  même  à  travers  d'épaisses  cloisons
est  sensible  au  magnétisme  ;  si  nous  voyons  les
enfants  en  bas  âge ,  et  les  animaux  dont  l'organi-
sation se  rapproche  le  plus  de  la  nôtre ,  éprouver
des  modifications  dans  leur  état ,  lorsqu'ils  sont
soumis  à  la  magnétisation ,  il  faut  bien  admettre
que  l'imagination  ne  peut  être  regardée  comme
cause  déterminante  de  ces  phénomènes ,  et  d'ail-
leurs ce  que  l'imagination  a  fait,  l'imagination
peut  le  détruire,  et  jamais  les  effets  magnétiques
ne  cessent  que  par  la  volonté  du  magnétiseur.

Pour  achever  de  dissiper  vos  doutes  à  ce  sujet ,
nous  disons  que  de  nombreuses  expériences  faites
par  nous  sur  des  individus  dormant  du  sommeil
naturel ,  nous  ont  fourni  des  preuves  suffisantes
pour  nous  faire  penser  que  cette  disposition  ,  toute
passive,  était  la  plus  favorable,  pour  le  dé-
veloppement le  plus  prompt  des  effets  magné-
tiques.

Pour  réfuter  tous  les  arguments  de  nos  adver-
saires ,  je  ne  suis  qu'embarrassé  du  choix  des
preuves;  je  me  bornerai  néanmoins  à  vous  citer
des  faits  scrupuleusement  vérifiés ,  des  faits  repro-
duits souvent  dans  mes  expériences.  Je  laisse  de
côté  les  guérisons  bien  attestées  d'une  foule  de


—  92  —

maladies  que  l'imagination  ne  guérit  point  et  n'a
jamais  pu  guérir.

Ecoutez  d'abord  la  lecture  d'une  déclaration
que  j'ai  faite  et  signée;  cette  déclaration  est  entre
les  mains  de  la  commission  chargée  de  vérifier
les  faits  magnétiques  ;  et ,  quoiqu'elle  soit  très-im-
portante, cette  commission  ne  m'a  jamais  sommé
de  la  justifier  par  des  faits ,  ce  qui  peut  faire  présu-
mer qu'elle  n'a  pas  besoin  de  cette  nouvelle  preuve
pour  être  convaincue  du  magnétisme.

J'ai  déclaré  que  les  individus  dormant  du  som-
meil naturel  étaient  très-sensibles  au  magnétisme
et  que  cet  agent  produirait  sur  eux  des  effets  phy-
siques ,  semblables  à  ceux  produits  par  les  autres
agents  de  la  nature ,  le  galvanisme ,  par  exemple,
avec  cette  différence,  cependant,  que  le  contact
n'était  nullement  nécessaire.

Si  j'ai  bien  observé  ,  dites-moi ,  Messieurs,  où
trouverez-vous  dans  ces  faits  d'action  à  distance
sur  des  gens  passifs  et  qui  ne  peuvent  savoir  que
vous  agissez  sur  eux,  dites-moi  où  vous  trouvez  la
moindre  preuve  en  faveur  des  causes  précitées  ;  si
vous  n'adoptez  l'hypothèse  d'un  agent ,  tout  vous
manque  pour  donner  une  explication  raisonnable
des  phénomènes  ainsi  obtenus.

Mais  puisque  cette  découverte  dernière  n'a  pas


—  95  —

été  généralement  vérifiée  par  ceux  qui  se  sont
occupés  de  magnétisme  ,  je  dois  la  laisser  de  côté
et  vous  citer  des  faits  qui  aient  reçu  la  sanction  de
quelques  savants.

J'avais  assuré  à  beaucoup  de  membres  de  l'A-
cadémie de  médecine  que  je  possédais  un  som-
nambule doué  d'une  telle  mobilité  qu'il  sentait
mon  approche  ou  mon  éloignement ,  et  que  placé
à  douze  ou  quinze  pas  de  lui ,  je  pourrais  ,  quand
je  voudrais,  et  sans  qu'il  en  fût  prévenu,  lui
donner  des  convulsions.  Vous  pensez  bien  qu'il
avait  été  convenu  que  les  observateurs  pren-
draient toutes  les  précautions  qu'ils  jugeraient
convenables  pour  que  les  expériences  fussent
concluantes  et  que  la  bonne  foi  du  somnambule
et  la  mienne  ne  pussent  être  mises  en  doute.
Aussi ,  dès  que  celui-ci  fut  arrivé  à  l'Académie  de
médecine ,  on  me  pria  de  l'endormir  ;  on  com-
mença alors  à  lui  tamponner  la  cavité  des  yeux
avec  des  gants ,  puis  on  lui  mit  plusieurs  bandeaux
autour  de  la  tête ,  et  ces  bandeaux  couvraient
parfaitement  toute  la  face  ;  pour  plus  de  sûreté ,
on  résolut  de  ne  pas  proférer  une  seule  parole  et
de  faire  par  écrit  les  propositions  d'expériences .
Je  me  soumis  à  tout  :  les  expériences  commen-
cèrent. —  Eh  bien ,  messieurs  !  à  toutes  les  in-


—  94  —

jonctions  je  répondis  en  accomplissant  les  faits
dont ,  par  écrit ,  Ton  m'avait  demandé  la  produc-
tion.

Pour  prouver  que  dans  cette  circonstance,  il
n'y  avait  pas  en  moi  plus  de  sorcellerie  que  dans
les  examinateurs ,  je  mis  ceux-ci  à  même  de  pro-
duire des  phénomènes  analogues  en  agissant  men-
talement comme  je  venais  de  le  faire ,  et  ils  y
réussirent  complètement.

Après  plusieurs  heures  d'essais  ,  je  réveillai  le
somnambule  dont  le  système  nerveux  était  vio-
lemment agacé  par  les  excitations  nombreuses
produites  par  ce  genre  d'expérimentation.  Ces
faits  ont  été  attestés  de  la  manière  la  plus  for-  *
melle  par  MM.  Husson ,  Marque  Tillay,  Fou-
quier ,  Gueneau  de  Mussy ,  etc.

Je  vais  vous  lire  la  partie  du  rapport  de  l'Aca-
démie de  médecine  qui  les  contient.  «  C'est  prin-
cipalement sur  M.  Petit,  âgé  de  52  ans,  insti-
tuteur à  Athis,  que  les  mouvements  convulsifs
ont  été  déterminés  avec  le  plus  de  précision  par
l'approche  des  doigts  du  magnétiseur.  M.  Dupotet
le  présenta  à  la  commission  le  18  août  1826  ,  en
en  lui  annonçant  que  ce  M.  Petit  était  très-sus-
ceptible d'entrer  en  somnambulisme ,  et  que  dans
cet  état ,  lui ,  M.  Dupotet ,  pouvait,  à  sa  volonté  ,


—  95  —

et  sans  l'exprimer  par  la  parole ,  par  le  seul  ap-
proche de  ses  doigts ,  déterminer  dans  ies  parties
que  la  commission  aurait  indiquées  par  écrit ,
des  mouvements  convulsifs  apparents.  Il  fut  en-
dormi très-promptement  ;  et  c'est  alors  que  la
commission ,  pour  prévenir  tout  soupçon  d'intel-
ligence ,  remit  à  M.  Dupotet  ,  une  note  rédigée  en
silence  à  l'instant  même  ,  et  dans  laquelle  elle
avait  indiqué  par  écrit  les  parties  qu'elle  désirait
qui  entrassent  en  convulsion.  Muni  de  cette  ins-
truction ,  il  dirigea  d'abord  la  main  vers  le  poi-
gnet droit  qui  entra  en  convulsion  ;  il  se  plaça
ensuite  derrière  le  magnétisé  et  dirigea  son  doigt
en  premier  lieu  vers  la  cuisse  gauche  ;  puis  ,  vers
le  coude  gauche ,  et  enfin  vers  la  tête.  Ces  trois
parties  furent  presqu'aussitôt  prises  de  mouve-
ments convulsifs.  M.  Dupotet  dirigea  sa  jambe
gauche  vers  celle  du  magnétisé ,  celui-ci  s'agita  de
manière  à  ce  qu'il  fut  sur  le  point  de  tomber.
M.  Dupotet  dirigea  ensuite  son  pied  vers  le  coude
droit  de  M.  Petit ,  et  ce  coude  droit  s'agita  ;  puis
il  porta  son  pied  vers  le  coude  et  la  main  gauche ,
et  des  mouvements  convulsifs  très-forts  se  déve-
loppèrent dans  tous  les  membres  supérieurs.  Un
des  commissaires,  M.  Marc,  dans  l'intention  de
prévenir  davantage  encore  toute  espèce  de  su-


—  96  —

perclierie  ,  lui  mît  un  bandeau  sur  les  yeux  ,  et
les  expériences  précédentes  furent  répétées  avec
une  légère  différence  dans  le  résultat  î . . .  MM.  Thil-
lay  et  Marc  dirigèrent  les  doigts  sur  diverses  par-
ties du  corps ,  et  provoquèrent  quelques  mouve-
ments convulsifs  ;  ainsi  M.  Petit  a  toujours  eu  par
rapproche  des  doigts,  des  mouvements  convul-
sifs, soit  qu'il  ait  eu  ou  qu'il  n'ait  pas  eu  un  ban-
deau sur  les  yeux,  et  ces  mouvements  ont  été
plus  marqués  quand  on  a  dirigé  vers  les  parties
soumises  aux  expériences,  une  tige  métallique
ne  fût-elle  qu'une  clef  ou  une  branche  de  lu-
nette. »

Je  magnétisai  il  y  a  quelque  temps  un  person-
nage distingué  dans  la  société;  il  éprouvait  des
effets  très-sensibles  de  mon  action  magnétique,
le  somnambulisme  se  déclara  au  bout  de  quelques
jours  de  traitement.  Je  convoquais  encore  des
membres  de  l'Académie  pour  leur  faire  constater
quelques  phénomènes  physiques  que  j'avais  re-
marqués ,  ils  commencèrent  par  s'assurer  de  l'état
du  pouls  du  malade  ,  puis  je  le  magnétisai  devant
eux,  bientôt  il  fut  en  somnambulisme  :  je  diri-
geai alors  mes  mains  sur  son  cerveau  ,  à  plusieurs
pouces  de  distance ,  et  nous  vîmes  le  cuir  chevelu
et  les  oreilles  agités  de  mouvements  convulsifs ,


—  97  —

tandis  que  les  muscles  de  la  face  étaient  dans  une
immobilité  complète.

Le  pouls  remarqué  fit  apercevoir  un  change-
ment sensible  dans  sa  fréquence.  Le  procès-verbal
des  faits  a  été  signé  par  toutes  les  personnes
présentes.

Je  dois  vous  donner  connaissance ,  ici  ,  d'une
autre  expérience  également  faite  devant  les  mem-
bres de  la  commission  chargée  de  l'examen  du
magnétisme  et  sur  l'un  des  commissaires  ;  voici
ce  que  dit  le  rapport  :  «  Une  action  magnétique
»  prononcée  a  été  observée  sur  un  membre  de
»  la  commission,  M.  Itard,  magnétisé  par  M.  Du-
»  potet,  le  27  octobre  1827  ;  il  a  éprouvé  de  l'ap-
»  pesantissement  sans  sommeil ,  un  agacement
»  prononcé  des  nerfs  de  la  face  ,  des  mouvements
»  convulsifs  dans  les  ailes  du  nez ,  dans  les  mus-
»  clés  de  la  face  et  des  mâchoires,,  un  afflux  dans
»  la  bouche  d'une  salive  d'un  goût  métallique ,
»  sensation  analogue  à  celle  qu'il  avait  éprouvée
»  par  le  galvanisme.  Les  deux  premières  séances
»  ont  provoqué  une  céphalalgie  qui  a  duré  plu-
»  sieurs  heures,  et  en  même  temps  les  douleurs
»  habituelles  ont  beaucoup  diminué.  »

Après  ce  fait ,  le  rapporteur  ajoute  :  «  Ce  n'est
»  point  sur  des  hommes  de  notre  âge ,  et  comme


—  98  —

»  nous  toujours  en  garde  contre  les  erreurs  de
»  notre  esprit  et  de  nos  sens,  que  l'imagination ,
»  telle  que  nous  l'envisageons  ici ,  a  de  la  prise  :
»  elle  est,  à  cette  époque  de  la  vie ,  éclairée  par
»  la  raison ,  et  dégagée  de  ces  prestiges  qui  sé-
»  duisent  si  facilement  la  jeunesse ,  c'est  à  cet  âge
»  qu'elle  se  tient  en  éveil  et  que  la  défiance  >
)>  plutôt  que  la  confiance  préside  aux  diverses
»  opérations  de  notre  esprit.  Ces  circonstances  se
»  sont  heureusement  rencontrées  chez  notre  col-
»  lègue ,  et  l'Académie  le  connaît  trop  bien  pour
»  ne  pas  admettre  que  ce  qu'il  dit  avoir  éprouvé ,
»  il  ne  l'ait  réellement  éprouvé ,  etc.  »

Vous  est-il  possible  d'admettre  dans  tous  ces
faits,  que  je  pourrais  multiplier  à  l'infini,  les
causes  adoptées  par  nos  adversaires?  non,  au-
cune d'elles  ne  saurait  leur  être  applicable.  Ils  ont
menti  à  la  science;  ils  ont  écrit  sur  des  choses
qu'ils  avaient  peu  vues  ou  mal  observées;  et,
par  leurs  fausses  connaissances  ou  leur  incurie
volontaire  ,  ils  ont  retardé  les  progrès  importants
que  le  magnétisme  eût  pu  faire.  S'ils  eussent  été
armés  de  moins  de  préventions ,  et  d'une  bonne
foi  plus  entière,  peut-être  cette  science  serait
aujourd'hui  l'une  des  découvertes  les  plus  utiles
à  l'humanité.  Les  faits  sont  plus  forts  que  tous  les


—  99  —

raisonnements.  N'a-l-on  pas  argumente  contre
la  rotondité  de  la  terre  et  contre  les  faits  les  mieux
établis  aujourd'hui?  Vous  savez  qu'on  écrivit
que ,  s'il  y  avait  des  antipodes,  ils  auraient  néces-
sairement la  tête  en  bas,  ce  qui  semblait  le  comble
de  la  déraison  ;  on  «ait  à  quoi  s'en  tenir  aujour-
d'hui sur  ces  assertions.

Je  vais  vous  citer  encore  quelques  faits  dégagés
de  toutes  les  circonstances  qui  pourraient  paraître
douteuses ,  afin  de  ne  laisser  dans  votre  esprit  au-
cune incertitude ,  et  de  vous  convaincre  que  si
nous  adoptons  l'existence  d'un  moteur  particulier,
«onime  cause  des  effets  magnétiques,  notre
croyance  est  fondée  sur  des  faits  scrupuleusement
observés.

k  novembre  1820. — Expérience  de  l'Hôtel-
Dieu.

Nous  étions  tous  rendus  dans  la  salle  ordinaire
de  nos  séances,  la  malade  exceptée;  M.  Husson,
médecin  de  cet  hospice ,  nre  dit  :  Vous  endormez
la  malade  sans  la  toucher  et  cela  très-prompte-
ment.  Je  voudrais  que  vous  essayassiez  d'obtenir
le  sommeil  sans  qu'elle  vous  vît  et  sans  qu'elle  fût
prévenue  de  votre  arrivée  ici.  Je  répondis  que  je
voulais  bien  essayer,  mais  que  je  ne  garantissais
pas  le  succès  de  cette  expérience ,  parce  que  l'action


—  100  —

à  distance,  à  travers  des  corps  intermédiaires  ,  dé-
pendait de  la  susceptibilité  particulière  de  l'in-
dividu.

Nous  convînmes  d'un  signal  que  je  pourrais  en-
tendre. M.  Husson  qui  tenait  alors  des  ciseaux  à
la  main ,  choisit  le  moment  où  il  les  jetterait  sur
la  table.  On  m'offrit  d'entrer  dans  un  cabinet  sé-
paré de  la  pièce  par  une  forte  cloison,  et  dont  la
porte  fermait  solidement  à  clef.  Je  ne  balançai  pas
à  m'y  enfermer ,  ne  voulant  éluder  nulle  difficulté
et  ne  laisser  aucun  doute  aux  hommes  de  bonne
foi  ni  aucun  prétexte  à  la  malveillance.

On  fit  venir  la  malade,  on  la  plaça  le  dos  tourné
à  l'endroit  qui  me  recelait  :  et  à  trois  ou  quatre
pieds  environ.  On  s'étonna  avec  elle  de  ce  que  je
n'étais  pas  encore  venu.  On  conclut  de  ce  retard
que  je  ne  viendrais  peut-être  pas  :  que  c'était  mal
à  moi  de  me  faire  ainsi  attendre  ;  enfin  on  donna
à  mon  absence  prétendue,  toutes  les  apparences  de
la  vérité.

Au  signal  convenu ,  quoique  j  e  ne  susse  pas  où
et  à  quelle  distance  était  placée  Mlle  Samson,je
commençais  à  magnétiser,  en  observant  le  plus
profond  silence,  et  évitant  de  faire  le  moindre
mouvement  qui  pût  l'avertir  de  ma  présence.  Il
était  alors  neuf  heures  trente-cinq  minutes  :  trois


— 101  —

minutes  après  elle  était  endormie ,  et  dès  le  com»
mencement  de  la  direction  de  ma  volonté  agissante,
on  vit  la  malade  se  frotter  les  yeux ,  éprouver  les
symptômes  du  sommeil ,  et  finir  par  tomber  dans
son  somnambulisme  ordinaire.

Je  répétai  cette  expérience  le  sept  novembre
suivant,  devant  M.  le  professeur  Récamier.  Celui-
ci  prit  toutes  les  précautions  possibles  et  le  résultat
fut  en  tout  conforme  à  notre  premier  essai.

Voici  les  détails  de  cette  expérience  :

«  Lors  de  mon  arrivée ,  à  neuf  heures  et  un
quart,  dans  le  lieu  de  nos  séances,  M.  Husson
vint  me  prévenir  que  M.  Récamier  désirerait  être
présent  et  me  voir  endormir  la  malade  à  travers
la  cloison.  Je  m'empressai  de  consentir  à  ce  qu'un
témoin  aussi  recommandable  fût  admis  sur  le
champ.  M.  Récamier  entra  et  m'entretint  en  par-
ticulier de  sa  conviction  touchant  les  phénomènes
magnétiques.  Nous  convînmes  d'un  signal;  je
passai  dans  le  cabinet  ou  l'on  m'enferma.  On  fait
venir  la  demoiselle  Samson  ;  M.  Récamier  la  place
à  plus  de  six  pieds  de  distance  du  cabinet ,  ce  que
je  ne  savais  pas,  et  y  tournant  le  dos.  Il  cause
avec  elle  et  la  trouve  mieux;  on  dit  que  je  ne
viendrais  pas  ;  elle  veut  absolument  se  retirer.

»  Au  moment  où M.  Récamier lui  demande


m  elle  digère  la  viande  (c'était  le  mot  du  signal
convenu  entre  M.  Récamier  et  moi)  je  commence
de  la  magnétiser  ;  il  est  neuf  heures  trente-deux
minutes;  trois  minutes  après ,  M.  Récamier  la  tou-
che y  lui  lève  les  paupières  >  la  secoue  par  les  mains  7
la  questionne,  la  pince,  et  nous  acquérons  la
preuve  qu'elle  est  complètement  endormie.

Mais  ce  n'était  pas  assez  de  ces  deux  faits  pour
admettre  un  phénomène  aussi  étrange  ;  nous  vou-
lûmes encore  multiplier  les  expériences  en  les  va-
riant ,  en  changeant  les  heures  et  les  circonstances
accoutumées.

Voici  ce  que  nous  fîmes.

Je  me  rendis ,  un  soir ,  accompagné  de  M.  Hus-
son  et  autres  médecins ,  dans  la  salle  où  était  la
malade.  L'on  me  fît  mettre  à  plusieurs  lits  de  dis-
tance ,  en  observant  le  plus  grand  silence  de  ma-
nière à  ce  que  je  ne  pusse  être  vu.  Je  magnétisai  la
malade  à  sept  heures  huit  minutes  :  à  sept  heures
douze  minutes  nous  nous  approchons  tous ,  et  nous
nous  assurons  que  îe  sommeil  et  l'insensibilité  qui
îe  caractérisait  habituellement  existent  au  plus
haut  degré.

Il  est  inutile  de  dire  que  le  jour  d'expérimenta-
tion avait  été  choisi  par  le  médecin  en  chef  et  non
par  moi  ;  qu'on  s'était  assuré ,  avant  l'expérience  ?


—  105  —

que  la  malade  ne  dormait  point ,  et  enfin  que  mon
action  avait  été  dirigée  à  vingt  pieds  de  distance
environ.

Messieurs ,  pour  détruire  toute  espèce  d'incer-
titude sur  le  résultat  de  cette  action  prodigieuse ,
voici  ce  que  nous  fîmes,  ou  plutôt  ce  qu'on  m'or-
donna de  faire.

M.  Bertrand  ,  docteur  médecin  de  la  faculté  de
Paris,  avait  assisté  aux  séances.  Il  y  avait  dit  qu'il
ne  trouvait  pas  extraordinaire  que  la  magnétisée
s'endormît  >  le  magnétiseur  étant  placé  dans  le
cabinet,  qu'il  croyait  que  le  concours  particulier
des  mêmes  circonstances  environnantes  amènerait
sans  ma  présence,  un  semblable  résultat;  que  du
reste  la  malade  pouvait  y  être  prédisposée  natu-
rellement. Il  proposa  donc  l'expérience  que  je  vais
décrire.

Il  s'agissait  de  faire  venir  la  malade  dans  le
même  lieu ,  de  la  faire  asseoir  sur  le  même  siège
et  à  l'endroit  habituel,  de  tenir  les  mêmes  dis-
cours à  son  égard  et  avec  elle  ;  il  lui  semblait  cer-
tain que  le  sommeil  devait  s'ensuivre.  Je  convins
en  conséquence  de  n'arriver  qu'une  demi-heure
plus  tard  qu'à  l'ordinaire.  À  neuf  heures  trois
quarts ,  on  commença  à  exécuter  vis-à-vis  de  la
demoiselle  Samson ce  que  l'on  s'était  promis  ;


—  404  —

on  l'avait  fait  asseoir  sur  le  même  fauteuil ,  ou  elle
se  plaçait  ordinairement ,  et  dans  la  même  posi-
tion; on  lui  fit  diverses  questions.  Puis  on  la  laissa
tranquille  ;  on  simula  les  signaux  employés  précé-
demment ,  comme  de  jeter  des  ciseaux  sur  la  table ,
et  on  fit  enfin  une  répétition  exacte  de  ce  qui  se
pratiquait  ordinairement  ;  mais  on  attendait  vaine-
ment l'état  magnétique  qu'on  espérait  voir  se  pro-
duire chez  la  malade  ;  celle-ci  se  plaignit  de  son
côté ,  s'agita ,  se  frotta  le  côté ,  changea  de  place
et  ne  donna  aucun  signe  de  besoin  de  sommeil  ni
naturel ,  ni  magnétique.

Le  délai  expiré,  je  me  rends  à  l'Hôtel-Dieu.
J'y  entre  à  dix  heures  cinq  minutes ,  la  malade
déclare  n'avoir  aucune  envie  de  dormir,  elle  re-
mue la  tête ,  et  se  trouve  endormie  dans  l'espace
d'une  minute  et  demie,  mais  ne  répond  qu'une
minute  après.

Nous  nous  assurâmes  de  la  réalité  du  sommeil
en  constatant  de  nouveau  l'état  d'insensibilité  de
la  malade.  Plusieurs  fois  j'ai  fait  cette  expérience.

Déjà,  Messieurs,  en  1784  ,  on  avait  constaté  le
même  phénomène.  Voici  ce  qu'on  écrivait  de
Lyon  à  cette  époque,  dans  une  lettre  consignée
dans  un  ouvrage  qui  a  pour  titre  :  Réflexions  im-
partiales  sur  le  magnétisme.


— 105  —

«  Plusieurs  fois  on  a  fait  l'expérience  suivante  :
une  personne  très-susceptible  a  été  laissée  avec
d'autres  personnes  prévenues,  qui  cherchaient  à
la  distraire  ;  pendant  ce  temps  ,  on  la  magnétisait
à  son  insu ,  de  la  chambre  voisine ,  et  l'effet  était
aussi  prompt  et  presque  aussi  sensible  que  si  l'on
eût  été  auprès  d'elle;  la  seule  différence  qu'on  y
ait  remarqué  ,  c'est  que  ne  sachant  pas  qu'on  opé-
rât sans  elle  ,  elle  se  contraignait  dans  le  commen-
cement de  l'action ,  prenant  pour  un  mal-aise  na-
turel ce  qu'elle  ressentait ,  et  elle  ne  cessait  de  se
contraindre ,  que  lorsque  l'action  ,  portée  avec
force,  ne  lui  laissait  plus  la  liberté  de  se  dissimuler
qu'elle  était  magnétisée.  Une  seule  expérience
n'aurait  pas  été  décisive ,  on  les  a  multipliées  ;  on
a  constamment  réussi  à  produire  des  effets  plus  ou
moins  marqués  selon  le  degré  de  sensibilité  de  la
personne  magnétisée.  »

Le  rapport  précité  de  l'Académie  de  méde-
cine contient  un  fait  d'action  magnétique  à
distance  que  je  dois  également  vous  faire  con-
naître pour  vous  mettre  hors  de  doute  cette  fa-
culté.

«  Le  10  septembre  1827  ,  à  sept  heures  du  soir,
la  commission,  dit  le  rapporteur,  se  réunit  chez
M. Itard, pour  continuer  ses  expériences sur


—  106  —

Cazot.  Ce  dernier  était  dans  le  cabinet  où  la  con-
versation s'est  engagée  et  a  été  entretenue  avec
lui  jusqu'à  sept  heures  et  demie  ,  moment  auquel
M.  Foissac  arrivé  depuis  lui ,  et  resté  dans  l'anti-
chambre séparée  de  lui  par  deux  portes  fermées
et  à  une  distance  de  douze  pieds ,  commença  à  le
magnétiser.  Trois  minutes  après ,  Cazot  dit  :  je
crois  que  M.  Foissac  est  là ,  car  je  me  sens  aba-
sourdi; au  bout  de  huit  minutes  il  était  complète-
ment endormi.  »

Cette  faculté  prodigieuse  que  nous  a  donnée  la
nature  n'est  point  douteuse,  elle  a  été  vérifiée  et  re-
connue par  un  grand  nombre  de  personnes.  «  Il
»  y  a  déjà  longtemps  que  Vanhelmont  s'en  était  ex-
»  pliqué.  J'ai  différé  jusqu'ici  (dit-il  dans  ses  ou-
»  vrages  )  de  dévoiler  un  grand  mystère  :  c'est
»  qu'il  y  a  dans  l'homme  une  énergie  telle  que
»  par  sa  seule  volonté  et  par  son  imagination  ,  il
»  peut  agir  hors  de  lui ,  imprimer  une  influence
»  durable  sur  un  objet  très-éloigné.  »

Messieurs ,  cette  faculté  est  une  propriété  phy-
sique résultant  de  notre  organisation;  c'est  en
vain  qu'on  allègue  pour  la  combattre  des  essais
infructueux.  Cent  faits  négatifs  ne  détruisent  pas
un  fait  positif.  Eh  !  Messieurs ,  il  est  trop  heureux
pour  nous  que  nous  ne  puissions  faire  usage  de


— 107  —

ce  pouvoir  toutes  les  fois  que  l'envie  nous  en
prendrait  :  nous  devons  désirer  qu'il  en  soit  tou-
jours ainsi ,  car  ,  je  vous  le  demande  ,  dans  quel
état  de  perturbation  serait  la  société  si  nous  pou-
vions à  chaque  instant  troubler  chacun  de  ses
membres  !  C'est  déjà  beaucoup  trop  que  nous  le
puissions  dans  certains  cas ,  puisque  cela  n'a  au-
cun degré  d'utilité  et  que  les  inconvénients  en
sont  immenses.

La  nature ,  en  mettant  des  bornes  à  notre  pou-
voir, s'est  montrée  prévoyante.

Messieurs,  le  fluide  magnétique  animal  ou  la
cause  invisible  des  effets  magnétiques,  passe  à
travers  tous  les  corps  de  la  nature ,  ou  tous  les
corps  sont  conducteurs  de  ce  fluide.

Le  fluide  magnétique  animal  peut  s'incorporer
dans  tous  les  corps  de  la  nature  ,  ou  chaque  corps
peut  recevoir  ce  fluide  ,  le  retenir  et  produire  par
lui  des  effets  magnétiques.

La  liaison  entre  le  fluide  magnétique  animal  et
les  corps  qui  l'on  reçu,  est  si  étroite  qu'aucune
force  chimique  ou  physique  ne  peut  le  détruire.

Les  réactifs  chimiques  et  le  feu  nont  point
à"effets  sur  le  fluide  magnétique  animal  lui-
même.

Il  y  a  très-peu  d'analogie  entre  les  fluides  im-


— 108  —

pondérables  que  les  physiciens  connaissent  et  le
fluide  magnétique  animal.

Quelques  expériences  appuyent  ces  proposi-
tions.

Un  corps  vitreux  magnétisé,  qui  avait  fait  dor-
mir un  somnambule  en  quelques  secondes,  fut
lavé  avec  de  l'eau  et  frotté  avec  du  linge ,  puis  pré-
senté de  rechef  au  même  sujet.  Il  s'endormit  en
une  minute  et  demie.

Le  même  verre  magnétisé ,  lavé  avec  de  V alcool,
produisit  le  sommeil  en  une  demi-minute.

Un  verre  magnétisé,  lavé  avec  de  l'ammoniaque,
produisit  le  somnambulisme  en  un  quart  de  mi-
nute.

Le  même  verre  fut  mis  dans  de  l'acide  nitrique
fumant  ;  après  y  avoir  séjourné  pendant  cinq  mi-
nutes ,  il  fut  mis  dans  une  tasse  de  faïence  avec  de
l'eau ,  et  de  cette  eau  le  jeune  somnambule  le  prit
et  s'endormit  aussitôt  qu'il  l'eut  dans  ses  mains.

La  même  expérience  fut  répétée  avec  de  V acide
sulfurique  concentré.  L'effet  était,  absolument  le
même.

Dans  ces  expériences,  aucun  réactif  chimique
ne  put  détruire  la  force  magnétique  du  verre  ma-
gnétisé ;  on  crut  s'apercevoir  que  cette  force  ne
s'attache  pas  comme  les  odeurs  ,  l'électricité  et


— 109  —

d'autres  fluides  semblables ,  à  la  surface  des  corps ,
mais  qu'elle  pénètre  dans  leur  intérieur.  I/expé-
rience  suivante  paraît  confirmer  cette  conclusion.

Un  gros  piston  de  marbre  magnétisé  fut  entiè-
rement enfoncé  dans  de  l'acide  muriatique  ,  jus-
qu'à ce  que  l'acide  en  eût  enlevé  à  peu  près  la  moi-
tié de  la  masse ,  puis  il  en  fut  ôté  ,  lavé  et  présenté
au  somnambule  :  il  s'endormit  aussi  vite  que  par
l'attoucbement  du  marbre  entier.

Les  autres  fluides  impondérables  et  expansifs
sont  entr'eux  dans  un  tel  rapport  que  Tun  d'eux
étant  attaché  à  un  corps  solide ,  il  n'en  peut  être
séparé  que  par  l'effet  d'un  autre  fluide  expansif.
Par  exemple  le  fluide  magnétique  est  chassé  de
l'aimant  naturel  ou  artificiel  par  l'ignition  et  par
le  coup  électrique ,  et  la  combustion  change  en-
tièrement tous  les  rapports  des  corps  avec  les
fluides  expansifs ,  tels  que  leurs  facultés  conduc-
trices ,  leurs  capacités  ,  etc.  Ainsi  s  pour  étudier  la
nature  du  fluide  magnétique ,  on  ne  pouvait  pas  Se
dispenser  d'exposer  les  corps  magnétisés  à  diffé-
rents degrés  de  température  et  à  la  combustion
même.

On  a  donc  fondu  la  cire ,  le  colophane,  le  soufre,
et  Vétain  magnétisés  ?  et  après  les  avoir  versés
dans  des  formes  cylindriques  semblables  à  celles


—  no  —

qu'ils  avaient  eues  d'abord  ,  on  éprouva  leur  effet
sur  le  somnambule  ;  il  n'indiqua  aucune  diffé-
rence dans  l'effet  avant  et  après  cette  opération  ,
il  s'endormit  aussitôt  qu'il  les  eut  pris  dans  ses
mains.

Une  baguette  de  fer  magnétisée  fut  mise  dans  le
feu  et  rougie.  Toute  rouge  elle  fut  jetée  dans  une
tasse  avec  de  Teau  et  présentée  au  j eune  homme  par
la  même  personne  qui  avait  fait  l'opération.  Il
s'endormit  aussitôt  qu'il  l'eut  dans  ses  mains.

Une  grande  feuille  de  papier  entortillée  et  ma-
gnétisée fut  brûlée  sur  une  assiette  de  faïence.  Le
charbon  et  les  cendres  qui  étaient  restées  sur
l'assiette,  furent  présentées  au  somnambule,  qui
en  prit  autant  qu'il  put  avec  sa  main  et  s'endormit
en  peu  de  moments.

On  fit  plusieurs  contre-épreuves  avec  des  ob-
jets qui  étaient  journellement  entre  les  mains  de
tout  le  monde.  On  les  lui  mit  sur  les  cuisses  et
dans  les  mains ,  mais  il  n'en  fut  aucunement  af-
fecté.

Les  objets  magnétisés,  conservés  avec  soin,
produisirent  au  bout  de  six  mois  les  mêmes  ef-
fets. Ils  semblaient  n  avoir  rien  perdu  de  leur
force  magnétique.

Toutes  ces  expériences  faites  avec  le  plus  grand


—  411  —

soin  par  le  professeur  Reuss  et  le  docteur  Lœ-
wenthal,  médecins  à  Moscou,  ont  été  répétées
par  moi  sur  plusieurs  sujets  magnétiques,  avec
une  légère  différence  dans  les  résultats.  J'ai  re-
connu, en  outre,  que  toutes  les  fois  qu'un  som-
nambule, éveillé  ou  endormi,  s'approchait  d'un
lieu  qui  recelait  des  objets  magnétisés ,  il  éprou-
vait dans  son  état  physique  des  changements  re-
marquables. Dans  le  plus  grand  nombre  de  mes
expériences  j'avais  eu  le  soin  de  bander  les  yeux
des  somnambules ,  et  dans  aucune  il  ne  m'est  arri-
vé de  leur  faire  connaître  le  but  de  mes  essais.  Un
jour ,  après  avoir  expérimenté  et  cherché  avec  opi-
niâtreté si  quelques  corps  de  la  nature  n'isolaient
pas  le  somnambule  de  l'action  de  son  magnéti-
seur ,  je  m'avisai  de  prendre,  dans  la  bibliothèque
de  la  personne  chez  laquelle  je  faisais  des  expé-
riences, un  in-folio  volumineux.  Je  magnétisai  le
somnambule  à  travers  les  couvertures  du  livre  ,
en  dirigeant  mes  doigts  en  pointes;  bientôt  il
éprouva  les  effets  de  la  magnétisation  comme  si
aucun  corps  n'avait  été  entre  lui  et  moi.  Je  ma-
gnétisai alors  le  somnambule  à  travers  l'in-folio  en-
tier ,  et  bientôt  je  vis  avec  surprise  que  l'épigastre^
que  je  cherchais  à  actionner  n'éprouvait  rien,
tandis  que  la  tête  et  les  pieds  ressentaient  l'action


_  112  —

magnétique  d'une  manière  visible  ;  ce  ne  fut
qu'en  insistant  un  peu  de  temps  que  l'épigastre
ressentit  à  son  tour  l'effet  du  magnétisme ,  mais
d'une  façon  plus  faible.  Je  répétai  cette  expérience
sur  d'autres  organes  et  toujours  ces  organes
éprouvèrent  très-peu  mon  action  ,  lorsque  tout  le
reste  du  corps  en  était  convulsé.  Des  essais  répé-
tés dans  toutes  les  circonstances  ne  me  permettent
pas  le  doute  sur  ce  fait  extraordinaire;  c'est  que
ce  qui  isole  le  plus  de  tous  les  corps  connus  est
le  papier  superposé  en  grand  nombre  de  feuilles.

Nous  terminerons  cette  leçon  par  quelques  ré-
flexions ingénieuses ,  suggérées  par  ces  dernières
expériences  à  M.  de  Eschenmeier ,  célèbre  pbilo  -
sophe  de  Tubingen.

«  Il  y  a  donc,  dit-il,  un  principe  actif  qui  ré-
siste à  toutes  les  forces  mécaniques,  physiques  et
chimiques,  qui  s'attache  aux  corps  par  un  lien
indissoluble,  qui  pénètre  dans  leur  substance
comme  un  être  spirituel ,  et  triomphe  même  de
l'action  du  feu.  Mais  son  existence ,  indubitable
par  les  effets  qu'il  produit ,  ne  se  dévoile  pas  aux
sens  de  l'homme  dans  son  état  ordinaire  ;  il  n'y  a
que  cet  épanouissement  de  noire  personnalité ,  ef-
fectué par  le  rapport  magnétique  ,  qui  nous  met
à  même  de  voir ,  d'entendre  et  de  sentir  ce  prin-


—  115  —

cipe  de  vie;  qui  reçoit  sa  vigueur  de  la  volonté  de
l'homme  et  agit  avec  une  énergie  proportionnée
à  la  force  de  cette  volonté.  Quand  il  agit  avec
une  grande  énergie  sur  un  organe  doué  d'une
force  égale  ,  mais  négative ,  ce  qui  suppose  tou-
jours l'existence  d'un  contraste  spécifique  (comme
lorsqu'un  homme  fort  le  dirige  sur  un  garçon
faible  )  ,  alors  ce  principe  agit  comme  l'éclair  et
paraît  anéantir  tout-à-fait  la  vie.  Dans  l'état  de
veille  ordinaire ,  l'homme  n'est  que  dans  un  rap-
port général  avec  les  êtres  qui  l'environnent  ;  il
défend,  dans  cet  état,  l'individualité  de  sa  per-
sonne par  la  force  de  sa  volonté  contre  toute  in-
fluence qui  attaque  la  partie  spirituelle  de  son
existence ,  et  cette  volonté  tient  plus  ou  moins
l'équilibre  avec  la  volonté  et  l'action  des  autres
créatures.  Mais  cette  résistance  ne  subsiste  qu'au-
tant que  le  corps  et  l'âme  conservent  ïeur  union
intime  ;  c'est  dans  cet  état  que  nous  jouissons  de
la  connaissance  parfaite  de  nous-mêmes,  et  les
notions ,  les  sensations  et  la  volonté ,  en  harmo-
nie avec  le  bien-être  du  corps ,  conservent  aussi
entre  elles  la  juste  proportion.  Dans  cet  état ,  qui
peut  être  regardé  comme  intermédiaire  entre
celui  purement  spirituel  et  celui  des  animaux  ,.
l'homme  a  devant  lui , d'un côté ,  un  monde


—  114—.

idéal,  de  l'autre  côté,  un  monde  corporel.  Mais
aussi  longtemps  que  sa  personnalité  tient  ferme
et  qu'il  conserve  la  connaissance  de  lui  -  même ,
il  ne  peut  pas  réellement  entrer  ni  dans  l'un  ni
dans  l'autre  de  ces  deux  mondes  ;  il  ne  peut  qu'a-
baisser son  idée  en  donnant  l'empreinte  de  la  vé-
rité ,  de  la  beauté  et  de  la  bonté  à  ses  notions ,  à
ses  sentiments  et  à  ses  actions  ;  mais  il  n'est  pas
en  état  de  se  transporter  lui-même  dans  cette  ré-
gion où  Vidée  parvient  à  l'état  de  pureté  et  de
clarté.  Ce  n'est  que  libre  des  entraves  du  corps
qu'elle  y  arrive.  Yoilà  les  deux  limites  entre  les-
quelles se  tient  l'existence  de  l'homme  dans  l'é-
tat de  veille  ordinaire»

»  L'existence  d'un  nouveau  rapport  spécifique
peut  changer  cet  état.  Une  impulsion  quelconque,
principalement  une  volonté  étrangère  ,  peut  pé-
nétrer dans  ce  cercle  d'indifférence  qui  déter-
mine l'état  ordinaire  ,  elle  en  ouvre  les  barrières
et  en  écarte  les  contrastes ,  jusqu'à  un  certain  de-
gré ;  alors ,  d'un  côté  la  partie  humaine  devient
plus  spirituelle ,  elle  ne  part  plus  de  son  premier
point  de  vue ,  elle  ne  se  contente  plus  de  con-
templer la  région  de  l'idée  comme  une  constel-
lation éloignée ,  mais  elle  s'y  transporte  elle-
même,  elle  franchit  les  limites  des  sens  et  acquiert


—  115  —

des  organes  nouveaux.  De  l'autre  côté  la  partie
organique  devenue  plus  matérielle  commence  à
agir  comme  les  fluides  impondérables  de  l'élec-
tricité ,  du  magnétisme  minéral ,  etc.  Dans  cet
état  cfe  contrastes  exaltés  l'homme  est  capable  de
recevoir  objectivement  le  principe  vital  même ,
ou  de  le  voir,  de  l'entendre  et  de  le  sentir;  dans
l'état  ordinaire  ,  c'est  impossible ,  puisqu'alors  ce
même  principe  est  activement  ce  qui  entend,
voit  et  sent,  et  ne  peut  donc  être  en  même  temps,
entendu  ,  vu  et  senti  passivement.  Dans  l'état  de
veille  magnétique ,  où  les  contrastes  se  trouvent
exaltés  ,  la  partie  spirituelle  est  moins  liée  à  la
partie  organique;  l'œil  dé  la  fantaisie,  devenu
lui-même  plus  intelligent ,  se  place  au-dessus  du
principe  vital  et  le  reçoit  objectivement.  On  ne
peut  pas  expliquer  autrement  et  les  constants  ef-
fets des  substances  magnétisées  sur  les  somnam-
bules et  les  influences  immédiates  du  magnétisme.
Dans  la  veille  magnétique ,  la  partie  spirituelle
s'affranchit  de  l'empire  du  principe  vital  et  le
regarde  comme  un  être  subordonné  ;  c'est  par  la
même  raison  que  les  somnambules  étant  sujets  à
l'influence  énergique  de  la  volonté  du  magnéti-
seur ,  peuvent  envoyer  leur  propre  principe  vital
comme  un  messager  pour  prendre  connaissance


— 116  —

des  régions  les  plus  lointaines.  Leur  œil,  sem-
blable à  un  rayon  de  lumière  s'étend  à  des  dis-
tances immenses ,  ne  prenant  que  la  direction
prescrite  par  la  volonté  du  magnétiseur.  C'est  le
même  principe  vital ,  qui  s'attache  aux  corps  par
un  lien  indissoluble,  sans  y  être  aperçu  dans
l'état  de  veille  ordinaire  ,  parce  que  cet  état  n'ad-
met aucun  rapport  spécifique  et  s'oppose  plutôt
à  toutes  les  influences  ;  mais  il  est  très-bien  senti
dans  la  veille  magnétique  par  un  organe  récep-
tible.  »

On  ne  pourra  blâmer  un  essai  qui  a  pour  but
de  rapprocher  de  notre  contemplation  ces  mys-
tères de  la  nature ,  qui  échappent  à  nos  yeux  :
l'acte  de  la  génération ,  la  formation ,  le  mou-
vement, la  guérison,  ne  sont -ce  pas  des  mys-
tères? Concevons -nous  comment  l'âme  est  liée
avec  son  instrument ,  sur  lequel  elle  fait  résonner
les  accords  infinis  de  ses  notions ,  les  mélodies
de  ses  sentiments ,  les  harmonies  de  ses  idées  et
de  ses  résolutions  ?  La  hauteur  de  V explication
doit  être  proportionnée  à  la  sublimité  du  pro-
blème; tout  Tordre  physique  et  organique  des
êtres  et  tous  les  principes  établis  à  ce  sujet  ne
peuvent  résoudre  ces  problèmes  du  magnétisme
animal  qui  appartiennent  proprement  à  la  psy-


—  117  —

chologie  ,  où  les  expériences  physiques  et  chimi-
ques ne  peuvent  plus  servir On  ne  peut

souffrir  aucun  mysticisme  dans  la  nature;  les
opérations  qu'elle  a  couvertes  du  plus  profond
mystère  ne  sont  secrètes  que  pour  nos  sens ,  elles
ne  le  sont  pas  pour  l'entendement  et  pour  le
principe  qui  peut  encore  les  produire  à  la  lu-
mière.

Qu'il  plaise  enfin  à  la  philosophie  de  descendre
de  ses  substances  universelles ,  de  ses  esprits ,  de
ses  lumières  et  autres  notions  générales  >  aux  faits
qui  demandent  si  impérieusement  son  explica-
tion ;  qu'elle  essaie  enfin  l'application  de  ces  prin-
cipes généraux  aux  faits  généralement  reconnus  ?
tels  que  l'acte  de  la  génération ,  de  la  formation ^
de  la  guérison ,  de  l'apperception  sensuelle  ,  de
l'influence  physique  de  l'âme  sur  son  corps  ,  etc.  :
alors  on  verra  si  la  pompe  avec  laquelle  on  an-
nonce ces  principes  ne  fera  pas  place  à  une  très-
grande  modestie  et  à  l'aveu  qu'ils  ne  mènent  pas
loin.  Cette  tâche  est  bien  plus  difficile  à  remplir
que  de  ^'amuser  à  poser  des  principes  généraux ,
que  l'on  trouve  déjà  tout  établis  dans  les  écoles
ionienne  ?  éléatique  ,  pythagoréenne  et  platoni-
cienne. Venons-en  à  leur  application ,  et  je  crains
bien  qu'ils  soient  tout-à-fait  insuffisants.


—  118  —

Dans  la  prochaine  séance  je  reviendrai  sur  les
phénomènes  dont  je  vous  ai  entretenus,  afin  de
justifier  complètement  notre  croyance.  Je  crains ,
cependant  ,  de  vous  fatiguer  par  un  grand  nombre
de  citations  ,  mais  il  est  nécessaire  de  bien  établir
les  preuves  de  l'existence  du  magnétisme  avant
de  vous  parler  des  effets  thérapeutiques  que  nous
lui  attribuons.  Je  vous  entretiendrai  plus  tard  du
somnambulisme  et  des  principales  facultés  qui
sont  inhérentes  à  cet  état.

Nous  ferons  en  sorte  de  ne  vous  citer  que  des
faits  vérifiés  par  un  grand  nombre  de  médecins  :
leur  témoignage,  sans  doute,  sera  d'un  grand
poids  pour  vous»

Mais  rappelez  -  vous  toujours  que  les  mêmes
faits  sont  attestés  par  une  foule  de  personnes  in-
struites ,  qui ,  pour  être  étrangères  à  la  médecine,
n'en  méritent  pas  moins  beaucoup  de  confiance  ,
et  bien  que  je  choisisse  de  préférence  les  asser-
tions de  médecins  ,je  ne  crois  pas  pour  cela  qu'eux
seuls  doivent  être  juges.  Les  phénomènes  ma-
gnétiques ne  demandent  pour  être  appréciés  et
reconnus  que  l'exercice  des  sens,  et,  grâce  à  Dieu,
nous  en  sommes  tous  pourvus.  Dans  cette  cir-
constance c'est  un  triomphe  pour  nous  de  pren-
dre nos  preuves  chez  ceux  qui  s'opposèrent  avee


— 119  —


le  plus  de  constance  aux  progrès  du  magnétisme,
ceux  qui,  pendant  longtemps,  accablèrent  de
leurs  dédains  et  de  leur  supériorité  les  personnes
qui  venaient  leur  raconter  avec  naïveté  et  con-
science les  phénomènes  dont  ils  avaient  été  et  les
témoins  et  les  agents.

Ce  sera,  Messieurs,  une  preuve  de  plus  en
faveur  des  esprits  persuadés  qu'il  faut  tôt  ou  tard
rendre  hommage  à  la  vérité.


FIN  DE  LA DEUXIÈME LEÇON.


IIIe  LEÇON


«  11  faut  nous  contenter  d'admirer  les  effets  merveilleux  de
cet*  état  que  la  Providence  semble  offrir  aux  savants  pour  les  con-
fondre et  montrer  les  bornes  de  l'intelligence  humaine.  »


«  La  science  aujourd'hui  a  simplement  fardé  nos  misères.  »


«  Il  est  dans  l'homme  un  corps  glorieux  caché  sous  l'écorce  de
notre  chair  et  de  notre  corps  opaque  et  grossier.  »


COURS


DE


muOTita»®  Mrœâjs*


IIIe  LEÇON.


Messieurs  ,

Dans  ma  dernière  leçon,  je  vous  ai  entretenus
d'expériences  magnétiques  dont  les  résultats  sont
concluants ,  pour  vous  prouver  l'existence  d'un
agent  particulier  agissant  sur  l'organisation  hu-
maine et  lui  appartenant  en  propre.

Les  faits  que  je  vous  ai  cités ,  sont  attestés  par
des  hommes  capables  de  bien  observer  et  que
l'on  ne  peut ,  sans  injustice ,  accuser  de  crédu-
lité; j'ai  voulu,  en  agissant  ainsi,  appuyer  d'une
manière  solide  les  propositions  que  j'ai  énoncées  ;
mes  preuves  étaient  irrécusables.  Aujourd'hui  je
veux  en  agrandir  le  tableau  et  en  même  temps
augmenter  votre  croyance.

J'espère  que  les  nouveaux  faits dont  je  vais


—  124  —

vous  donner  connaissance  seront  suffisants  pour
bien  établir  le  résultat  de  Faction  magnétique.

Je  vous  ai  déjà  prouvé  que  les  propriétés  vi-
tales d'un  individu  organisé  comme  nous ,  peu-
vent être  modifiées  ,  d'une  manière  sensible  ,  par
l'application  de  ce  qu'on  appelle  le  magnétisme ,
à  tel  point  que  les  cautérisations  de  la  peau  par
des  caustiques  ne  produisent  aucune  douleur.

Je  vous  ai  cité  des  expériences  décisives.
Voyons-en  d'autres  encore.

Vous  savez  que ,  dans  la  vie  habituelle ,  les  or-
ganes pulmonaires  ne  peuvent  ressentir  l'impres-
sion d'un  gaz  délétère ,  comme  l'ammoniaque  9
sans  être  altérés  dans  leur  structure  et  subir  des
changements  instantanés ,  auxquels  nulle  puis-
sance humaine  ne  saurait  se  soustraire  ;  c'était  le
moyen  à  employer  pour  reconnaître  d'une  ma-
nière positive  l'extinction  de  la  sensibilité.  Eh
bien  ,  cette  expérience  a  été  faite.

Vous  m'avez  entendu  vous  citer  aussi  des  phé-
nomènes magnétiques  produits  à  distance  ?  même
à  travers  des  cloisons  ,  sans  que  les  individus  sur
lesquels  j'agissais  eussent  été,  en  aucune  ma-
nière, prévenus  de  mon  action.

Je  vous  ai  rapporté  quelques  détails  d'une
séance  à  l'Académie  de  médecine  ;  je  vous  ai  dit


— 125  —

que  les  commissaires  avaient  à  peu  près  obtenu
les  même  effets  que  moi  sur  mon  somnambule.

J'ai  recherché  devant  vous  si  les  hypothèses
adoptées  par  les  adversaires  du  magnétisme  étaient
suffisantes  pour  expliquer  ces  phénomènes ,  et  il
vous  a  été  facile  d'en  apprécier  la  valeur  ;  mais
j'ai  senti  que  pour  que  vous  pussiez  porter  un
jugement  définitif,  il  fallait  multiplier  les  faits.
Sans  doute  vous  m'aurez  déjà  tenu  compte  de  ma
discrétion,  en  ne  me  voyant  prendre  mes  preuves
que  dans  des  faits  accomplis  sous  les  yeux  de  mé-
decins ;  car  il  est  naturel  de  les  considérer  comme
meilleurs  juges  de  tout  ce  qui  se  passe  dans  l'orga-
nisation humaine ,  et  cette  raison  a  suffi  pour  qu'à
ce  témoignage  fût  aussi  accordée  ma  préférence.

Je  n'ai  point  cherché  à  m'appuyer  des  travaux
des  étrangers  qui  ont  consacré  leurs  veilles  à  l'é-
tude de  la  science  qui  nous  occupe.  Leurs  noms
et  leurs  ouvrages,  moins  connus  parmi  nous,
eussent  été  des  autorités  moins  imposantes.

Vous  apprécierez  ma  conduite  si  vous  voyez
que  ,  ne  donnant  rien  au  hasard ,  je  me  retranche
derrière  une  masse  de  faits  avoués  publiquement
par  ceux  qui  les  ont  produits  ou  vu  produire.

Je  reviens  donc  ,  en  suivant  la  même  marche ,
terminer  l'exposé  des  preuves  du  magnétisme.


—  126—-

En  1826,  à  l'époque  où  l'Académie  de  médecine
mit  en  délibération  si  elle  s'occuperait  du  ma-
gnétisme ,  il  me  sembla  que  le  plus  sûr  moyen  de
déterminer  les  membres  de  ce  corps  à  faire  l'exa-
men qu'on  lui  proposait }  était ,  au  lieu  de  se  li-
vrer à  des  discussions  interminables,  de  présen-
ter des  faits  frappants,  irrécusables.  Dans  cette
intention  je  réunis,  le  26  janvier  1826,  chez
M.  Bouillet,  rue  du  Dragon ,  un  grand  nombre  de
médecins  et  de  personnes  distinguées  :  c'étaient
M.  Ampère ,  membre  de  l'Académie  des  sciences,
professeur  de  physique  au  collège  de  France;
M.  Adelon ,  membre  de  l'Académie  de  médecine
et  professeur  de  l'école  de  médecine;  MM.  Frenel,
Guerard,  Petel,D.-M.,  etc.  Le  jour  de  cette  réu-
nion je  présentai  à  ces  Messieurs  un  somnambule
qui  m'avait  offert,  il  y  avait  quelques  années,
des  phénomènes  très-remarquables  ,  mais  que  je
n'avais  pas  magnétisé  depuis  près  d'un  an.  En-
dormi dans  cette  séance  en  quelques  minutes,  il
sentait,  les  yeux  étant  exactement  fermés  et  cou-
verts d'un  corps  opaque,  la  présence  de  mon
doigt  à  plusieurs  pouces  de  distance;  il  éprou-
vait continuellement ,  par  l'effet  de  l'action  ma-
gnétique ,  des  contractions  violentes  dans  les  par-
ties correspondantes  a  la  direction  de  mes  mains.


—  427  —

Après  plusieurs  expériences  qui  ne  laissèrent
aucun  doute  sur  ce  singulier  phénomène ,  je  ré-
veillai le  somnambule  ,  et  sur  l'invitation  de  quel-
ques assistants,  je  le  rendormis  bientôt,  en  sai-
sissant le  moment  où  il  était  placé  loin  de  moi
et  où ,  me  tournant  le  dos ,  il  causait  avec  plusieurs
personnes.

Dans  ce  second  sommeil,  nous  répétâmes  en-
core les  expériences  faites  précédemment,  et  je
fis  cesser  le  somnambulisme.

Vous  le  voyez,  ce  ne  peut  être  l'imagination
qui  a  causé  les  effets  que  nous  avons  obtenus  ;  ce
n'est  pas  non  plus  la  chaleur  animale ,  l'éréthisme
de  la  peau  ,  mais  bien  une  cause  indépendante ,
que  nous  voyons  agir  dans  tous  les  phénomènes
magnétiques.

Des  expériences  semblables  furent  répétées  le
45  mars  suivant,  devant  d'autres  membres  de
l'Académie  de  médecine,  et  sous  les  yeux  du
président  de  la  commission  chargé  de  l'examen
du  magnétisme.

Je  ne  vous  parle  point  des  phénomènes  de
lucidité  qui  furent  constatés  dans  toutes  ces
séances.  Je  vous  en  instruirai  plus  tard ,  lorsque
je  vous  entretiendrai  du  somnambulisme.  Mais
veuillez  ne  pas  oublier  que  j'ai  les  procès-verbaux


— 128  —

qui  constatent  les  faits  dont  je  viens  de  vous  donr
ner  connaissance,  et  qu'ils  furent  signés  par  toutes
les  personnes  présentes.

Lorsque  je  vous  ai  parlé  de  l'extinction  de  la
sensibilité  que  présentent  certains  individus  pla-.
ces  sous  l'influence  magnétique ,  vous  doutiez
peut-être  de  mes  assertions;  mais  les  preuves
écrites  dont  je  vous  ai  fait  part  ont  dû  dissiper
tous  vos  doutes.  Veuillez  Lien  me  permettre  de
vous  présenter  encore  quelques  nouveaux  té-
moignages. Le  premier  est  du  docteur  Bertrand.
«  J'ai  vu ,  dit  ce  docteur ,  l'insensibilité  assez
«  prononcée  chez  quelques  somnambules  ma-
»  gnétiques  pour  qu'on  pût  les  soumettre  aux
»  épreuves  les  plus  concluantes.  Pour  ne  vous
»  citer  qu'un  des  faits  dont  j'ai  été  témoin ,  j'ai
»  vu  un  magnétiseur ,  qui  avait  coutume  d'en-
»  dormir  son  somnambule  devant  une  réunion
»  nombreuse,  engager  tous  les  spectateurs  à  se
»  munir  d'une  épingle  et  à  l'enfoncer  à  l'impro-
»  viste  dans  quelques  parties  de  son  corps  que
»  ce  fût  ;  le  somnambule  chantait ,  et  souvent
»  pendant  ce  temps-là ,  on  enfonçait  jusqu'à
»  quarante  ou  cinquante  épingles  qu'on  laissait
»  fixées  dans  sa  chair  ,  sans  qu'on  pût  observer
»  dans  le  son  de  sa  voix  le  plus  léger  trouble.  »


—  129  —

S  avril  1830,  Journal  de  Toulouse.

«  Nous  avons  été  déjà  témoins  des  expériences
curieuses  exécutées  à  Toulouse  par  M.  le  comte
de  B......  et  c'est  pour  attirer  l'attention  de  nos

lecteurs  sur  un  prodige  nouveau  de  son  talent ,
que  nous  avons  tracé  un  rapide  aperçu  de  l'his-
toire de  la  science.  Le  document  qui  nous  par-
vient est  tout-à-fait  authentique;  il  raconte  un
fait  qui  s'est  passé  le  15  mars  dans  le  département
du  Gers  ,  chez  M.  le  juge  de  paix  du  canton  de
Condom ,  et  en  présence  de  personnes  dont  quel-
ques-unes sont  de  notre  connaissance.

»  Jean ,  âgé  de  vingt-trois  ans,  métayer

de  M.  de  la  Bordère ,  du  canton  de  Condom  ;
était  atteint  d'un  abcès  par  congestion,  à  la
partie  antérieure  de  la  cuisse  :  les  gens  de  l'art
qui  donnaient  des  soins  au  malade ,  déclarèrent
que  la  ponction  serait  pratiquée  :  mais  l'opéra-
tion exigeait  la  plus  grande  prudence  et  beau-
coup de  résignation  ,  parce  que  l'artère  crurale
traversait»  la  tumeur  développée  d'une  manière
effrayante.

»  M.  le  comte  de  B ,  dont  la  force  magné-
tique est  remarquable ,  proposa  de  plonger  le
malade  dans  l'état  magnétique ,  de  produire  le
somnambulisme ,  et  d'établir  l'insensibilité  sur  la


—  430  —

partie  du  corps  où  devait  être  faite  l'opération,
afin  d'épargner  au  malade  des  souffrances  iné-
vitables dans  l'état  de  veille.

»  La  proposition  fut  acceptée.  Au  bout  de  deux
minutes  le  malade  fut  plongé  dans  l'état  magné-
tique. La  lucidité  ne  fut  pas  remarquable.  Jean...
répondit  à  son  magnétiseur  qu'il  cherchait  en  vain
et  qu'il  ne  pouvait  voir  son  mal.  Dès  lors  le
docteur  Larieu  fît ,  avec  la  plus  grande  dextérité,
l'opération  chirurgicale  qui  avait  été  jugée  néces-
saire. À  plusieurs  reprises  il  plongea  le  stylet  dans
l'ouverture  faite  par  le  bistouri ,  afin  de  donner
issue  à  la  matière  purulente ,  lorsque  son  écou-
lement était  empêché  par  des  flocons  albumi-
neux;  le  pansement  fut  fait  ensuite.  Pendant
cette  opération ,  Jean  demeura  immobile  comme
une  statue ,  son  sommeil  magnétique  ne  fut  nul-
lement troublé  ;  et  sur  la  proposition  agitée  par
messieurs  les  médecins ,  de  rompre  l'état  magné-
tique, M.  B....  réveilla  spontanément  le  malade.
M.  le  docteur  Roc  s'approcha  de  lui ,  et  lui  de-
manda s'il  voulait  se  soumettre  à  l'opération.  Il
le  faut  bien ,  puisque  cela  est  nécessaire ,  répon-
dit-il. C'est  alors  que  M.  Roc  lui  annonça  qu'il
était  inutile  de  recommencer ,  puisqu'elle  était
faite.


—  m  —

»  L'étonnement  du  malade  fui  à  son  comble,
lorsqu'on  lui  en  fit  voir  la  preuve ,  il  n  avait  rien
senti ,  rien  éprouvé  et  ne  se  rappelait  que  Faction
de  M.  B....,  lorsqu'il  lui  appuya  la  paume  de  la
main  sur  son  front  pour  l'endormir.  »

Le  même  phénomène  a  été  observé  à  la  Cha-
rité, en  1828.  Un  malade  endormi  par  un  mé-
decin ,  est  invité  à  marcher  :  il  traverse  une  salle ,
heurte  violemment  la  table,  les  chaises  et  la  mu-
raille ,  sans  donner  le  moindre  signe  de  douleur  ;
mais  voici  bien  mieux  encore  :  M.  Fourquier ,  mé-
decin de  cet  hôpital ,  sous  ,  prétexte  d'aider  à
marcher  le  somnambule ,  lui  prend  la  main  et  lui
enfonce  de  toute  sa  longueur  une  épingle  ordi-
naire ,  entre  l'indicateur  et  le  pouce ,  et  le  con-
duit à  sa  chaise  ;  pendant  ce  trajet],  il  lui  traverse
de  part  en  part  l'oreille  gauche ,  et  le  malade  si
bien  lardé ,  ne  sent  absolument  rien.

Il  y  a  quelque  temps,  ces  mêmes  phénomènes
ont  encore  été  constatés  dans  le  même  hôpital.

Voici  le  passage  du  rapport ,  page  54  :  «  La
commission  se  rendit  à  l'hôpital  de  la  Charité ,  le
24  août ,  à  neuf  heures  du  matin ,  pour  continuer
les  expériences  de  magnétisme.

»  M.  Foissac  magnétise  Cazot.  —  Cazot  s'en-
dort en  huit  minutes.  Trois  fois  on  lui  plaça  sous


~i52  —

le  nez  un  flacon  plein  d'ammoniaque  :  sa  figure
se  colora ,  la  respiration  s'accéléra  ;  mais  il  ne  se
réveilla  pas.  M.  Fouquier  lui  enfonça  dansl'avant-
bras ,  une  épingle  d'un  pouce.  On  lui  en  intro-
duisit une  autre,  à  une  profondeur  de  deux
lignes ,  obliquement  sous  le  sternum  ;  une  troi-
sième obliquement  aussi  à  l'épigastre ,  une  qua-
trième perpendiculairement  dans  la  plante  du
pied.  M.  Guersent  le  pinça  à  l'avant -bras  de
manière  à  y  laisser  une  échimose;  M.  Itard  s'ap-
puya sur  la  cuisse  de  tout  le  poids  de  son  corps.
On  chercha  à  provoquer  le  chatouillement  en
promenant  sous  le  nez,  sur  les  lèvres,  sur  les
sourcils ,  les  cils  ,  le  col  et  la  plante  du  pied  ,  un
petit  morceau  de  papier  :  rien  ne  put  le  ré-
veiller. )>

On  trouve  encore  dans  les  mémoires  de  l'Aca-
démie des  sciences ,  page  409 ,  une  dissertation  de
M.  Sanvage  de  Lacroix,  sur  le  somnambulisme
d'une  fille  de  Montpellier  qui  présentait  l'exemple
d'une  pareille  insensibilité.

(c  Le  5  avril  1757,  dit  l'auteur,  en  visitant
»  l'hôpital  à  dix  heures  du  matin ,  je  trouvai  la
»  malade  au  lit.  Elle  se  mit  à  parler  avec  une
»  vivacité  et  un  esprit  qu'on  ne  lui  voyait  jamais
»  hors  de  cet  état  ;  elle changeait  quelquefois


— 133  —

»  de  propos ,  et  semblait  parler  à  plusieurs  de  ses
»  amies ,  qui  s'assemblaient  autour  de  son  lit  ;
»  ce  qu'elle  disait  semblait  avoir  quelque  suite
»  avec  ce  qu'elle  avait  dit  dans  son  attaque  du
»  jour  précédent,  où,  ayant  rapporté  mot  pour
»  mot  une  instruction,  en  forme  de  catéchisme ,
»  qu'elle  avait  entendue  la  veille ,  elle  en  fit  des
»  applications  morales  et  malicieuses  à  des  per-
»  sonnes  de  la  maison ,  qu'elle  avait  soin  de
»  désigner  sous  des  noms  inventés,  accompa-
»  gnant  le  tout  de  gestes  et  de  mouvements  des
»  yeux  qu'elle  avait  ouverts,  enfin  avec  toutes
»  les  circonstances  des  actions  faites  dans  la
)>  veille,  et  cependant  elle  était  endormie.  C'était
»  un  fait  bien  avéré ,  et  personne  n'en  doutait
»  plus;  mais  prévoyant  que  je  n'oserais  jamais
»  l'assurer,  à  moins  que  je  n'eusse  fait  mes
»  épreuves  en  forme ,  je  les  fis  sur  tous  les  or-
»  ganes  des  sens ,  à  mesure  qu'elle  débitait  tous
»  ses  propos.

»  En  premier  lieu,  comme  cette  fille  avait  les
»  yeux  ouverts,  je  crus  que  la  feinte,  s'il  y  en
»  avait ,  ne  pourrait  tenir  contre  un  coup  de  la
»  main,  appliqué  brusquement  au  visage  ;  mais
»  cette  expérience  réitérée  ne  lui  fit  pas  faire  la
»  moindre  grimace ,  et  elle  n'interrompit  point


—  154  —

»  le  fil  de  son  discours  :  je  cherchai  un  autre  ex-
»  pédient,  ce  fut  de  porter  rapidement  le  doigt
))  contre  l'œil  ,  et  d'en  approcher  une  bougie
»  allumée  assez  près  pour  en  brûler  les  cils  des
»  paupières ,  mais  elle  ne  clignota  seulement
»  point.

»  En  second  lieu ,  une  personne  cachée  poussa
»  tout-à-coup  un  grand  cri  vers  l'oreille  de  cette
»  fille,  et  fit  du  bruit  avec  une  pierre  portée
»  contre  le  chevet  de  son  lit  :  cette  fille  en  tout
»  autre  temps  aurait  tremblé  de  frayeur,  mais
»  alors  cela  ne  produisit  rien.

)>  En  troisième  lieu,  je  mis  dans  ses  yeux  et
»  dans  sa  bouche  de  Teau-de-vie ,  de  l'esprit  de
»  sel  ammoniac;  j'appliquai  sur  la  cornée  même ,
»  d'abord  la  barbe  d'une  plume ,  ensuite  le  bout
»  du  doigt ,  mais  sans  aucun  succès  ;  le  tabac
»  soufflé  dans  le  nez,  les  piqûres  d'épingles  ,  les
»  contorsions  des  doigts  faisaient  sur  elle  le  même
»  effet  que  sur  une  machine  ;  elle  ne  donnait
»  jamais  la  moindre  marque  de  sentiment.  »

Le  dixième  volume  de  la  Bibliothèque  de
médecine  contient  un  mémoire  sur  une  femme
somnambule,  qui  était  insensible  aux  coups  de
fouets  donnés  sur  les  épaules  à  nu  ;  on  lui  frotte
un  jour  le  dos  avec  du  miel  :  on  l'exposa ,  dans  cet


— 135  —

état  et  pendant  un  soleil  ardent  aux  piqûres  de
mouches  à  miel,  qui  lui  firent  une  multitude
d'ampoules  ,  sans  qu'elle  laissât  échapper  le
moindre  mouvement  :  mais  étant  réveillée  ;  elle
parut  sentir  de  vives  douleurs  aux  endroits  af-
fectés y  et  se  plaignit  amèrement  des  mauvais  trai-
tements qu'on  lui  avait  fait  éprouver.

Rappelez-vous,  Messieurs,  qu'il  y  a  fort  peu  de
temps  les  journaux  ont  rendu  compte  d'une  opé-
ration très-grave  faite  par  un  chirurgien  habile
de  la  capitale ,  M.  Cloquet ,  et  que  la  personne
qui  a  subi  cette  opération  en  somnambulisme,
n'a  pas  témoigné  la  moindre  douleur  ,  et  cepen-
dant l'opération  dura  plus  de  douze  minutes  et
l'ablation  entière  d'un  sein  cancéreux  eut  lieu
dans  cet  état.

Voici  cette  expérience.

MmeP**,  âgée  de  soixante-quatre  ans,  demeu-
rant rue  Saint-Denis  n°  151,  consulta  M.  Cloquet,
le  8  avril  1826,  pour  un  cancer  ulcéré  qu'elle
portait  au  sein  droit  depuis  plusieurs  années  et
qui  était  compliqué  d'un  engorgement  considé-
rable des  ganglions  axillaires  correspondants.
M.  Chapelain ,  médecin  ordinaire  de  cette  dame,
qui  la  magnétisait  depuis  quelques  mois  dans
l'intention,  disait-il,  de  dissoudre  l'engorgement


— 136  —

du  sein  ,  n'avait  pu  obtenir  d'autre  résultat  sinon
de  produire  un  sommeil  très-profond,  pendant
lequel  la  sensibilité  paraissait  anéantie,  les  idées
conservant  toute  leur  lucidité  ;  il  proposa  à  M.  Clo-
quet  de  l'opérer  pendant  qu'elle  serait  plongée
dans  le  sommeil  magnétique.  Ce  dernier  qui  avait
jugé  l'opération  indispensable ,  y  consentit  ;  et  le
jour  fut  fixé  pour  le  dimanche  suivant,  12  avril.
La  veille  et  l'avant-veille ,  cette  dame  fut  magné-
tisée plusieurs  fois  par  M.  Chapelain,  qui  la  dis-
posait lorsqu'elle  était  en  somnambulisme  à  sup-
porter sans  crainte  l'opération  ,  qui  l'avait  même
amenée  à  en  causer  avec  sécurité,  tandis  qu'à
son  réveil,  elle  en  repoussait  l'idée  avec  horreur.
Le  jour  ûxé  pour  l'opération  ,  M.  Cloquet  en
arrivant  à  dix  heures  et  demie  du  matin ,  trouva
la  malade  habillée  et  assise  dans  un  fauteuil ,  dans
l'attitude  d'une  personne  paisiblement  livrée  au
sommeil  naturel.  Il  y  avait  à  peu  près  une  heure
qu'elle  était  revenue  de  la  messe  qu'elle  enten-
dait habituellement  à  la  même  heure  ;  M.  Cha-
pelain l'avait  mise  dans  le  sommeil  magnétique
depuis  son  retour;  la  malade  parla  avec  beaucoup
de  calme  de  l'opération  qu'elle  allait  subir.  Tout
était  disposé  pour  l'opérer ,  elle  se  déshabilla  elle-
même  ,  et  s'assit  sur  une  chaise.


—  137  —

M.  Chapelain  soutint  le  bras  droit,  le  bras
gauche  fut  laissé  pendant  sur  le  côté  du  corps.
M.  Pailloux,  élève  interne  de  l'hôpital  St-Louis ,
fut  chargé  de  présenter  les  instruments ,  et  de
faire  les  ligatures.  Une  première  incision  partant
du  creux  de  l'aisselle  fut  dirigée  au-dessus  de  la
tumeur  jusqu'à  la  face  interne  de  la  mamelle.  La
deuxième  commencée  au  même  point  cerna  la
tumeur  par  en  bas ,  et  fut  conduite  à  la  rencontre
de  la  première  ;  les  ganglions  engorgés  furent  dis-
séqués avec  précaution  à  raison  de  leur  voisinage
de  l'artère  axillaire,  et  la  tumeur  fut  extirpée.  La
durée  de  l'opération  a  été  de  dix  à  douze  mi-
nutes.

Pendant  tout  ce  temps ,  la  malade  a  continué
à  s'entretenir  tranquillement  avec  l'opérateur  ,  et
n'a  pas  donné  le  plus  léger  signe  de  sensibilité  :
aucun  mouvement  dans  les  membres  ou  dans
les  traits  ,  aucun  changement  dans  la  respiration
ni  dans  la  voix,  aucune  émotion,  même  dans  le
pouls,  ne  se  sont  manifestés  :  la  malade  n'a  pas
cessé  d'être  dans  l'état  d'abandon  et  d'impassibi-
lité automatiques  où  elle  était  quelques  minutes
avant  l'opération.  On  n'a  pas  été  obligé  de  la  con-
tenir ,  on  s'est  borné  à  la  soutenir.  Une  ligature
a  été  appliquée  sur  l'artère  thoracique  latérale,


— 138  —

ouverte  pendant  l'extraction  des  ganglions  :  la
plaie  estant  réunie  par  des  emplâtres  agglutinatifs
et  pansée  ^  l'opérée  fut  mise  au  lit  toujours  en
somnambulisme ,  dans  lequel  on  Ta  laissée  qua-
rante-huit heures  :  une  heure  après  l'opération  il
se  manifesta  une  légère  hémorrhagie  qui  n'eut
pas  de  suites,  et  le  premier  appareil  fut  levé  le
mardi  suivant  14  ;  la  plaie  fut  nettoyée  et  pansée
de  nouveau,  la  malade  ne  témoigna  aucune  sen-
sibilité ni  douleur  ;  le  pouls  conserva  son  rithme
habituel.

Après  ce  pansement,  M.  Chapelain  réveilla  la
malade  dont  le  sommeil  somnambulique  durait
depuis  une  heure  avant  d'opération ,  c'est-à-dire ,
depuis  deux  jours.  Cette  dame  ne  parut  avoir
aucune  idée ,  aucun  sentiment  de  ce  qui  s'était
passé  ;  mais  en  apprenant  qu'elle  avait  été  opé-
rée et  voyant  ses  enfants  autour  d'elle,  elle  en
éprouva  une  très -vive  émotion,  que  le  magné-
tiseur fit  cesser  en  l'endormant  de  nouveau.  (*)


(*)  Il  est  des  magnétiseurs  qui  ne  doutent  de  rien.  Voyez- vous
cette  malade  dormant  48  heures  de  suite  et ,  comme  si  ce  n'était
pas  suffisant ,  on  la  replonge  dans  le  somnambulisme  :  on  ne
nous  a  pas  dit  combien  ce  second  sommeil  a  duré.  Vous  saurez
que  le  sommeil  magnétique  accompagné  d'insensibilité  est  très-
réparateur  pendant  deux  heures  environ ,  et  qu'il  devient  ensuite


— 139  —

Un  dernier  fait  va  corroborer  ceux  que  je  vous
ai  fait  connaître  ;  je  le  tire  du  rapport  de  M.  Hus-
son,  page  47.

M.  Husson  s'adressant  aux  membres  de  l'Aca-
démie, leur  dit  :

«  Vous  vous  rappelez  peut-être,  Messieurs,
»  les  expériences  qui  furent  faites  en  1820 ,  à
»  l'Hôtel-Dieu  de  Paris ,  en  présence  d'un  grand
)>  nombre  de  médecins  dont  quelques-uns  sont
»  membres  de  cette  Académie ,  et  sous  les  yeux
))  du  rapporteur  qui  seul  en  concevait  le  plan,
)>  en  dirigeait  tous  les  détails ,  et  les  consignait
»  minute  par  minute  sur  un  procès-verbal  signé
»  par  chacun  des  assistants.

»  Peut-être  nous  nous  serions  abstenu  de  vous
»  en-  parler,  sans  une  circonstance  particulière
)>  qui  nous  fait  un  devoir  de  rompre  le  silence.
»  On  se  rappelle  qu'au  milieu  des  discussions  que
»  la  proposition  de  soumettre  le  magnétisme
»  animal  à  un  nouvel  examen,  avait  soulevées
»  dans  le  sein  de  l'Académie  ,  un  membre ,
»  (M.  Recamier  )  qui  du  reste  ne  niait  pas  la
»  réalité  du  magnétisme ,  avait  avancé  que  tandis

très-excilant  et  qu'il  détruit  au  lieu  de  réparer  ;  mais  je  revien-
drai prochainement  sur  la  pratique  des  magnétiseurs ,  et  s'ils  se
plaignent  de  perdre  des  somnambules ,  ils  sauront  pourquoi.


— 140  —

»  que  les  magnétiseurs  proclamaient  la  guérison
»  de  Mlle  Samson ,  elle  avait  demandé  à  rentrer
»  à  l'Hôtel-Dieu,  où  ajoutait-il ,  elle  était  morte
»  par  suite  d'une  lésion  organique  jugée  incurable
)>  par  les  gens  de  Fart.

»  Cependant  celte  même  demoiselle  Samson  ,
»  reparut  six  ans  après  cette  prétendue  mort ,  et
))  votre  commission  convoquée  le  29  décembre
»  1826 ,  pour  faire  sur  elle  des  expériences,  voulut
»  avant  tout  s'assurer  si  l'individu  que  lui  pré-
»  sentait  M.  Dupotet ,  dont  d'ailleurs  la  bonne
»  foi  lui  était  parfaitement  connue,  était  bien
)>  la  même  que  celle  qui  six  ans  avant  avait  été
»  magnétisée  à  l'Hôtel-Dieu.  MM.  Bricheteau  et
)>  Pâtissier  ,  qui  avaient  assisté  à  ces  premières
»  expériences  ,  eurent  la  complaisance  de  se
»  rendre  à  l'invitation  de  la  commission ,  et  con-
«  jointement  avec  le  rapporteur ,  ils  constatèrent
)>  et  signèrent  que  c'était  bien  la  même  personne
))  qui  avait  été  le  sujet  des  expériences  faites  à
»  l'Hôtel-Dieu  en  1820,  et  qu'ils  n'apercevaient
»  en  elle  d'autre  changement  que  celui  qui  an-
»  nonce  une  amélioration  notable  dans  sa  santé.

»  L'identité  ainsi  constatée,  Mlle  Samson  fut
»  magnétisée  par  M.  Dupotet  en  présence  de  la
»  commission.  A  peine les  passes furent-elles


— 141  —

»  commencées  que  Mlle  Samson  s'agita  sur  son
»  fauteuil  ,  se  frotta  les  yeux ,  témoigna  de  l'impa-
»  tience ,  se  plaignit ,  et  toussa  d'une  voix  rauque
y>  qui  rappela  à  MM.  Bricheteau  et  Pâtissier  et
»  au  rapporteur ,  ce  même  timbre  de  voix  qui
»  les  avait  frappés  en  1820,  et  qui  alors,  comme
»  dans  la  circonstance  présente ,  était  pour  eux
»  l'indice  du  commencement  de  l'action  du  ma-
»  gn étisme.  Bientôt  elle  frappa  du  pied ,  appuya
»  sa  tête  sur  sa  main  droite  et  son  fauteuil,  et  leur
)>  parut  dormir.  On  lui  souleva  la  paupière ,  et  on
»  vit  comme  en  1820,  le  globe  de  l'œil  tourné
»  convulsivement  en  baut.  Plusieurs  questions  lui
»  furent  adressées  et  restèrent  sans  réponse;  puis
»  on  lui  en  fît  de  nouvelles  ;  elle  fît  des  gestes
»  d'impatience ,  et  répondit  avec  humeur  qu'on  ne
»  devait  pas  la  tourmenter  ;  enfin ,  sans  en  avoir
»  prévenu  qui  que  ce  fut,  le  rapporteur  jeta  sur
»  le  parquet  une  table  et  une  bûcbe  qu'il  avait
»  placée  sur  cette  table.  Quelques-uns  des  assis-
»  tants  jetèrent  un  cri  d'effroi,  Mlle  Samson  seule
»  n'entendit  rien ,  ne  fit  aucune  espèce  de  mouve-
»  ment  et  continua  à  dormir  après  comme  avant
»  le  bruit  violent  et  improvisé;  on  la  réveilla
»  quatre  minutes  après  en  lui  frottant  les  yeux  cir-
5)  culairement  avec  les  pouces.  Alors  la  même


—  142  —

»  bûche  fut  jetée  à  l'improviste  sur  le  parquet,  le
»  bruit  fit  tressaillir  la  magnétisée  qui  alors  était
»  éveillée  ;  elle  se  plaignit  vivement  du  sentiment
»  de  la  peur  qu'on  venait  de  lui  causer ,  tandis  que
»  six  minutes  auparavant  elle  avait  été  insensible
»  à  un  bruit  beaucoup  plus  fort.  »

Cette  expérience  eut  lieu  à  l'Académie  de  mé-
decine ,  rue  de  Poitiers.

Jusqu'à  présent ,  Messieurs ,  je  ne  vous  ai  en-
tretenus que  d'effets  magnétiques  que  je  regarde
comme  les  plus  importants  pour  déterminer  votre
conviction  ;  car  ces  effets  sont ,  par  leur  nature ,
moins  sujets  à  contestation  que  ceux  qui  vont
suivre ,  et  il  vous  eût  été  impossible  de  les  rejeter,
sans  nier  l'évidence  même.

Je  vais  vous  tracer  à  présent  l'historique  d'un
phénomène  magnétique  particulier ,  je  veux  dire
le  somnambulisme.  Mais ,  avant  ce  récit ,  permet-
tez-moi quelques  réflexions  ;  je  crains  tant  de
vous  voir  douter  de  la  vérité  ,  que  je  voudrais  de-
vancer dans  vos  esprits  les  objections  que  vont  y
faire  naître  les  nouveaux  phénomènes  que  je  vais
vous  exposer.

«  Qu'eût-on  répondu ,  avant  la  découverte  des
»  lois  des  actions  électriques  et  galvaniques  ,  à
»  celui  qui  fût  venu  assurer  que  le  frottement  de


—  143  —

)>  la  résine  et  du  verre ,  par  le  contact  de  deux
»  métaux  convenablement  disposés  ,  pouvait
»  donner  lieu  aux  phénomènes  étonnants  que  tout
)>  le  monde  connaît  ?  on  n'aurait  certainement  pas
»  manqué  de  traiter  cet  homme  de  visionnaire,
»  d'enthousiaste ,  et  considéré  le  résultat  d'expé-
»  riences  positives  comme  des  erreurs  indignes  de
»  réfutation  ;  cependant  rien  n'est  plus  vrai  que
»  l'existence  de  ces  phénomènes  :  qu'on  prenne
»  donc  garde  de  commettre  une  pareille  faute  à
»  l'égard  du  somnambulisme  magnétique.  Si  le
»  contact  de  deux  pièces  métalliques ,  le  frotte-
»  ment  du  verre  ou  de  la  résine,  corps  dont  les
)>  propriétés  sont  à  une  distance  incommensurable
»  de  celles  d'un  système  nerveux  et  d'un  cerveau
»  humain,  peuvent  amener  des  phénomènes  aussi
»  extraordinaires ,  pourquoi  ne  voudrait  -  on  pas
)>  concevoir  que  deux  systèmes  nerveux,  deux
)>  cerveaux ,  mis  dans  certains  rapports ,  puissent
»  produire  un  changement  dans  l'existence  ordi-
»  naire  de  ces  organes,  d'où  résulte  le  phénomène
»  du  somnambulisme.  »

Eh  bien,  ce  que  je  vous  donne  ici  comme  une
hypothèse ,  va  devenir  une  vérité  aussi  positive
que  celle  qui  est  si  bien  établie  maintenant  pour
vous.  Autant  il  serait  difficile  de  vous  démontrer


—  144  —

que  les  phénomènes  électriques  n'existent  pas ,
autant  on  éprouverait  de  difficultés  pour  nous
prouver  que  nous  sommes  dans  l'erreur,  car  notre
jugement ,  comme  le  vôtre  ,  repose  sur  des  faits
aussi  solidement  établis.

Le  somnambulisme ,  le  plus  étonnant  des  phé-
nomènes dont  l'histoire  des  sciences  fasse  men-
tion, viendra  bientôt  ouvrir  un  vaste  champ  aux
observateurs  ;  nous  le  connaissons  à  peine,  et  déjà
par  lui  l'on  a  rectifié  des  erreurs  depuis  longtemps
adoptées  comme  des  vérités  ;  on  se  demande  ce  que
deviendront  nos  connaissances  amassées  avec  tant
de  peines  et  desoins  ,  s'il  est  vrai  que  des  individus
plongés  dans  le  somnambulisme  aient  une  ma-
nière particulière  d'exister  ,  des  sens  à  part ,  une
mémoire  distincte  et  une  intelligence  plus  active
que  dans  l'état  de  veille.

Mais  avant  de  vous  parler  du  somnambulisme
magnétique ,  nous  devons  vous  entretenir  du
somnambulisme  naturel ,  afin  de  vous  montrer
l'analogie  qui  existe  entre  ces  deux  états.

«  Tout  le  monde  connaît  les  histoires  des  som-
nambules naturels ,  entr'autres  celle  de  ce  jeune
séminariste ,  dont  l'histoire  est  rappelée  dans  l'En-
cyclopédie y  qui  se  levait  la  nuit ,  écrivait  ses  ser-
mons ,  faisait  des  corrections  minutieuses ,  écri-


—  le-
vait de  la  musique ,  traçait  son  papier  avec  une
canne ,  savait  bien  distinguer  toutes  les  notes  et ,
lorsque  les  paroles  ne  correspondaient  pas  aux
notes  ,  les  recopiait  dans  un  autre  caractère,  il  re-
lisait ensuite  ce  qu'il  venait  d'écrire  ,  même  quand
on  interposait  une  feuille  de  carton  entre  ses
yeux ,  d'ailleurs  bien  fermés.  »

Eh  bien!  leur  état,  d'abord  variable  chez
chacun  d'eux ,  est  l'image  de  ce  qui  arrive  dans
le  somnambulisme  artificiel.

«  L'action  des  somnambules  naturels  est  d'al-
ler d'un  lieu  dans  un  autre ,  les  yeux  fermés  et
dans  la  plus  grande  obscurité.  Comment  se  fait-il
qu'ils  évitent  avec  autant  d'adresse  tous  les  ob-
stacles qui  s'opposent  à  leur  passage?

»  Le  domestique  de  Gassendi  portait ,  la  nuit ,
sur  sa  tête,  une  table  couverte  de  carafes,  il
montait  un  escalier  très  -  étroit,  évitait  les  chocs
avec  plus  d'habileté  qu'il  n'eût  fait  pendant  la
veille  ,  et  arrivait  à  son  but  sans  accidents.  Com-
ment la  vue  s'exerçait-elle  donc  sans  le  secours
de  la  lumière  ?  »

Un  somnambule  écrivait  les  yeux  fermés,  mais
en  se  levant  il  avait  cru  avoir  besoin  de  chan-
delle'; il  en  alluma  une.  Les  personnes  qui  l'ob-
servaient l'éteignirent ,  aussitôt  il  s'aperçut  qu'il

10


— 146  —

était ,  ou  plutôt  il  crut  être  dans  l'obscurité ,  car
il  y  avait  d'autres  lumières  dans  la  chambre ,  il
alla  rallumer  sa  chandelle  ;  il  ne  voyait  qu'avec
celle  qu'il  avait  allumée  lui-même.

La  Bibliothèque  de  médecine,  t.  10  ,  p.  477,
fait  mention  d'un  somnambule  qui ,  se  levant  de
son  lit  au  milieu  de  la  nuit ,  allait  dans  une  mai-
son voisine  qui  était  en  ruine  ,  et  dont  il  ne  restait
que  les  gros  murs  et  quelques  poutres  mal  assu-
rées ;  le  somnambule  montait  au  plus  haut  de  cette
maison  ,  sautait  d'une  poutre  à  l'autre ,  quoiqu'il
y  eût  au-dessous  un  profond  abîme.

Le  même  ouvrage  rapporte  l'histoire  d'un
autre  somnambule  qui ,  pendant  la  nuit,  s'habil-
lait, prenait  ses  bottes,  ajustait  ses  éperons,  et  en-
suite se  lançait  sur  le  bord  d'une  fenêtre  d'un
cinquième  étage  ,  qu'il  prenait  pour  son  cheval ,
et  s'agitait  dans  cette  posture  avec  tous  les  gestes
d'un  cavalier  qui  court  la  poste*

C'est  ce  qui  fait  dire  à  Rêhelini>  médecin  ita-
lien, auteur  de  plusieurs  observations  sur  le
somnambulisme ,  qu'il  faut  nous  contenter  d'ad-
mirer les  effets  merveilleux  de  cet  état  que  la
Providence  semble  offrir  aux  savants  pour  les
confondre  et  montrer  les  bornes  de  l'intelligence
humaine.


— 147  —

(<  Les  faits  les  plus  nombreux  et  les  plus  authen-
tiques rapportés  par  les  personnes  les  plus  dignes
de  foi ,  prouvent  que  pendant  le  sommeil  les  sens
externes  étant  fermés  à  leurs  excitants  ordinaires,
le  cerveau  acquiert  un  surcroît  d'activité ,  devient
capable  de  choses  au  -  dessus  de  sa  portée  ordi-
naire, et  la  faculté  d'établir  des  relations  au
moyen  des  organes  de  la  vue ,  du  goût ,  de  l'odo-
rat,  de  l'ouïe ,  se  transporte  hors  de  ses  sens  sur  des
parties  quin'en  sont  pas  douées  dans  l'état  naturel.»

La  nature  nous  offre  encore  des  phénomènes
analogues  chez  les  hystériques ,  les  cataleptiques
et  les  extatiques.

«  Les  facultés  intellectuelles  exercées  pendant
les  songes  (dit  M.  Richerand)  ,  peuvent  nous  con-
duire à  certains  ordres  d'idées  auxquelles  nous
n'avions  pu  atteindre  durant  la  veille  ;  c'est  ainsi
que  des  mathématiciens  ont  achevé  pendant  leur
sommeil ,  les  calculs  les  plus  compliqués ,  et  ré-
solu les  problêmes  les  plus  difficiles.  »

Il  serait  superflu  de  vous  citer  d'autres  témoi-
gnages de  ces  faits ,  ils  sont  généralement  admis.
Peut-être  que  l'explication  de  phénomènes  si
étranges  nous  sera  bientôt  révélée,  j'en  ai  le  pres-
sentiment; je  crois  qu'en  étudiant  les  lois  qui
servent  à  la  production  du  sommeil  que  nous  sa-


—  148  —

vons  faire  naître,  nous  trouverons  la  clef  de  ces
deux  états.

Une  chose  remarquable ,  c'est  que  les  somnam-
bules prétendent  ne  pas  dormir.  Ce  n'est  pas  un
état  de  sommeil  dans  lequel  nous  sommes,  di-
sent-ils ,  car  nous  voyons ,  nous  sentons ,  et  nous
entendons  lorsque  vous  le  voulez,  et  nous  pos-
sédons ces  facultés  à  un  degré  plus  élevé  que  dans
notre  état  habituel.

Il  est,  aujourd'hui,  difficile  de  savoir  qui  a
reconnu  le  premier,  parmi  les  magnétiseurs,  le
somnambulisme  magnétique;  on  fait  honneur  de
cette  découverte  à  M.  de  Puységur;  il  paraît  ce-
pendant qu'il  s'était  manifesté  chez  plusieurs  ma-
lades ,  au  traitement  de  Mesmer  ;  mais  ,  soit  que
l'on  ne  connût  pas  d'abord  ce  sommeil,  soit  que
Mesmer  trouvât  bon  d'en  garder  pour  lui  la  con-
naissance ,  afin  d'être  longtemps  supérieur  à  ses
élèves,  personne  ne  s'avisa  d'interroger  les  dor-
meurs, et  on  ne  vit  jamais  Mesmer  s'occuper
d'eux  en  public.

M.  de  Puységur  retiré  à  sa  terre  de  Busancy
près  de  Soissons,  mettait  en  pratique  les  leçons
de  son  maître ,  et  guérissait  les  malades  qui  ve-
naient le  consulter  en  employant  les  procédés
qu'il  lui  avait  fait  connaître.


—  149  —

Ce  fut  là ,  au  milieu  d'un  grand  concours  de
malades  et  de  curieux,  que  Ton  reconnut  le
somnambulisme ,  et  qu'il  parut  s'offrir  pour  la
première  fois ,  avec  toutes  ses  merveilles.

M.  de  Puységur  magnétisant  son  jardinier ,  il
le  vit  s'endormir  paisiblement  dans  ses  bras ,  sans
convulsions  ni  douleurs  ;  interrogé ,  il  répondit
sans  se  réveiller.

Il  serait  difficile  de  vous  rendre  les  sensations
qu'éprouva  M.  de  Puységur  à  la  vue  de  ce  phé-
nomène ,  qui  en  effet  était  bien  capable  d'émou-


voir.


L'état  somnambulique  de  cet  homme  continua
pendant  quelque  temps ,  et  M.  de  Puységur  en
profita  pour  s'instruire.

Voici  ce  que  lui-même  écrivait  à  ce  sujet  :
«  C'est  avec  cet  homme  simple ,  ce  paysan,  homme
»  grand  et  robuste,  âgé  de  23  ans ,  naturellement
»  affaissé  par  la  maladie,  ou  plutôt  par  le  chagrin,
»  et  par  cela  même  plus  propre  à  être  remué  par
»  l'agent  de  la  nature  ;  c'est  avec  cet  homme  ,
»  dis -je,  que  je  m'instruis,  que  je  m'éclaire.
»  Quand  il  est  dans  l'état  magnétique,  ce  n'est
»  plus  un  paysan ,  ne  sachant  à  peine  répondre
»  une  phrase;  c'est  un  être  que  je  ne  sais  nom-
»  mer  ;  je  n'ai  pas  besoin  de  lui  parler;  je  pense


—  ir>o  —

»  devant  lui ,  et  il  m'entend ,  me  répond  ;  vient-il
»  quelqu'un  dans  sa  chambre,  il  le  voit  si  je
»  veux ,  il  lui  parle ,  lui  dit  les  choses  que  je
»  veux  qu'il  lui  dise,  non  pas  toujours  telles  que
»  je  les  lui  dicte,  mais  telles  que  la  vérité  l'exige,
»  quand  il  veut  dire  plus  que  je  ne  crois  prudent
»  qu'on  entende,  alors  j'arrête  ses  idées,  ses
»  phrases ,  au  milieu  d'un  mot ,  et  je  change  son
»  idée  totalement.  »

M.  dePuységur  ajoute  :  «  Je  ne  connais  rien
»  de  plus  profond  et  de  plus  clairvoyant  que  ce
»  paysan ,  quand  il  est  en  crise.  J'en  ai  plusieurs
y>  qui  approchent  de  son  état ,  mais  aucun  ne  l'é-
»  gale.  »

Plusieurs  tombèrent  ainsi  en  somnambulisme ,
et  le  moyen  de  faire  naître  cette  crise  fut  dès  lors
connu.

Beaucoup  de  personnes  s'empressèrent  d'aller
voir  ces  phénomènes  nouveaux,  qui  passaient
alors  toute  croyance,  et  constatèrent  leur  réalité
dans  plusieurs  ouvrages  qui  furent  imprimés  en
1784.

Voici  l'extrait  d'une  relation  des  faits  ;  elle  est
d'un  M.  Cloquet.

«  Attiré  comme  les  autres  à  ce  spectacle ,  fy
»  ai  tout  simplement  apporté  les  dispositions  d'un


—  151  —

»  observateur  tranquille  et  impartial,  très-décidé
»  à  me  tenir  en  garde  contre  les  illusions  de  la
»  nouveauté ,  de  Tétonnement  ;  très-décidé  à  bien
»  voir ,  à  bien  écouter.  »

M.  Cloquet,  après  avoir  décrit  les  procédés
employés  par  M.  de  Puységur  pour  agir  sur  les
malades,  et  diverses  scènes  de  magnétisation,
ajoute  :

«  Le  complément  de  cet  état  (  l'état  magné-
»  tique)  est  une  apparence  de  sommeil ,  pendant
»  lequel  les  facultés  physiques  paraissent  sus-
»  pendues;  mais  au  profit  des  facultés  inteliec-
»  tuelles.  On  a  les  yeux  fermés  ;  le  sens  de  l'ouïe
»  est  nul ,  il  se  réveille  seulement  à  la  vue  du
»  maître.

»  Il  faut  bien  se  garder  de  toucher  le  malade
»  en  crise ,  même  la  chaise  sur  laquelle  il  est  as-
*  sis ,  on  lui  causerait  des  angoisses ,  des  convul-
»  sions ,  que  le  maître  seul  peut  calmer.

»  Ces  malades  en  crise,  ont  un  pouvoir  sur-
»  naturel  par  lequel ,  en  touchant  un  malade  qui
»  leur  est  présenté ,  en  portant  la  main ,  même
)>  par-dessus  les  vêtements  ,  ils  sentent  quel  est  le
»  viscère  affecté  ,  la  partie  souffrante  ;  ils  le  dé-
»  clarent  et  indiquent  à  peu  près  les  remèdes  con-
»  venables.


—  132 —

>>  Je  me  suis  fait  faucher  par  une  femme  d'à
»  peu  près  50  ans.  Je  n'avais  certainement  ins-
»  truit  personne  de  l'espèce  de  ma  maladie.  Après
»  s'être  arrêtée  particulièrement  à  ma  tête  ,  elle
»  me  dit  que  j'en  souffrais  souvent,  et  que  j'avais
»  habituellement  un  grand  bourdonnement  dans
»  les  oreilles ,  ce  qui  est  très  -  vrai.  Un  jeune
»  homme ,  spectateur  incrédule  de  cette  expé-
»  rience ,  s'y  est  soumis  ensuite  ,  et  il  lui  a  été  dit
»  qu'il  souffrait  de  l'estomac ,  qu'il  avait  des  en-
»  gorgements  dans  le  bas  ventre ,  et  cela  depuis
»  une  maladie  qu'il  a  eue  il  y  a  quelques  années  ;
»  ce  qu'il  a  confessé  être  conforme  à  la  vérité.
»  Non  content  de  cette  divination ,  il  a  été  sur-
»  le-champ  à  vingt  pas  de  son  premier  médecin
»  se  faire  toucher  par  un  autre  qui  lui  a  dit  la
»  même  chose.  Je  n'ai  jamais  vu  de  stupéfaction
»  pareille  à  celle  de  ce  jeune  homme ,  qui  certes
»  était  venu  pour  contredire,  persiffler,  et  non
»  pour  être  convaincu.

»  Une  singularité  non  moins  remarquable  que
»  tout  ce  que  je  viens  de  vous  exposer,  c'est  que
»  ces  dormeurs  qui,  pendant  quatre  heures,  ont
»  touché  des  malades ,  ont  raisonné  avec  eux ,  ne
»  se  souviennent  de  rien,  de  rien  absolument,  lors-
»  qu'il  a  plu  au  maître  de  les  désenchanter,  de


—  153  —

»  les  rendre  à  leur  état  naturel  :  le  temps  qui
»  s'est  écoulé  depuis  leur  entrée  dans  la  crise  jus-
»  qu'à  leur  sortie,  est  pour  ainsi  dire  nul.  Le
»  maître  a  le  pouvoir,  non-seulement ,  comme  je
»  l'ai  déjà  dit,  de  se  faire  entendre  de  ces  som-
»  nambules  en  crise ,  mais  je  l'ai  vu  plusieurs
»  fois  de  mes  yeux  Lien  ouverts ,  je  l'ai  vu  pré-
»  senter  de  loin  le  doigt  à  un  de  ces  êtres,  tou-
»  jours  en  crise ,  et  dans  un  état  de  sommeil  spas-
»  modique  ,  se  faire  suivre  partout  où  il  a  voulu ,
»  ou  les  envoyer  loin  de  lui,  soit  dans  leur  maison,
»  soit  à  différentes  places  qu'il  désignait  sans  leur
»  dire;  retenez  bien  que  le  somnambule  a  tou-
»  jours  les  yeux  bien  exactement  fermés.  J'ou-
»  bliais  encore  de  dire  que  l'intelligence  de  ces
»  malades  est  d'une  susceptibilité  singulière  :  si ,
»  à  des  distances  assez  éloignées  ,  il  se  tient  des
»  propos  qui  blessent  l'honnêteté ,  ils  les  enten-
»  dent  pour  ainsi  dire  intérieurement ,  leur  âme
»  en  souffre,  ils  s'en  plaignent,  et  en  avertissent
»  le  maître  :  ce  qui  plusieurs  fois  a  donné  lieu  à
»  des  scènes  de  confusion  pour  les  mauvais  plai—
»  sants  qui  se  permettaient  des  sarcasmes  incon-
»  sidérés  et  déplacés  chez  M.  de  Puységur.

»  Il  suffît  au  maître ,  pour  réveiller  les  som-
»  nambules,  de  leur  passer  les  doigts  sur  les  yeux.  »


—  m  —

M.  de  Puységur,  que  sa  philantropie  avait
porté  à  s'occuper  du  magnétisme ,  s'empressa  de
livrer  sa  découverte  aux  personnes  qui  s'occu-
paient comme  lui  de  cette  science  ;  partout  où
Ton  put  obtenir  le  somnambulisme,  l'admiration
qu'inspirait  cet  étrange  phénomène,  était  si
grande,  qu'on  allait  consulter  ceux  qui  le  pré-
sentaient ,  comme  on  va  consulter  des  oracles  ,  et
l'enthousiasme  n'avait  point  de  bornes  chez  ceux
qui  étaient  témoins  de  ces  scènes.

Cependant  on  se  familiarisa  peu  à  peu  avec  cet
état ,  et  la  réflexion  vint  le  faire  mieux  appré-
cier.

Je  dois  vous  dire  ,  avant  de  continuer ,  que  ce
nouvel  effet  du  magnétisme ,  qui  aurait  dû  hâter
le  développement  et  la  connaissance  du  magné-
tisme ,  en  arrêta ,  au  contraire  ,  les  progrès  ;  on
ne  s'occupa  plus  que  de  somnambulisme,  on
abandonna  l'étude  de  la  cause  qui  le  produisait,
pour  ne  considérer  que  le  phénomène  en  lui-
même;  il  présentait ,  il  est  vrai ,  plus  de  charmes,
et  il  flattait  davantage  l'amour-propre  de  celui
qui  le  faisait  naître ,  en  lui  montrant  sa  puissance,
que  des  effets  qui  n'étaient  manifestés  que  par
des  guérisons  accompagnées  seulement  de  quel-
ques phénomènes  physiques  peu  appréciables.


—  155  —

Vous  apprendrez  qu'aujourd'hui  même  c'est
encore  le  défaut  de  ceux  qui  magnétisent  :  ils
sont ,  pour  la  plupart ,  en  admiration  devant  leurs
somnambules,  aussi  ignorent-ils  ce  que  c'est  que
l'action  magnétique.  Lorsque  je  vous  enseignerai
la  doctrine  de  ces  magnétiseurs,  vous  verrez
qu'ils  sont  aussi  loin  de  la  vérité ,  en  expliquant
la  cause  du  somnambulisme ,  que  ceux  qui  n'ad-
mettant que  les  faits ,  les  expliquent  par  des  causes
hors  de  la  nature.

Je  ne  veux  point.  Messieurs,  vous  entretenir
des  débats  auxquels  donna  lieu  la  découverte  du
somnambulisme  ;  on  contesta  <  sa  réalité  comme
on  avait  contesté  celle  du  magnétisme;  on  nia
même  sa  possibilité,  avec  une  obstination  aussi
grande  que  celle  qui  faisait ,  aux  juges  de  Galilée,
nier  le  mouvement  de  la  terre.  Mais  les  magné-
tiseurs ,  sans  s'émouvoir ,  et  certains  de  la  vérité
de  ce  qu'ils  avançaient ,  continuèrent ,  sans  re-
lâche, de  produire  le  somnambulisme  au  grand
jour.

Le  témoignage  de  beaucoup  de  personnes  tout-
à-fait  désintéressées  dans  cette  question ,  firent
douter  les  plus  incrédules  ;  et ,  depuis  cinquante
ans ,  époque  de  la  découverte  du  somnambulisme,
plusieurs  milliers  d'observations  de  cette  crise  ont


—  156  —

été  recueillies  dans  toutes  les  parties  de  la  France,
par  ceux  même  qui  avaient  contesté  la  réalité  de
ce  phénomène.

Quelles  que  soient  les  lois  en  vertu  desquelles
le  magnélisme  produit  un  état  particulier  dans
l'individu  qui  y  est  soumis ,  la  multiplicité  des
faite  ne  permet  aucun  doute  sur  la  réalité  du  phé-
nomène.

Examinons  maintenant  quel  est  cet  état  parti-
culier, et  voyons  si  son  étude  mérite  l'attention
ou  le  dédain  des  gens  instruits.  Cette  question
va  nous  faire  juger  si  les  admirateurs  du  magné-
tisme vont  trop  loin  dans  leurs  croyances ,  et  si
les  corps  savants  sont  excusables  de  la  lenteur
qu'ils  mettent  à  se  prononcer  sur  son  existence.
Car,  «  en  supposant  qu'on  n'eût  obtenu  de  cette
»  découverte  qu'une  action  sensible  sur  les  corps
»  animés,  elle  n'en  offrirait  pas  moins  en  physique
»  un  de  ces  phénomènes  curieux  et  extraordi-
»  naires  qui  nécessitent  l'attention  la  plus  sérieuse,
»  tout  au  moins  jusqu'à  ce  qu'il  soit  prouvé  par
»  des  expériences  exactes  ,  multipliées  et  retour-
»  nées  en  tout  sens,  qu'il  n'y  a  aucun  avantage
»  réel  à  en  espérer.

»  Mais  cette  dernière  supposition  serait  inad-
»  missible  aujourd'hui,  puisqu'il  est  prouvé  que


— 157  —

»  l'action  du  magnétisme  animal  est  un  moyen
»  de  soulagement  et  de  guérison  dans  nos  mala-
»  dies.  Seulement ,  l'indifférence  sur  un  fait  de
)>  cette  nature  serait  un  phénomène  plus  inconce-
»  vable  que  la  découverte  elle-même.  »

Messieurs,  avant  de  vous  entretenir  de  mes
propres  expériences  sur  le  sommeil  somnambu-
lique ,  je  vais  vous  donner  connaissance  des  di-
vers résumés  des  facultés  attribuées  aux  somnam-
bules.

Vous  remarquerez  qu'il  n'existe  aucun  type
commun.  Il  y  a  autant  de  différence  entre  les
hommes  en  état  de  somnambulisme  que  l'on  en
trouve  entr'eux  dans  l'état  de  veille.

Le  premier  résumé  est  de  M.  le  comte  de  Re-
dern,  savant  distingué,  qui  s'est  beaucoup  oc-
cupé du  magnétisme  :

«  Le  corps  est  plus  droit  que  dans  l'état  de
»  veille,  il  y  a  une  accélération  marquée  dans  le
»  pouls  et  une  augmentation  d'irritabilité  dans  le
»  système  nerveux  ;  le  tact ,  le  goût  et  l'odorat
»  sont  devenus  plus  subtils,  l'ouïe  ne  perçoit  que
»  les  sons  venant  des  corps  avec  lesquels  le  som-
)>  nambule  se  trouve  en  rapport  direct  ou  indi-
»  rect,  c'est-à-dire  en  communication  de  fluide
»  vital ,  parce  que  lui  et  son  magnétiseur  les  ont


—  458  — -

»  touchés  ;  ses  yeux  sont  fermés  et  ne  voient  plus,
»  mais  il  a  une  vue  que  Ton  peut  appeler  inté-
»  rieure ,  celle  de  l'organisation  de  son  corps  ;  de
»  celui  de  son  magnétiseur,  et  des  personnes
»  avec  lesquelles  on  le  met  au  rapport  ;  il  en  voit
»  les  différentes  parties ,  mais  successivement  et  à
»  mesure  qu'il  y  porte  son  attention  ;  il  en  dis-
»  tingue  la  structure ,  les  formes  et  les  couleurs  :
»  il  a  quelquefois  la  faculté  d'apercevoir  les
»  objets  extérieurs  par  une  vue  particulière  ;  ils
»  lui  paraissent  plus  lumineux,  plus  brillants
»  que  dans  l'état  de  veille.  Il  éprouve  une  réac-
»  tion  douloureuse  des  maux  des  personnes  avec
»  lesquelles  il  est  en  rapport;  il  aperçoit  leurs
»  maladies ,  il  prévoit  les  crises ,  il  a  la  sensation
»  des  remèdes  convenables ,  et  assez  souvent  celle
»  des  propriétés  médicinales  des  substances  qu'on
»  lui  présente...  Son  imagination  est  disposée  à
»  l'exaltation  :  il  est  jaloux ,  rempli  de  vanité  et
»  d'amour  propre,  disposé  à  user  de  petites  jon-
»  gleries ,  pour  se  faire  valoir. . .  Sa  volonté  n'est
»  pas  inactive ,  mais  elle  est  très  -  aisément  in-
»  fluencée  par  le  magnétiseur.  On  remarque  des
»  oppositions  très-frappantes  entre  ses  opinions
»  ordinaires  et  celles  de  l'état  de  somnambu-
»  lisme  ;  il  condamne  ses  actions  ,  et  parle  quel-


—  159  —

»  quefois  de  lui-même  comme  dune  personne
»  tierce  qui  lui  serait  tout  -  à  -  fait  étrangère.  Il
»  s'exprime  mieux,  il  a  plus  d'esprit,  plus  de
»  combinaison ,  plus  de  raison  ,  plus  de  moralité
»  que  dans  l'état  de  veille  ,  dont  toutes  les  idées
»  lui  sont  présentes.....  Lorsque  le  somnambule
»  revient  à  l'état  de  veille ,  il  oublie  entièrement
»  tout  ce  qu'il  a  dit ,  fait  et  entendu  pendant  l'ac-
»  ces  de  la  mensambulance ,  etc.  »

Voici  ce  que  dit  un  membre  de  la  faculté  de
médecine  :

Le  malade  réduit  en  somnambulisme ,  n'entend
rien  de  ce  qui  se  passe  à  côté  de  lui,  immobile
au  milieu  des  plus  grands  mouvements ,  il  semble
séparé  de  la  nature  entière,  pour  ne  conserver
de  communication  qu'avec  celui  qui  l'a  mis  dans
cet  état.

Celui-ci  a  acquis  (  par  le  seul  fait  de  la  magné-
tisation),  un  rapport  intime  avec  le  malade;  à
l'aide  d'une  espèce  de  levier  invisible,  il  le  fait
mouvoir  à  son  gré;  et  telle  est  la  force  de  son
empire ,  que  non-seulement  il  s'en  fait  entendre
en  lui,  parlant y  et  par  signes,  mais  encore  parla
seule  pensée;  ;  et  ce  qu'il  y  a  de  plus  étrange,  c'est
que  le  magnétiste  peut  communiquer  sa  propriété
à  d'autres  personnes  par  le  simple  contact ,  et  dès


—  160  —

ce  moment  la  communication  se  continue  entre  le
somnambule  et  son  nouveau  directeur.

Le  malade  étant  mis  en  somnambulisme ,  il  se
fait  chez  lui  une  désorganisation  qui  rompt  l'é-
quilibre de  ses  sens;  de  manière  que  les  uns
éprouvent  une  dégradation  extrême ,  lorsque  cer-
tains autres  acquièrent  un  degré  prodigieux  de
subtilité.

Ainsi ,  chez  quelques  -  uns ,  Y  ouïe  se  perd  ou
s'affaiblit ,  lorsque  la  vue  devient  d'une  pénétra-
tion prodigieuse;  chez  d'autres,  la  privation  de
la  vue  et  de  Youïe  est  compensée  par  une  délica-
tesse incroyable  du  toucher  ou  du  goût.

Chez  plusieurs ,  un  sixième  sens  semble  se  dé-
clarer par  une  extrême  de  la  faculté  intellectuelle  >
qui  surpasse  la  portée  ordinaire  de  l'esprit  hu-
main ,  etc.,  etc.

Ecoutons  encore  de  nouveaux  détails  sur  les
facultés  attribuées  aux  somnambules.

«  Lorsque  le  magnétisme  produit  le  somnam-
»  bulisme  (dit  M.  Husson),  l'être  qui  se  trouve
»  dans  cet  état  acquiert  une  extension  prodigieuse
»  dans  la  faculté  de  sentir.  Plusieurs  de  ses  or-
»  ganes  extérieurs,  ordinairement  ceux  de  la  vue  et
»  de  l'ouïe ,  sont  assoupis ,  et  toutes  les  opérations
»  qui  en  dépendent ,  s'opèrent  intérieurement.


—  161  —

»  Le  somnambule  a  les  yeux  fermés ,  il  ne  voit
»  pas  par  les  yeux ,  il  n'entend  pas  par  les  oreilles  ;
»  mais  il  voit  et  entend  mieux  que  l'homme
»  éveillé.  —  Il  ne  voit  et  n'entend  que  ceux  avec
»  lesquels  il  est  en  rapport.  Il  ne  voit  que  ce  qu'il
»  regarde ,  et  ordinairement  il  ne  regarde  que  les
)>  objets  sur  lesquels  on  dirige  son  attention.  Il  est
»  soumis  à  la  volonté  de  son  magnétiseur,  pour
)>  tout  ce  qui  ne  peut  lui  nuire  >  et  pour  tout  ce
»  qui  ne  contrarie  point  en  lui  les  idées  de  justice
»  et  de  vérité.  —  Il  sent  la  volonté  de  son  magnéti-
»  seur.  —  Il  voit ,  ou  plutôt ,  sent  l'intérieur  de  son
»  corps  et  celui  des  autres  ;  mais  il  n'y  remarque
»  ordinairement  que  les  parties  qui  ne  sont  pas
j>  dans  l'état  naturel ,  et  qui  en  troublent  l'har-
)>  monie.  Il  retrouve  dans  sa  mémoire  le  souvenir
»  des  choses  qu'il  avait  oubliées  clans  l'état  de  veille.
»  Il  a  des  prévisions  et  des  présentations  qui
»  peuvent  être  erronées  dans  plusieurs  circon-
»  stances ,  et  qui  sont  limitées  dans  leur  étendue.
»  Il  s'énonce  avec  une  facilité  surprenante.  Il
»  n'est  point  exempt  de  vanité.  Il  se  perfectionne
»  de  lui-même  pendant  un  certain  temps,  s'il
»  est  conduit  avec  sagesse  ;  il  s'égare ,  s'il  est  mal
»  dirigé.  Lorsqu'il  rentre  dans  l'état  naturel ,  il
»  perd  absolument  le  souvenir  de  toutes  les  sen-

11


—  462  —

j>  sations  et  de  toutes  les  idées  qu'il  a  eues  dans
»  l'état  du  somnambulisme;  tellement,  que  ces
»  deux  états  sont  aussi  étrangers  l'un  à  l'autre
»  que  si  le  somnambule  et  l'homme  éveillé  étaient
»  deux  hommes  différents.  »

M.  Husson  continue  et  ajoute  :  «  Des  observa-
*  teurs  modernes  assurent  que  dans  cet  état  de
»  somnambulisme  dont  nous  venons  d'exposer
)>  analytiquement  les  principaux  phénomènes ,
»  les  personnes  magnétisées  ont  une  lucidité  qui
»  leur  donne  des  idées  positives  sur  la  nature
»  de  leurs  maladies  ,  sur  la  nature  des  affections
»  des  personnes  avec  lesquelles  on  les  met  en
»  rapport,  et  sur  le  genre  de  traitement  à  opposer
»  dans  ces  deux  cas.  S'il  est  constamment  vrai ,
»  comme  on  prétend  l'avoir  observé,  en  1820,
»  à  l'Hôtel-Dieu  de  Paris ,  que  pendant  ce  sin-
»  gulier  phénomène  la  sensibilité  soit  tellement
»  assoupie  que  l'on  puisse  cautériser  les  somnam-
»  bules  ;  s'il  est  également  vrai ,  comme  on  assure
)>  l'avoir  vu  à  la  Salpêtrière,  en  1821,  que  les
»  somnambules  jouissent  d'une  prévision  telle
y>  que  des  femmes  bien  connues  et  traitées  depuis
»  longtemps  comme  épileptiques  aient  pu  prédire,
»  vingt  jours  d'avance,  le  jour,  l'heure,  la  mi-
»  nute  où  l'accès  épileptique  devait  leur  arriver ,


— 165  —

»  et  arrivait  en  effet  ;  enfin ,  s'il  est  également
»  reconnu  que  cette  singulière  faculté  peut  être
»  employée  avec  avantage  dans  la  pratique  de  la
»  médecine ,  il  n'y  a  aucune  espèce  de  doute  que
»  ce  seul  point  de  vue  mérite  l'attention  et  l'exa-
»  men  de  l'Académie.  »

Telle  est,  Messieurs,  la  conclusion  de  M.  Hus-
son;  il  demande  l'examen  et  il  ne  craint  pas
d'avouer ,  en  pleine  Académie ,  la  série  de  phéno-
mènes extraordinaires  dont  je  viens  de  vous
donner  textuellement  lecture  ;  et  comme  vous
yenez  de  l'entendre ,  s'ils  sont  vrais ,  ce  dont  main-
tenant vous  ne  sauriez  douter  y  ils  méritent  Lien
l'attention  des  savants.

Mais  voici  un  autre  médecin  qui  va  encore  plus
avant  que  M.  Husson,  dans  l'affirmation  des  faits.

Je  dois  vous  faire  toutes  ces  citations ,  avant  de
vous  dire  jusqu'à  quel  point  les  faits  qu'elles  con-
tiennent me  paraissent  fondés.

Dans  un  mémoire  adressé  à  l'Académie  de
Médecine ,  afin  de  provoquer  ce  corps  à  l'étude  du
magnétisme ,  ce  médecin  s'exprime  ainsi  :

«  En  posant,  dit-il,  successivement  la  main
»  sur  la  tête ,  la  poitrine ,  et  l'abdomen  d'un  in-
»  connu,  mes  somnambules  en  découvrent  aussitôt
»  les  maladies ,  les  douleurs  et  les  altérations  di-


— 164  —

»  verses  qu'elles  occasionnent;  ils  indiquent  en
»  outre  si  la  cure  est  possible ,  facile  ou  éloignée ,
»  et  quels  moyens  doivent  être  employés  pour
y>  atteindre  ce  résultat,  par  la  voie  la  plus  prompte
»  et  la  plus  sûre.  Dans  cet  examen ,  ils  ne  s'écar-
)>  tent  jamais  des  principes  avoués  de  la  saine  mé-
»  decine.  Quoique  ce  soit  promettre  beaucoup,
>  je  n'hésite  point  à  le  faire.  Il  n'est  point  de  ma-
»  ladie  aiguë  ou  chronique ,  simple  ou  compli-
»  quée ,  je  n'en  excepte  aucune  de  celles  qui  ont
»  leur  siège  dans  les  trois  cavités  splanchniques ,
»  que  les  somnambules  ne  puissent  découvrir  et
»  traiter  convenablement.

»  Déjà  (continue  ce  médecin),  un  grandnombre
»  de  fois  j'ai  fait  une  application  heureuse  du
»  magnétisme  animal ,  au  traitement  de  maladies
»  qui  jusque-là  avaient  été  méconnues  ou  regar-
»  dées  comme  incurables.  Je  m'en  suis  aidé  avec
*  le  même  succès  dans  les  maladies  ordinaires  ,
»  connues  par  leurs  symptômes  ,  leur  marche
»  et  leur  terminaison ,  et  j'ai  toujours  observé
»  que  les  indications  fournies  par  les  somnam-
»  bules  étaient  pleines  de  sagacité ,  de  précision
»  et  de  certitude.  »

Je  suis  forcé ,  Messieurs ,  d'accumuler  les  té-
moignages en  notre  faveur ,  à  mesure  que  les  faits


—  465  —

deviennent  plus  extraordinaires  ;  ainsi ,  ne  soyez
donc  pas  surpris  si  je  ne  les  abandonne  pas  en-
core, pour  remonter  à  leurs  causes  et  vous  donner
mon  opinion  sur  leur  valeur.

Les  phénomènes  magnétiques  ont  été  trop
longtemps  contestés ,  pour  me  permettre  de  ne
vous  citer  que  des  faits  isolés  ;  je  dois  vous  faire
connaître  que  le  nombre  des  personnes  instruites
qui  les  ont  constatés  est  considérable  ;  et  lorsque
vous  ne  pourrez  plus  mettre  en  doute  l'existence
du  phénomène  dont  je  vous  entretiens,  il  me  sera
plus  facile  de  vous  donner  les  moyens  d'arriver  à
le  produire  vous-mêmes.

Les  épithètes  peu  honorables  que  l'on  donne
journellement  dans  le  monde  aux  personnes  qui
s'occupent  du  magnétisme  animal,  me  prescrivent
cette  réserve.  Vous  le  savez,  on  ne  nous  épargne
guère  :  nous  devons  donc  nous  justifier ,  non  par
des  raisonnements,  parce  qu'ils  prouvent  peu,
mais  par  des  faits ,  qui  sont  plus  concluants.

Je  suivrais  une  autre  méthode,  si  l'Académie
de  Médecine  de  Paris  s'était  enfin  prononcée  en
faveur  du  magnétisme;  le  ridicule  serait  alors
pour  ceux  qui  nieraient  son  existence;  mais  lors-
que je  vois  des  hommes ,  d'ailleurs  estimables ,
reculer  devant  l'opinion  de  quelques  confrères,  et


— 166  —

cacher  la  vérité ,  parce  qu'ils  craignent  les  luttes
qu'il  leur  faudrait  soutenir  en  sa  faveur,  il  est
de  mon  devoir  de  vous  faire  connaître  l'opinion
des  gens  sensés ,  qui,  moins  timides ,  ont  osé  pu-
blier leurs  travaux  et  dire  ce  qu'ils  avaient  observé
dans  le  magnétisme.

«  En  général ,  dit  M.  Deleuze ,  le  somnambule
)>  magnétique  saisit  des  rapports  innombrables  ;  il
»  les  saisit  avec  une  extrême  rapidité ,  il  parcourt
»  en  une  minute  une  série  d'idées  qui  exigerait
»  pour  nous  plusieurs  heures  ;  le  temps  semble
»  disparaître  devant  lui  :  lui-même  s'étonne  de
)>  la  variété  et  de  la  rapidité  de  ses  perceptions  ;
»  il  est  porté  à  les  attribuer  à  l'inspiration  d'une
y>  autre  intelligence.  Tantôt  c'est  en  lui-même
»  qu'il  voit  cet  être  nouveau  ;  il  se  considère  lui-
»  même  en  somnambulisme  comme  une  personne
»  différente  de  lui-même  éveillé  ;  il  parle  de  lui-
»  même  à  la  troisième  personne  ,  comme  de
)>  quelqu'un  qu'il  connaît,  qu'il  juge,  à  qui  il
»  donne  des  conseils  ,  à  qui  il  prend  plus  ou
»  moins  d'intérêt.  Tantôt  il  entend  une  intelli-
»  gence ,  une  âme  qui  lui  parle ,  qui  lui  révèle
)>  une  partie  de  ce  qu'il  veut  savoir.  »  (*)

(*)  Virgile  nous  montre  la  Sybille  parlant  à  Enée  dans  l'état
que  nous  présentent  quelques  somnambules.


— 167  —

Ouvrez  le  Cours  de  matière  médicale ,  de
Desbois  de  Rochefort ,  publié  par  M.  Lullier-
Winslow ,  et  vous  pourrez  y  lire  un  chapitre  qui


«C'est  le  Dieu ,  dit -elle,  c'est  le  Dieu  lui-même  qui  me
»  saisit  !  Lorsqu'elle  parlait  ainsi  à  la  porte  du  temple ,  tout-
»  à-coup  on  vit  de  l'altération  sur  son  visage.  Elle  changea
»  de  couleur ,  ses  cheveux  se  hérissèrent ,  sa  respiration  s'em-
»  oarrassa,  et  je  ne  sais  quelle  fureur  divine  s'empara  de  son
»  cœur.  Aux  approches  du  Dieu  ,  sa  taille  sembla  croître }  et
»  ses  paroles  ne  furent  plus  celles  d'une  mortelle.  »

Deus ,  ecce  Deus  !  cui  talia  fanti
Ante  fores,  subito  non  vultus,  non  color  unus,
Non  comptae  mansêre  comae ,  sed  pectus  anhelum.
Et  rabie  fera  corda  tument,  majorque  videri,
Nec  mortaie  sonans ,  afflata  est  numine  quando
Jam  propiore  Dei ,  etc.

Liv.  VI  de  l'Enéide ,  vers  47.

L'esprit ,  dit  -  on ,  agissait ,  avec  tant  de  force  sur  ceux  qui
allaient  dormir  dans  les  temples  ,  qu'ils  étaient  ravis  hors  d'eux-
mêmes,  de  sorte  qu'ils  avaient  des  visions  divines  extraordi-
naires ,  et  qu'ils  découvraient  divers  mystères.  Lorsque  l'esprit
commençait  d'agir  sur  eux  ,  leur  visage  se  changeait ,  ils  avaient
des  mouvements  propres  à  effrayer  les  assistants  ,  ils  tombaient
par  terre  comme  s'ils  eussent  eu  le  mal  caduc  ;  étendus  par  terre ,
ils  y  demeuraient  couchés  comme  des  morts ,  pendant  assez
longtemps;  quelquefois  tout  leur  corps  tremblait  d'une  ma-
nière effrayante;  d'autres  fois  ils  demeuraient  couchés  semblables
à  des  troncs,  comme  si  leur  corps  fût  devenu  immobile.  Se
réveillant  ensuite  de  leur  extase  et  de  leur  songe ,  ils  récitaient
des  visions  surprenantes  que  l'esprit  leur  avait  procurées.

«  Lorsque  les  Lapons  veulent  connaître  ce  qui  se  passe  loin


— 168  —

contient  toutes  les  preuves  nécessaires  pour  se
former  une  opinion  sur  le  magnétisme,  Voici
quelques-unes  des  assertions  de  l'auteur  :

»  des  lieux  où  ils  se  trouvent ,  ils  envoient  à  la  découverte  le
»  démon  qui  leur  est  familier  ;  et  après  s'être  exalté  l'imagination
»  au  son  des  tambours  et  de  certains  instruments  de  musique ,
»  ils  éprouvent  une  sorte  d'ivresse ,  pendant  laquelle  des  choses
»  dont  ils  n'eussent  jamais  eu  connaissance  dans  leur  état  naturel,
»  leur  sont  subitement  révélées.  »

On  trouve  encore  dans  l'histoire  profane  plusieurs  exemples
semblables  ;  il  y  a  entre  autres  le  fait  suivant,  tiré  d'un  livre  qui
traite  des  rites ,  des  cérémonies  et  des  mystères  en  usage  parmi
les  Brames.  Il  a  été  écrit  bien  avant  l'expédition  d'Alexandre  le
Grand  dans  l'Inde  :  il  y  est  dit  que,  par  une  pratique  commune
dans  ce  pays-là ,  qu'on  appelle  Matricha  Machom,  ils  obtiennent
une  nouvelle  sorte  de  vie.  Ils  considèrent  la  région  épigastrique
comme  étant  le  siège  habituel  de  l'âme.  Ils  promènent  leur  main
depuis  cet  endroit  du  corps  jusqu'à  la  tête;  ils  pressent,  ils
frottent  quelques  nerfs  qu'ils  supposent  correspondre  à  ces  diffé-
rentes parties  ;  ils  prétendent  qu'en  agissant  ainsi  ils  transportent
l'âme  au  cerveau.*  Aussitôt  que  le  Brame  se  croit  arrivé  à  ce
point- là,  il  pense  que  son  corps  et  son  âme  sont  réunis  avec  la
divinité  ,  et  qu'il  en  fait  partie.

«  Toutes  les  fois  que  je  le  veux,  dit  Cardan ,  je  sors  de  mon
corps  de  manière  à  n'éprouver  aucune  sensation ,  comme  si  j'étais
en  extase.  Lorsque  j'y  entre,  ou,  pour  mieux  dire,  lorsque  je
me  mets  en  extase,  je  sens  que  mon  âme  se  sépare  de  mon
cœur  ,  comme  si  elle  s'en  retirait ,  ainsi  que  de  tout  le  reste  du
corps  ,  par  une  petite  ouverture  qui  se  fait  d'abord  à  la  tête ,  et
particulièrement  au  cervelet.  Cette  ouverture ,  qui  s'étend  tout
le  long  de  l'épine  dorsale ,  ne  se  maintient  qu'avec  beaucoup


—  169  —

«  Il  reste  évident  ,  dit-il ,  que  le  magnétisme
»  animal  est  un  principe  essentiellement  inconnu
»  dans  ses  éléments ,  mais  très-évident  dans  ses
»  étonnants  effets;  que  ce  principe  impalpable,
»  impondérable ,  dont  la  nature  nous  est  incon-
»  nue,  quoiqu'il  paraisse  avoir  quelque  rapport
»  avec  l'électricité  ,  est  tellement  subtil ,  qu'il
»  semble  être  mis  en  mouvement  ou  en  action ,
»  et  transmis  d'un  individu  à  un  autre ,  par  le
»  seul  acte  de  la  volonté;  et  que  lorsqu'il  agit,  il
«  développe  sur  beaucoup  d'individus ,  des  phé-
)>  nomènes  très- variables,  dont  les  principaux  sont
»  la  suspension  momentanée  de  la  toux,  des  bâille-
»  ments  ,  une  sorte  de  stupeur  ou  d'abasourdisse-
»  ment ,  un  sommeil  plus  ou  moins  profond ,  un
»  état  demi- cataleptique,  des  convulsions,  et
))  enfin  un  véritable  état  de  somnambulisme,
»  souvent  accompagné  d'une  sorte  de  transport
»  des  sens  vers  l'épigastre  et  d'une  incroyable
)>  extension  de  la  sensibilité.


d'efforts.  Dans  cette  situation ,  je  ne  sens  rien  autre  chose ,  sinon
que  je  me  sens  hors  de  moi-même  étranger  à  moi-même.  Mais
c'est  avec  peine ,  que  je  me  maintiens  dans  cet  état  pour  quelques
instants  seulement.  »

Tout  cela,  Messieurs,  est  du  somnambulisme,  n'importe  le
moyen  employé  pour  le  produire.


— 170  —

»  C'est  ce  somnambulisme  ,  effet  extrême  du
»  magnétisme  animal ,  qui  a  promis  et  qui  permet
»  quelques  applications  utiles  au  diagnostic  et
»  au  traitement  des  maladies.  C'est  au  moyen  de
»  ce  développement  incompréhensible ,  inexpri-
))  mable ,  de  la  sensibilité  générale ,  que  les  som-
»  nambules  magnétiques  ,  non-seulement ,  par-
»  viennent ,  sans  le  secours  des  sens ,  à  la  con-
»  naissance  des  objets  qui  les  environnent  et  sur
»  lesquels  leur  attention  est  dirigée  ou  se  dirige
»  naturellement ,  mais  encore  acquiert  la  faculté
»  de  connaître  des  objets  placés  à  une  distance ,
»  ou  placés  (relativement  au  somnambule)  au-
»  delà  des  corps  bien  reconnus  opaques ,  et  par
»  suite  de  connaître  le  jeu  et  le  mouvement  de
»  leur  propre  organisation  ,  ou  de  celles  des  in-
»  dividus  qui  leur  sont  présentés.  Les  faits  les
»  plus  positifs  ,  les  plus  avérés ,  les  plus  irrécu-
»  sables,  justifient,  assurent,  garantissent  tous
»  ces  phénomènes  du  somnambulisme  magné-
»  tique ,  et  ont  prouvé  que  dans  certaines  circon-
»  stances ,  la  clairvoyance  des  somnambules  pou-
»  vait  être  d'un  grand  secours  pour  déterminer
»  le  siège  et  la  nature  des  maladies,  surtout  celles
»  qui  se  rangent  dans  la  classe  des  organiques.  »

Ce  médecin  donne  ensuite la  nomenclature


— 171  —

des  maladies  dans  lesquelles  on  l'a  employé  avec
succès.

Ecoutez  encore  ce  qu'un  autre  membre  de  l'A-
cadémie de  Médecine ,  M.  Chardel ,  disait  à  cette
compagnie,  lors  de  la  discussion  sur  le  magnétisme  :

«  Au  rang  des  phénomènes  provoqués  le  plus
»  constamment  par  Faction  magnétique  ,  il  faut
»  placer  :  1°  Un  sommeil  profond  et  prolongé
»  qui  précède  et  qui  suit  constamment  la  pro-
»  duction  du  somnambulisme.  2°  L'exaltation,
»  des  facultés  intellectuelles.  3°  Une  perfection
»  de  la  vue,  qui  permet  au  somnambule  d'aper-
)>  cevoir  le  fluide  magnétique.  4°  La  faculté  d'ac-
»  quérir  des  notions  sur  l'état  des  organes  in-
»  ternes  9  etc. ,  etc.  »

Je  voudrais  ,  Messieurs ,  abréger  toutes  ces  ci-
tations ,  mais  je  ne  le  puis  maintenant.  Je  dois
vous  citer  encore  le  témoignage  d'un  homme
tout-à-fait  désintéressé  dans  la  question  du  ma-
gnétisme ,  et  ce  sera  le  dernier.

Après  avoir  parlé  du  somnambulisme  naturel
en  général,  et  du  somnambulisme  symptômatique,
M.  le  baron  Massias  s'exprime  ainsi  à  l'égard  du
somnambulisme  magnétique.  (*)

(*)  Voyez  son  Traité  de  Philosophie  psycho-  physiologique,
(F.  Didot,  1830.)


—  172  —

«  Le  somnambulisme  artificiel ,  dit-il ,  est  le
produit  de  certains  procédés  consistant  en  gestes  ,
attouchements ,  actes  de  la  volonté  qui  le  détermi-
nent chez  les  sujets  propres  à  en  éprouver  les
effets  ;  il  est  comme  inoculé  par  le  magnétiseur.
L'état  naturel  de  celui  chez  qui  il  agit  avec  suc-
cès, l'état  magnétique  qui  survient,  sont  ordi-
nairement séparés  par  quelques  temps  de  som-
meil. Dans  la  crise  ,  un  grand  nombre  de  facultés
sont  endormies ,  ce  qui  a  fait  conserver  le  nom
de  somnambulisme  au  magnétisme  animal,  bien
qu'il  y  ait  quelquefois  magnétisme  sans  som-
meil.

)>  Tandis  que  le  somnambulisme  naturel  est
purement  organique  et  individuel ,  et  ne  met  le
somnambule  en  communication  qu'avec  lui-
même  ,  le  somnambulisme  artificiel  met  le  som-
nambule en  rapport  avec  le  magnétiseur  et  les
personnes  avec  lesquelles  celui-ci  le  fait  commu-
niquer.

»  Une  portion  seulement  des  facultés  intellec-
tuelles du  somnambule  restent  éveillées  ;  elles  le
sont  toutes  pour  le  somnambule  magnétique  à
l'égard  de  ceux  avec  qui  il  est  en  rapport.

»  Le  somnambule  naturel  dépend  de  son  ima-
gination et  de  certaines  impressions  corporelles;


— 173  —

le  somnambule  magnétique  dépend  de  la  volonté
et  des  moyens  de  son  magnétiseur.

)>  Il  se  fait  identification  de  l'organisation  du
somnambule  magnétique  ,  de  celle  de  son  ma-
gnétiseur ,  et  des  personnes  avec  qui  ce  dernier
le  met  en  rapport  au  moyen  d'un  léger  contact;
de  sorte  qu'il  a  en  lui  la  notion  de  ce  qui  se  passe
organiquement  dans  autrui  ,  qu'il  sent  les  mala-
dies qu'il  n'a  pas ,  et  qu'il  a  l'instinct  des  remèdes
qui  leur  conviennent  ;  ce  qui  ,  au  grand  scandale
de  la  médecine  classique  ,  a  donné  naissance  à  une
médecine  magnétique.

»  Le  somnambule  magnétique  a  la  connaissance
de  l'état ,  de  l'organisation  d'une  personne  absente
par  l'intermédiaire  d'un  vêtement  qu'elle  aura
porté  ,  ou  d'un  objet  qu'elle  aura  touché.

))  Il  a  le  pouvoir  de  se  rappeler  ou  d'oublier,
au  gré  de  son  magnétiseur,  ce  qu'il  a  éprouvé
durant  l'accès  du  somnambulisme.

»  Il  se  fait  en  lui,  lorsque  le  veut  le  magné-
tiseur, interversion  des  sensations ,  et  il  trouve
doux  ce  qui  est  amer,  et  amer  ce  qui  est  doux.  Il
change  également  ses  goûts  et  ses  déterminations
habituelles.

»  Quelquefois ,  lorsque  l'action  du  magné-
tiseur dépasse  les  forces  du  somnambule ,  ou  par


—  174  —

une  prédisposition  des  organes  de  celui-ci,  il
tombe  dans  une,  léthargie  parfaite,  voisine  de  la
mort.

»  On  devrait  croire  que  les  facultés  intellec-
tuelles du  somnambule  tombé  dans  une  léthargie
absolue ,  sont  aussi  inertes  et  aussi  nulles  que  ses
facultés  corporelles  ;  il  n'en  est  point  ainsi.  Il  y
a  pensée ,  rêves  et  somnambulisme  dans  le  som-
nambulisme. Revenu  de  sa  léthargie  et  placé  dans
son  état  de  somnambulisme  antérieur,  le  crisiaque
raconte  tout  ce  qu'il  a  ressenti  de  ravissant  et  de
merveilleux  durant  son  apparente  insensibilité
absolue.  Ce  qui  pour  le  spectateur  était  mort,
pour  lui  était  une  nouvelle  existence,  cent  fois
plus  active  et  plus  intense  que  la  vie  habituelle.
Les  mêmes  accès  se  renouvelant,  les  mêmes  visions
se  renouvellent;  rendu  à  l'état  de  simple  som-
nambulisme ,  la  mémoire  lui  en  revient ,  et  elle
ne  s'efface  qu'à  un  réveil  complet,  etc.  »

Je  borne  ici  mes  citations,  pour  ne  point  vous
fatiguer  ;  dans  une  autre  séance  nous  examine-
rons quelques  effets  particuliers  que  produit  la
magnétisation,  effets  que  vous  ne  trouverez  décrits
nulle  part.

Après  m'avoir  entendu ,  vous  serez  naturelle-
ment portés  à  penser  que  le  plus  petit  effet  ner-


—  175  —

veux,  aussi  bien  que  l'exaltation  de  certaines
fonctions,  l'extase,  la  catalepsie  et  le  somnam-
bulisme ,  résultent  d'une  cause  unique ,  agissant
toutefois  en  raison  de  l'idiosyncrasie  de  chaque
individu ,  ce  qui  vous  expliquerait  la  variété  et  le
peu  d'uniformité  de  ces  effets.  (*)


Quel  pas  de  géant  la  découverte  du  magnétisme
a  fait  faire  aux  connaissances  humaines  !  Non  seu-
lement tous  les  grands  phénomènes  de  la  nature
sont  expliqués  sans  peine;  mais  encore,  ce  qu'on
ne  peut  trop  admirer,  à  la  connaissance  des  prin-
cipes constituants  de  son  être,  on  joint  la  faculté
de  les  analyser,  de  les  isoler  pour  ainsi  dire.  On
est  parvenu ,  en  quelque  sorte ,  à  soulever  lame
du  corps  ,  pour  la  faire  paraître  dans  presque  toute
son  énergie,  toute  sa  science;  enfin,  dans  l'état

(*)  «  L'esprit  donne  à  l'un  de  parler  avec  sagesse  ;  il  donne  à
»  l'autre  de  parler  avec  science  ;  à  l'autre  le  don  de  guérir  les
»  malades  ;  à  un  autre  le  pouvoir  de  faire  des  opérations  miracu-
»  leuses  ;  à  un  autre  le  discernement  des  esprits  ;  à  un  autre  le  don
»  de  parler  diverses  langues;  et  à  un  autre  celui  de  les  inter-
»  prêter.  Mais  c'est  un  seul  et  même  esprit  qui  opère  toutes  ces
»  choses ,  distribuant  à  chacun  ses  dons ,  selon  qu'il  lui  plaît.  »

St.  Paul.


— 176  —

le  plus  approchant ,  où  elle  peut  être,  de  la  Divi-
nité, avant  qu'elle  s'y  réunisse  à  jamais.

Par  cette  porte ,  le  temple  des  merveilles  éter-
nelles est  ouvert  à  l'œil  terrestre  de  l'homme.

Les  mécréants  traiteront  la  doctrine  magnétique
de  rêverie ,  et  les  somnambules  de  fanatiques  ;
mais  nous  n'écrivons  pas  pour  ces  esprits  durs  et
négatifs  ;  nous  savons  que  la  plus  grande  folie  est
de  soutenir  la  sagesse  au  milieu  des  fous  seule-
ment ;  pour  empêcher  leurs  déclamations  de  faire
impression  sur  les  esprits  sains ,  nous  ramènerons
à  des  idées  simples ,  naturelles  et  connues ,  tout
ce  que  le  magnétisme  et  le  somnambulisme  pa-
raissent avoir  de  merveilleux.

Nous  savons  tous  que  l'âme  est  un  être  simple,
une  émanation  de  la  Divinité ,  qu'elle  est  faite  à
sa  ressemblance ,  qu'elle  est  souverainement  in-
telligente et  active,  qu'elle  connaît  tout,  car  du
moment  qu'elle  est  dégagée  du  corps ,  rien  ne
lui  est  plus  caché  ;  et  ses  facultés  ne  sont  bornées
que  par  l'imperfection  des  sens  matériels  dont  elle
est  enveloppée ,  et  dont  la  surcharge  la  domine
presque  toujours.


— 177  —

On  sait ,  en  second  lieu ,  que  les  âmes  ont  la
faculté  d'agir  les  unes  sur  les  autres.  Cela  est
prouvé  par  la  sympathie,  l'antipathie,  la  com-
munication des  idées  et  de  toutes  les  affections
morales.

Ceci  posé ,  si ,  dans  la  crise  du  sommeil ,  on
parvient  à  réduire  le  corps  à  un  état  tellement
végétatif,  que  tout  ce  qu'il  y  a  de  physique  en
lui  soit  comme  précipité,  le  principe  moral  se
trouvera  dégagé  à  un  certain  point  de  son  union
intime  avec  le  physique  ;  il  surnagera ,  pour  ainsi
dire  ,  et  agira  presqu'en  liberté  ;  il  sera  rendu  à
peu  près  à  ses  qualités  essentielles,  qui  sont  l'ac-
tivité ,  l'intelligence  et  la  science  infinies  ;  et  dès
lors ,  rien  d'étonnant  dans  la  crise  des  somnam-
bules ;  par  là ,  on  répond  à  tout  et  sans  rien  forcer.

Et  en  effet,  au  regard  moral ,  qu  est-ce  que  le
sommeil?  C'est  cette  absorption  physique  dont
nous  venons  de  parler.

Qu  est-ce  que  le  sommeil  magnétique?  C'est
cette  absorption  plus  forte  et  mieux  réglée  qui
amène  l'esprit  assez  hors  des  sens ,  pour  voir  et
agir  par  lui  -  même ,  et  ne  le  met  pas  assez  loin

12


—  478  —

des  sens  ,  pour  opérer  la  désunion  totale  et  rem-
pêcher  de  conserver  la  communication  nécessaire
à  la  vie,  à  la  parole  et  aux  gestes,  etc.

Que  serait  l'absorption  totale?  Ce  serait  la
mort.  Que  serait  V absorption  outrée,  mais  non  to-
tale ?  Ce  serait  le  délire  ou  la  mort  intellectuelle ,
qui  précède  toujours  la  mort  animale.  On  peut
comparer  l'homme  qui  sommeille  à  un  mélange
composé  de  deux  liqueurs,  dont  Tune  est  plus
lourde  et  s'est  précipitée  vers  le  fond  ;  l'autre  sur-
nage sans  se  désunir  entièrement.  Par  l'agitation,
le  mélange  recommence,  et  l'homme  s'éveille  :
si  la  désunion  est  totale ,  le  mélange  ne  peut  plus
se  reformer,  et  l'homme  est  mort.

Comment  le  somnambule  peut -il  parler  de
choses  dont  il  n'a  point  pris  de  notions  prélimi-
naires? Il  le  peut ,  parce  que  son  âme  étant  douée
à  un  degré  éminent ,  de  toutes  les  connaissances
possibles  (*),  elle  les  rend  avec  plus  d'énergie  et

O  En  effet ,  une  connaissance  n'est  que  le  souvenir  d'une
impression.  L'âme  étant  en  harmonie  avec  l'universalité  des
êtres ,  doit  avoir  reçu  toutes  les  impressions  possible*  et  doit  se
les  rappeler ,  dès  qu'elle  n'est  pas  hébétée  par  l'enveloppe  physi-
que. Quand  nous  serons  morts,  nous  saurons  tout.  C'est  la  fiche
de  consolation  après  avoir  perdu  la  partie.


— 179  —

de  perfection,  suivant  que  par  l'absorption  des
sens ,  elle  est  plus  ou  moins  libre.  Si  elle  était
parvenue  à  la  perfection  absolue  ,  elle  serait  tota-
lement libre ,  et  l'homme  mourrait.

Pourquoi  faut-il  tant  de  peine  pour  apprendre,
si  la  science  est  innée,  et  pourquoi  cette  peine
n  est-elle  pas  égale  chez  tous  les  hommesï  C'est
qu'il  faut ,  dans  les  points  qu'on  étudie  ,  mettre
l'âme  plus  ou  moins  à  nu  ,  lui  ouvrir  un  cours  à
travers  les  enveloppes  de  la  matière  ;  c'est  ce  qu'on
appelle  se  creuser  le  cerveau  :  l'on  y  parvient
avec  plus  ou  moins  de  facilité,  suivant  que  le  phy-
sique cède  plus  ou  moins  volontiers  au  travail.
On  peut,  dans  ce  sens,  comparer  l'âme  à  une
lanterne  sourde  :  l'on  apprend  en  faisant  des
trous  à  la  lanterne ,  pour  en  faire  sortir  la  lumière;
on  oublie  quand  le  trou  s'oblitère.

Qu'est  -  ce  qui  prouve  que  la  science  est  une
qualité  de  l'âme  et  qu'elle  ne  s'imprime  point ,
mais  qu'elle  se  grave?  Toutes  les  œuvres  du  génie  ?
dont  l'origine  est  presque  toujours  un  effet  spon-
tané non  réfléchi  et  accidentel  d'une  tête  heureu-
sement disposée.  Une  idée  neuve  est  un  trou  qui
se  fait  à  la  lanterne  du  centre  à  la  superficie  :  une


— 180  —

idée  acquise  est  un  trou  que  Ton  fait  de  la  super-
ficie au  centre.  La  superficie  est  à  notre  disposi-
tion ;  c'est  pour  cela  que  nous  nous  élevons  faci-
lement à  toutes  les  connaissances  qu'on  nous
donne.  L'intérieur  est  hors  de  notre  volonté  ;
voilà  pourquoi  les  œuvres  morales  de  génie  sont
toujours  accidentelles  et  rares.  Elles  arrivent  plus
facilement  dans  les  lanternes  très-taraudées ,  parce
que  l'enveloppe  est  plus  mince.

Tout  homme  de  génie  sentira  la  vérité  de  cette
doctrine.  Les  poètes  ont  remarqué  que  toutes  les
idées  neuves  et  brillantes  venaient  sans  travail ,
subitement  ou  par  une  espèce  d'émission  très-vo-
luptueuse ,  tandis  que  les  idées  tirées  des  combi-
naisons connues,  étaient  le  fruit  d'un  travail
long  et  douloureux.  Dans  le  premier  cas  ,  c'est
un  volcan  qui  vomit  l'or  tout  fondu  :  dans  le  se-
cond ,  c'est  un  maître  de  mine  qui  le  cherche  dans
les  entrailles  de  la  terre ,  et  l'extrait  avec  dépense
et  fatigue.

Si  c'est  un  sentiment  naturel  >  comment  ne  le
connaît-on  pas?  On  ne  l'a  jamais  connu  généra-
lement, parce  qu'il  y  a  peu  d'hommes  de  génie,
et  que  ceux  qui  ont  un  sens  de  moins ,  doutent  de


— 181  —

ce  que  les  autres  en  disent.  Mais  de  tout  temps  on
a  connu  cette  expiration  que  Famé  jette  au  de-
hors des  sens ,  et  que  j'appelle  le  génie  ou  une
étincelle  de  la  science  innée.  Tous  les  poètes  ont
eu  un  démon  et  se  sont  dit  inspirés.  Cicéron  pose
en  principe  que  l'on  naît  poète,  et  que  Ton  de-
vient orateur.  Il  dit ,  dans  ses  Tusculanes ,  que  ce
qui  donne  aux  enfants  plus  de  facilité  à  apprendre
qu'aux  adultes,  c'est  que  l'âme  des  uns  et  des
autres  porte  la  science  innée  et  universelle  ;  mais
que  les  tarières  qu'il  faut  forer  pour  y  parvenir ,
sont  plus  faciles  à  travers  des  organes  délicats  :
c'est  ce  qu'il  fait  bien  sentir  par  ces  mots  :  Ut
potiùs  reminiscere  quàm  ediscere  dicantur.  De
sorte  qu'ils  paraissent  plutôt  se  ressouvenir  qu'ap-
prendre. Dans  le  somnambule ,  l'âme  est  tout  à
jour,  et  voilà  pourquoi  il  sait  tout.

Mais  y  comment  connaît-il  le  passé  et  l'avenir?
Le  passé  et  l'avenir  sont  des  connaissances  ;  l'âme
les  a  toutes  :  du  moment  qu'elle  est  mise  en  liberté,
elle  les  développe.

Mais  pourquoi  tout  le  monde  n  est-il  pas  som-
nambule ?  Parce  qu'il  y  a  peu  d'individus  dont  les
sens  soient  assez  souples  pour  laisser  ainsi  l'âme


— 182  —

s'échapper  à  demi ,  ou  pour  dire  mieux ,  luire  à
travers  une  légère  tunique.

Telles  sont  les  idées  des  magnétiseurs  sur  le
somnambulisme,  et  leur  réponse  aux  questions,
les  plus  embarrassantes.


FIN  DE  LA  TROISIÈME  LEÇON.


IVe  LEÇON.


«  C'est  un  principe  qui  ne  dépend  plus  de  l'homme ,  ni  de  la
volonté  de  l'homme ,  ni  de  la  raison ,  ni  en  un  mot  de  rien  qui
soit  de  l'homme.  »


«  L'aconit  et  la  ciguë  y  sont  toujours  à  côté  des  fleurs  immor-.
»  telles.  »


«  La  nature  est  voilée  à  leur  ignorance  ,  ils  ne  savent  ni  ne
veulent  voir  en  eux  ce  que  la  nature  leur  annonce  y  exister.  >*


COURS


DE


nntiitaisii  nïtœiia*


IVe  LEÇOIV


Messieurs  ,


Dans  la  dernière  leçon ,  je  vous  ai  rapporté
quelques-uns  des  nombreux  témoignages  donnés
par  les  médecins  les  plus  recommandables ,  qui
constatent,  et  l'action  magnétique,  et  certains
phénomènes  physiques  que  produit  cette  action  :
l'insensibilité  de  la  peau,  etc.,  etc.

Je  vous  ai  ensuite  tracé  brièvement  l'histo-
rique d'un  état  particulier ,  dans  lequel  peut  entrer
momentanément  un  individu  :  je  veux  dire  le
somnambulisme  ;  je  vous  ai  fait  connaître,  une
partie  des  nombreuses  facultés  qu'on  lui  attribue  ;
et  alors ,  vous  m'avez  encore  entendu  vous  citer
des  faits  recueillis  par  une  infinité  de  personnes
revêtues  d'un  caractère  qui  les  met  à  l'abri  de  tout
soupçon.


—  486  —

J'ai  abrégé  cependant  autant  que  je  l'ai  pu ,
les  citations ,  parce  que  le  somnambulisme  est
aujourd'hui  si  commun,  si  facile  à  produire ,  que
celui  qui  veut  le  constater ,  peut  sans  beaucoup  de
peine  l'observer  fréquemment.

Laissant  de  côté  pour  le  moment  tout  examen
critique ,  je  vais  vous  entretenir  de  quelques  effets
rares  que  produit  la  magnétisation  ;  effets  peu
observés  ,  et  qui  cependant  méritent  de  l'être  at-
tentivement.

Us  justifieront,  de  plus  en  plus ,  notre  croyance
en  la  réalité  d'un  agent  ;  et  les  craintes  que  nous
vous  avons  manifestées ,  relativement  aux  dangers
qui  résultent  d'une  application  irréfléchie  du  ma-
gnétisme, vous  paraîtront  plus  que  jamais  fondées.

Vous  vous  prémunirez  contre  les  assertions  de
quelques  magnétiseurs  modernes ,  qui  ne  '  voient
dans  le  magnétisme  que  des  dangers  qui  n'y
existent  pas ,  et  méconnaissent  les  véritables ,  qui
sont  inhérents  à  sa  pratique.

Mon  dessein  est  de  vous  faire  connaître  leur
doctrine  ,  et  les  applications  qu'ils  en  font  au  trai-
tement des  maladies  ;  vous  verrez  que ,  dans  un
grand  nombre  de  cas ,  ils  agissent  en  aveugles ,
sans  pouvoir  se  rendre  compte  de  leur  action  ,
s'en  rapportant  entièrement  à  la  bonté  de  l'agent


—  i87  —

qu'ils  emploient ,  persuadés  qu'ils  sont ,  que  le
magnétisme  ne  peut  produire  de  fâcheux  effets.

Cette  croyance  de  leur  part  est  sans  fondement
et  demande  une  prompte  réfutation.

Je  vous  ferai  juges  du  mérite  de  leurs  observa-
tions >  en  vous  exposant  les  faits  produits  par  ces
mêmes  magnétiseurs.

Si  le  magnétisme  existe ,  Messieurs,  il  doit  avoir
des  lois  ,  une  manière  d'agir  particulière  ;  et,
comme  tous  les  agents  de  la  nature  j  faire  du  bien
ou  du  mal  ;  c'est  ce  que  son  emploi  doit  faire  re-
connaître :  les  magnétiseurs  n'ont  constaté  que
le  bien ,  ce  qui  est  tout-à-fait  contraire  à  l'avance-
ment de  la  science.

Beaucoup  de  ceux  qui  se  sont  le  plus  livrés  à  la
pratique  du  magnétisme ,  ne  possédaient ,  pour  la
plupart  ,  nulles  connaissances  en  médecine  :
étrangers  à  cette  science ,  ils  n'ont  tenu  compte  j
dans  leurs  examens ,  d'aucun  des  accidents  de  la
nature  ;  ils  se  sont  bornés  à  nous  dire  :  nous
avons  guéri  telle  maladie ,  nous  avons  guéri  telle
personne,  sans  nous  apprendre  autre  chose  du
fait,  que  le  fait  lui-même  ;  ce  témoignage  était
suffisant  pour  les  gens  du  monde,  mais  il  ne  l'est
pas  pour  le  médecin  :  ce  dernier  doit  rechercher
en  vertu  de  quelles  lois  le  malade  a  été  guéri ,


— 188  —

quelle  marche  a  suivie  la  nature  pour  ramener
l'équilibre ,  etc.

Les  observations  bien  faites  sont  rares  ,  quoique
les  expériences  aient  été  nombreuses;  aussi  la
science  du  magnétisme  est  restée  presque  station-
naire ,  et  nous  a  fourni  peu  de  lumière  ,  malgré
la  prodigieuse  quantité  de  personnes  qui  se  sont
occupées  de  son  étude.

Une  routine  aveugle  a  même  gagné  les  plus
instruits  des  magnétiseurs  ;  ils  ont  fait  le  bien  ,
il  est  vrai ,  mais  ils  l'ont  fait  sans  rechercher
quelle  source  leur  en  fournissait  les  moyens,  cette
conduite  peut  être  bonne  en  morale ,  mais  ne  suffit
point  à  la  physique,  l'on  doit  procéder  d'une  ma-
nière toute  différente.

Les  médecins  modernes  méritent  encore  un
autre  reproche  :  ils  se  sont  occupés  de  la  pra-
tique du  magnétisme ,  mus  par  un  sentiment  par-
ticulier,  celui  d'arriver  à  une  conviction  ;  peu  leur
importait  les  dispositions  physiques  dans  lesquels
ils  se  trouvaient  pour  observer;  ils  ne  tenaient,
non  plus ,  aucun  compte  de  l'état  des  personnes
qu'ils  magnétisaient  ;  ils  ne  cherchaient  qu'à  faire
naître  des  phénomènes;  et  lorsqu'ils  avaient  obtenu
ce  qu'ils  désiraient,  il  était  trop  tard  pour  se  rendre
compte  des  sentiments  et  des  causes  qui  les  avaient


— 189  —

déterminés.  Il  leur  faut,  maintenant,  recommencer
cette  étude  ,  et  suivre  une  marche  contraire  à  celle
qu'ils  ont  adoptée ,  s'ils  ne  veulent  encore  porter
un  jugement  précipité,  que  le  temps  viendrait
détruire.  Le  peu  d'observations  publiées  par  eux,
portent  l'empreinte  des  dispositions  que  je  viens
de  vous  signaler;  ils  ont  jugé  le  magnétisme  sur
des  faits  isolés  ;  ils  ont  tiré  de  ces  faits  des  induc-
tions qui  ne  sont  nullement  justifiées  par  la  pra-
tique éclairée  du  magnétisme ,  et  ils  n'ont  pas
produit  tout  le  bien  que  leurs  noms  et  leurs  lu-3
mières  avaient  droit  de  faire  espérer.

Il  vous  appartiendra  bientôt  d'examiner  vous-
mêmes  la  question  que  je  soulève;  ce  sera  à  vous
de  redresser  les  erreurs  qui  ont  été  commises  ,
mais  il  est  de  mon  devoir  de  vous  signaler  ici
ce  qu'une  pratique  de  plusieurs  années  m'a  fait
connaître  de  bon  et  de  mauvais  dans  les  doctrines
enseignées  et  dans  les  effets  magnétiques  obtenus
par  les  procédés  en  usage  maintenant.

Je  reprends  l'exposé  des  phénomènes  produits
par  la  magnétisation ,  remettant  à  une  séance  pro-
chaine ,  l'examen  des  doctrines.

Les  faits  magnétiques  que  je  vous  ai  précédem-
ment fait  connaître ,  sont  ceux  que  l'on  observe  le
plus  communément;  mais  il  en  est  d'autres,  qui


— 190  —

naissent  dans  quelques  circonstances  rares ,  et  qui
sont,  par  cette  raison,  très-peu  connus,  même
des  magnétiseurs  exercés  ;  je  vais  vous  en  faire
l'exposé.

Voici  ce  qu'on  observe  dans  quelques  cas  :
Lorsque  l'on  magnétise  pour  la  première  fois ,
on  est  mu ,  en  général ,  par  un  sentiment  de  cu-
riosité ,  de  doute  et  de  crainte.  Si  la  personne
que  l'on  magnétise  dans  cette  disposition  est  sen-
sible à  votre  action  ,  elle  ne  tarde  pas  à  éprouver
des  effets  qui  vous  surprennent.  Si  l'on  n'a  au^
cune  méthode  pour  les  diriger ,  et  que  l'intensité
des  phénomènes  augmente ,  on  veut  aussitôt  les
faire  cesser  ;  mais  loin  d'y  parvenir  comme  x>n  le
désire  >  ils  prennent  un  développement  souvent
effrayant  ;  le  patient ,  tout  à  l'heure  dant  un  état
naturel,  entre  dans  un  état  de  convulsions  extraor-
dinaires :  il  se  roule  par  terre ,  crie  et  se  débat  ;
et  dans  ce  moment,  plus  on  le  touche  ou  laisse
toucher,  plus  on  augmente  ses  angoisses.

Des  convulsions  produites  de  cette  manière  ont
duré  quelquefois  six  et  huit  heures  sans  interrup-
tion ,  et  les  personnes  ainsi  affectées  restaient  ma-
lades pendant  plusieurs  jours  ,  éprouvant  un  sen-
timent de  brisement  accompagné  d'une  horreur
profonde  pour  le  magnétisme,  et  le  magnétiseur;


—  191  —

ce  mot  seul  prononcé  devant  eux ,  les  agitait  vio-
lemment. L'état  de  calme  finit  par  revenir  ;  mais
j'ai  vu  dans  quelques  circonstances,  rares  à  la
vérité ,  les  malaises  résister  au  repos ,  aux  anti-
spasmodiques ,  et  persister  pendant  plusieurs  se-
maines.

Ne  croyez  pas ,  Messieurs  ,  que  les  femmes  ner-
veuses éprouvent  seules  ces  effets  ;  des  hommes
bien  constitués ,  qui  ne  connaissaient  que  de  nom
ces  sortes  de  maladies ,  ont  été  ainsi  désorganisés
en  quelques  minutes,  et  ont  éprouvé  tous  les  effets
dont  je  viens  de  vous  rendre  compte.

Voici  deux  exemples  de  ces  faits  ,  que  j'ai  pris
au  hasard ,  car  il  y  en  a  un  assez  grand  nombre,  et
ils  se  ressemblent  tous  dans  le  fond.

M.  de  S.-C.  ancien  militaire ,  avait  entendu
parler  vaguement  du  magnétisme.  Il  voulut  es-
sayer de  magnétiser  sa  fille,  quoiqu'elle  ne  se
plaignît  d'aucun  mal,  et  seulement  pourvoir  s'il
ne  pourrait  pas  lui  faire  éprouver  quelques  effets.
Pour  cela ,  sans  se  douter  de  tout  le  mal  qu'il  allait
faire  ,  il  mit  une  main  sur  l'estomac  de  sa  fille.
Après  quelques  minutes  de  magnétisme  ,  elle
éprouva  quelques  mouvements  convulsifs ,  qui ,
loin  d'effrayer  le  père ,  ne  firent  que  l'encourager
à  poursuivre  son  expérience.  Bientôt  M?llc  de  C. .  eut


—  192  —

des  convulsions  très-violentes ,  et  son  père  igno-
rant la  manière  dont  il  aurait  pu  les  calmer,  ne  fit
plus  que  les  augmenter  par  sa  présence ,  et  même
par  l'effroi  qu'elle  lui  causait.  Il  fut  forcé  d'aban-
donner sa  fille  en  cet  état ,  et  elle  passa  la  nuit
suivante  dans  des  convulsions  continuelles.  Cet
état  dura  huit  jours.  (  T.  D.  M.  )

Voici  un  autre  fait  dont  le  récit  a  été  envoyé  à
M.  de  Puységur  par  M.  Segrettier  ,  propriétaire  à
Nantes.

ce  Une  jeune  personne  distinguée  par  sa  nais-
sance ,  et  qui  paraissait  jouir  de  la  meilleure  santé ,
se  trouvant  au  château  de  M.  le  marquis  de  B. ,
son  parent,  se  mêlait,  comme  le  reste  de  la  com-
pagnie ,  de  plaisanter  sur  le  magnétisme.  M.  de
B...  son  oncle  renchérissant  sur  les  autres,  gesti-
culait à  tort  et  à  travers.  Il  dirige  sur  sa  nièce  sa
prétendue  influence,  et  les  voilà  à  se  magnétiser
réciproquement.  D'abord  la  jeune  fille  rit  beau-
coup ;  mais  on  ne  tarda  pas  à  voir  que  ce  rire  n'é-
tait pas  naturel ,  et  bientôt  on  passa  de  la  surprise
de  ce  phénomène  à  une  terreur  inexprimable,
en  s'apercevant  qu'elle  perdait  par  degré  la  raison
€t  l'usage  de  ses  sens.  Elle  vint  en  effet  au  point
de  ne  plus  voir,  de  ne  plus  entendre,  de  ne  plus
parler  ;  et  les  yeux  fixés  7  le  cou  tendu  ?  semblable


—  193  —

exactement  à  un  aimant  plus  faible  qui  est  entraîné
par  un  aimant  plus  fort ,  elle  suivait  son  magnéti-
seur partout,  et  n'obéissait  qu'à  ses  diverses  im-
pressions. On  voulut  les  séparer,  mais  cela  ne  pro-
duisit que  des  convulsions  affreuses  :  son  ma-
gnétiseur éprouvait ,  de  son  côté ,  des  sensations
extraordinaires  qui,  jointes  au  saisissement  que  lui
avait  occasionné  l'état  de  sa  nièce ,  le  rendait  mé-
connaissable par  sa  pâleur  et  son  abattement.

Au  bout  de  quelques  heures ,  l'état  de  la  ma-
gnétisée se  dissipant ,  elle  se  plaignit  de  beaucoup
souffrir  de  l'estomac.

La  journée  et  la  nuit  qui  suivit  furent  passées
tantôt  en  convulsions,  tantôt  en  sommeil  magné-
tique ,  et  cet  état  ne  cessa  entièrement  qu'au  bout
de  plusieurs  jours.  »

Le  magnétisme  produit  dans  d'autres  circon-
stances un  effet  non  moins  bizarre  que  celui  dont
vous  venez  d'entendre  le  récit.  L'individu  soumis
à  une  expérience  sent,  petit  à  petit,  ses  membres
s'engourdir  ;  il  perd  le  sentiment  de  leur  position  :
si  vous  persistez  dans  votre  action  sur  lui ,  les
muscles  du  thorax  peuvent  être  affectés  d'une  pa-
ralysie momentanée  ,  une  difficulté  s'ensuit  dans
les  mouvements  des  muscles  inspirateurs ,  et  une
espèce  de  râle  se  fait  entendre;  le  patient  se  plaint,

13


—  194-  —

demande  du  secours,  et  si  vous  ne  savez  faire  cesser
cet  état ,  le  malade  peut  courir  des  dangers.  J'ai
vu  deux  fois  naître  des  effets  semblables.  On  se
rendit  maître  des  accidents,  mais  je  sais  que  dans
l'un  des  principaux  hôpitaux  de  Paris,  un  fait  sem-
blable s'est  présenté  à  l'observation  de  ceux  qui
expérimentaient  alors.  N'étant  point  prévenus  de
l'existence  de  ce  singulier  effet ,  ils  furent  fort
effrayés,  lorsqu'ils  voulurent  débarrasser  la  malade
de  l'oppression  qu'elle  éprouvait ,  de  ne  pouvoir  y
parvenir  de  suite  ;  ils  ne  purent  obtenir  la  cessa-
tion de  la  paralysie  qu'au  bout  de  25  à  50  minutes.
La  malade  avait  parcouru ,  pendant  ce  temps ,
tous  les  degrés  de  l'asphyxie  :  la  respiration  était
devenue  d'abord  entrecoupée,  puis  insensible,
la  peau  était  violacée  ,  les  veines  extraordinaire-
ment  gonflées ,  et  il  y  avait  eu  perte  de  la  mémoire
pendant  plusieurs  minutes.  Il  n'en  résulta  rien  de
fâcheux,  mais  tous  ceux  qui  furent  témoins  de  cette
expérience  pensèrent  que  si  les  obstacles  opposés  à
la  circulation  eussent  tardé  encore  quelque  temps
à  disparaître  ,  la  malade  serait  infailliblement
morte  dans  cet  état.

Ceci  doit  vous  faire  tenir  en  garde  contre  une
action  que  vous  étiez  sans  doute  portés  à  croire
toute  bénigne ,  et  lorsque  vous  entendrez  quel-


—  195  —

ques  enthousiastes  vous  assurer  que  le  magné-
tisme n'a  été  donné  à  l'homme  que  pour  faire  le
bien,  vous  vous  rappellerez  le  fait  que  je  viens  de
vous  citer ,  et  vous  ferez  peu  de  cas  de  leurs  asser-
tions ,  parce  qu'elles  ne  sont  nullement  propres
à  servir  de  règles.

Dans  le  sommeil  magnétique  ordinaire,  il  se  pré-
sente quelquefois  un  état  particulier  peu  observé,
et  que  les  magnétiseurs  craignent  beaucoup  de
rencontrer;  parce  que  peu  d'entre  eux  possèdent
les  moyens  de  le  conduire  à  bien.

Je  vais  vous  le  décrire  :

Une  personne  endormie  du  sommeil  magné-
tique (et  en  général  ce  sont  les  individus  dont  le
sommeil  est  le  plus  profond)  ,  tombe  dans  un  état
extraordinaire ,  dont  voici  les  principaux  symp-
tômes. Le  somnambule  qui  vous  entendait  parfai-
tement ,  cesse  tout-à-coup  de  vous  entendre ,  il
ne  vous  sent  plus ,  vous  qui  auparavant ,  étiez
dans  un  rapport  intime  avec  lui ,  et  qui  pouviez
imprimer  quelques  modifications  à  ses  organes ,
vous  avez  perdu  votre  empire,  il  n'obéit  plus  à
vos  injonctions;  il  est  muet  pour  vous  comme
pour  tout  le  monde;  ses  mâchoires  sont  forte-
ment serrées ,  et  il  serait  plus  facile  de  les  briser
que  de  les  ouvrir  ;  il  n'exécute  aucun  mouvement,


—  196  —

il  obéit  aux  lois  de  la  pesanteur ,  et  son  corps  est
entraîné  vers  la  terre.

Un  phénomène  non  moins  digne  de  remarque,
c'est  que  les  pulsations  diminuent  de  nombre  et
de  force  ;  la  température  du  corps  baisse  sensible-
ment ,  et  vous  avez  sous  les  yeux  le  spectacle  d'une
mort  apparente.

Si  vous  êtes  familiarisé  avec  ce  phénomène ,  et
que  vous  n'ayez  pas  quitté  le  patient ,  il  revient
par  degrés  de  cet  état  de  concentration  ;  son  pouls
reprend  son  rythme  habituel ,  et  tout  se  passe
comme  auparavant  ;  si  vous  l'interrogez  sur-le-
champ  ,  il  vous  dira  les  choses  qui  l'ont  affecté
pendant  son  état  léthargique  ;  mais  ,  par  une  ano-
malie bizarre  5  il  peut  à  peine  ,  quoique  toujours
en  somnambulisme  ,  se  les  rappeler  pendant  cinq
minutes  de  temps  ;  il  les  oublie  ensuite  complè-
tement et  ne  sait  plus  rien  vous  dire  des  sensa-
tions qu'il  a  éprouvées ,  quoiqu'elles  eussent  pour
lui  un  charme  inexprimable.

Aucun  symptôme  ne  peut  faire  connaître  l'in-
stant où  arrivera  ce  phénomène,  je  l'ai  observé
un  grand  nombre  de  fois ,  et  c'est  souvent  lors-
que je  pensais  à  faire  cesser  le  sommeil  magnétique
ordinaire ,  que  le  somnambule  tombait  tout-à-coup
et  sans  ma  volonté  dans  cet  état  singulier,  pour


—  197  —

n'en  sortir  quelquefois  qu'au  bout  de  plusieurs
heures.

Cet  état  ,  Messieurs ,  le  plus  extraordinaire  du
magnétisme,  et  le  plus  dangereux  peut-être,  est
aussi  celui  qui  peut  fournir  le  plus  de  lumières ,
quand  Ton  sait  interroger  à  propos  ces  sortes
d'extatiques,  Si  vous  savez  entrer  dans  les  idées
qui  les  dominent,  vous  obtenez  les  révélations  les
plus  instructives  ;  mais  vous  n'avez  qu'un  moment
pour  cela ,  il  faut  saisir  l'instant  où ,  sortant  de
leur  extase  ,  ils  rentrent  dans  le  somnambulisme
ordinaire  ;  car  ils  perdent  bientôt  le  souvenir  de
ce  qu'ils  ont  éprouvé.

Cette  crise  semble  être  la  limite  d'un  état  de
chose  tout  nouveau ,  que  nous  ne  pouvons  con-
naître qu'avec  une  extrême  difficulté.  C'est  là  ce
que  l'on  pourrait  appeler  la  magie  de  la  vie ,  car
tous  les  phénomènes  qui  naissent  échappent  à
l'explication ,  et  il  y  en  a  un  grand  nombre  qui
effrayent  notre  raison.  «  Le  mystère  est  immense
et  l'esprit  s'y  confond.  »

Je  regarde  cette  crise  comme  très-dangereuse
et  pouvant  amener  des  accidents  fâcheux,  si  le
magnétiseur  abandonnait  à  lui-même  celui  qu'il
a  plongé  dans  ce  sommeil  profond.

Je  viens  de  vous  dire  ,  Messieurs ,  que  j'avais  été


— 198  —

témoin  de  plusieurs  de  ces  crises,  je  pourrais  donc
vous  donner  des  détails  très-circonstanciés  5  mais
je  dois,  pour  faire  pîus  d'effets  sur  votre  esprit,
puiser  ailleurs  que  dans  ma  pratique  un  exemple
de  ces  faits.

M.  Chardel,  membre  de  la  Chambre  des  dé-
putés et  conseiller  de  la  Cour  royale  de  Paris,  s'est
beaucoup  occupé  de  magnétisme  ;  et  dans  un  ou-
vrage qu'il  a  récemment  publié  ,  on  trouve  le  fait
suivant  :

«  Un  jour,  en  magnétisant  une  somnambule,
»  dit  M.  Chardel,  plein  de  sécurité,  je  la  laissais
»  promener  dans  l'appartement  avec  une  amie  ;
»  elles  causaient  ensemble  et  je  ne  m'occupais
»  plus  du  mode  extraordinaire  d'existence  que  je
»  venais  de  produire ,  quand  les  deux  amies  ,  je  ne
»  sais  à  quel  propos ,  me  prièrent  de  réciter  une
»  scène  des  tragédies  de  Racine  ;  je  me  livrai  im-
»  prudemment  aux  sentiments  que  cet  auteur  ex-
»  prime  si  bien ,  et  je  ne  m'aperçus  de  l'émotion
»  de  ma  somnambule  qu'en  la  voyant  tomber  sans
»  mouvement  à  nos  pieds.  Jamais  privation  de
»  sentiments  ne  fut  plus  effrayante  :  le  corps
»  inanimé  avait  toute  la  souplesse  de  la  mort,
»  chaque  membre  que  l'on  soulevait  retombait  de
»  son  poids  ,  la  respiration  s'était  arrêtée,  le  pouls


—  199  —

»  et  les  battements  du  cœur  ne  se  faisaient  plus
»  sentir,  les  lèvres  et  les  gencives  se  décolorèrent,
»  et  la  peau  que  la  circulation  n'animait  plus,  prit
»  une  teinte  livide  et  jaunâtre.  Tout  semblait
»  m'annoncer  que  je  n'avais  plus  qu'un  cadavre
»  sous  les  mains  ;  heureusement  je  ne  me  troublai
»  point,  la  pureté  de  mes  intentions  donnait  à
»  mon  dévouement  une  énergie  calme ,  mais  po-
»  sitive,  et  je  me  possédais  trop  pour  ne  pas  sentir
»  que  je  pouvais  exercer  une  grande  puissance  sur
»  ma  somnambule.  Je  commençai  à  magnétiser
»  sur  les  plexus,  j'inspirai  ensuite  un  souffle  dans
»  les  narines,  dans  la  bouche  et  sur  les  oreilles;
»  et  peu-à-peu  ma  somnambule  recouvra  l'usage
»  de  la  parole  :  cette  parole  était  d'abord  faible ,
)>  mais  bientôt  elle  se  fit  entendre  assez  distincte-
»  ment  pour  répondre  à  mes  questions.  J'appris
»  que  rien  n'avait  altéré  la  santé  de  ma  somnam-
»  bule,  etc.  »

Tous  ceux  qui  éprouvent  ces  effets  bizarres  sont
loin  de  s'en  plaindre  ;  ils  désireraient  au  contraire
leur  prolongation.

«  Pourquoi  me  rappeler  à  la  vie  ,  disait  une
»  somnambule  dans  l'exaltation  magnétique.  Si
»  vous  vous  éloigniez ,  ce  corps  qui  me  gène ,  se
»  refroidirait,  et  mon  âme  n'y  serait  plus  à  votre


—  200  —

y>  retour;  et  je  serai  parfaitement  heureuse.  »  (*)
Toutes ,  vous  tiennent  à-peu-près  ie  même  lan-
gage ,  mais  vous  devez  bien  vous  garder  de  vous
arrêter  à  leurs  discours  ;  il  faut  au  contraire  vous
empresser  de  les  faire  sortir  de  cet  état ,  dans  le
doute  où  vous  êtes  si  sa  prolongation  n'amènerait
pas  des  désordres  irréparables.  ïl  est  encore  un
autre  motif  qui  doit  vous  engager  à  en  agir  ainsi ,
c'est  que  vos  forces  s'épuisent,  vous  perdez  votre
énergie ,  et  il  peut  arriver  un  moment  où  vous  ne
pourriez  plus  agir ,  quoique  ayant  la  volonté  de
le  faire  ,  car  cette  volonté  ne  pourrait  plus  mettre
en  jeu  le  mobile  nécessaire.  îlappelez-vous  tou-
jours que  vous  n'êtes  qu'une  machine  sécrétant
l'agent  magnétique ,  et  qu'il  faut  à  la  nature  un
certain  temps  pour  le  reproduire,  lorsque  par
une  cause  quelconque  vous  l'avez  épuisé.  Tenez

(*)  Cette  crise  donne  souvent  au  somnambule  le  moyen  de
trouver  ce  qu'il  lui  faut  pour  opérer  sa  guérison  ou  celles  des
personnes  avec  qui  il  a  été  mis  en  rapport ,  lorsque  dans  son
somnambulisme  ordinaire  il  ne  l'avait  pas  aperçu.

Que  de  réflexions  se  présentent  à  notre  esprit ,  lorsque  nous
sommes  témoins  de  semblables  scènes  ;  c'est  bien  alors  que  la  vie
nous  paraît  un  mystère  inexplicable.  Le  philosophe  qui  a  dit  :
«  Rien  n'est  après  la  mort ,  la  mort  même  n'est  rien ,  »  pourrait
bien  s'être  trompé.  C'est  une  question  que  le  somnambulisme
résoudra  un  jour.


—  201  —

de  l'huile  en  réserve  ,  si  vous  ne  voulez  que  votre
lampe  s'éteigne.  (*)

Je  ne  fais  qu'esquisser  le  tableau  des  phéno-
mènes qui  naissent  dans  cet  état  extrême  du  som-
nambulisme ;  mais  ce  que  je  vous  en  dis,  doit
vous  faire  comprendre  qu'il  peut  être  dangereux
de  s'en  rapporter  à  ceux  qui  vous  disent  quil
suffit  d'une  bonne  intention  pour  prévenir  tout
danger.  Tous  le  voyez,  il  faut  plus.  — Il  faut  des
connaissances ,  et  une  grande  force  morale  que
certaine  constitution  physique  ou  des  liens  de
parenté  ôtent  presque  toujours,  dans  les  circon-
stances critiques  que  je  viens  de  vous  signaler.
C'est  pourquoi  la  présence  d'une  personne  instruite
du  magnétisme  est  nécessaire  dans  un  traitement
où  le  somnambulisme  s'offre  accompagné  de
crises  semblables  ;  crises  où  vous  placez  l'âme  vis-
à-vis  d'elle-même;  où  l'âme  se  sent  elle-même.

(*)  C'est  en  raison  de  cette  vérité ,  que  souvent  vous  ne  menez
point  à  bien  des  effets  qui  naissent  pendant  l'application  du  ma-
gnétisme ;  vous  voyez  tous  les  symptômes  du  sommeil  arriver  et
se  suivre  j  il  ne  faut  plus  qu'un  pas  pour  obtenir  le  somnam-
bulisme ;  et  cependant,  malgré  vos  efforts,  celte  crise  ne  se
produit  point,  et  le  patient  retourne  à  son  premier  état  ;  la  cause
cessant  ou  diminuant  d'intensité ,  l'effet  cesse  ou  s'amoindrit  :  ce
n'est  pas  une  des  plus  faibles  preuves  de  l'existence  de  l'agent
magnétique.


—  202  —

Je  le  dis  avec  conviction ,  c'est  aux  personnes
qui  auront  des  connaissances  approfondies  de  cet
état  physiologique  ,  qu'il  appartiendra  de  diriger
les  traitements  magnétiques,  car  on  peut  bien
magnétiser  vingt  fois ,  cent  fois ,  sans  faire  naître
des  effets  inquiétants  ;  mais  du  moment  où  vous
acquérez  la  certitude  que  ce  cas  peut  arriver,
vous  ne  devez  vous  livrer  à  la  pratique  du  ma-
gnétisme qu'en  connaissant  parfaitement  les  effets
qu'il  peut  produire ,  et  en  possédant  les  moyens
de  faire  tourner  ces  effets  au  profit  du  malade  ;
autrement  vous  pourriez  vous  préparer  des  re-
grets ,  car  vos  actes  magnétiques  ont  la  vie  en
puissance  :  en  prenant  du  feu  dans  votre  sein ,
craignez  que  vos  habits  ne  brûlent.

Lorsque  je  vous  parierai  de  l'action  thérapeu-
tique du  magnétisme,  vous  reconnaîtrez  que  son
application  demande  quelques  ménagements  et
un  grand  discernement  dans  le  choix  dés  maladies
que  vous  voulez  traiter.

Vous  verrez  quelquefois  agir  cet  agent  comme
le  ferait  un  violent  excitant ,  déterminer ,  en  cette
qualité ,  des  effets  funestes ,  quand  les  organes  de
l'individu  que  vous  magnétisez  sont  incapables
de  soutenir  l'impulsion  qu'il  leur  communique.
Je  vous  ai  dit,  dans  la  dernière  séance,  qu'une


—  203  —

malade  magnétisée  par  moi  à  l'Hôtel-Dieu  de  Pa-
ris, présentait  60  à  6o  pulsations  par  minutes,
avant  l'opération  ;  eh  bien  ,  l'action  magnétique  ,
en  moins  de  cinq  minutes  ,  faisait  monter  le  pouls
d'une  manière  extraordinaire  ;  on  comptait  alors
115  et  120  pulsations  dans  le  même  espace  de
temps.

Ainsi ,  voilà  une  augmentation  de  près  du  dou-
ble ,  dans  les  battements  du  cœur.  Magnétisez  un
malade  affecté  d'une  tumeur  anévrismale,  ou
d'une  phthisie  avancée  ,  et  vous  reconnaîtrez  que
cet  agent  physique  possède  plusieurs  des  incon-
vénients des  autres  agents  de  la  nature.

Autre  observation  :

Si  l'action  magnétique  une  fois  mise  en  mou-
vement ,  peut  s'exercer  sans  votre  participation ,
quelle  prudence  ne  doit  -  on  point  avoir  pour
l'employer  ?

Il  est  reconnu  par  moi ,  et  un  grand  nombre  de
faits  me  prouvent  que  je  ne  suis  pas  dans  l'er-
reur ,  il  est  reconnu  «,  dis-je ,  que  la  personne  que
Ton  magnétise  peut ,  dans  certains  cas ,  ne  rien
ressentir  de  votre  action  pendant  la  séance ,  et  en
éprouver  tous  les  effets  plusieurs  heures  après ,
au  moment  où  vous  n'êtes  plus  à  même  de  les
diriger.


—  204  —

11  est  reconnu  que  des  individus  placés  près
des  personnes  que  vous  magnétisez,  peuvent
éprouver  tous  les  effets  d'un  magnétisme  direct,
et  ces  effets  être  d'autant  plus  bizarres  ,  que  cette
action  ne  s'adressait  point  à  ces  individus.  —  J'ai
quelquefois  produit  le  somnambulisme  de  cette
manière ,  et  je  vais  vous  en  citer  un  exemple.

Il  n'y  a  pas  longtemps  que  je  fus  appelé  pour
donner  mes  soins  à  un  jeune  enfant ,  fils  de  M.  le
comte  de  B,..,  on  ne  me  dissimula  point  que  l'en-
fant était  très- mal,  et  que  mes  soins  étaient  ré-
clamés comme  une  dernière  ressource ,  de  laquelle
cependant  on  espérait  encore.  —  Comme  le  ma-
lade était  d'une  faiblesse  extrême ,  une  jeune
femme ,  qui  lui  portait  un  tendre  intérêt ,  le  tenait
sur  ses  genoux.  Je  le  magnétisais  dans  cette  po-
sition, entouré  de  quelques  personnes  qui  eussent
voulu  aux  dépens  de  ce  qu'elles  possédaient  rap-
peler cet  infortuné  à  la  vie.  Une  faible  lampe
éclairait  ce  tableau ,  et  un  profond  silence  régnait
autour  de  nous. — Mon  action  dirigée  sur  le  ma-
lade, et  à  un  pied  de  distance  environ,  ne  tarda
pas  à  produire  un  effet  salutaire.  Les  douleurs  que
l'enfant  éprouvait ,  et  qu'il  manifestait  par  des
cris  et  des  mouvements  convulsifs ,  se  calmèrent
promptement,  et  il  jouit  de  quelque  tranquillité.


—  203  —

Il  en  fut  tout  autrement  à  l'égard  de  la  per-
sonne qui  le  tenait  sur  ses  genoux  :  ses  yeux  s'é-
tant  fermés  ,  elle  tomba  dans  un  état  complet  de
somnambulisme ,  bientôt  de  grosses  larmes  inon-
dèrent ses  joues  ;  nous  voulûmes  prendre  l'enfant
qu'elle  n'avait  point  quitté  ;  mais  elle  le  retint ,  et
ne  s'en  dessaisit  qu'à  mon  invitation  fortement
exprimée ,  et  après  nous  avoir  donné  des  preuves
d'une  grande  lucidité.

Le  lendemain  elle  s'endormit  de  la  même  ma-
nière, etc.

Mais,  Messieurs,  souvent  les. sensations  éprou-
vées de  cette  manière  ,  ne  vont  point  jusqu'à  pro-
duire le  sommeil,  il  en  résulte  quelquefois  des
spasmes ,  des  convulsions  ;  et  un  état  insolite  rompt
l'équilibre  qui  paraissait  exister  avant  l'opéra-
tion.

Le  28  septembre  dernier,  je  magnétisais  une
dame  qui  éprouvait  peu  d'effets  sensibles  du  ma-
gnétisme ;  une  personne  qui  accompagnait  cette
dame ,  sentit  pendant  l'opération  tous  ses  mem-
bres s'engourdir ,  et  eut  des  picotements  aux  pau-
pières.

Le  lendemain  ,  magnétisant  la  même  personne
sans  songera  produire  d'autres  effets  que  sur
elle-même,  la  dame  qui  l'accompagnait  éprouva


—  206  —

encore  plus  d'effets  que  la  veille,  et  elle  fut  cour-
baturée toute  la  journée.

Le  50 ,  le  sommeil  magnétique  se  déclara  chez
elle,  et  cependant  comme  je  viens  de  le  dire,  je
ne  songeais  nullement  à  produire  cet  effet  :  elle
se  réveilla  bientôt ,  mais  succombant  de  nouveau
au  sommeil ,  se  rendormit  et  s'éveilla  de  même  ;
et  ce  singulier  état  se  prolongea  malgré  moi  pen-
dant plusieurs  heures.

Le  même  fait  m'est  arrivé  il  y  a  peu  de  temps ,
chez  une  malade ,  femme  d'un  conseiller  d'état.
—  La  femme  de  chambre  de  cette  dame ,  qui
assistait  aux  séances ,  afin  de  me  suppléer  en  cas
de  besoin ,  fut  prise  de  mouvements  nerveux  qui
devinrent  effrayants. —  Je  me  levai  pour  les  faire
cesser,  mais  cette  personne  s'enfuit  en  criant
qu'elle  ne  voulait  pas  que  je  l'approchasse,  et  que
je  lui  faisais  du  mal  ;  elle  revint  bientôt,  cepen-
dant ,  un  peu  plus  calme  et  attribuant  à  son  ima-
gination les  effets  qu'elle  avait  éprouvés  :  bien
rassurée  elle  s'assit  à  sa  place  accoutumée,  et  je
continuais  comme  avant  cette  scène,  de  ma-
gnétiser sa  maîtresse. — Mais  au  bout  de  cinq
minutes,  et  sans  que  je  cherchasse  à  agir  ailleurs
que  sur  ma  malade,  elle  fut  prise  de  nouveau  des
mêmes  accidents ,  et  courut  s'enfermer  dans  sa


—  207  —

chambre  en  poussant  des  sanglots  et  se  plaignant
d'une  gêne  dans  la  respiration ,  qui  la  fatiguait
beaucoup.  —  Cet  état  dura  plusieurs  jours ,  et
servit  bien  plus  à  la  conviction  des  personnes  qui
m'entouraient ,  que  les  effets  thérapeutiques  que
j'aurais  pu  produire.

Yous  le  voyez ,  Messieurs ,  les  phénomènes
produits  par  le  magnétisme ,  présentent  une  très-
grande  variété,  et  nous  sommes  loin  ,  je  crois ,
de  les  connaître  tous  (*)  ;  cependant,  vous  pouvez
suivre  partout  son  action  physique.  —  Il  n'est  plus
possible  d'expliquer  ses  divers  effets  par  d'autres
causes  que  par  celles  de  l'émission  d'un  agent
particulier ,  agent  soumis  à  notre  volonté  ,  et  qui
semble  être  constamment  à  notre  disposition  ,  dans
tous  les  cas,  surtout,  où  les  organes  qui  le  con-
tiennent et  le  forment  sont  dans  leur  intégrité  ;
mais  agissant  au  dehors ,  en  vertu  de  lois  qui  lui
sont  alors  particulières ,  et  qui  ne  nous  sont  pas
encore  bien  révélées.  —  Pour  achever  de  vous
convaincre  de  cette  double  vérité  et  vous  em-
pêcher de  chercher  d'autres  explications  contraires

(*)  Beaucoup  de  magnétiseurs  ont  cessé  de  magnétiser ,  lors-
qu'ils eurent  reconnu  l'existence  de  phénomènes  si  bizarres.  Ne
croyant  point  à  la  possibilité  de  les  diriger ,  ils  se  sont  soustraits
à  la  crainte  de  les  produire.


—  208  — .

a  celles  que  je  viens  de  vous  donner,  voici  d'autres
observations ,  peut-être  plus  décisives  ;

Dites  -  moi  pourquoi  près  d'une  personne  qui
dort  du  sommeil  naturel,  ne  lui  voyez-vous  rien
éprouver  de  contraire  à  ce  qui  se  passe  ordinai-
rement dans  cet  état  ?  —  C'est  parce  que  vous  êtes
restés  dans  un  état  passif ,  et  que  votre  magnétisme
est  latent ,  permettez-moi  cette  expression.

Mais  si  au  contraire,  vous  dirigez  sur  le  dor-
meur la  force  que  vous  avez  appris  à  reconnaître
en  vous,  Lien  que  placés  à  quelques  pas  de  dis-
tance dans  l'état  ou  vous  étiez  avant ,  comment  se
fait-il  qu'au  bout  de  quelques  instants  succède  à
ce  calme ,  un  état  d'agitation  sensible ,  et  que  le
patient  exécute  quelques  mouvements  ;  et  si  vous
ajoutez  à  cet  indice  du  changement  qui  s'opère
en  lui ,  d'autres  symptômes  tels  que  la  difficulté
de  respirer  s  et  le  réveil  instantané ,  comme  si  on
l'eût  touché  avec  une  bouteille  de  Leyde  légère-
ment chargée,  si  vous  pouvez  reproduire  ces
effets  dans  beaucoup  de  circonstances  semblables  ,
en  employant  les  mêmes  précautions ,  il  faut  bien
nécessairement  avouer  que  le  système  nerveux  de
l'individu  que  vous  avez  magnétisé  a  subi  l'im-
pression de  quelque  chose  d'étranger  ;  et  cela  me
paraît  si  évident,  que  je  n'ose  insister  davantage.


—  209  —

Je  passe  encore  à  d'autres  expériences.  Vous
vous  rappelez  que  j'ai  endormi ,  à  l'Hôtel-Dieu ,
une  malade  à  travers  des  cloisons  fort  épaisses  ;
le  fait  ne  peut  être  douteux,  je  l'ai  répété  plu-
sieurs fois,  et  les  précautions  étaient  prises  par
les  témoins  ,  de  manière  qu'ils  ne  pussent  être
dupes  d'une  mystification.

Mais ,  comme  un  fait  isolé  ne  peut  être  con-
cluant, je  vais  vous  en  citer  d'autres.

Lorsque  vous  avez  obtenu  le  somnambulisme
par  les  procédés  mis  en  usage  maintenant ,  il  vous
est  facile  de  produire  cette  crise  en  variant  votre
manière  d'agir.  Votre  somnambule  qui  ne  s'était
endormi  qu'au  bout  d'un  temps  souvent  fort
long,  finit,  après  quelques  séances,  par  s'en-
dormir très-promptement  ;  quelquefois  même  ce
temps  n'excède  pas  trente  secondes.  Lorsque  vous
êtes  parvenu  à  lui  imprimer  cette  mobilité,  vous
pouvez  l'endormir  sans  faire  aucun  geste  qui
puisse  trahir  votre  intention.  Votre  volonté  forte-
ment exprimée  produit  ce  résultat.  Ce  n'est  certai-
nement pas  la  volonté  seule ,  car  il  n'est  pas  prouvé
que  son  empire  puisse  s'exercer  au  dehors  (*) ,


(*)  La  volonté  seule  et  sans  fluide  n'opérerait  rien.  (  Réponse
d'une  somnambule.  )


—  210  —

mais  elle  a  mis  en  mouvement  le  véritable  prin-
cipe agissant,  un  agent  qui  s'irradiant  dans  un
espace  qui  n'est  pas  encore  connu ,  va  pénétrer  le
genre  nerveux  du  sujet  que  vous  voulez  endormir,
et  causer  le  somnambulisme  qui  n'est  lui-même
qu'un  des  nombreux  effets  que  son  mode  d'action
peut  produire.

Cela  paraît  si  vrai ,  que  vous  n'agissez  point  sur
le  patient ,  lorsque  faisant  des  passes  et  des  mou-
vements, vous  n'avez  point  l'intention  ou  une
intention  contraire  à  celle  qu'il  vous  faut  pour
endormir,  le  magnétisé  vous  avertit  lui-même  du
peu  d'effets  qu'il  éprouve  ;  mais  si  vous  changez
tout-à-coup  votre  disposition  morale ,  et  que  vous
vouliez  l'endormir ,  vous  le  voyez  fléchir  et  céder
promptement  à  un  pouvoir  qu'il  sent  être  irré-
sistible.

Quand  vous  êtes  distrait  en  magnétisant ,  les
effets  sont  beaucoup  plus  lents  à  se  manifester,
et  vous  n'en  obtenez  aucun ,  si  votre  attention  est
absorbée  par  une  occupation  de  votre  esprit  sur  des
choses  qui  ne  sont  point  relatives  au  magnétisme.  (*)

(*)  La  volonté  est  une  grande  pièce  ,  de  très -grande  impor-
tance ,  et  doit  l'homme  étudier  surtout  à  la  bien  régler.

(  Char  on.  )
«  Vous  voulez  des  lèvres  ,mais  votre  cœur  est  loin  de  vouloir.  »


—  211  —

Ces  faits ,  Messieurs ,  ne  sont  point  des  faits
observés  par  quelques  individus  isolés  ;  interrogez
tous  ceux  qui  se  sont  occupés  du  magnétisme  avec
quelque  attention  ,  ils  vous  répondront  qu'ils  les
ont  vérifiés.

Veuillez  bien  vous  rappeler  ce  que  je  vous  ai
dit  d'une  séance  expérimentale  qui  eut  lieu  à
l'Académie  de  Médecine,  sur  un  somnambule  qui
les  yeux  tamponnés  et  la  face  couverte  d'un  triple
bandeau ,  sentait  néanmoins  mon  approche  ou
mon  éloignement  ;  rappelez  -  vous  qu'il  m'était
facile  de  déterminer  dans  ses  extrémités  des  mou-
vements convulsifs  qui  cessaient  et  reprenaient  à
ma  volonté,  et  cependant  j'étais  à  sept  ou  huit  pas
de  lui,  aucune  parole  n'était  proférée ,  et  le  signal
pour  agir  m'était  donné  par  des  tiers  ,  qui  avaient
pris  les  plus  grandes  précautions  pour  vérifier  ce
fait  étonnant.

Souvenez- vous  encore  que  j'ai  magnétisé  l'un
des  commissaires  chargés  de  l'examen  du  ma-
gnétisme ,  et  qu'il  en  a  éprouvé  lui-même  les  effets
les  plus  évidents  et  les  moins  contestables,  dans  des
organes  qui  n'étaient  point  soumis  à  sa  volonté  ;
que  ces  effets  physiques  arrivaient  toujours  de  la
même  manière ,  et  dans  le  même  espace  de  temps.

Je  ne  finirais  pas ,  s'il  me  fallait ,  Messieurs  ,


—  212  —

vous  entretenir  de  tous  les  faits  prouvant  d'une
manière  positive  l'existence  du  magnétisme  animal.
Mais  comme  mon  intention  est  bien  moins  de
vous  convaincre  par  eux ,  que  de  vous  engager  à
expérimenter  vous-mêmes,  je  borne  ici  cet  exposé.
Je  vous  enseignerai  bientôt  des  procédés  qui,  vous
facilitant  les  moyens  de  produire  vous-même  des
faits,  bâteront  votre  croyance,  persuadé  que  je
suis,  que  personne  n'a  en  privilège  la  faculté
magnétique ,  qu'elle  est  le  résultat  de  notre  orga-
nisation ,  le  produit  de  la  vie  et  d'un  mouvement
que  nous  pouvons  imprimer  à  nos  organes ,  dans
des  circonstances  particulières  ;  il  vous  sera  donc
facile  de  vous  convaincre  de  la  vérité  de  tout  ce
que  nous  vous  avons  dit;  et  un  jour,  j'en  ai  l'espoir,
vous  nous  direz  que  nous  n'avions  rien  avancé  qui
ne  fût  fondé ,  si  vous  avez  surtout  la  prudence  de
ne  vous  prononcer  qu'après  avoir  magnétisé,  non
pas  une  seule  personne ,  mais  plusieurs ,  et  si
vous  vous  placez  dans  les  circonstances  favorables
que  nous  vous  aurons  appris  à  distinguer.  (*)

(*)  «  Combien  est  grande  l'inconstance  des  mortels  et  leur
témérité ,  en  matière  d'expériences  nouvelles  !  Car  ,  si  l'effet  ne
réussit  selon  leur  désir ,  ils  abandonnent  aussitôt  l'entreprise
commencée ,  et  tournent  hâtivement  à  leurs  premières  coutumes ,
se  reconcilient  avec  elles.  »


—  213  —

Je  vais  continuer  de  poursuivre  le  développe-
ment de  l'action  magnétique,  vous  la  montrer
agissante  dans  notre  organisation  et  y  faisant
naître  des  effets  analogues  à  ceux  que  produit  notre
principe  vital.

Vous  reconnaîtrez  encore  dans  cette  circonstance
l'action  indépendante  de  l'individu  qui  la  reçoit
et  de  celui  qui  la  donne ,  soumise  elle-même  à  de
nouvelles  lois  ;  il  ne  vous  sera  plus  possible  de
vous  méprendre  sur  ces  résultats ,  et  d'attribuer
les  phénomènes  qui  se  manifesteront  >  à  d'autres
causes  que  celles  que  notre  volonté  met  en  jeu.

Voyons  le  magnétisme ,  appliqué  comme  moyen
thérapeutique ,  et  dirigé  en  cette  qualité  sur  des
organes  malades  ;  examinons  son  action ,  et  les
modifications  qu'éprouvent  les  parties  qui  y  sont
soumises.

Vous  allez  reconnaître  que  la  vie  se  trouve
augmentée  ou  diminuée ,  que  tous  ces  effets  sem-
blent provenir  de  la  saturation  des  organes  ma-
lades ,  par  un  principe  essentiellement  actif  et
pénétrant  ;  vous  vous  expliquerez  alors  les  bons
ou  mauvais  effets  qui  résultent  de  l'emploi  de  ce
moyen  de  guérir;  et  l'étude  de  cet  agent  vous  de-
viendra plus  facile ,  à  mesure  que  son  existence
matérielle  vous  sera  démontrée.


—  214  —

Lorsque  je  commençai  mon  instruction  ma-
gnétique ,  je  croyais  ce  qu'avaient  écrit  des
hommes  graves;  j'adoptais  comme  article  de  foi
leurs  axiomes;  je  ne  pouvais  penser  qu'ils  eussent
affirmé  des  choses  dont  ils  n'avaient  pas  la  certi-
tude. Je  n'ai  pas  tardé  à  être  désabusé,  et  j'espère
vous  convaincre  de  leurs  erreurs.

Les  premiers  faits  bien  tranchés  qui  vinrent
m'éclairer,  méritent  de  vous  être  racontés  :  ils
serviront  à  votre  instruction  ,  si  jamais  vous  ma-
gnétisez ,  et  vous  donneront  dans  tous  les  cas  des
idées  plus  justes  sur  le  magnétisme,  et  de  nouvelles
preuves  de  l'effet  physique  de  cet  agent.

Dans  beaucoup  d'ouvrages  sur  cette  science
vous  lisez  :  que  rien  n'est  comparable  en  vertu  ,  à
l'action  magnétique,  son  influence  est  une  véritable
panacée  ;  magnétiseurs ,  vous  pouvez  tout ,  même
des  miracles ,  si  vous  savez  bien  employer  votre
puissance.

La  tête  exaltée ,  après  avoir  réellement  obtenu
quelques  succès,  je  me  croyais  capable  de  guérir
les  maladies  les  plus  invétérées.  Je  magnétisais
donc  des  malades  affectés  de  maladies  pulmonaires
très-avancées ,  et  déclarées  tout-à-fait  incurables
par  d'habiles  médecins.

Je  pensais  que  cette  maladie  affreuse  devait


—  215  —

céder  aux  bienfaits  de  Faction  magnétique;  car
j'avais  lu  que  l'on  avait  réussi  à  en  guérir  de  sem-
blables. Yoici  ce  que  j'obtins  dans  cette  disposition.

Les  malades  magnétisés  avec  une  grande  éner-
gie ne  tardèrent  pas  à  ressentir  vivement  mon
action  ;  ils  éprouvèrent  d'abord  un  grand  calme ,
suivi  d'un  sentiment  de  bien  -  être  :  mais  à  cet
lieureux  effet  succédaient  bientôt  des  accès  de  toux,
qui ,  se  déclarant  avec  une  violence  inaccoutumée,
étaient  suivis  de  sueurs  et  d'un  état  d'angoisses ,
qui  forçaient  les  malades  à  me  prier  de  cesser.  Je
les  engageais  au  contraire,  tant  était  grande  ma
confiance  ,  à  persister  ;  pensant  que  ces  mauvais
effets  étaient  le  résultat  d'un  effort  de  la  nature
pour  se  débarrasser  du  mai  ;  mais  les  symptômes
fâcheux  continuaient  de  se  développer,  les  pom-
mettes se  coloraient ,  les  yeux  devenaient  bril-
lants ,  et  une  expectoration  forcée  amenait  des
stries  de  sang  vermeil  :  j'étais  alors  contraint  de
suspendre  le  magnétisme  (*).

J'ai  répété  quelquefois  cette  expérience,  et  j'ai
toujours  vu  le  même  effet  avoir  lieu.

(*)  Un  semblable  effet  serait  capable  ,  lorsque  ces  maladies
sont  moins  avancées ,  de  produire  des  crises  favorables  qui  assu-
reraient le  retour  de  la  santé;  mais  on  attend  jusqu'au  dernier
moment,  pour  essayer  l'emploi  du  magnétisme.


—  216  —

Dans  ces  cas ,  le  magnétisme  agissait  bien  évi-
demment comme  un  agent  physique  puisqu'il
portait  le  trouble  dans  beaucoup  de  fonctions ,  et
augmentait  considérablement  la  circulation  du
sang.  Ce  phénomène  explique  très-bien  les  effets
fâcheux  qui  avaient  lieu ,  car  dans  ces  maladies ,
tout  ce  qui  agit  comme  excitant  est  pernicieux  ;  ce
ne  pouvait  être  l'imagination  des  malades  qui  avait
produit  le  trouble ,  car  ce  trouble  avait  lieu  dans
des  organes  soustraits  à  la  dépendance  de  leur
volonté;  je  promettais  à  ces  malheureux  leurs
guérisons  :  vous  savez  que  dans  ces  maladies  on
se  berce  jusqu'à  la  fin  de  douces  illusions.  Plu-
sieurs croyaient  que  réellement  je  pouvais  les  sau-
ver ;  ils  auraient  donc  éprouvé ,  si  leur  imagina-
tion y  eût  eu  quelque  part ,  un  changement  favo-
rable, et  le  contraire  avait  lieu.

Je  passe  sur  ces  faits  pour  vous  en  citer  d'autres
aussi  concluants.

Vous  trouverez  encore  dans  les  recueils  de
pièces  sur  le  magnétisme  ,  que  l'on  peut ,  lors-
qu'on le  veut,  réveiller  un  malade  que  l'on  a
rendu  somnambule.  —  Eh  bien  !  Messieurs,  ils
vous  arrivera ,  dans  quelques  cas ,  ce  qui  m'est
arrivé  :  des  malades  endormis  par  moi  en  quel-
ques minutes  ne  purent  être  réveillés  qu'au  bout


—  217  —

de  plusieurs  heures  ;  je  mettais  cependant  en
usage  les  procédés  recommandés  en  pareils  cas.
Mais  ,  vains  efforts ,  plus  je  voulais  obtenir  le
réveil,  et  plus  l'intensité  du  sommeil  se  faisait
remarquer,  et  souvent,  à  force  de  passer  mes
doigts  sur  les  paupières,  pour  déterminer  leur
ouverture ,  je  produisais  des  échimoses  qui  n'é-
taient nullement  senties  ,  et  le  réveil  ne  s'opérait
qu'au  bout  d'un  temps  très-long  ;  en  sortant  de
ce  sommeil ,  les  somnambules  passaient  dans  un
autre  état ,  et  le  moindre  bruit  alors  opérait  seul
leur  réveil.

Je  pourrais  vous  citer  un  grand  nombre  de  faits
semblables  qu'il  est  impossible  d'expliquer  sans
recourir  à  l'hypothèse  d'un  agent  dont  nous  subis-
sons les  lois.

J'espère  que  vous  serez  désormais  disposés  à
accepter  cette  vérité ,  et  que  vous  rejetterez  comme
non  fondées  toutes  les  explications  qui  paraissent
opposées  à  l'admission ,  comme  réel ,  d'un  agent
physique.

Je  termine  ici  l'exposé  des  faits  particuliers  qui
sortent  de  l'ordre  habituel  des  phénomènes  pro-
duits par  le  magnétisme ,  et  je  les  résume  tous
afin  que  vous  ne  puissiez  les  perdre  de  vue ,  puis-
que les  faits  sont  seuls écoutés  maintenant,  et


—  218  —

qu'on  les  regarde ,  avec  raison  ,  comme  faisant
loi.

Je  vous  ai  dit  qu'un  homme  placé  de  certaine
manière ,  et  connaissant  le  magnétisme  ,  pouvait
agir  sur  son  semblable  et  déterminer  dans  son
organisation  des  phénomènes  presque  toujours
appréciables  ,  surtout  pour  des  personnes  aux-
quelles l'étude  des  lois  de  la  vie  n'était  pas  étran-
gère. Je  vous  ai  fait  rénumération  des  principaux
effets  attribués  aux  propriétés  de  l'agent  magné-
tique., en  vous  prévenant  qu'ils  ne  naissent  point
dans  Tordre  que  j'indiquais.  Je  vous  ai  dit  que  cela
paraissait  dépendre  de  quelques  causes  cachées ,
et  en  outre  de  l'idiosyncrasie  de  chaque  individu,
et  j'ai  ajouté  que  le  plus  petit  symptôme  de  votre
action  était  quelquefois  suivi  d'un  dérangement
marqué  dans  le  jeu  de  la  machine  humaine.

Je  vous  ai  cité  beaucoup  de  ces  phénomènes  en
m'entourant  toujours  de  témoignages  qu'il  vous
eût  été  impossible  de  récuser.

Vous  avez  pu  vous  apercevoir  que,  lors  même
que  ces  témoignages  n'existeraient  pas,  je  pour-
rais vous  parler  avec  autant  d'assurance  de  l'exis-
tence du  magnétisme,  puisque  les  phénomènes
qui  naissent  de  son  application  sont  très-faciles
à  obtenir ,  et  que  l'on  ne  récuse  personne  pour  les


—  219  —

faire  naître  et  pour  en  devenir  juge.  Vous  aurez
été  frappés  des  phénomènes  étranges  qui  arrivent
quelquefois  à  la  suite  de  la  magnétisation  ;  je  veux
parler  du  somnambulisme  et  de  ses  nombreuses
merveilles.

Enfin  je  vous  ai  entretenu  de  quelques  effets
particuliers,  bien  capables  de  faire  craindre  que,
dans  certains  cas,  le  magnétisme  ne  produisît
entre  des  mains  inhabiles  des  accidents  qui  pour-
raient devenir  irréparables.

Yous  vous  serez  dit,  sans  doute,  qu'il  fallait,
pour  tirer  un  grand  parti  médical  du  magnétisme ,
l'avoir  étudié  d'une  manière  spéciale  et  être  versé
dans  les  connaissances  physiologiques,  et  vous
aurez  trouvé  mes  conclusions  conformes  à  votre
manière  de  voir.

Mais,  Messieurs,  lequel  d'entre  vous  pourrait
rester  froid  au  récit  de  tant  de  choses  extraor-
dinaires ,  et ,  en  apprenant  que  la  nature  l'a  doué
de  la  puissance  la  plus  utile,  puisqu'elle  tend  à
notre  conservation,  se  refuserait  à  acquérir  les
moyens  de  lui  donner  le  développement  dont  elle
est  susceptible ,  et  d'apprendre  l'art  de  soulager
son  prochain  ,  quand  il  ne  lui  faut,  pour  y  par-
venir, qu'un  peu  de  travail  et  de  bonne  volonté  ?

C'est  une  découverte  bien  précieuse  que  celle


—  220  —

qui,  après  tant  de  théories  incertaines,  fournit
enfin  quelques  principes  incontestables  au  plus
dangereux  de  tous  les  arts,  celui  de  conserver
et  de  guérir  ;  une  découverte  qui ,  dans  une  science
jusqu'à  présent  conjecturale,  offre  des  routes  lu-
mineuses ,  où  nous  n'apercevions  que  sentiers
obscurs  ou  d'inévitables  écueils  ;  une  science  qui
en  mérite  à  peine  le  nom ,  dit  M.  de  Laromiguière  :
«  Qu'est-ce  qu'une  science  qui  n'a  ni  principes
»  arrêtés ,  ni  matériaux  fixes ,  ni  méthodes  con-
)>  stantes?  Qu'est-ce  qu'une  science  qui  change
)>  de  nature  et  de  forme  au  gré  de  tous  ceux  qui
»  la  professent  ?  Qu'est-ce  qu'une  science  qui  n'est
»  plus  aujourd'hui  ce  qu'elle  était  hier  ;  qui ,  tour-
»  à-tour,  vante  comme  autant  d'oracles,  Hippo-
»  crate ,  Galien,  Boerhave ,  Frédéric  Hoffmann ,
»  Brow  y  etc.,  etc.  Et  pour  tout  dire  enfin,  qu'est-
»  ce  qu'une  science  dont  on  a  demandé ,  non  pas
»  si  elle  était ,  mais  si  elle  était  possible  ?  »

La  médecine,  telle  que  nous  la  pratiquons  au-
jourd'hui ,  est  nécessairement  dangereuse  ,  parce
qu'il  est  impossible ,  quoiqu'on  en  dise ,  de  la  faire
résulter  de  règles  certaines.  Pour  qu'elle  résultât
de  règles  certaines ,  il  faudrait  qu'elle  nous  fournît
un  moyen  constant  de  trouver  dans  le  corps  or-
ganisé le  lieu  où  réside  l'obstacle  qui  s'oppose  au


—  221  —

mouvement  réparateur  de  la  nature  :  il  faudrait
de  plus  qu'elle  nous  fit  connaître  exactement  com-
ment agissent  les  forces,  c'est-à-dire  les  remèdes
que  nous  pouvons  employer  pour  vaincre  cet
obstacle,  et  la  quantité  de  leur  action  dans  chaque
circonstance  donnée;  or,  qui  osera  nous  dire  que
cet  obstacle  n'est  pas  souvent  caché  de  telle  sorte
qu'il  échappe  à  la  sagacité  la  plus  exercée!  Qui
est-ce  qui  a  saisi,  je  le  demande,  les  rapports  qui
peuvent  se  trouver  en  une  organisation  malade,
et  le  remède  employé  pour  la  délivrer  de  la  dou-
leur ?  Qui  est-ce  qui  a  mesuré  Faction  des  remèdes
à  travers  la  prodigieuse  variété  des  tempéraments
et  des- âges?  Et  si  presque  jamais  vous  ne  pouvez
rassembler  que  des  doutes ,  et  sur  le  mal  qu'il  vous
faut  combattre ,  et  sur  l'effet  des  ressources  que
vous  mettez  en  œuvre  pour  le  détruire ,  oh  !  com-
bien de  fois  ne  peut -il  pas  arriver  que  vous  vous
trompiez  et  sur  le  mal  et  sur  le  remède ,  que  vous
agissiez  contre  la  nature  qui  veut  guérir,  et  non
pas  contre  le  mal  dont  vous  vous  êtes  empressé
de  suspendre  les  progrès  ;  et  qu'est-ce  alors  que
l'art  de  la  médecine  pour  l'homme  qui  a  le  plus
de  génie ,  qu'est-il  autre  chose  que  l'art  d'assem-
bler assez  souvent ,  si  vous  le  voulez,  d'heureuses
conjectures?  Mais,  dans  les  mains  de  l'homme


—  222—

qui  n'a  point  de  génie ,  dans  les  mains  de  cette
foule  d'hommes  médiocres  qui  le  pratiquent  cha-
que jour  avec  tant  d'effronterie  dans  la  société  >
qu'est-il  ?  Quand  vous  mesurez  ses  ravages ,  n'êtes-
vous  pas  tenté  cent  fois  de  le  regarder  comme  le
droit  funeste  de  dicter  des  proscriptions  et  d'exercer
des  vengeances  ?

«  MM.  les  savants  et  surtout  les  médecins  sont
opposés  au  magnétisme  animal ,  ils  le  traitent  avec
mépris,  cela  n'est  pas  très -moral,  mais  cela  est
très-naturel.  Le  champ  des  sciences  ressemble  au
sol  de  la  Sicile  qui  ne  doit  sa  fertilité  qu'aux  agi-
tations du  volcan  qui  brûle  dans  son  sein  :  il  faut
qu'à  de  certaines  époques ,  ce  champ  se  bouleverse
sous  les  pas  de  ceux  qui  le  cultivent,  il  faut  que
le  génie ,  comme  l'Etna ,  travaille  puissamment  et
parmi  des  secousses  profondes  ,  les  germes  que  ce
champ  recèle,  et  que,  pour  le  parer  d'une  fé-
condité nouvelle ,  il  sème  pendant  quelques  in-
stants sur  sa  surface  désolée  le  désordre  et  la  tem-
pête. Mais  les  pâtres  de  la  Sicile  voient- ils  sans
murmurer  leurs  paisibles  demeures  ravagées,  leurs
riches  moissons  envahies  par  les  torrents  enflam-
més ;  et  quand  un  homme  de  génie  vient  ébranler
dans  le  champ  des  sciences  une  masse  d'idées  ,  je
le  répète,  pourquoi  veut-on  que  les  hommes  qui


—  223  —

vivent  en  repos  sur  cette  masse  i  demeurent  specta-
teurs indifférents  du  bouleversement  qu'il  pro-
duit?

»  Pourquoi  veut-on  qu'ils  contemplent  d'un  œil
sec  leurs  masures  philosophiques  chancelantes  ?
Pourquoi  verraient-ils  avec  indifférence  la  terre
qui  les  a  nourris ,  après  diverses  agitations ,  se
couvrir  tout-à-coup  de  plantes  inconnues ,  qui  ne
peuvent  devenir  leur  pâture?  Sans  doute  on  ne
résiste  pas  plus  au  génie  qu'à  la  nature  :  tous  les
deux  sont  puissants  comme  la  nécessité  ;  mais  si
ces  hommes  croient  avoir  un  moyen  d'arrêter  le
génie ,  quel  que  soit  ce  moyen ,  excusés  par  l'in-
stinct de  leur  conservation,  pourquoi  craindraient-
ils  d'en  faire  usage?  est -on  jamais  coupable  en
défendant  ses  foyers?  »

Vous,  Messieurs ,  qui  n'avez  point  d'intérêts  de
corps,  vous  vous  livrerez  à  l'étude  du  magné-
tisme ;  car  ce  n'est  pas  seulement  comme  phéno-
mènes curieux  que  le  magnétisme  s'offre  à  nous
et  réclame  notre  attention  ;  c'est  comme  moyen  de
guérison,  comme  principe  d'existence.  En  effet,
sous  son  empire ,  tout  paraît  se  revivifier ,  les  sens
reprennent  leurs  fonctions  et  la  nature  semble  se
renouveler.  Nous  vous  avons  déjà  fait  remarquer
que  ses  divers  effets  modifiaient  d'une  manière


—  224  —

remarquable  notre  organisation  et  changeaient
parfois  les  symptômes  qui  caractérisent  la  légion
de  nos  organes  :  de  mémorables  exemples  nous
apprennent  ce  qu'on  en  a  obtenu  de  bien,  des
guérisons  inespérées  ont  eu  lieu  ,  c'est  en  vain  que
Ton  chercherait  à  les  contester ,  quand  les  anta-
gonistes du  magnétisme  en  conviennent  eux-
mêmes.  Nous  pouvons  donc  espérer  que  l'action
de  ce  nouvel  agent ,  mieux  connu ,  rendra  son
application  plus  facile  et  plus  sûre,  et  que  l'on
évitera  les  dangers  que  je  vous  ai  signalés.

Sans  considérer  le  magnétisme  comme  une
panacée,  nous  devons  cependant  vous  signaler  tous
ses  avantages.

On  trouve  dans  le  rapport  de  l'Académie  de
médecine  les  réflexions  suivantes.  Le  rapporteur
après  avoir  cité  des  expériences  extrêmement
curieuses  faites  sur  deux  malades,  ajoute  :

«  Nous  voyons ,  dans  cette  observation ,  un
»  jeune  homme,  sujet  depuis  dix  ans ,  à  des  atta-
»  ques  d'épilepsie  pour  lesquelles  il  a  été  succes-
»  sivement  traité  à  l'hôpital  des  enfants,  à  Saint-
)>  Louis,  et  exempté  du  service  militaire.  Le  ma-
»  gnétisme  agit  sur  lui  quoiqu'il  ignore  complé-
»  tement  ce  qu'on  lui  fait.  Il  devient  somnambule.
»  Les  symptômes  de  sa  maladie  s'améliorent  ;  les


—  225  —

»  accès  diminuent  de  fréquence  ;  les  maux  de
»  tête,  son  oppression,  disparaissent  sous  l'in-
»  fluence  du  magnétisme ,  il  se  prescrit  un  trai-
»  tement  approprié  à  la  nature  de  son  mal ,  et
»  dont  il  se  promet  sa  guérison.  Magnétisé  à  son
»  insu  et  de  loin,  il  tombe  en  somnambulisme  et
»  en  est  retire  avec  la  même  promptitude  que
»  lorsqu'il  était  magnétisé  de  près.  Enfin  il  indi-
»  que  avec  une  rare  précision  un  et  deux  mois
»  d'avance  le  jour  et  l'heure  où  il  doit  avoir  un
»  accès  d'épilepsie ,  etc.  »

M.  Husson  vient  de  rapporter  dans  tous  ses  dé-
tails l'histoire  d'un  somnambule,  et  dit  :  «  Les
»  conclusions  à  tirer  de  cette  longue  et  curieuse
»  observation  sont  faciles.  Elles  découlent  natu-
»  Tellement  de  la  simple  exposition  des  faits  que
»  nous  vous  avons  rapportés ,  et  nous  les  éta-
»  Hissons  de  la  manière  suivante  :  1°  un  malade
»  qu'une  médecine  rationnelle  faite  par  un  des
»  praticiens  les  plus  distingués  de  la  capitale  n'a
»  pu  guérir  de  la  paralysie ,  trouve  sa  guérison
»  dans  l'emploi  du  magnétisme  et  dans  l'exactitude
»  avec  laquelle  on  suit  le  traitement  qu'il  s'est
»  prescrit.  —  2°  Dans  cet  état  ses  facultés  sont  na-
»  turellement  augmentées.  —  5°  Il  nous  donne  la
»  preuve  la  plus  irrécusable  qu'il  lit  ayant  les

15


—  226  —

»  yeux  fermés. — 4°  Il  prévoit  l'époque  de  sa  gué-
»  rison ,  et  cette  guérison  arrive.  »

Il  a  fallu  beaucoup  de  courage  au  rapporteur
pour  venir  avouer  en  pleine  académie  des  faits
d'une  telle  nature,  et  pourtant  ces  faits  sont  la
vérité  même.

Vous  le  savez ,  Messieurs ,  la  chirurgie  a  déjà
profité  plusieurs  fois  d'un  des  singuliers  états  du
somnambulisme  :  l'insensibilité.  Quelques  opéra-
tions ont  été  faites  sur  des  somnambules.  M.  Clo-
quet,  chirurgien  distingué,  a  pu  faire  une  opé-
ration qui  a  duré  12  minutes,  et  qui  lui  a  permis
d'enlever  un  sein  cancéreux  sans  que  l'opérée  ait
ressenti  la  moindre  douleur  pendant  l'opération.

M.  Cloquet  a  rendu  compte  de  ce  phénomène
étonnant,  à  l'Académie  de  médecine.  Comme  vous
le  pensez,  de  semblables  assertions  ont  trouvé
beaucoup  d'incrédules  ;  mais  cela  n'altère  en  rien
l'existence  du  fait  matériel.

Vous  savez  encore  que  M.  Recamier  a  appli-
qué lui-même  des  moxas  sur  plusieurs  individus
dormant  du  sommeil  magnétique ,  et  bien  que  ces
moxas  aient  produit  des  escarres  de  dix-huit  lignes
de  longueur  sur  autant  de  largeur ,  les  malades  ne
se  réveillèrent  point ,  et  ne  manifestèrent  par  au-
cun signe  la  douleur  qui  devait  en  résulter.  Vous


—  227  —

savez  que  ces  douleurs  sont  extrêmement  vives.
M.  Recamier  est  convenu  de  ce  fait  au  sein  de  l'A-
cadémie ,  en  déniant  toutefois  Futilité  du  magné-
tisme. Mais  il  n'est  pas,  heureusement  pour  le
magnétisme  ,  le  seul  juge  de  cette  question.

Je  dois  vous  rappeler  encore  ici  le  fait  non
moins  important  que  ceux  que  je  viens  de  vous
faire  connaître  :  l'épileptique ,  endormi  par  le
docteur  Frappart ,  et  qui  a  été  plongé  durant  son
sommeil,  et  d'après  ses  ordres,  dans  une  cuve
pleine  d'eau  à  là  glace  ,  où  il  est  resté  un  certain
temps.  Ce  fait  s'est  passé  dans  un  des  premiers  hô-
pitaux de  Paris ,  au  Val-de~Grâce ,  en  présence
du  médecin  en  chef  M.  Broussais,  et  de  plusieurs
autres  médecins,  le  même  somnambule  subit  une
opération  qui  devait  être  encore  plus  douloureuse,
car  on  lui  appliqua,  toujours  d'après  ses  ordres,
un  large  cautère  actuel  au  mollet;  ce  qui  a  con-
tribué à  sa  guérison.

Messieurs  ,  cet  état  si  incompréhensible  qui  per-
met l'emploi  de  moyens  si  actifs,  moyens  que  les
plus  courageux  des  hommes  envisagent  toujours
avec  une  sorte  d'effroi;  cet  état,  dis-je,  nous
offre  encore  d'autres  ressources.

Ce  somnambule  dont  la  peau  et  les  muscles,  à
une  très-grande  profondeur ,  sont  devenus  insen-


—228  —

sibles,  a  cependant  des  perceptions  cérébrales
beaucoup  plus  actives  que  dans  l'état  de  veille ,  et
si  ces  nerfs  ne  lui  apportent  plus  rien  du  dehors.,
par  une  compensation  libérale ,  la  nature  a  voulu
que  son  intelligence  s'en  accrût.

C'est  surtout  dans  cet  état  9  où  on  connaît  la  sa-
gesse infinie  du  créateur  de  toutes  choses ,  l'être
le  moins  favorisé  des  dons  de  l'esprit  possède  sou-
vent, à  un  degré  bien  supérieur,  les  moyens  de
pourvoir  à  sa  conservation,  et  à  celle  des  per-
sonnes mises  en  rapport  avec  lui. — Nous  voyons
se  manifester  dans  cette  espèce  d'extase  des  phé-
nomènes moraux  incompréhensibles  ,  qui  n'au-
raient point  lieu  dans  l'état  ordinaire.

Cet  individu  qui  ne  vit  plus  physiquement  pos-
sède une  existence  intellectuelle  bien  surprenante,
il  a  des  sensations  qu'il  ne  nous  est  pas  permis
d'éprouver,  il  semble  avoir  le  plein  exercice  d'un
sixième  sens  qui  lui  permet  d'apprécier  le  désordre
qui  existe  dans  ses  organes  et  de  trouver  le  moyen
d'y  rétablir  l'harmonie.  Bien  qu'il  se  trompe  quel-
quefois, les  exemples  où  il  juge  sainement  sont
bien  plus  nombreux,  et  semblent  justifier  l'em-
pressement que  certains  magnétiseurs  mettent  à
rechercher  cette  crise.  Ces  divers  phénomènes,
vrais  dans  tous  les  points  feront,  Messieurs ,  que


—  229  —

vous  accorderez  quelque  indulgence  aux  person-
nes qui ,  considérant  la  découverte  du  magné-
tisme animal  comme  devant  être  la  seule  méde-
cine ont  répété  ce  que  disait  un  ancien  philo-
sophe, Sénèque ,  ad  idsufficit,  natura  quodposcit.

La  nature  suffit  à  ce  qu'elle  demande.

Avant  de  terminer  cette  leçon ,  permettez-moi
de  vous  faire  connaître  quelques  faits  de  guérison
pour  vous  convaincre  de  la  puissance  du  magné-
tisme employé  comme  moyen  de  traitement,  vous
allez  reconnaître  que  les  maladies  les  plus  rebelles
à  la  médecine  ordinaire  peuvent  être  guéries  par
le  magnétisme.  La  raison  qui  vous  dit  que  vos
soins  peuvent  être  infructueux  vous  trompe  sou-
vent. —  C'est  pourquoi  vous  devez  dans  tous  les
cas  possibles  essayer  l'emploi  du  magnétisme,  per-
suadés que  bien  dirigés ,  il  ne  fera  pas  de  mal ,
s'il  ne  fait  pas  le  bien  que  vous  en  attendez.

Voici  un  exemple  frappant  du  faux  jugement
des  hommes  ,  et  de  l'inépuisable  bonté  de  la  na-
ture 9  secondée  par  le  magnétisme.

Caroline  Baudoin,  âgée  de  vingt  ans,  d'un
tempérament  lymphatique,  passa  sa  première  en-
fance à  Genève  ;  là ,  sa  mauvaise  constitution  se
développa  davantage ,  soit  par  l'action  du  climat,
soit  par  l'usage  des  mauvais  aliments.  Tout  le


—  230  —

système  glanduleux  s'entreprit;  la  gorge,  les
seins  ,  les  aisselles ,  présentèrent  des  engorge-
ments d'une  nature  tout-à-fait  scrofuleuse,  plu-
sieurs de  ces  engorgements  s'ouvrirent  et  don-
nèrent issue  à  une  suppuration  abondante  et  sans
cesse  renaissante.  On  combattit  cette  maladie  avec
les  moyens  les  mieux  indiqués.  On  réussit  à  fer-
mer plusieurs  de  ces  émonctoires;  mais  d'autres
engorgements  se  formèrent  et  s'ouvrirent;  un
surtout,  au  bras  gauche,  intéressa  les  os  et  les
chairs  ,  de  manière  à  nécessiter  l'amputation  du
bras  ;  elle  fut  résolue  et  pratiquée  du  consente-
ment de  la  malade ,  qui ,  fatiguée  de  souffrir  de
cette  énorme  plaie,  regardait  comme  un  bienfait
d'en  être  débarrassée.

Ce  fut  à  Fhôpital  Saint-Louis  que  cette  opéra-
tion fut  pratiquée.  Elle  eut  tout  le  succès  possible  :
la  cicatrisation  eut  lieu,  un  peu  lentement  cepen-
dant ,  et  la  malade  put  sortir  de  l'hôpital,  où  elle
avait  passé  plusieurs  mois  parfaitement  traitée.
Mais  sa  constitution  infectée  de  scrofules ,  ne  lui
laissa  aucun  repos.  Une  plaie  s'ouvrit  au  sein,  et
résistait  aux  traitements  les  mieux  indiqués.  C'est
dans  cet  état  que  je  connus  cette  jeune  fille  qui,
sans  aucune  fortune  ,  était  destinée  à  souffrir  et
mourir  jeune  dans  un  hôpital.  Emu  au  récit  de


—  231  ~

ses  souffrances,  je  me  décidai  à  la  magnétiser ,
plutôt  par  instinct  que  par  conviction  du  Lien  que
je  pouvais  lui  faire  ;  car  je  ne  croyais  point  qu'il
fût  possible  de  guérir  une  maladie  semblable.

Au  bout  de  trois  minutes  de  magnétisation  >
elle  s'endormit.  Elle  commença  par  me  dire  que
si  elle  m'eût  connu  sept  mois  plus  tôt ,  elle  eût
conservé  son  bras  ;  il  y  en  avait  trois  qu'il  était
amputé  :  elle  s'indiqua  des  moyens  de  cicatrisa-
tion pour  les  plaies  du  bras  et  du  sein ,  et  ces
moyens  employés  réussirent  complètement.  Il
restait  à  faire  la  chose  la  plus  importante  ,  chan-
ger sa  constitution  ou  la  modifier  de  telle  manière
que  les  accidents  passés  ne  reparussent  plus  ?  et
que  ceux  à  venir  fussent  neutralisés.  Le  magné-
tisme avait  développé  assez  de  lucidité  pour  per-
mettre à  cette  personne  de  donner  des  conseils
à  d'autres  malades ,  mais  pas  encore  assez  pour
trouver  des  moyens  de  guérison  pour  elle-même.
Un  jour  qu'elle  s'occupait  d'un  malade  et  parais-
sait très-préoccupée  de  son  rétablissement,  elle  in-
terrompit cette  consultation  et  me  déclara  que  le  24
août ,  à  neuf  heures  du  soir ,  elle  tomberait  dans
un  état  de  sommeil  profond  qui  durerait  pendant
trente  heures  ;  que  ce  sommeil  serait  très-tran-
quille ,  si  deux  jours  avant  elle  n'était  point  con-


_232--

trariée;  que  dans  le  cas  opposé,  elle  serait  très-
agitée,  et  que  par  une  envie  inexplicable,  elle
chercherait  à  mordre  ses  chairs,  qu'on  eût  à
prendre  les  précautions  nécessaires  pour  empê-
cher un  si  funeste  penchant ,  et  que  la  surveillance
fût  de  tous  les  instants.  Elle  déclara  que  pendant
cette  crise  de  trente  heures ,  elle  ne  prendrait  ab-
solument rien  ,  qu'elle  n'aurait  aucune  évacua-
tion ,  et  que  toute  l'humeur  scrofuleuse  se  ren-
drait aux  intestins  pour  être  ensuite  évacuée  par
un  devoiement ,  qui  durerait  pendant  douze
heures  ;  elle  assura  que  Ton  entendrait ,  pendant
son  sommeil ,  un  bruissement  à  l'épigastre  ,  bruis-
sement occasionné  par  le  transport  de  l'humeur
scrofuleuse.  Elle  prédit  ensuite  sa  guérison  par-
faite et  la  cessation  de  son  sommeil  lucide.  Elle  fît
cette  déclaration  le  14  juillet  1833.  Je  la  lui  fis
répéter  le  21  du  même  mois ,  devant  quinze  per-
sonnes qui  dressèrent  et  signèrent  un  procès-
verbal  ,  après  avoir  toutefois  constaté  l'état  scro-
f  uleux  de  cette  fille  ,  qui  était  on  ne  peut  plus
manifeste.

Dans  l'intervalle  qui  nous  était  laissé,  plusieurs
personnes  prirent  connaissance  de  la  déclaration
et  de  l'état  de  la  malade ,  et  se  promirent  de  véri-
fier un  fait  si  étonnant  de  prévision.


—  233  —

Le  24  août ,  à  8  heures  du  soir ,  plusieurs  per-
sonnes devaient  se  rendre  directement  chez  la  ma-
lade, au  Petit- Carreau.

J'avais  recommandé  aux  personnes  qui  devaient
surveiller  la  malade  ,  avant  le  développement  en-
tier de  sa  crise,  de  la  faire  coucher  une  demi-heure
avant,  afin  d'éviter  avec  le  plus  grand  soin  qu'elle
fût  tourmentée.  Tout  fut  enfin  exécuté  ponctuel-
lement. À  9  heures  précises  ,  nous  nous  rendons
en  grand  nombre  près  de  la  malade.  En  arrivant,
nous  apprenons  que  son  état  de  crise  s'est  déve-
loppé seulement  quelques  minutes  plutôt  qu'elle
ne  l'avait  prédit ,  mais  qu'il  était  complet.  Nous
entrons  dans  la  chambre ,  et  nous  trouvons  cette
pauvre  fille ,  la  face  gonflée  ,  la  langue  sortie  de  la
bouche  et  serrée  et  presque  coupée  par  les  dents  ;
une  extrême  raideur  des  membres  et  des  mâ-
choires ,  qu'il  eût  été  plus  facile  de  briser  que
d'ouvrir.  Après  avoir  magnétisé  les  masseters,  de
manière  à  faire  cesser  l'état  de  raideur  des  mâ-
choires ,  je  fis  rentrer  la  langue  qui  était  déjà  de-
venue noire  ,  et  qui  fort  heureusement  n'avait  été
entamée  que  dans  une  petite  partie.  Personne  ne
s'était  aperçu  encore  qu'un  doigt  avait  été  non-
seulement  mordu ,  mais  qu'il  y  avait  perte  de  sub-
stance; le  morceau  manquant  avait  été  par  elle


—  234  —

avalé  au  commencement  de  son  sommeil.  La  main
fut  pansée  :  il  s'échappait  de  la  plaie ,  non  pas  du
sang,  mais  une  grande  quantité  de  lymphe  rosée,
ce  que  tout  le  monde  put  constater.  La  gravité  de
cette  crise  ne  me  permit  pas  de  m'éloigner  ;  je
restai  pendant  les  trente  heures  près  de  la  malade.
Je  n'eus  qu'à  me  louer  de  ma  détermination  ;  car,
pendant  plusieurs  heures,  elle  fît  des  efforts  inouïs
pour  porter  sa  main  à  sa  houche  et  la  remordre  ;
elle  ne  put  qu'atteindre  le  drap ,  et  en  enlever  un
morceau.

Tout  se  passa  comme  elle  l'avait  prédit  et  je  me
félicitai  de  mon  nouveau  succès.

Encore  d'autres  exemples  :

Une  femme  de  quarante  ans  épuisée  par  d'an-
ciennes souffrances ,  ne  pouvant  plus  faire  un  pas
sans  héquilles,  décidée  à  faire  essai  du  magnétisme>
arrive  à  Paris  en  litière  :  elle  met  deux  jours  à  faire
quatorze  lieues  :  plusieurs  syncopes  ont  eu  lieu
pendant  le  trajet  :  magnétisée  à  son  arrivée ,  elle
tomhe  en  somnambulisme ,  mais  le  sommeil  ne
présente  point  de  lucidité.  Les  effets  magnétiques
que  le  magnétiseur  développe  sont  d'une  telle  na-
ture (*) ,  qu'il  ne  craint  pas  d'annoncer  que  dans

(*)  Pour  celui  qui  aurait  vu  galvaniser  un  cadavre ,  les  effets
eussent  été  les  mêmes.  La  malade,  d'une  maigreur  et  d'une


—  235  —

quelques  jours,  la  malade  marchera  sans  béquilles.
Il  invite  la  malade  à  venir  à  un  jour  fixe  assister
à  une  soirée  dansante  qu'il  donne  dans  sa  maison  :
le  doute  de  la  malade  et  des  assistants  n'effraie
point  le  magnétiseur  ;  il  prévient  au  contraire  beau-
coup de  monde  pour  reconnaître  et  constater  son
annonce,  et  le  triomphe  du  magnétisme.  La  ma-
lade est  magnétisée  tous  les  jours ,  le  matin  ;  et
tous  les  jours,  on  peut  constater  un  nouveau  pro-
grès; au  onzième  jour,  elle  commence  à  faire
quelques  pas,  soutenue  sous  les  bras  seulement,
et  abandonne  ses  béquilles.  Le  dix-septième,  elle
vient  à  la  soirée  du  magnétiseur,  elle  monte  l'es-
calier seule ,  se  promène  et  reste  j  usqu'à  une  heure
du  matin ,  rentre  chez  elle ,  sans  avoir  éprouvé
d'autre  fatigue  que  celle  qu'aurait  ressentie  une
personne  bien  portante*

Après  de  tels  faits ,  quel  médecin  pourrait  dé-
daigner un  auxiliaire  si  puissant, lorsqu'il  ne  lui
faut  qu'un  travail  consciencieux ,  pour  apprendre
ce  qu'il  en  peut  tirer  d'avantages  ?

Mademoiselle  Lacour,  fille  d'un  commission-
naire au  Mont-de-Piété ,  demeurant  à  Paris ,  cour

pâleur  extrême ,  immobile  avant  la  magnétisation ,  était  tout-à-
coup  remuée  avec  violence  ,  et  retombait  dans  son  immobilité,
à  l'instant  où  cessait  la  magnétisation.


>-236  —

des  Fermes  ,  jeune  personne  de  dix-huit  ans,  ma-
lade depuis  cinq  ans  et  demi ,  après  avoir  au  com-
mencement de  sa  maladie ,  éprouvé  quelques
améliorations  par  l'emploi  de  divers  traitements ,
cesse  tout-à-coup  ,  après  une  chute  ,  de  pouvoir
marcher  :  une  luxation  du  fémur,  parfaitement
caractérisée  ,  survient.  Des  médecins  habiles  sont
appelés,  les  moyens  indiqués  par  eux  sont  em-
ployés sans  succès.  Ces  médecins  annoncent  que
la  maladie  a  un  caractère  scrofuleux ,  ce  qui  la
rend  tout-à-fait  incurable.  Cette  déclaration  est
faite  aux  parents  de  la  malade.  M.  Dupuytren
confirme  cette  déclaration,  et  conseille  l'amputa-
tion de  la  jambe  :  on  essaye  encore  cependant
l'emploi  des  moxas ,  conseillé  par  M.  Broussais  :
la  malade  ne  va  pas  mieux.  On  parle  du  magné-
tisme, comme  moyen  douteux  ,  mais  le  seul  qui
restait  à  essayer.  On  me  demande  si  je  veux  en
faire  l'emploi  :  je  m'y  refuse  d'abord,  pensant
que  la  maladie  était  trop  grave ,  et  devait  être  in-
curable; pressé  de  nouveau,  je  cède  aux  sollici-
tations :  je  me  rends  chez  la  malade ,  qui  ignorait
absolument  ce  que  c'était  que  le  magnétisme.
Après  cinq  minutes  de  magnétisation ,  elle  s'en-
dort :  je  l'interroge  ;  elle  déclare  devant  plusieurs
personnes  qu'elle  marchera  le  25  juillet  à  midi ,


—  237  —

sans  béquilles,  et  sans  boiter,  et  qu'elle  n'aura
jamais  de  rechute  :  elle  demande  seulement  à  être
magnétisée  pendant  quinze  jours  de  suite  ;  puis  de
deux  jours  l'un ,  jusqu'au  jour  indiqué.  Nous  en
étions  à  cinq  semaines;  je  me  conforme  entière-
ment à  son  indication  :  j'engage  plusieurs  mé-
decins à  suivre  son  traitement.  Douze  de  mes
élèves  l'examinent  attentivement ,  et  s'y  rendent
plusieurs  fois  par  semaine.  Le  temps  prédit  ar-
rive; toute  la  famille,  qu'une  maladie  si  affreuse
affligeait  cruellement ,  ne  peut  croire  à  un  réta-
blissement si  prochain  ;  ce  serait  un  miracle ,  et
personne  ne  croit  plus  aux  miracles;  mais,  moi,
j'étais  bien  certain  que  la  malade  marcherait.  Les
effets  produits  par  le  magnétisme  étaient  mani-
festes pendant  chaque  séance;  une  sueur  très-
abondante  et  gluante ,  venait  avertir  que  les  arti-
culations se  nettoyaient  de  l'humeur  qui  les  ob-
struait ;  la  peau  avait  changé  de  teinte  ;  les  forces
reparaissaient  aussi;  les  digestions  étaient  rede-
venues bonnes  ;  il  n'y  avait  plus  que  la  jambe
malade ,  qui  d'abord  plus  grande  que  l'autre  ,  et
ensuite  plus  courte,  qui  présentât  encore  un  rac-
courcissement assez  sensible.  Le  24,  la  malade
affirme  de  nouveau  que  le  lendemain  elle  mar-
chera à  midi ,  sans  béquilles  et  sans  boiter.  Il  y


—  238—.

avait  alors  six  mois  qu'on  ne  l'avait  levée ,  et  cinq
ans  et  demi  qu'elle  était  malade;  le  25,  à  onze
heures  et  demie ,  je  vais  chez  elle  :  tout  l'apparte-
ment était  envahi  par  une  foule  de  personnes
venues  pour  être  témoins  d'une  guérison  presque
sans  exemple  ;  l'incrédulité  est  peinte  sur  toutes
les  figures  :  on  me  taxe  d'enthousiaste ,  de  jeune
homme;  chacun  croit  qu'une  mystification  m'at-
tend. J'avoue  que  tous  ces  discours  avaient  porté
dans  mon  âme  un  trouble  inexprimable  ;  une  sueur
froide  coulait  démon  front;  j'étais  pâle  et  trem-
blant; et  cependant,  quelque  chose  me  disait  que
dans  un  instant  j'allais  recueillir  le  prix  de  mes
peines ,  et  que  ma  foi  aux  prévisions  somnambu-
liques ,  éprouvée  par  un  grand  nombre  de  prédic-
tions toutes  réalisées  ,  allait  être  encore  justifiée.
A  midi  précis,  je  m'approche  de  la  malade;  elle
était  dans  son  lit ,  habillée  ;  je  la  magnétise  devant
tout  le  monde.  Lorsqu'elle  fut  endormie  ,  je  lui
rappelle  sa  promesse,  je  la  somme  de  la  tenir  :
je  lui  commande  avec  force  de  se  lever  et  de
marcher  :  elle  sort  du  lit,  lentement,  et  pose  ses
pieds  à  terre  j  pour  qu'on  lui  mette  des  souliers.
La  foule  immobile  fixe  ses  jeux  sur  la  jeune  fille
et  sur  moi;  et  reste  muette,  impressionnée  par
un  spectacle  si  nouveau  !  A  un  signe  de  ma  vo-


— 239  —

lonté  ,  on  s'écarte  pour  ouvrir  un  passage;  je
commande  de  nouveau  à  la  malade  de  marcher  ;
elle  tâte  d'abord  le  sol  avec  son  pied  malade  ;  elle
semble  mal  assurée  ,  fait  un  pas  ,  se  recueille ,  et
enfin  avance  jusqu'à  l'extrémité  de  l'appartement,
sans  être  soutenue ,  ni  appuyée  sur  personne.  Elle
revient  à  son  lit ,  chacun  la  suit  :  je  la  réveille
brusquement  et  lui  dis  de  marcher  ;  ce  qu'elle  ne
sait  pas  encore  avoir  fait  ;  elle  tâtonne  de  nouveau
le  sol ,  et  marche  avec  la  même  hésitation  ;  mais
bientôt,  prenant  de  l'assurance ,  elle  fait  plusieurs
fois  le  tour  de  l'appartement.

Je  m'arrête ,  Messieurs  ,  car  il  est  hors  de  mes
forces  et  de  mon  sujet,  de  vous  peindre  toutes  les
impressions  que  ce  spectacle  si  sublime  venait  de
produire  sur  la  foule  assemblée.


Les  anciens  philosophes  ,  par  leur  intelligence,
avaient  pénétré  dans  les  plus  secrets  ressorts  spi-
rituels de  la  nature.  Ils  avaient  pensé  que  non  seu-
lement le  principe  spirituel  de  vie  est  dans  la
nature  de  chaque  être ,  pour  son  existence  et  pour
sa  réparation  ,  et  suivant  l'axiome  des  sages  :


—  240  —

Nature  contient  nature ,  nature  sèjouit  en
nature  ;  nature  surmonte  nature  ;  nulle  nature
n'est  amandée ,  sinon  en  sa  propre  nature.

«  Apprenez,  disaient -ils  encore,  que  c'est  de
la  nature  seule  que  vous  recevez  la  guérison  et  la
santé ,  pourvu  que  vous  sachiez  l'aider.  Comme
vous  ne  craignez  pas  que  votre  lampe  s'éteigne
tandis  que  vous  avez  de  l'huile  pour  y  mettre  ;
ne  craignez  pas  non  plus  que  les  maladies  vous
assaillent ,  tandis  que  la  nature  aura  en  réserve  un
si  grand  trésor.  Cessez  donc  de  vous  fatiguer  nuit
et  jour  dans  la  recherche  de  mille  remèdes  inu-
tiles y  et  ne  perdez  pas  votre  temps  dans  de  vaines
sciences,  ni  dans  des  opérations  fondées  sur  de
heaux  raisonnements ,  en  vous  laissant  entraîner
par  l'exemple.  »

Je  viens ,  Messieurs ,  de  vous  donner  la  preuve
que  Ton  peut,  sans  aucuns  remèdes ,  guérir  beau-
coup de  maladies  regardées  aujourd'hui  comme
incurables,  et  justifier  quelques-uns  des  axiomes
des  médecins  de  l'antiquité.

Désormais,  vous  considérerez  le  magnétiseur
comme  une  machine  électrique ,  mettant  en  mou-
vement, par  ses  propres  forces,  un  fluide  doué
des  propriétés  les  plus  admirables.  Les  nerfs  con-
ducteurs de  ce  feu  principe ,  le  recevant ,  le  por-


—  241  —

teront  dans  toutes  les  parties  de  l'individu  soumis
à  la  magnétisation ,  il  s'y  répandra  comme  une
rosée  salutaire  ?  pour  humecter  les  parties  mobiles
et  délicates  qui  doivent  se  toucher ,  sans  jamais  se
réunir;  entraînant  avec  lui  la  matière  nutritive
qui  doit  les  soutenir ,  les  développer  et  les  réparer ,
il  établira  entre  tous  les  organes  une  sorte  de  sym-
pathie conservatrice  qui  les  fera  concourir  au  sou-
lagement les  unes  des  autres  ;  il  se  mêlera  dans
l'estomac  avec  les  aliments  ,  deviendra  le  premier
agent  de  la  digestion  et  enfin  le  premier  remède
auquel  auront  recours  les  malades  qù  un  sot  aveu-
glement ne  fera  pas  préférer  une  médecine  in-
ventée par  les  hommes  vains  et  orgueilleux ,  à  un
moyen  simple  et  universel  que  la  nature  a  établi
comme  une  loi  nécessaire  à  son  équilibre.

Dans  la  prochaine  séance ,  je  vous  entretien-
drai du  magnétisme  dans  l'antiquité ,  et  de  son
état  actuel  en  France.


FIN  DE  LA QUATRIÈME  LEÇON.


16


Ve  LEÇON.


«  L'âme  de  l'homme  est,  dans  son  esprit ,  ce  que  l'œil  est  dans
»  son  corps  ;  tous  les  deux  voient  ;  l'une  les  choses  intelligibles  et
»  compréhensibles ,  l'autre  les  choses  sensibles  ;  et  la  raison  le
»  veut  sans  contradiction.  » •


«  L'homme  doit  être  l'objet  de  sa  propre  observation.  C'est  la
»  plus  grande  et  la  plus  sublime  étude  qu'il  puisse  faire  :  mais,
»  pour  arriver  à  ce  haut  degré  de  la  science ,  il  faut  qu'il  se  sépare
»  de  lui-même;  c'est-à-dire  que  l'être  intellectuel  domine  telle-
»  ment  l'être  extérieur,  qu'il  puisse  le  juger  comme  s'il  lui  était
»  aussi  étranger  que  tous  ceux  qui  l'entourent  dans  l'ordre  ma-
»  tériel.  »


COURS


DE


m^TOitiiMi  &£rautÀ&


Ve  LEÇON.


Messieurs  ,

Dans  la  dernière  séance,  je  vous  ai  annoncé
que  je  vous  ferais  aujourd'hui  l'historique  des
divers  systèmes  qui  avaient  été  établis  pour  rendre
raison  des  effets  particuliers  résultant  de  l'emploi
de  ce  qu'on  appelle  le  magnétisme  animal;  et
qu'ensuite  je  vous  entretiendrais  de  l'état  actuel
du  magnétisme  en  France.

Il  n'entre  pas  dans  mon  plan  de  rechercher  les
premières  traces  de  la  manifestation  du  pouvoir
que  nous  croyons  aujourd'hui  exister  en  nous.  Ce
pouvoir  a  dû  nécessairement  se  manifester  dans
tous  les  temps ,  s'il  est  ,  comme  nous  le  pensons  ,
le  produit  de  notre  organisation  physique.

Il  ne  faut,  en  effet,  que  jeter  un  coup  d'œil


—  246  —

sérieux  sur  l'histoire  des  divers  peuples  de  l'anti-
quité ,  leurs  mœurs ,  leurs  opinions ,  leurs  nom-
breuses religions,  et  leurs  superstitions  ,  etc. ,  pour
s'assurer  que  le  magnétisme  a  été  connu  de  tous
temps  ,  et  pour  trouver  de  nombreuses  traces  de
son  existence.

La  puissance  de  cet  agent  alternativement  ou-
bliée et  retrouvée ,  recherchée  d'âge  en  âge ,  a  été
l'objet  des  travaux  d'une  foule  de  philosophes  :
on  sait  quel  pouvoir  les  anciens  accordaient  à  cer-
taines pratiques.

L'usage  des  amulettes,  abus  du  magnétisme
que  les  magnétiseurs  font  revivre  aujourd'hui
parmi  nous ,  rattache  l'époque  actuelle  aux  pre-
miers temps.  On  les  retrouve  chez  tous  les  anciens
peuples  :  les  palladiums ,  les  pénates ,  ne  furent
dans  l'origine  que  des  amulettes.

Les  prêtres  des  anciennes  religions  étaient  mé-
decins ;  ils  avaient  étudié  plus  particulièrement  la
nature ,  dont  ils  célébraient  l'auteur.  C'est  avec
les  connaissances  qu'ils  avaient  acquises  dans  cette
étude ,  que  les  mages ,  les  hiérophantes  ,  les  bra-
mines ,  les  gymnosophistes ,  les  druides ,  etc.,  etc.,
ces  compagnies  si  révérées  dans  l'antiquité  et  sur-
tout dans  l'Orient,  dont  les  chefs  étaient  à  la  fois
prêtres  et  rois ,  qu'ils  parvinrent  à  opérer  des  phé-


—  247  —

ïiomènes  si  extraordinaires,  en  employant  des
verges ,  des  bâtons ,  des  flèches  ;  c'est  à  l'aide  de
ces  connaissances ,  qu'ils  faisaient  éprouver  des
sensations  fortes ,  ou  occasionnaient  des  douleurs ,
qu'ils  se  vantaient  de  guérir  et  guérissaient  des
maladies  par  un  simple  attouchement ,  une  simple
direction  de  la  main ,  un  simple  regard  ;  en  un
mot,  qu'ils  produisaient  tant  d'effets  merveilleux
si  célèbres  dans  l'histoire,  auxquels  on  ne  croit
pas  aujourd'hui,  parce  qu'on  en  a  oublié  l'ori-
gine, parce  qu'on  en  ignore  la  cause,  et  parce
qu'on  juge  mal  à  propos  qu'ils,  ne  sont  appuyés
que  sur  l'ignorance  ,  la  crédulité,  la  superstition,
etc.  La  fourberie  devint  un  moyen  tout  simple
d'expliquer  ce  qu'on  ne  connaissait  pas  ;  le  ma-
gnétisme passa  pour  une  invention  superstitieuse,
comme  si  la  superstition  inventait  quelque  chose.

C'est  pour  n'avoir  pas  vu  que  le  magnétisme
avait  été  la  médecine  primitive  ,  qu'on  a  traité  de
fables  les  guérisons  qui  s'opéraient  dans  les  temples
des  dieux.

N'allait- on  pas  dans  celui  de  Sérapis  recouvrer
le  sommeil;  n'allait- on  pas  dans  le  temple  d'Es-
culape  (*)  chercher  la  guérison  ;  n'y  éprouvait-on

O  «  Esculape  fut  le  Dieu  de  la  médecine,  et  estoit  principa-
lement adoré  en  Epidaure ,  ville  de  la  Grèce ,  laquelle ,  à  cause


—  248  —

pas  des  crises ,  des  convulsions ,  et  divers  autres
symptômes  ,  même  sans  avoir  été  touché  ;  n'en
sortait-on  pas ,  très  -  souvent ,  soulagé  ou  guéri  ?
Cependant  on  n'y  prenait  pas  de  remèdes.

On  pourrait  citer  un  grand  nombre  de  ces  faits.
L'histoire  en  est  remplie.

Pline  le  jeune  rapporte  que  de  son  temps  on
s'occupait  beaucoup  de  leurs  recherches.

Apollonius  de  Thyane,  fameux  par  ses  pré-
tendus miracles ,  se  servait  de  talismans.  Ces  talis-
mans avaient  la  réputation  de  guérir  de  l'épilepsie.

Périclès ,  suivant  Plutarque  ,  portait  une  amu-
lette ;  Gallien  (*)  lui-même ,  le  prince  de  la  méde-
cine ,  guérit ,  dit-on  ?  des  épileptiques  en  leur  atta-
chant au  cou  des  racines  de  péone  :  les  cures  qu'il
opéra  par  des  applications  magnétiques ,  le  firent
passer  pour  magicien,  et  le  contraignirent  de
sortir  de  Rome.

Un  respect  de  reconnaissance  pour  ces  figures
muettes ,  à  cause  de  la  vertu  qu'on  leur  supposait,

du  temple  de  ce  Dieu ,  fut  en  grande  estime ,  ainsi  qu'escrit  Solin  :
car ,  qui  cherehoit  remède  à  quelques  maladies ,  alloit  dormir  en
iceluy,  et  entendoit  en  songe  ce  qui  lui  convenoit  faire  pour
guérir.  »

(*)  Gallien  avouait  qu'il  devait  une  grande  partie  de  son  expé-
rience aux  lumières  qui  lui  étaient  venues  en  songe.


—  249  —

les  érigea  peu  à  peu  en  divinités  tutélaires  ;  et  la
superstition ,  toujours  inconséquente  parce  qu'elle
marche  dans  les  ténèbres,  étendit  la  vertu  de
toutes  ces  choses  à  des  objets  ridicules ,  et  on  les
condamna  comme  dangereux.  C'est  ainsi,  qu'au
rapport  de  Spartien,  on  punissait  ceux  qui  en
portaient  au  cou.  (*)

Le  concile  de  Laodicée,  tenu  dans  le  quatrième
siècle  ^  défendit  aussi  l'usage  des  amulettes ,
sous  peine  d'excommunication.  Cette  défense ,
étendue  aux  anneaux ,  fut  répétée  par  les  conciles
de  Rome,  en  712,  de  Milan,  en  1565,  et  de
Tours,  en  1583.

Par  quel  préjugé  la  médecine  a-t-elle  été  long-

(*)  A  cette  époque,  les  malheureux  magnétiseurs,  gué-
risseurs, ou  sorciers ,  comme  on  le  voudra  ,  couraient  de  grands
risques  ,  s'ils  n'avaient  pas  la  prudence  de  cacher  leurs  facultés.

Ammien  Marcellin  nous  apprend  :  «  Que  l'empereur  Valens
»  fit  mourir  une  vieille  femme  qui  avait  coutume ,  en  prononçant
»  quelques  mots  innocents ,  de  guérir  les  fièvres  intermittentes.
»  On  l'avait  mandée ,  à  la  connaissance  même  de  Valens ,  pour
»  guérir  la  propre  fille  de  cet  empereur.  Celte  femme  simple
»  rendit  effectivement  la  santé  à  cette  fille;  et,  pour  récompense,
»  l'empereur  la  fit  mettre  à  mort ,  comme  coupable  et  criminelle.»

Précieuses  lumières  de  l'esprit,  s'écrie  Ammien  Marcellin,
vous  que  le  ciel  accorde  à  ceux  qu'il  aime ,  quels  abus  n'auriez-
vous  pas  prévenus  ,  si  vous  eussiez  pu  pénétrer  dans  ces  temps
ténébreux  !


—  250  —

temps  pratiquée  par  divination ,  par  incantation ,
par  imposition  des  mains  ?  On  menait  le  pauvre  à
la  porte  du  temple  ;  le  riche  était  introduit  sous  les
parvis  ,  sans  doute ,  pour  y  être  traité  avec  plus  de
soin.

L'habitude  de  masser  s'est  conservée  dans
l'Inde  ;  l'habileté  des  brames  à  soulager  et  même
guérir  les  malades  par  attouchement ,  paraît
avérée,  soit  qu'ils  agissent  par  tradition  et  sans
principes,  soit  que  les  européens,  ce  qui  est  aussi
vraisemblable ,  n'aient  pas  eu  l'adresse  ou  le  dis-
cernement de  leur  dérober  une  science  importante.

L'Inde ,  créatrice  de  nos  institutions  et  de  nos
arts,  qui  a  vu  toutes  les  nations  tributaires  de  ses
opinions  et  de  ses  idées ,  paraît  être  le  berceau  de
ces  mystères  savants  et  sacrés.  Ne  comptait-elle  pas
des  initiés  à  Memphis ,  à  Héliopolis ,  à  Eleusis ,  et
dans  l'isle  de  Samothrace.  On  ne  pouvait  y  ad-
mettre que  les  hommes  célèbres  par  leurs  lu-
mières ,  les  médecins  renommés  et  les  poêles  fa-
meux, doués  pour  l'ordinaire  d'une  sensibilité
extrême.  La  franc- maçonnerie  moderne  a  con-
servé de  ces  mystères  et  le  secret  et  les  épreuves ,
et  quelques-uns  des  signes;  mais  la  chose  s'est
perdue,  les  signes  sont  restés.

«  Loin  de  n'offrir  qu'un  recueil  d'inepties  et  de


»  mensonges ,  les  pages  les  plus  merveilleuses  de
»  l'histoire ,  bous  ouvrent  les  archives  d'une  poli-
»  tique  savante  et  mystérieuse,  dont,  en  tous  les
»  temps ,  quelques  hommes  savants  se  sont  servis
»  pour  régir  le  genre  humain ,  pour  le  conduire
»  à  l'infortune  ou  au  honneur,  à  la  grandeur  ou
»  à  la  bassesse ,  à  l'esclavage  ou  à  la  liberté.  »  (*)
Quelle  science  n'a  pas  souffert  de  la  rouille  de
plusieurs  siècles?

Qui  ne  connaît  la  faculté  accordée  par  les  histo-
riens à  plusieurs  rois ,  de  guérir  les  malades  en  les
touchant.  En  1060  ,  les  rois  d'Europe  s'attribuè-
rent ce  pouvoir.  Edouard  le  confesseur ,  roi  d'An-
es Ne  rejetons  pas  la  sagesse  des  anciens  sans  l'entendre  ;
enveloppée  dans  des  paraboles  et  des  allégories ,  que  l'homme
extérieur  prend  pour  des  faits  passés  ,  elle  renferme  des  vérités
qui  ne  passent  pas.  Un  jour  on  méditera  leurs  écrits  et  on  suivra
leurs  maximes  ;  et  alors  :

«  Le  sage  qui  écoutera,  en  sera  plus  sage ,  il  entendra  la  para-
»bole,  et  l'interprétation  du  sens  caché;  il  comprendra  les
»  paroles  des  sages  ,  leurs  énigmes  et  leurs  dits  obscurs;  parce
»  que  celui  qui  est  instruit  en  la  parole  et  en  la  reconnaissance
»  du  souffle  animant  et  spirituel  de  vie ,  trouvera  les  biens  et  le

»  souverain  bonheur.  »

Prov.

«  Car  ,  ceux  qui  trouvent  ces  choses  et  leurs  révélations ,  ont
i>  la  vie  et  la  santé  de  toute  chair  ;  les  maladies  fuient  loin  d'eux.  »

Prov.


—  252  —

gleterre  ,  obtînt  ce  don  curatif ,  suivant  les  histo-
riens,  à  cause  de  sa  piété  ;  et  c'est  depuis  ce  prince,
qu'on  a  nommé  en  Angleterre  le  vice  scrof uleux ,
le  mal  du  roi.  Son  contemporain ,  Philippe  Ier,  roi
de  France ,  ne  resta  pas  longtemps  sans  annoncer
qu'il  avait  lui-même  ce  pouvoir  ;  et  ce  n'est  que
depuis  lui ,  qu'on  a  accordé  aux  rois  de  France
la  faculté  de  guérir  les  écrouelles  en  les  tou-
chant.

Raoul  de  Presle ,  avocat ,  confesseur ,  historien
et  poète  de  Charles  V,  parle  de  son  application  à
guérir  les  humeurs  froides ,  et  Etienne  de  Conti ,
qui  a  fait  une  histoire  de  France ,  rapporte  les  cé-
rémonies observées  par  Charles  VI ,  avant  de  pro-
céder à  l'attouchement  des  malades.

Louis  XIII  chercha  à  opérer  de  pareilles  gué-
risons  ;  et  on  connaît  le  mot  du  duc  d'Epernon ,
qui ,  apprenant  le  pouvoir  exorbitant  donné  par
le  roi  à  Richelieu  ,  lorsque  ce  dernier  fut  nommé
généralissime  contre  les  Espagnols,  s'écria  :  «Quoi!
Louis  ne  s'est  donc  réservé  que  le  pouvoir  de
guérir  les  écrouelles  ?  »  Ses  successeurs  ont  con-
servé l'usage  de  toucher  les  scrofuleux  dans  la
cérémonie  de  leur  sacre,  et  Louis  XYI  s'y  est
conformé  :  après  l'application  de  la  main  de  ce
prince  sur  chaque  malade,  on  leur  a  dit  encore,


—  253  —

en  1775 ,  la  formule  ancienne  :  Le  roi  te  touche ,
Dieu  te  guérisse.

La  même  faculté  fut  accordée  par  les  Allemands
aux  comtes  de  Hasprug  :  et  Boyle  assure  qu'un
médecin  de  son  temps  lui  avait  confié  que ,  pour
guérir  la  même  maladie,  il  avait  employé  plusieurs
fois  le  même  moyen.

Mais,  Messieurs,  nous  trouvons  partout  des
hommes  qui  s'attribuent  le  même  pouvoir.  Plu-
tarque  nous  apprend  que  Pyrrhus  et  l'empereur
Vespasien  guérissaient  les  malades  en  les  touchant.
Il  dit  du  premier  :  «  Il  n'y  avait  pas  d'homme  si
pauvre  et  si  abject  qu'il  ne  soulageât  lorsqu'il  en
était  prié.  »

Dans  les  siècles  derniers,  nous  savons  qu'il
existait  une  foule  de  thaumaturges ,  dont  les  plus
célèbres ,  Yalentin  ,  Greterek  et  Gassener,  guéri-
rent un  grand  nombre  de  malades  et  ces  guérisons
sont  attestées  par  une  infinité  de  médecins.

Toutes  ces  guérisons,  je  ne  crains  pas  de  le
dire ,  n'ont  eu  d'autres  causes  que  le  magnétisme
animal  (*).

(*-)  Pour  peu  que  l'on  recherche  les  traces  du  magnétisme ,  on
s'aperçoit  bientôt  que  toutes  les  religions  y  ont  puisé  des  moyens
pour  se  constituer.  Les  miracles ,  les  révélations  ,  les  vues  à  dis-
tance ,  appartiennent  au magnétisme.  —  La  médecine ,  elle-


—  254  —

Aux  époques  reculées,  quelques  associations
avaient  seules  le  dépôt  sacré  des  lumières  et  des
connaissances  ;  elles  n'étaient  transmises  que  sous
le  sceau  du  secret.  Les  savants  disaient  alors  :
«  Le  sage  étudiera  la  sagesse  des  anciens  et  s  exer-
»  cera  dans  les  prophéties.  —  L'homme  prudent
»  et  sage  ne  divulguera  point  le  secret  de  la
»  science.  »  Tandis  que  la  science  est  un  bien  qui
appartient  à  tous  les  hommes.  Ce  n'est  que  depuis
quelques  siècles  que  les  philosophes  ont  pu  re-
chercher  les  lois  de  la  nature  et  écrire  librement
le  résultat  de  leurs  observations  sur  tout  ce  qui
semblait  appartenir  à  un  pouvoir  occulte  ,  et  les
répandre  dans  le  monde  savant.

Sans  nous  occuper  davantage  de  ces  recherches
approfondies ,  nous  allons  vous  signaler  ici  quel-
ques-uns des  premiers  observateurs  qui  rassem-
blèrent, en  corps  de  doctrine,  les  opinions  qui
dominaient  de  leur  temps  sur  les  causes  des  effets
magnétiques  que  l'on  crut  reconnaître  dans  les
corps  organisés ,  et  vous  serez  conduits  tout-à-
même,  n'a  pas  d'autre  origine. —  C'est  dans  les  inscriptions
somnambuliques  et  magnétiques,  exposées  et  attachées  aux
murs  des  temples  anciens  ,  que  les  descendants  d'Esculape ,  ainsi
qu'Hippocrate  lui-même,  puisèrent  une  partie  des  principes  et
des  recettes  qui  constituèrent  d'abord  l'art  de  la  médecine.


-255-

l'heure  à  penser  queMesmer  n'a  rien  découvert  de
nouveau  ;  que  toutes  les  idées  par  lui  émises  étaient
répandues  depuis  plusieurs  siècles  et  qu'il  n'a  fait
que  les  rassembler  et  les  mettre  en  corps  de  doc-
trine. Nous  ne  lui  en  devons  pas  moins  beaucoup
de  reconnaissance  pour  avoir  rappelé  les  esprits
vers  l'étude  des  forces  occultes,  mais  il  est  naturel
et  juste  de  rappeler  que  nombre  de  philosophes
ont  les  mêmes  droits.

Le  magnétisme  animal  _,  d'après  la  définition  de
M.  de  Mesmer,  est  «  la  propriété  du  corps  animé
))  qui  le  rend  susceptible  de  l'influence  des  corps
»  célestes  et  de  l'action  réciproque  de  ceux  qui
»  l'environnent  ,  propriété  manifestée  par  son
»  analogie  avec  l'aimant.  »  (*)

Les  premières  traces  du  magnétisme  ,  définies
par  Mesmer ,  se  trouvent  dans  les  écrits  de  Para-
celse  ,  médecin  chimiste ,  qui  naquit  en  Souabe ,
en  l'an  1500.

(*)  Cette  proposition  fausse  était  bien  propre  à  arrêter  les  pro-
grès du  magnétisme;  l'action  des  corps  célestes,  inventée  sans
doute  pour  cacher  la  simplicité  de  l'acte  magnétique ,  n'est  pour
rien  dans  le  pouvoir  que  nous  pouvons  exercer.  Les  effets  de
cette  action  ont  peu  d'analogie  avec  l'aimant  :  enfin ,  l'action
réciproque  d'un  individu  sur  un  autre  ,  ne  peut  avoir  lieu  ,  d'une
manière  sensible ,  que  lorsqu'ils  savent  quelles  sont  les  conditions
nécessaires  à  son  développement.


—  256  —

«  Paracelse  avait  lu  le  traité  de  Gilbert  sur  l'ai-
mant, dont  les  phénomènes  ont  toujours  été  re-
cueil de  la  philosophie  ;  il  en  était  imbu.  Il  crut
apercevoir  dans  les  êtres  animés  une  vertu  secrète,
analogue  à  celle  de  ce  minéral ,  une  qualité  attrac-
tive qu'ils  tiraient  des  astres,  et  qu'il  nomme
mdgnale,  »

Quelques  exemples  de  sympathie  ,  d'antipa-
thie ,  parmi  les  animaux  :  le  mouvement  de  cer-
taines planètes,  qui  semble  suivre  le  cours  du
soleil,  l'action  de  cerlains  remèdes  plutôt  vers
certaines  parties  que  sur  d'autres,  fortifiaient  cette
opinion.  Dès  lors,  on  ne  vit  plus  que  magnétisme
ou  attraction  dans  la  nature.  C'est  dans  la  con-
naissance de  ces  sortes  de  phénomènes  que  con-
sistait toute  la  physique  du  temps  :  on  commençait
par  des  expériences  sur  l'aimant ,  on  finissait  par
l'examen  des  différentes  espèces  de  magnétisme.

On  soupçonna  dans  l'aimant  naturel  ou  arti-
ficiel, des  propriétés  applicables  aux  maladies;  et
des  cures  obtenues  de  cette  manière ,  parurent  si
merveilleuses ,  si  faciles  à  faire ,  que  chacun  cher-
cha à  les  pratiquer,  à  les  expliquer ,  les  uns  les  re-
gardant comme  un  effet  de  la  sympathie  ,  d'autres
comme  un  don  de  Dieu  ;  d'autres  enfin ,  comme
le  résultat  d'une  vertu  particulière.


—  257  —

«  Paracelse  pose  comme  fondement  de  toutes
»  les  sciences  occultes,  la  prière  par  laquelle  nous
»  demandons  et  il  nous  est  accordé ,  nous  cher-
»  chons  et  nous  trouvons,  nous  frappons  et  il  nous
»  est  ouvert.

»  A  la  foi  rien  n'est  impossible.

»  L'imagination,  qui,  si  elle  s'enflamme  dans
»  notre  esprit,  s'accorde  facilement  avec  la  foi.

»  La  foi ,  dit-il  dans  un  autre  endroit ,  surpasse
»  la  lumière  naturelle ,  et ,  en  conséquence ,  la
»  force  et  la  puissance  de  toutes  les  créatures.

»  En  outre ,  dit-il ,  l'imagination  est  confirmée
»  et  reçoit  tout  son  développement  de  la  foi.  Elle
»  reçoit  tout  son  développement  pour  qu'elle
»  vienne  à  l'acte  ;  car  tout  doute  brise  l'ouvrage
)>  et  le  laisse  imparfait  dans  le  sein  de  la  nature.
»  La  foi  fortifie  donc  l'imagination  ;  la  foi  termine
»  la  volonté  ;  celui  qui  croit  en  la  nature ,  obtient
»  de  la  nature  suivant  l'étendue  de  sa  foi.  »

Léon  Suavus ,  auteur  des  Commentaires  sur
Paracelse  ,  qui  ont  paru  en  1567 ,  avait  étudié  lui-
même  le  magnétisme.  Au  liv.  1er,  page  236,  il
s'exprime  ainsi  :

«  Tous  les  phénomènes  de  la  volonté  ne  sont
»  pas  incroyables  à  ces  sages ,  qui  comprennent
»  parfaitement  les  vertus  et  la  noblesse  de  l'esprit

17


—  258  —

»  humain  ;  elle  n'est  arrêtée  que  par  la  simple
»  interposition  du  corps  ;  dans  tout  le  reste ,  elle
)>  est  censée  égale  aux  anges.

»  Nous  passons  sous  silence  les  fascinations  et
»  les  différents  modes  par  lesquels  l'esprit  produit
»  à  l'extérieur  des  effets  bien  étonnants.

»  Rien  ne  coopère  davantage  à  produire  ces
»  merveilleux  effets  que  l'imagination  de  celui  qui
»  a  la  plus  grande  confiance  dans  l'objet  vers
»  lequel  il  est  porté  ,  soit  qu'il  soit  réel ,  soit  qu'il
»  ne  soit  qu'en  idée.  »

Les  premiers  partisans  de  la  doctrine  magné-
tique, après  Paraceise,  furent,  parmi  les  gens
peu  instruits ,  un  nommé  Rumelius  Pharamond ,
le  chevalier  Digby  ;  et ,  parmi  les  hommes  plus
éclairés  ,  Crollius  ,  Bartholin  et  Anman ,  qui  pro-
posèrent leur  doute  sur  quelques  points.  La  plu-
part de  ces  idées  étaient  passées  en  France ,  où
elles  eurent  pour  partisans  Loysel ,  Dolé ,  Gaffa-
rel,  etc.

Au  commencement  du  quatorzième  siècle  ,  Ar-
naud de  Villeneuve ,  doué  d'un  esprit  vaste  et  pé-
nétrant ?  mais  d'une  imagination  trop  ardente,
versé  dans  la  connaissance  des  auteurs  arabes ,  y
puisa  la  doctrine  magnétique ,  et  l'employa  dans
les  traitements  des  maladies  ;  les  signes  dont  il  se


—  259  —

servit  passèrent  bientôt  pour  magiques.  Médecin
de  Montpellier ,  il  fut  déchiré  dans  les  écrits  de
ses  confrères  ,  et  condamné  par  la  Sorbonne.  Ai-
gri par  le  malheur,  sur  la  fin  de  ses  jours ,  affaissé
sous  le  poids  des  peines  d'esprit,  son  imagination
s'alluma  et  ne  lui  présenta  que  des  objets  à  re-
douter; il  crut,  comme  J.-J.  Rousseau,  être  de-
venu le  but  de  la  haine  de  tous  les  hommes.

Bientôt  après  ,  parut  Pierre  Pomponace  ,  si  cé-
lèbre par  son  esprit  et  surtout  par  les  chagrins  que
ses  idées  métaphysiques  lui  attirèrent.  Son  ou-
vrage sur  les  enchantements ,  de  ïncantationum
occulta  potestate  ,  fît  le  plus  grand  bruit.  Il  y  té-
moigne qu'il  ne  croit  pas  à  la  magie ,  mais  il  as~
sure  que  la  vertu  quont  certains  hommes  de  gué-
rir les  maux  est  inhérente  en  eux ,  et  quils  peu-
vent opérer  des  cures  par  attouchement ,  sans  sor-
tilèges et  sans  miracles.

Il  ne  manque ,  comme  vous  le  voyez ,  que  le
nom  de  magnétisme  à  ce  système.  Il  raconte  qu'il
n'est  pas  incroyable  que  «  la  santé  puisse  être  pro-
)>  duite  à  l'extérieur  par  l'âme  qui  l'imagine  ainsi
»  qu'elle  le  désire.  »

- —  Il  trouve  aussi  :  «  que  son  opinion  n'est  pas
»  la  même  que  celle  des  Arabes;  suivant  Avicéne,
»  l'âme  n'agit  que  par  sa  seule  connaissance  et


—  260  —

»  son  seul  empire  ;  selon  lui ,  au  contraire,  l'âme
»  n'agit  qu'en  attirant ,  et  par  les  vapeurs  qu'elle
»  envoie  aux  malades.  »  Il  est  dans  l'esprit  de
l'homme  ,  dit-il ,  une  certaine  vertu  de  changer ,
d'attirer ,  d'empêcher  et  de  lier  les  hommes  et  les
choses  à  ce  qu'il  désire ,  car  tout  lui  obéit  lorsqu'il
est  porté  à  un  grand  excès  de  passion  ou  de  vertu ,
mais  en  tant  qu'il  surpasse  ceux  qu'il  entend  lier.

Corneille  Agrippa ,  qui  naquit  à  Cologne  en
1486 ,  poussa  très-loin  les  effets  de  la  foi  et  de  l'i-
magination ;  mais  il  parle  très-raisonnablement ,
lorsqu'il  dit  :  «  les  passions  de  l'âme  qui  suivent
»  la  fantaisie  ,  lorsqu'elles  sont  très-véhémentes ,
»  non-seulement  peuvent  changer  le  corps  pro-
»  pre ,  mais  peuvent  agir  sur  le  corps  d'autrui ,  et
»  même  peuvent  aussi  donner  ou  guérir  certaine
»  maladie  d'esprit  ou  de  corps  ;  car  les  passions  de
»  l'âme  sont  la  cause  principale  de  notre  tempé-
»  rament.  D'où  il  suit  que  l'âme  fortement  élevée
»  et  enflammée  par  une  imagination  véhémente ,
»  envoie  la  santé  ou  la  maladie,  non-seulement
»  dans  son  propre  corps,  mais  même  dans  les  corps
»  étrangers.  »

Agrippa  tire  des  faits  observés  par  lui  une
conséquence  morale  pour  la  conduite  de  la  vie.
«  II  y  a  des  hommes,  dit-il ,  qui  agissent  sur  vous


—  261  —

»  par  leur  seule  affection ,  par  la  seule  habitude
»  qui  les  environne.  En  conséquence ,  les  philo-
»  sophes  vous  ordonnent  de  fuir  la  communica-
»  tion  des  hommes  méchants  et  malheureux  ;  car
»  leur  âme  pleine  de  rayons  nuisibles ,  infecte
»  ceux  qui  les  approchent,  d'une  contagion  de
»  malheur.  Par  la  raison  contraire,  il  conseille  la
»  société  des  gens  heureux.  »

Plus  tard  encore ,  Nicolas  de  Lucques  avait  écrit
sur  le  magnétisme  du  sang  ;  Laurent  Strause  sur
la  sympathie  magnétique  ;  et  Pierre  Borel ,  méde-
cin du  roi,  associé  à  l'Académie  des  Sciences,
avait  soutenu  toute  sa  vie  la  même  doctrine.  Dans
une  dissertation  qu'il  publia  sur  les  cures  sympa-
thiques ,  il  admit ,  non-seulement  l'influence  du
fluide  général  sur  l'économie  animale ,  mais  en-
core celle  de  la  volonté.

Ces  doctrines  avaient  jeté  de  profondes  racines
en  Allemagne.

Dès  l'an  1608,  Goclénius,  professeur  de  mé-
decine à  Marbourg ,  avait  fait  paraître  sur  les  cures
magnétiques,  un  traité  assez  long,  dans  lequel
il  essaie  de  prouver  que  ces  sortes  de  guérisons
s'opèrent  d'une  manière  très -naturelle ,  qu'il  cher-
che même  à  expliquer.

En  1621,  Vanhelmont,  disciple  de  Paracèle,


—  262  —

publia  son  Traité  de  la  cure  magnétique  des  plaies ,
ouvrage  dans  lequel  il  venge  son  maître  des  at-
taques dirigées  contre  sa  doctrine  par  plusieurs
pères  jésuites.

L'inquisition  ,  étonnée  des  profondes  connais-
sances de  Vanhelmont ,  dans  la  médecine ,  le  re-
garda comme  un  magicien  et  le  fît  arrêter.  Echappé
de  ses  prisons ,  il  alla  comme  Descartes  dont  il
fut  le  contemporain  ,  chercher  la  paix  et  la  liberté
en  Hollande.  C'est  là  qu'il  publia ,  chez  les  Elzevir,
son  ouvrage  intitulé  :  des  Effets  du  magnétisme
sur  le  corps  de  l'homme.  Il  y  développa  des  idées
fortes  et  neuves.

«  Le  magnétisme,  dit  Vanhelmont,  agit  par-
tout; il  n'a  rien  de  nouveau  que  le  nom,  il  n'est
un  paradoxe  que  pour  ceux  qui  se  moquent  de
tout,  et  qui  attribuent  au  pouvoir  de  Satan  ce
qu'ils  ne  peuvent  expliquer.  »

«  En  supposant ,  dit-il ,  qu'une  sorcière  opère
des  maléfices  ,  ce  n'est  point  par  l'opération  du
diable ,  qui  ne  saurait  lui  communiquer  une  puis-
sance qu'il  n'a  pas  ;  c'est  par  une  faculté  propre  à
l'homme,  inhérente  à  la  nature  humaine,  et  dont
nous  pouvons  faire  un  bon  ou  mauvais  usage,
comme  de  toutes  les  autres  facultés  dont  nous
sommes  doués.  »


—  263  —

«  Suivant  Vanhelinont ,  l'âme  est  douée  d'une
»  force  plastique ,  qui ,  lorsqu'elle  a  produit  une
»  idée  la  revêt  d'une  substance ,  lui  imprime  une
»  forme,  et  peut  l'envoyer  au.  loin  et  la  diriger
))  par  la  volonté  :  cette  force  infinie  dans  le  créa-
y>  teur  ,  est  limitée  dans  les  créatures ,  et  peut  con-
»  séquemment  être  plus  ou  moins  arrêtée  par  les
»  obstacles.  Les  idées  ainsi  revêtues  d'une  sub-
»  stance ,  agissent  physiquement  sur  les  êtres  vi-
)>  vants ,  par  l'intermède  du  principe  vital  ;  elles
»  agissent  plus  ou  moins  ,  selon  l'énergie  de
»  la  volonté  qui  les  envoie,  et  leur  action  peut
)>  être  arrêtée  par  la  résistance  de  celui  qui  les
»  reçoit.  »

Quelques  savants  du  temps  de  Vanhelmont
croyaient  que  la  puissance  sympathique  émanait
des  astres.  Vanhelmont  soutenait  le  contraire.

«  J'en  vois  la  source,  disait-il,  dans  un  sujet
)>  plus  rapproché  de  nous.  Ce  sont  les  idées  qui
»  dirigent  ;  et  ces  idées  sont  produites  par  la  cha-
»  rite,  ou  par  une  volonté  bienveillante.

»  Aussi,  dans  l'action  sympathique,  je  mets
»  ces  astres  de  notre  intelligence  (  l'attention  et  la
5)  charité)  bien  au-dessus  des  astres  des  cieux.
»  Les  idées  excitées  par  le  désir  de  faire  du  hien
»  s'entendent  au  loin  ;  elles  sont  dirigées  sur  l'ob-


—  264  —

»  jet  que  la  volonté  leur  désigne  à  quelque  dis-
»  tance  qu'il  soit.  »

Il  est  impossible  d'avoir  des  idées  plus  justes
sur  la  nature  de  l'agent  magnétique  ;  il  est  fâ-
cheux que  ces  vérités  soient  accolées  à  des  choses
peu  vraisemblables.  Vanhelmont  f ut  soutenu  dans
la  lutte  qui  survint,  par  Robert  Flud ,  écossais,
auteur  de  plusieurs  ouvrages  sur  la  philosophie.

Suivant  Robert  Flud ,  l'homme  a  ses  pôles ,
comme  la  terre  ;  pour  que  son  magnétisme  ait  lieu,
il  faut  que  le  corps  soit  dans  une  position  con-
venable. Après  avoir  examiné,  sur  ce  point ,  l'o-
pinion des  auteurs ,  surtout  celles  de  Platon  >  de
Pythagore,  à'Aristote ,  et  à'Empèdocle,  il  con-
clut ,  qu'outre  l'action  des  pôles  dans  l'homme ,
qu'il  admet  comme  démontré ,  il  existe  deux  prin-
cipes qui  agissent  continuellement  sur  lui.

Lorsque  deux  personnes  s'approchent,  dit-il ,  et
que  les  rayons  qu'elles  envoient,  ou  leur  émana-
tion ,  se  trouvent  repoussés  ,  réfléchis ,  répercutés
de  la  circonférence  au  centre ,  l'antipathie  existe ,
et  le  magnétisme  est  négatif.  Si  au  contraire,  il  y
a  abstraction  de  part  et  d'autre ,  et  émission  du
centre  à  la  circonférence,  le  magnétisme  est  po-
sitif.

Il  admet  plusieurs  sortes  de  magnétisme  ;  et  les


—  265  —

recherches  auxquelles  il  se  livre  pour  donner  des
preuves  de  ses  assertions  ,  sont  extrêmement  cu-
rieuses.

Robert  Flud ,  dans  l'origine  des  choses ,  n'admet
qu'un  principe  ou  élément  primitif.,  d'où  dérivent
tous  les  autres ,  qui  n'en  sont  que  des  modifications
ou  des  métamorphoses.  Cette  idée  ,  d'une  grande
beauté ,  est  développée  dans  toute  son  étendue.
Il  considère  l'âme  comme  une  portion  de  ce  prin-
cipe ,  qu'il  nomme  universel  ou  oatholique.

Il  définit  le  magnétisme  en  deux  mots  :  le  con-
sentement des  esprits.  Ce  sentiment  entre  deux
corps  animés ,  lorsqu'il  est  amical  de  part  et
d'autre,  s'appelle  sympathie.  Il  prend  les  noms
d'antipathie,  d'horreur  des  dissemblables,  lors-
qu'il est  désagréable  ;  d'où  résulte  la  distinction
du  magnétisme ,  en  sy mp athéisme  et  en  antipa-
théisme.

Robert  Boyle ,  fondateur  de  la  Société  royale
de  Londres ,  mathématicien  profond ,  physicien
éclairé  ,  entrevit  l'action  et  la  réaction,  que  les
individus  pouvaient  exercer  entre  eux ,  et  il  admit
un  fluide  général  qui  les  produisait.

Dans  son  traité  justement  estimé ,  sur  les  ef-
fluences  corporelles ,  en  prouvant  leur  admirable
subtilité ,  il  établit  leur  pouvoir  et  leur  influence.


—266  —

Les  mêmes  recherches  avaient  été  faites  par
l'espagnol  Balthazard-Gracian  :  l'attraction  qu'il
semble  avoir  reconnue  est  appelée  par  lui,  avec
assez  de  justesse ,  la  parenté  naturelle  des  esprits
et  des  cœurs.  Il  entrevit  ce  flux  et  ce  reflux  per-
manent du  principe  vital  et  des  humeurs  corpo-
relles ,  dans  l'homme ,  sans  lequel  le  mouvement
de  la  vie  s'arrête  ;  et  il  expliquait  ces  effets  de  la
sympathie  et  de  l'antipathie  ,  qui  deviennent  plus
naturels  et  moins  merveilleux  d'après  son  expli-
cation. L'atmosphère  particulier  à  chaque  indi-
vidu, dit-il ,  retient  du  fluide  général  l'attraction
et  la  répulsion  qui  lui  sont  propres.  Dans  les  croi-
sements divers  de  ces  atmosphères  individuelles ,
telles  émanations  sont  plus  attractives ,  entre  deux
êtres ,  et  telles  autres  plus  répulsives ,  etc.  Cette
doctrine  ne  s'éloigne  guère  de  celle  de  l'ancien
rabbin  Abraham  Benhannas.  «  L'aimant ,  disait-il,
))  attire  le  fer  ;  le  fer  est  partout  :  tout  est  donc
y>  soumis  au  magnétisme.  Ce  n'est  qu'une  modi-
»  fîcation  du  principe  général  qui  unit  ou  divise
»  les  hommes ,  et  fait  naître  entre  eux  la  sympa-
»  thie  ,  l'antipathie  et  les  passions.  »

Le  père  Kircher ,  qui  rend  compte  de  l'ouvrage
de  Robert  Flud ,  à  la  fin  du  sien ,  dit  :  que  cette
œuvre  ne  peut  être  sortie  que  de  l'école  du  diable.


—  267  —

Cependant ,  dans  son  ouvrage ,  le  père  Kirclier
donna  beaucoup  plus  d'extension  que  les  autres  ,
à  tous  les  exemples  de  sympathie  et  d'antipathie
connus  ,  ainsi  qu'à  tous  les  genres  d'affinité  qu'on
observe  dans  la  nature  et  qui  lui  parurent  autant
d'espèce  de  magnétisme.  Il  en  distingue  plusieurs
genres  :  le  magnétisme  des  corps  métalliques,  ce-
lui du  soleil ,  de  la  mer  ;  celui  des  animaux ,  ou  ma-
gnétisme animal ,  qu'il  nomme  zoo-magnétismos.

Kircher  abondait  tellement  dans  son  sens ,  que
toute  la  nature  lui  parut  magnétique.

Un  autre  auteur ,  Jean-Baptiste  Porta \  dont  la
maison  fut  le  rendez-vous  de  tous  ceux  qui  culti-
vaient les  lettres ,  et  qui  fonda  à  Naples  l'Acadé-
mie des  secrets,  de  secreti ,  parce  que  pour  y
être  admis,  il  fallait  apporter  un  secret  ou  une
découverte ,  adopta  en  partie  les  idées  de  Kircher,
et  publia  un  livre  sur  la  philosophie  corpuscu-
laire ,  qui  contient  plusieurs  recettes  magnétiques  \
et  un  Traité  de  magie  naturelle.  Les  cures  opé-
rées par  Porta ,  parurent  si  extraordinaires  à  la
cour  de  Rome ,  qu'y  soupçonnant  de  la  magie ,
elle  lui  fit  défendre  de  guérir,

Coclès  et  Porta,  abusant  du  magnétisme,  et  y
réunissant  mal  à  propos  l'étude  de  l'astrologie
judiciaire,  se  mêlèrent  de  prédire  l'avenir.  Le


—  268  —

hasard  fit  deviner  au  premier  le  genre  de  sa  mort,
et  annoncer  à  Caponi ,  son  assassin  ,  qu'avant  la
nuit  il  commettrait  un  crime  dont  en  effet  il  fut
la  victime.  Le  second  prédit  au  génois  Spinola  ses
succès,  s'il  voulait  suivre  la  carrière  des  armes,
prédiction  que  ce  dernier  remplit.

Wirdig ,  professeur  de  médecine  à  Rostoch ,  se
persuada  qu'il  y  avait  dans  la  nature  et  dans  les
corps ,  plus  de  vie ,  plus  de  mouvement ,  plus  de
magnétisme ,  plus  d'intelligence ,  qu'on  n'en  avait
admis.  Doué  de  beaucoup  de  génie,  il  anima  tout  ;
il  étendit  le  système  de  Kepler.  Celui  qu'il  créa
parut  sous  le  titre  de  Médecine  nouvelle  des  es-
prits; il  l'adressa  à  la  Société  royale  de  Londres,
et  il  fut  imprimé  en  1673.

Selon  Wirdig,  l'influence  magnétique  a  lieu
non-seulement  entre  les  corps  célestes  et  les  corps
terrestres ,  mais  cette  influence  est  réciproque  ;  le
monde  entier ,  dit-il ,  est  soumis  à  la  puissance  du
magnétisme.  La  vie  se  conserve  par  le  magné-
tisme ,  tout  périt  par  le  magnétisme.

On  trouve  dans  Wirdig ,  un  ordre ,  un  plan ,
un  enchaînement  d'idées ,  une  marche ,  une  liai-
son. C'est  un  autre  Prométhée,  qui  dérobe  le  feu
du  ciel  et  le  communique  à  tous  les  êtres  ;  tout
s'anime  par  le  feu  de  son  génie ,  les  astres ,  les


—  269  —

éléments .  l'homme ,  la  terre ,  les  plantes ,  les  eaux,
les  minéraux ,  tout ,  jusqu'aux  ténèbres  ,  se  trouve
doué  d'une  sorte  d'intelligence  et  d'activité.  On
aime  à  voir,  dans  le  développement  et  le  détail,
comment  ces  esprits  régisseurs  de  l'univers ,  cir-
culent ,  se  meuvent ,  se  choquent,  s'évitent ,  don-
nent lieu  par  leur  rencontre  à  de  nouveaux  corps ,
retournent  à  leur  source ,  ou  forment  des  masses,
en  dessinent  les  formes ,  en  épanouissent  les  cou-
leurs ,  et  les  détruisent  enfin ,  par  leur  combat ,
pour  se  reproduire  eux-mêmes,  sous  d'autres
formes ,  sans  jamais  périr.

Stahl ,  à  qui  la  chimie  doit  tant  de  lustre  et  de
gloire ,  trouva  dans  les  anciens  la  doctrine  du  ma-
gnétisme, et  en  fit  des  applications  nouvelles  et
heureuses.  Sa  Vraie  théorie  médicale,  imprimée
en  1708,  annonça  le  génie  étendu  avec  lequel
il  savait  lire  toutes  les  parties  de  son  art.  On  y
trouve  des  pensées  profondes ,  qui  sont  toutes  fon-
dées sur  l'existence  d'un  principe  vital  qui  cir-
cule dans  tous  les  êtres ,  qui  les  modifie ,  qui  en-
tretient leur  jeu,  qui  a  dans  l'homme  une  sorte
de  flux  et  de  reflux  comme  tous  les  courants,  et
dont  l'absence  produit  en  lui  des  obstructions ,
des  paralysies ,  des  épilepsies ,  des  mouvements
convuisifs ,  et  la  mort.


—  270  —

Maxwell ,  médecin  écossais ,  qui  vint  avant
Stahl ,  avait  eu  les  mêmes  idées  ;  il  fit  un  corps  de
doctrine  de  toutes  ses  observations ,  les  réduisit
en  principe  et  s'occupa  de  perfectionner  la  mé-
decine magnétique ,  qu'il  se  flatte  d'avoir  tirée  le
premier  du  cahos.

Son  ouvrage  parut  à  Francfort.  Ferdinand  San-
tanelli  le  réduisit  en  aphorismes.

Au  milieu  de  beaucoup  de  choses  ,  inintelligi-
bles pour  ceux  qui  ne  sont  pas  familiarisés  avec
l'étude  des  choses  occultes,  on  y  rencontre  par
fois  des  idées  ingénieuses  servant  à  expliquer  l'ac-
tion qu'un  individu  exerce  sur  un  autre  ,  et  quel-
quefois sur  sa  propre  organisation.

«  Il  s'émane ,  dit-il  ?  de  tout  corps  ,  des  rayons
»  corporels  qui  sont  autant  de  véhicules  ,  par  les-
»  quels  l'âme  transmet  son  action ,  en  leur  coni-
»  muniquant  son  énergie  et  sa  puissance  pour
»  agir;  et  ses  rayons  non-seulement  sont  cor-
»  porels,  mais  ils  sont  même  composés  de  diverses
»  matières.

)>  Lorsque  l'esprit  ,  intimement  uni  aux  qualités
»  d'un  corps ,  communique  avec  un  autre  corps ,  il
)>  se  forme,  par  un  flux  et  reflux  mutuel  des  esprits
»  de  l'un  à  l'autre  corps ,  une  sorte  de  sympathie  et
&  d'union ,  qu'il  n'est  pas  aussi  facile  de  dissoudre ,


—  271  —

»  que  celle  qui  est  l'ouvrage de  l'imagination.

»  Le  remède  universel  ,  n'est  autre  chose  que
»  l'esprit  vital ,  renforcé  dans  un  sujet  convenable.
)>  Selon  Tintention  première  de  la  nature  ,  aucun
»  sujet  ne  reçoit  que  l'esprit  vital  nécessaire  pour
»  sa  conservation  selon  son  espèce  ;  il  est  cependant
w  possible  que  la  nature,  par  le  travail  d'un
»  philosophe ,  produise  des  choses  supérieures  à
»  leur  principe.

»  Voulez-vous  opérer  des  prodiges ,  retranchez
i>  de  la  corporéité  des  êtres ,  procurez  au  corps
»  une  plus  grande  somme  d'esprit,  tirez  l'esprit
»  de  son  état  d'assoupissement.  Si  vous  ne  faites
»  quelques-unes  de  ces  choses,  si  vous  ne  savez
»  lier  l'idée  qui  prépare  une  régénération ,  vous
))  ne  ferez  jamais  rien  de  grand.  »

Nous  ne  parlerons  pas  ici  d'une  foule  d'autres
auteurs  qui  soutinrent  les  mêmes  doctrines.  Les
plus  grands  philosophes  en  étaient  imbus  et
croyaient  à  l'action  qu'un  individu  peut  exercer  sur
un  autre  ;  il  est  même  probable  que  cette  action  a
été  la  première  médecine.

«  Avant  Hippocrate ,  dit  Denarius  medicus ,  il
)>  s'est  trouvé  plusieurs  hommes  habiles  qui  n'ont
»  point  fait  usage  de  la  médecine  corporelle ,
»  mais  bien  uniquement  des  facultés  de  rame.


—  272  —

»  Ainsi  ils  connaissent  deux  puissances  pour
»  guérir  des  maladies  et  pour  faire  des  choses
»  extraordinaires  :  l'une ,  qui  agit  directement
»  sur  le  corps  ,  et  qui  réside  dans  les  propriétés
»  de  certaines  plantes  ,  de  certains  minéraux ,  etc.
»  L'autre ,  qui  agit  par  la  seule  volonté  ,  le  seul
»  regard,  la  seule  imagination,  je  le  veux,  je
»  l'ordonne,  sans  autre  secours.  »

Nous  arrivons  à  Mesmer  :  vous  connaissez  déjà
l'histoire  de  ce  médecin  ;  je  ne  dois  vous  tracer  ici
que  son  système  :  vous  allez  reconnaître  qu'il
offre  plus  d'un  point  de  ressemblance  avec  ceux
que  je  vous  ai  cités.

Voici  le  résumé  de  sa  doctrine ,  exposée  en
vingt-sept  aphorismes  :

l°Les  corps  célestes ,  la  terre  et  les  êtres  vivants
exercent  réciproquement  une  action  les  uns  sur
les  autres.

2°  L'intermède  de  cette  action  est  le  fluide
universel ,  qui  pénètre  et  entoure  tout.

3°  Cette  influence  mutuelle  agit  d'après  des  lois
mécaniques ,  mais  qui  sont  inconnues.

4°  Elle  produit  des  effets  alternatifs ,  que  l'on
peut  comparer  avec  le  flux  et  le  reflux.

o°  Les  propriétés  de  la  matière  et  des  corps
dépendent  de  cette  influence  réciproque.


—  273  —

6°  Tout  agent  agit  immédiatement  sur  les  nerfs
et  donne  lieu ,  dans  le  corps  de  l'homme ,  à  des
phénomènes  analogues  à  ceux  que  produit  l'ai-
mant ;  il  y  a  des  pôles  divers ,  opposés  dans  le
corps.

7°  Le  magnétisme  animal  est  la  qualité  du
corps  animal  qui  donne  la  réceptivité  pour  ces
agents  généraux.

8°  Le  magnétisme  passe ,  avec  une  promptitude
incroyable ,  d'un  corps  dans  un  autre ,  que  ceux-
ci  soient  vivants  ou  inertes.

9°  Il  agit  à  des  distances  considérables,  sans
avoir  besoin  d'intermèdes.

10°  Il  est  réfléchi,  comme  la  lumière  ,  par  un
miroir.

11° Il  est  augmenté,  propagé  et  communiqué
par  le  son.

12°  Il  y  a  des  corps  vivants  qui  ont  une  propriété
tellement  contraire  au  magnétisme  animal,  que
leur  présence  détruit  tous  les  effets  de  ce  dernier.

15°  Cette  force  opposée  peut  être  également
accumulée ,  propagée  ;  elle  pénètre  de  même  tous
les  corps ,  et  c'est  par  conséquent  une  force  po-
sitive.

14°  L'aimant  est  aussi  susceptible  du  magné-
tisme animal ,  sans  que  son  attraction  pour  le  fer

18


—  274-^

en  éprouve  la  moindre  altération;  le  magné-
tisme animal  est  donc  totalement  différent  du  ma-
gnétisme minéral.

15°  On  peut,  à  l'aide  de  ce  principe,  guérir
immédiatement  les  maladies  nerveuses  ,  et  mé-
diatement  toutes  les  autres  ;  il  nous  explique  l'ac-
tion des  médicaments  et  provoque  les  crises.

Et  c'est  avec  son  secours ,  que  la  médecine  peut
être  portée  à  son  plus  haut  point  de  perfection.

Vous  connaissez ,  Messieurs ,  l'examen  qui  a
été  fait  de  cette  doctrine  par  les  Bailly,  les  Lavoi-
sier,  les  Franklin ,  etc.  Vous  savez  que  ces  sa-
vants reconnurent  tous  les  effets  de  la  magnétisa-
tion ,  mais  qu'ils  adoptèrent  d'autres  causes  à  leurs
explications ,  que  le  fluide  universel  de  Mesmer,
ses  pôles  et  ses  baquets  ;  ils  crurent  que  le  pouvoir
de  l'imagination ,  la  tendance  à  l'imitation  ,  pou-
vaient rendre  suffisamment  raison  des  effets  ex-
traordinaires qu'ils  étaient  appelés  à  constater.

Il  n'entre  point  dans  mon  plan  de  vous  détail-
ler toutes  les  expériences  qui  furent  faites  et  celles
qui  furent  proposées  pour  juger  la  théorie  de  Mes-
mer; plusieurs  de  ces  propositions  ne  pouvant
soutenir  l'examen ,  le  système  entier  croula  de
toutes  parts.

Mais  avec  ce  système  ^  comme  sans  lui ,  on  con-


—  275-^

tinua  d'obtenir  des  effets;  alors  tous  les  magnéti-
seurs ,  s'apercevant  que  ,  dans  certains  cas ,  l'ima-
gination, l'imitation,  l'attouchement,  ne  pou-
vaient expliquer  les  effets  qu'ils  obtenaient,
jugèrent  les  rapports  des  commissaires  comme
portant  à  faux ,  et  ne  rendant  point  suffisamment
raison  des  phénomènes  qu'ils  produisaient.

Il  survint  alors  une  foule  de  doctrines  nou-
velles :  les  magnétiseurs ,  en  grand  nombre ,  ré  -
pandus  par  toute  la  France  et  l'Allemagne  ,  s'em-
pressèrent de  donner  des  explications  aux  effets
produits  par  le  prétendu  magnétisme.  Les  uns
crurent  reconnaître  la  puissance  de  Dieu ,  d'autres
la  puissance  du  diable.  Plusieurs  crurent  à  l'exis-
tence d'un  fluide  magnétique,  d'autres  la  niè-
rent. Mais  ce  qui  est  positif,  c'est  que  tous  ceux
qui  magnétisèrent ,  obtinrent  des  effets  physiques
etdesguérisons,  n'importe  quelle  fût  leur  croyance.

La  découverte  du  somnambulisme  par  M.  de
Puységur,  vint  apporter  quelques  changements
dans  la  pratique  et  dans  la  manière  d'entendre  et
de  s'expliquer  le  magnétisme  ;  on  remarqua  que
la  volonté  jouait  un  grand  rôle  dans  la  produc-
tion des  faits  ;  dès  lors ,  on  abandonna  une  partie
de  la  doctrine  de  Mesmer,  et  on  adopta  le  sys-
tème de  M.  de  Puységur ,  système^  qui  était  ren-


—  276--.

fermé  dans  ces  deux  mots  :  Croyez et  veuillez.

Les  magnétiseurs  s'attachèrent  à  bien  vouloir
et  à  avoir  le  plus  de  foi  possible  ;  ce  n'étaient  ce-
pendant pas  les  seules  conditions  pour  réussir ,  il
fallait  encore  diriger  l'action  de  la  volonté  sur  le
patient ,  pendant  un  certain  temps.

Les  magnétiseurs  les  plus  célèbres  de  cette
époque  n'avaient  point  d'autre  méthode  ;  un  seul
cependant  prétendit  qu'une  partie  de  ces  condi-
tions était  inutile.  Voici  comment  il  procédait  :
il  faisait  placer  dans  un  fauteuil  la  personne  qu'il
voulait  rendre  sensible  au  magnétisme.

Il  l'engageait  à  fermer  les  yeux  en  se  recueil-
lant ,  puis  lui  faisait  quelques  passes  sur  les  mem-
bres et  sur  le  tronc ,  et  tout-à-coup  il  prononçait
d'une  voix  forte  le  mot  :  dormez. — Si  la  première
tentative  ne  réussissait  pas ,  il  soumettait  le  patient
à  une  seconde  épreuve ,  quelquefois  même  à  une
troisième,  après  cela  il  le  déclarait  incapable  d'en-
trer dans  le  sommeil  lucide.

L'abbé  Faria,  auteur  de  ce  système ,  ne  croyait
point  à  l'existence  de  l'agent  magnétique  ;  il  ex-
pliquait les  divers  effets  que  ces  procédés  lui  fai-
saient obtenir  ?  par  des  causes  particulières  ;  les
mots  magnétisme  et  magnétiseur  étaient  rem-
placés par  les  mots  concentrateur  et  concentré.


—  277  —

Le  mot  somnambule  par  l'expression  grecque
Epopte  ;  mais  l'explication  qu'il  donne  de  la
cause  du  somnambulisme  ne  nous  paraît  nulle-
ment fondée.  Voici  cette  explication,  qui  ne  vous
paraîtra ,  probablement  ,  pas  plus  claire  qu'à
nous.

En  indiquant ,  dit  l'abbé  Faria ,  comme  cause
du  sommeil  lucide ,  la  concentration ,  que  nous
avons  substituée  au  mot  magnétisme ,  nous  n'a-
vons voulu  que  signaler  ici  la  cause  immédiate  qui
provoque  le  sommeil  en  général.

Les  sommeils  ont  leurs  nuances,  celui  qui  est
le  plus  profond ,  est  ce  que  nous  avons  appelé  le
sommeil  lucide.  Ce  sommeil  n'existe  qu'avec  une
extrême  liquidité  dans  le  sang.

La  liquidité  dans  le  sang  contribue  non-seu-
lement à  la  profondeur  du  sommeil  ,  mais  aussi  à
sa  promptitude.

L'expérience  m'a  fait  voir,  ajoute-t-il,  que
l'extraction  d'une  certaine  dose  de  ce  fluide  ren-
dait époptes  dans  vingt-quatre  heures  ceux  qui  n'y
avaient  aucune  disposition  antérieure.  Voilà  la
véritable  cause  de  ce  qu'on  appelle  le  somnambu-
lisme naturel;  cause  jusqu'à  présent  regardée
comme  mystérieuse  parmi  les  enfants  d'Escu-
lape ,  etc.  L'abbé  Faria  aurait  dû  nous  dire  ce  qu'il


—  278;—

entendait  par  liquidité  dans  le  sang.  Il  n'est  pas
vrai  qu'une  saignée  rende  somnambule.

D'autres  systèmes  vinrent  bientôt  s'enter  sur
ceux  que  je  vous  ai  fait  connaître.  Comme  ils
ne  vous  apprendraient  rien  et  que  je  dois  mé-
nager votre  temps,  je  ne  vous  en  entretiendrai
pas.

J'arrive ,  Messieurs ,  à  vous  parler  des  doctrines
d'un  homme  dont  les  lumières  et  le  savoir  sont
généralement  connus,  auteur  de  plusieurs  ou-
vrages sur  le  magnétisme.

M.  Deleuze,  professeur  d'histoire  naturelle  et
bibliothécaire  au  jardin  des  plantes,  est  toujours
descendu  dans  l'arène  quand  il  s'est  agi  de  dé-
fendre le  magnétisme  contre  les  attaques  auxquelles
il  a  été  en  butte.  Cet  homme  respectable  employa
constamment  dans  sa  défense  la  logique  des  faits.
Ses  ouvrages  resteront  comme  des  modèles  qu'il
sera  difficile  d'imiter.  Traduits  dans  toutes  les
langues ,  ils  ont  porté  partout  la  connaissance  du
magnétisme;  mais  en  rendant  justice  à  M.  Deleuze,
nous  ne  devons  cependant  pas  rester  muets  sur  les
vices  de  sa  théorie  ,  qui,  à  notre  avis,  contient  un
grand  nombre  d'erreurs  :  la  pratique  du  magné-
tisme vous  les  révélera  bien  mieux  que  je  ne  pour-
rais le  faire  ici;  je  vais  seulement  vous  citer  quel-


—  279  —

ques  passages  de  ses  ouvrages,  qu'il  m'a  paru
nécessaire  d'examiner.

Dans  le  premier  chapitre  de  son  instruction
pratique,  M.  Deleuze  dit  :

«  L'homme  est  composé  d'un  corps  et  d'une
»  âme ,  et  l'influence  qu'il  exerce  participe  à  la
»  fois  de  l'un  et  de  l'autre.  Il  s'ensuit  qu'il  y  a
»  trois  actions  dans  le  magnétisme,  1°  l'action  phy~
»  sique,  2° l'action  spirituelle,  et 5° l'action  mixte.»
Il  assure  ensuite ,  qu'il  est  facile  de  distinguer
quels  phénomènes  appartiennent  à  chacune  de  ces
actions.

Sans  rechercher  jusqu'à  quel  point  cette  asser-
tion est  fondée ,  nous  devons  dire  ici ,  que  ces  dis-
tinctions d'actions ,  qu'il  est  impossible  de  prouver,
sont  nuisibles,  en  ce  que  plusieurs  magnétiseurs
partent  de  là  pour  se  croire  capables  de  faire
des  miracles ,  et  répandre  dans  le  public  des  faits
erronés.  A  croire  ces  magnétiseurs ,  rien  ne  ré-
siste à  leur  puissance  spirituelle,  pourvu  toute-
fois que  vous  ayez  une  grande  croyance;  mais
si  vous  leur  parlez  du  magnétisme  animal ,  ils  sou-
riront de  pitié  :  l'agent  qu'ils  emploient ,  est  bien
plus  relevé ,  c'est  une  portion  de  la  Divinité,  qu'ils
ont  à  leur  disposition ,  et  qu'ils  exploitent  par  pri-
vilège.


—  280  —

Il  leur  suffit ,  pour  cela  ,  d'avoir  beaucoup  de
confiance  en  eux  et  de  ne  pas  avoir  à  faire  à  des
réprouvés  :  c'est  ainsi  qu'ils  qualifient  ceux  qui
ont  le  malheur  de  ne  rien  ressentir  de  leur  inter-
cession.

M.  Deleuze  est  très-loin  d'autoriser  de  sem-
blables pratiques.  Mais  nous  devons  le  dire,  on
peut  puiser  dans  ses  œuvres  toutes  espèces  de
croyances  et  de  méthodes.  Beaucoup  de  faiseurs
de  miracles  ont  une  doctrine  mystique  qui  ne
s'éloigne  guère  de  certains  principes  qui  font  la
base  du  système  de  M.  Deleuze.

Les  procédés  magnétiques ,  enseignés  par  cet
auteur ,  ne  sont  pas ,  non  plus  ,  exempts  de  cri-
tiques.

On  peut,  avec  plus  de  certitude,  obtenir  la
production  de  phénomènes  magnétiques ,  en  sui-
vant une  méthode  plus  simple  que  la  sienne;  il
n'est  pas  besoin  de  se  toucher  les  pouces  ,  d'avoir
les  genoux  et  les  pieds  contre  les  genoux  et  les
pieds  de  celui  qu'on  magnétise  ;  les  passes ,  faites
de  la  manière  que  M.  Deleuze  indique ,  ne  sont
pas  non  plus  rigoureusement  nécessaires,  vous
pouvez  les  faire  en  long ,  en  large ,  en  travers ,  en
descendant ,  en  remontant ,  pour  obtenir  le  même
effet ,  sous  la  condition  cependant ,  qu'elles  soient


—  281  —

faites  en  face  du  trajet  des  nerfs  des  principaux
organes  de  l'individu  que  vous  magnétisez  ;  mais
je  vous  expliquerai  cela  dans  un  autre  moment.

Ce  magnétiseur  admet  que  les  femmes  doivent
magnétiser  les  femmes.  Sans  contester  qu'elles
puissent  le  faire  avec  succès ,  je  ne  crois  pas
qu'elles  doivent  s'y  livrer ,  dans  le  cas  où  le  som-
nambulisme existe  accompagné  de  l'extase.

Si  un  seul  des  faits  que  je  vous  ai  cités  dans  la
dernière  séance  est  vrai ,  je  vous  demande  en
quelle  situation  terrible  se  trouverait  une  femme
en  présence  d'accidents  qui  peuvent  menacer  la
vie  de  celui  que  l'on  magnétise.

On  peut  encore  reprocher  à  cet  écrivain  de
n'avoir  pas  assez  généralisé  l'emploi  que  Ton
peut  faire  du  magnétisme  dans  nos  maladies  ;  de
n'en  avoir  pas  assez  précisé  les  véritables  dangers
et  d'adopter  comme  nécessaires  une  foule  de  con-
ditions morales  et  physiques  qui  sont  loin  d'être
utiles.

Par  les  procédés  que  vous  indique  cet  auteur,
vous  allez  lentement  au  but ,  qui  est  d'arriver  à
la  production  des  phénomènes  magnétiques;  vous
courrez  moins ,  il  est  vrai,  les  risques  de  faire  du
mal ,  que  si  vous  vous  abandonniez  sans  règles  et
sans  guide  à  toute  l'énergie  de  votre  action;  mais


—  282  —

aussi ,  pour  cela  même  que  vos  effets  sont  moins
prononcés ,  les  guérisons  sont  plus  rares.

Je  passe  rapidement  sur  toutes  les  autres  ob-
servations qu'il  y  aurait  à  faire  relativement  à  la
manière  dont  M.  Deleuze  entend  et  explique  le
magnétisme  ;  il  est  fâcheux  pour  la  science  ,  qu'il
n'ait  pas  développé  et  appliqué  plus  rigoureuse-
ment qu'il  ne  Ta  fait,  un  des  axiomes  qu'il  a
émis  ;  axiome  qui  semble  en  contradiction  avec
ce  que  je  vous  ai  cité  tout-à-1'heure.

«  Je  crois  à  une  émanation  de  moi-même ,  dit
»  M.  Deleuze,  parce  que  les  effets  magnétiques
»  se  produisent  sans  que  je  touche  le  malade  :
»  ex  nihilo  nihil.  J'ignore  la  nature  de  cette  éma-
)>  nation ,  je  ne  sais  si  elle  est  naturelle  ou  spiri-
»  tuelle,  je  ne  sais  à  quelle  distance  elle  agit,
)>  mais  je  sais  qu'elle  est  lancée  et  dirigée  par  ma
:»  volonté  ;  car  ,  lorsque  je  cesse  de  vouloir,  elle
)>  n'agit  plus.  »

C'est  cette  action  qu'il  fallait  étudier.

M.  Deleuze  était  sur  le  chemin  de  la  vérité ,  il
n'a  pas  poursuivi.

Voici ,  Messieurs ,  une  autre  doctrine  qui  con-
tredit en  tout  point  celle  de  M.  Deleuze.

M.  le  docteur  Bertrand ,  après  avoir  publié  sa
croyance  au  magnétisme  et  au  fluide ,  et  s'être  dé-


—  283  —

claré  le  partisan  de  M.  Deleuze ,  ce  docteur  a  fait
une  rétractation  complète.  Il  ne  croit  plus  :  en-
tendons-nous cependant ,  il  croit  encore ,  non  au
fluide ,  mais  à  tous  les  effets  produits  par  la  ma-
gnétisation ,  et  il  adopte  une  nouvelle  manière  de
les  expliquer  (*).  Le  somnambulisme  n'est  plus
pour  lui  que  l'extase ,  et  sa  manifestation ,  de  nos
jours ,  qu'une  épidémie  ,  que  l'on  doit  attribuer
à  des  causes  accidentelles  que  met  en  jeu  le  ma-
gnétisme. Il  est  vrai  de  dire  que  ce  médecin  glisse
légèrement  sur  les  difficultés  qu'il  rencontre  ,  et
qui  semblent  le  contrarier  :  l'action  à  distance ,  la
communication  des  pensées,  et  bien  d'autres  phé-
nomènes, qu'il  adopte  cependant,  mais  qui  ne
l'empêchent  point  de  courir  au  but  qu'il  s'est  pro-
posé d'atteindre ,  et  où  il  croit  être  arrivé.

Il  rattache  tous  les  phénomènes  du  magné-
tisme, du  somnambulisme,  à  ceux  qu'ont  pré-
sentés les  convulsionnaires  de  tous  les  pays,  les
possédés ,  les  trembleurs  des  Cévennes ,  etc.

En  lisant  attentivement  les  faits  que  le  docteur
Bertrand  admet  comme  démontrés  et  tout  à  fait
incontestables  ,  on  pouvait  espérer  que  ce  méde-
cin serait  revenu  à  l'explication  naturelle ,  et  la

O  L'imagination ,  la  conviction ,  l'imitation ,  la  sympathie.


—  284  —

seule  vraie ,  qu'il  avait  précédemment  adoptée  sur
la  cause  de  la  production  des  phénomènes  ma-
gnétiques. Malheureusement  ce  médecin  est  mort
dernièrement ,  et  sa  perte  est  grande  pour  les
sciences.  Malgré  le  changement  d'opinion  de
M.  Bertrand,  ses  ouvrages  n'en  sont  pas  moins
très-instructifs ,  et  méritent  d'être  consultés  par
tous  ceux  qui  s'occupent  de  l'étude  du  magné-
tisme.

On  peut  ranger  dans  la  catégorie  des  magnéti-
seurs qui  rejettent  l'hypothèse  d'un  agent  magné-
tique ,  le  haron  d'Hénin  de  Cuvillers ,  auteur  qui  a
écrit  plusieurs  volumes  sur  cette  science.  Rien  n'est
plus  contradictoire  que  les  faits  qu'il  cite  ;  et  le
tout  est  accompagné  de  sarcasmes  et  de  déclama-
tions contre  ses  collègues  qui  ont  le  malheur  de
ne  pas  adopter  ses  idées.  La  possibilité  de  l'exis-
tence d'un  agent  le  révolte ,  il  se  fâche,  et  sa  co-
lère le  fait  sortir  des  bornes  d'une  critique  mesu-
rée. Il  me  faudrait  trop  de  temps  pour  vous  faire
connaître  les  doctrines  de  M.  d'Hénin,  mais  je
dois  vous  dire  qu'il  adopte  comme  vrais  les  phé-
nomènes les  plus  merveilleux  du  magnétisme  ;  et
pour  vous  convaincre  et  vous  faire  juges  de  la  va-
leur de  ces  explications ,  voici  des  faits  rapportés
par  cet  auf  ur  :  nous  allons  le  laisser  parler.


*e


—  285  —

«  Une  dame  indienne  ,  qui  demeure  à  Paris ,  et
»  qui  possède  une  grande  force  magnétique  ,  a  été
))  sollicitée  par  une  dame  avec  qui  j'étais  de  nous
)>  donner  une  preuve  de  l'énergie  de  sa  volonté.
»  Elle  avait  à  son  service  une  femme  qu'elle  trai-
)>  tait  par  le  moyen  du  magnétisme,  et  qu'elle
»  mettait  souvent  en  somnambulisme.  Elle  était
j>  alors  à  travailler  dans  une  chambre  entièrement
»  séparée  de  nous  ;  on  a  demandé  à  cette  dame
»  indienne  si  cette  femme  pouvait  se  présenter
»  devant  nous  d'après  son  ordre  mental.  Aussitôt
»  la  maîtresse  se  recueillit  un  instant  et  la  ma*
»  gnétisa  de  l'endroit  où  elle  était,  sans  parler  et
»  sans  faire  aucun  mouvement  ;  quelques  minutes
»  après ,  nous  avons  vu  entrer  la  servante  dans  la
»  chambre  où  nous  étions ,  qui  venait  demander
»  à  sa  maîtresse  quels  ordres  elle  avait  à  lui
»  donner.  »

M.  d'Hénin  ajoute  les  réflexions  que  voici  :  «  Il
»  se  trouvera  des  personnes  assez  raisonnables
»  pour  ne  pas  croire  que  je  me  suis  laissé  trom-
»  per  par  une  si  forte  illusion,  et  pour  être
»  persuadés  que  je  ne  me  serais  pas  hasardé  à
))  affirmer  un  fait  de  cette  espèce ,  si  je  n'en  avais
»  pas  été  convaincu  d'une  manière  évidente.  »

Si  ce  fait  est  vrai,  ce  que  je  ne  mets  point  en


—  286  —

doute,  que  deviennent  tous  les  arguments  de
M.  d'Hénin  contre  l'agent  magnétique.  Il  semble
lui-même  n'être  pas  bien  certain  de  la  solidité  de
son  système ,  comme  je  vais  le  faire  connaître.  Il
dit:

«  On  peut  de  même  aussi ,  du  bout  du  doigt ,
»  par  des  gestes  et  sans  gestes ,  ou  par  des
»  passes,  etc.,  mais  toujours  accompagnés  d'un
»  acte  de  volonté ,  faire  mouvoir  comme  un  au-
»  tomate  le  somnambule  en  crise ,  sur  lequel  on
»  exerce  une  influence  magnétique  animale  ,  et  le
»  réduire  à  penser,  à  obéir  et  à  agir,  au  moyen
»  d'un  seul  acte  mental  et  sans  le  concours  de  lï-
»  magination  du  patient ,  etc.  »

Un  autre  auteur,  M.  Georget,  médecin,  semble
venir  tout  exprès  pour  renverser  à  son  tour  les
doctrines  du  docteur  Bertrand  et  du  baron  d'Hé-
nin. Il  adopte  franchement  le  magnétisme.  L'exis-
tence de  l'agent  lui  paraît  démontrée.  Ecoutez-le
parler  :

«  Il  est  nécessaire ,  dit-il ,  que  les  deux  pièces
»  de  Vêlement  magnétique  dirigent  autant  que
»  possible,  exclusivement  et  fortement,  toute
»  l'action  cérébrale  vers  la  production  du  phéno-
)>  mène  en  question;  que  le  magnétiseur  et  le
»  magnétisé  aient  l'intention,  veuillent  que  le  som-


—  287  —

w  nambulisme  soit  déterminé  ;  rien  ne  m'a  été
»  plus  facile  que  de  constater  ce  fait.  Toutes  les
»  fois  que  j'étais  distrait ,  que  ma  pensée  était
»  toute  à  des  idées  étrangères,  que  j'étais  tour-
»  mente  par  quelques  affections  morales  ,  que  je
»  ne  pensais  point  à  l'action  que  j'allais  entre-
»  prendre,  souvent  je  ne  pouvais  produire  abso-
»  lument  aucun  phénomène.  Tout-à-coup,  lors-
»  que  je  croyais  avoir  fini  l'opération ,  la  somnam-
»  bule  ouvrait  les  yeux  en  me  disant  qu'elle  ne
»  ressentait  rien  ;  et  pourtant,  moi  seul ,  je  pou^
»  vais  juger  de  la  situation  de  mon  esprit.  Il  en
»  était  à-peu-près  de  même  ,  lorsque  la  personne
»  influencée  ne  voulait  pas  ;  cependant,  j'ai  dé-
»  terminé  le  somnambulisme  malgré  celle-ci ,  et
»  quelquefois  à  leur  grand  déplaisir  ,  d'autres  fois
»  à  leur  insu ,  comme  par  exemple ,  pendant  des
»  accès  d'épilepsie  ?  où  il  y  a  perte  complète  de
»  connaissance  ;  la  même  chose  avait  lieu  lorsqu'il
»  s'agissait  de  la  cessation  du  somnambulisme.  »
M.  Georget  ajoute  quelques  réflexions  à  son
récit.  «  Comment  expliquer,  dit-il,  par  cette  sup-
»  position  (l'imagination ,  ou  l'ennui)  la  production
)>  du  sommeil ,  en  quelques  minutes ,  malgré  la
)>  personne,  laquelle  assure  ne  vouloir  où  n'avoir
»  point  envie  de  dormir  ;  des  paralysies  et  autres


—  288-*

»  phénomènes  que  Ton  détermine  sans  être  soup-
»  çonnés  d'avance ,  et  sans  être  aperçus  ?  Comme
»  il  ny  a  pas  d'effet  sans  cause,  il  est  nécessaire
»  d'admettre  un  agent  de  communication  entre  les
»  deux  pièces  de  Vêlement  magnétique,  »

Quelle  réflexion  faire  ici  ?  Il  faut  nécessaire-
ment que  l'un  ou  l'autre  de  ces  deux  docteurs
soit  dans  l'erreur  ;  mais  M.  Georget  a  un  avantage,
c'est  qu'il  n'est  pas'seul  de  son  opinion.  Les  faits
qu'il  annonce  ont  été  vérifiés  très  -  attentivement
par  un  autre  observateur,  M.  Rostan ,  médecin  de
l'hôpital  de  la  Salpêtrière ,  à  Paris.

Il  les  confirme  entièrement ,  il  fait  plus ,  il  cite  ,
dans  le  Dictionnaire  de  médecine ,  des  expériences
faites  par  lui,  qui  mettent  dans  tout  son  jour
l'existence  de  cette  nouvelle  vérité,  que  les  phéno-
mènes magnétiques  sont  dus  à  l'action  que  produit
sur  notre  système  nerveux ,  l'émission  d'un  prin-
cipe particulier  qui  semble  soumis  à  notre  volonté.
Il  ajoute  que  cet  agent  n'est  autre  que  le  fluide
nerveux  ;  et  partant  de  ce  point ,  il  indique  des
procédés  pour  obtenir  le  somnambulisme.

Je  vous  ai  dit ,  dans  la  dernière  séance ,  que  ces
observateurs  s'étaient  trop  pressés  de  conclure  ,  et
que  le  petit  nombre  des  faits  recueillis  par  eux ,  ne
permettait  pas  qu'ils  jugeassent  en  connaissance


—  289  —

de  cause  toutes  les  conditions  nécessaires  à  l'action
magnétique  ;  aussi,  leurs  règles  sont  quelquefois
vicieuses.  Ils  admettent  dans  le  magnétisme  des
dispositions  qui  ne  sont  pas  toujours  nécessaires.
On  reconnaît  aisément  qu'ils  ont  été  influencés
par  les  idées  dominantes  de  leur  époque,  idées
que  le  talent  et  le  rang  de  M.  Deleuze  ont  sou-
tenues malgré  leur  peu  de  solidité.  Il  importe  fort
peu ,  en  effet ,  que  le  magnétisé  veuille  être  en-
dormi ,  qu'il  le  désire ,  pour  que  la  production  du
sommeil  ait  lieu  d'une  manière  plus  prompte  ;  je
dirai  plus,  cette  disposition ,  selon  moi ,  neutralise
les  effets  magnétiques,  et,  jusqu'à  un  certain  point,
retarde  leur  développement.

J'ai  remarqué  que ,  toutes  choses  égales  d'ail-
leurs, un  individu  qui  ignore  complètement  ce
que  vous  faites  et  ce  que  vous  attendez  de  lui ,
éprouve  plus  d'effets  de  votre  action  que  celui
qui ,  prêtant  attention  à  ce  qui  va  se  passer ,  s'at-
tend à  éprouver  des  modifications  dans  sa  manière
d'être  ;  il  semble ,  dans  ce  cas ,  que  la  résistance
soit  plus  grande  à  surmonter ,  en  raison  des  opé-
rations qui  s'exécutent  dans  son  esprit ,  opé-
rations qui  augmentent  et  prolongent  son  état  de
veille.

Malgré  quelques  erreurs  de  ce  genre ,  les  obser-

19


—  290  —

vations  de  M.  Rostan  et  Georget  (*)  ont  ûxè  d'une
manière  beaucoup  plus  précise  ',  que  Ton  ne  l'avait
fait  avant  eux ,  les  lois  de  la  manifestation  des
effets  magnétiques  ;  on  regrettera  toujours  que
ces  observateurs  judicieux  n'aient  pas  poussé  plus
avant  leurs  recherches.  Jamais  cependant  phéno-
mènes n'ont  été  aussi  dignes  d'attention.  «  Mais
»  la  pratique  dû  magnétisme  absorbe  les  facultés


(*)  M.  Georget  constata ,  par  de  nombreuses  expériences ,  les
plus  curieux  phénomènes  du  somnambulisme  lucide.  Il  en  avait
étudié  la  cause ,  et  se  proposait  de  faire  un  travail  sur  un  sujet
si  intéressant,  quand  la  mort  le  frappa.  C'est  ainsi  qu'elle  éteint
souvent  de  précieuses  lumières ,  à  l'instant  où  leur  clarté  allait
se  répandre.  Il  a  laissé  un  testament  dont  voici  un  passage  :

« Je  ne  terminerai  pas,  dit -il,  cette  pièce,

sans  y  joindre  une  déclaration  importante.  En  1821 ,  dans  mon
ouvrage  sur  la  Physiologie  du  système  nerveux ,  j'ai  hautement
professé  le  matérialisme.  L'année  précédente ,  j'avais  publié  un
Traité  sur  la  folie ,  dans  lequel  sont  émis  des  principes  contraires,
où  du  moins  sont  exposées  des  idées  en  rapport  avec  les  croyances
généralement  reçues  (pages  48,  51 ,  52  et  114).  Et  à  peine  avais-
je  mis  au  jour  la  Physiologie  du  système  nerveux,  que  de  nou-
velles méditations  sur  un  phénomène  bien  extraordinaire,  le
somnambulisme ,  ne  me  permirent  plus  de  douter  de  V exis-
tence ,  en  nous  et  hors  de  nous ,  d'un  principe  intelligent,  tout
à  fait  différent  des  existences  matérielles.  Ce  sera ,  si  l'on  veut,
l'âme  et  Dieu.  Il  y  a  chez  moi,  à  cet  égard ,  une  conviction
profonde ,  fondée  sur  des  faits  que  je  croîs  incontestables.  »


—  291  —

»  du  magnétiseur.  Il  faut  qu'il  fasse  momenta-
»  nément  le  sacrifice  de  son  temps ,  de  ses  affaires,
»  et  par  conséquent  d'une  partie  de  sa  fortune.
»  Ce  sont  des  efforts,  qui,  pour  beaucoup  de  per-
»  sonnes ,  ne  peuvent  durer  qu'un  certain  temps
»  et  non  toute  la  vie.  La  pratique  du  magnétisme
»  n'aura  un  succès  constant  et  inébranlable ,  que
»  lorsque  le  gouvernement ,  éclairé  sur  ses  véri-
»  tables  intérêts  ,  voudra  se  déterminer  à  s'en  dé-
»  clarer  le  protecteur.  »

Il  me  resterait,  Messieurs,  à  vous  parler  de
beaucoup  d'autres  médecins  modernes  qui  ont
émis  leur  opinion  sur  le  magnétisme  ;  mais  comme
ils  n'ont  apporté  aucune  doctrine  nouvelle ,  et
que  les  faits  avoués  par  eux  sont  identiques  à  ceux
que  je  vous  ai  fait  connaître ,  je  m'abstiendrai  d'en
parler  ;  je  dois  seulement  vous  faire  connaître  la
logique  et  le  langage  des  antagonistes  du  magné-
tisme. Je  le  dois  :  «  Car  il  ne  faut  pas  que  la
même  renommée  demeure  à  l'homme  de  bien  et  à
l'homme  méchant  ;  et  avec  des  intentions  pures  et
la  certitude  d'avoir  travaillé  au  bonheur  de  ses
semblables ,  il  me  semble  qu'on  manque  à  la  vé-
rité et  à  la  vertu ,  quand  on  se  tait  devant  la  ca-
lomnie. »  Je  vais  prendre  quatre  des  plus  célèbres
de  nos  adversaires ,  et  les  traduire  devant  vous  ;


—  292  —

vous  apprécierez  jusqu'où  peut  aller  le  fanatisme
de  l'aveuglement.

Parmi  les  auteurs  qui  ont  écrit  contre  Mesmer
et  sa  doctrine  ,  il  n'en  est  pas  un  seul  qui  ait  com-
mencé par  se  rendre  témoin  des  faits.

Le  docteur  régent  Touret  avouait  n'avoir  rien
vu,  et  prévenant  l'objection  qu'on  pourrait  lui
faire  à  ce  sujet,  il  cherche  à  montrer  «  comment
)>  il  est  plusieurs  choses  qu'on  juge  plus  sainement
»,  quand  on  les  considère  d'un  certain  éloigne-
»  ment.  »

Toute  l'érudition  de  M.  Touret  se  réduit  en-
suite à  nous  faire  voir  que  la  doctrine  du  magné-
tisme n'est  pas  aussi  nouvelle  qu'on  veut  le  faire
croire  ?  et  qu'elle  a  été  enseignée  par  des  médecins
et  des  physiciens  des  siècles  précédents.

D'où  il  conclut  que ,  n'ayant  point  été  admise
dans  ce  temps-là ,  on  doit  la  regarder  comme  jugée
définitivement.

Montègre ,  autre  antagoniste  du  magnétisme ,
conseille  très -fortement  aux  gens  du  monde,
d'éviter  avec  le  plus  grand  soin  de  se  rendre  té-
moins des  scènes  de  magnétisme.  M.  Montègre  a
fait  un  livre  où  il  a  entassé  toutes  les  mauvaises
raisons  que  les  gens  comme  lui  avaient  débitées
pendant  vingt  ans  contre  le  magnétisme.


—  293  —

M.  Bouillaud)  professeur  de  médecine ,  ri  a  rien
vu;  mais  dans  un  article  sur  le  magnétisme,  ar-
ticle dont  il  a  appauvri  un  nouveau  Dictionnaire
de  médecine ,  il  n'en  prononce  pas  moins  ana-
thème  contre  le  magnétisme  :  tous  les  magnéti-
seurs sont  des  charlatans ,  etc. ,  etc.

M.  Virey,  connu  par  de  nombreux  ouvrages  ,
a  été  un  des  plus  acharnés  contre  les  magnéti-
seurs ;  il  ne  s'est  cependant  jamais  annoncé  comme
ayant  observé  un  seul  cas  de  somnambulisme  ;  et
voulez- vous  connaître  comment  il  traite  les  per-
sonnes qui  se  sont  occupées  de  répandre  cette  dé-
couverte ,  écoutez  :

«  La  plupart  des  magnétiseurs  ou  des  croyants
»  au  magnétisme ,  dit  ce  docteur,  sont  des  indi-
»  vidus  ignobles  par  le  défaut  de  toute  instruction ,
w  des  empiriques ,  d'infâmes  charlatans ,  des  im-
»  posteurs ,  des  mystagogues ,  des  hommes  sans
»  honneur  et  sans  probité ,  des  fanatiques ,  des
»  séducteurs  de  sots ,  der  arrogants ,  des  gens  qui
»  ressemblent  à  ceux  qui  habitent  les  taudis  de  t
»  la  sottise ,  ou  les  huttes  des  lapons  ;  des  fous ,
»  des  fous  dignes  des  petites  maisons ,  des  indi-
»  vidus  ignobles,  marqués  sur  le  front,  du  signe
»  de  la  bête.  »

Il  est  triste,  n'est-ce  pas,  Messieurs,  d'user  sa


—  294  —

vie  à  propager  une  vérité ,  lorsqu'on  ne  doit  trou-
ver, pour  récompense  des  peines  qu'on  éprouve  à
ce  métier  pénible  3  que  des  gens  qui  vous  flétris-
sent et  vous  jettent  de  la  boue  au  visage.  Ah  !  Mes-
sieurs Virey ,  Bouillaud,  Dubois  d'Amiens  et
compagnie,  vous  êtes  certainement  de  très-illustres
savants  et  surtout  des  hommes  fort  polis.

Ce  n'est  pas  moi  qui  vais  répondre  à  tant  d'in-
jures. C'est  un  homme  qui  fut  plus  avancé  dans  la
science ,  et  qui  ,  dans  la  hiérarchie  médicale ,  eut
un  rang  aussi  élevé  que  M.  Virey.

Voici  comment  s'exprimait  un  médecin  ,  qui ,
fatigué  de  l'injustice  et  de  la  mauvaise  foi  de  ses
confrères.,  mit  à  nu  leurs  mauvaises  passions.

«  Parlez  à  nombre  de  médecins  du  magnétisme
)>  animal ,  ils  souriront  d'un  air  supérieur  à  votre
y>  crédulité  ;  ils  ne  vous  laisseront  apercevoir  que
)>  l'indifférence  la  plus  calme;  vous  fournirez
»  tout  au  plus  quelques  aliments  à  leur  gaîté ,  et
»  ce  sera  beaucoup  s'ils  daignent  aller  jusqu'à  se
»  moquer  ouvertement  de  la  chose  et  de  vous.
»  Tout  cela  n'est  qu'un  jeu  mal  concerté.  V oui ez-
•»  vous  le  faire  cesser  ?  écartez  les  plaisanteries  qui
»  ne  vont  pas  au  but.  Substituez-en  de  plus  di-
»  rectes ,  ou  bien  faites  parler  la  raison  et  les  faits.
»  Bientôt  vous  verrez ,  suivant  le  caractère  de


—  295  —

»  chacun,  les  traits  de  leur  visage  s'altérer,  leur
»  front  se  rider  ou  s'animer ,  leur  langue  s'em-
»  porter,  car  ils  ne  se  posséderont  plus  et  l'injure
»  naîtra  sur  leur  bouche ,  pour  en  découler  avec
»  amertume.

»  Animés  par  le  même  intérêt,  pressés  des  mêmes
»  désirs,  réveillés  par  la  crainte  commune  qu'il
»  ne  s'égare  quelques  portions  de  l'or  qu'ils  cou-
»  vent  des  yeux,  ils  tâchent  d'écraser  sous  leurs
»  pieds  la  tête  de  la  vérité  ;  et  dussent-ils  n'arriver
»  à  cette  victoire  qu'à  travers  les  dégoûts  et  les
»  mépris ,  ils  comptent  y  parvenir ,  parce  qu'ils
)>  savent  bien  que  tout  est  faiblesse  au  souvenir
»  des  souffrances  ,  et  que  tout  est  terreur  à  l'aspect
»  de  la  mort.  La  vérité,  destructive  de  tant  d'abus,
»  percera  malgré  eux,  plus  tard,  sans  doute,  qu'elle
»  n'aurait  dû ,  mais  elle  percera.  »

Docteur  Deslong,  doyen  de  la  faculté >
-premier  médecin  du  comte  d'Artois.

Oui,  M.  Deslong ,  la  vérité  triomphera  et  lais-
sera sur  le  front  de  ces  Messieurs  la  tache  qu'ils
ont  voulu  imprimer  sur  le  nôtre.  Car  on  pardonne
à  l'ignorance ,  mais  à  la  mauvaise  foi,  jamais  !

Je  reviens  à  M.  Virey  :  que  devons-nous  penser
de  lui  ?  Voici  ce  que  nous  trouvons  dans  ses  ou-
vrages.


—  296  —

«  Nous  pouvons  montrer  que  notre  âme  a  des
»  mouvements  spontanés,  plus  prompts  que  la
»  pensée  et  qu'elle  tend  à  la  conservation  du  corps.
»  Entre  les  déterminations  involontaires  de  l'in-
y>  stinct,  qui  ne  connaît  toutes  les  actions  des  mens-
»  ambules  !  »

Ailleurs  (*)  le  même  auteur  dit  que  :  «  L'instinct
»  des  mensambules  découvre  la  cause  des  maladies
»  et  indique  les  remèdes  d'une  manière  plus  clair-
)>  voyante  que  ne  peut  le  deviner  le  médecin  le
»  plus  instruit.  »

Plus  loin  encore  ,  M.  Virey  convient  que  le
magnétisme,  dans  la  plupart  des  névroses,  a  offert
des  cures  éclatantes;  car  il  agit  uniquement  sur  le
système  nerveux.

Il  ajoute  ,  en  parlant  du  fluide  nerveux  :
«  Quoique  ce  principe  ait  peut-être  plus  de  subti-
»  lité  que  la  lumière,  il  paraît  être  une  substance
»  corporelle  ,  capable  de  s'accumuler ,  et  même
-»  de  passer  d'un  corps  dans  un  autre.

»  Aimer ,  dit-il ,  c'est  exhaler  sa  vie  ;  elle  jaillit
»  dans  les  regards..-..  Tous  les  corps  vivants  se
»  soutiennent  de  concert,  par  cette  transpiration
»  de  principe  vital.

O  Art  de  perfectionner  l'homme ,  t.  n ,  p.  324.


—  297  —

»  L'animal  est  une  fontaine  de  vîes ,  il  en  perd
»  chaque  jour  et  il  en  recueille  de  nouvelles  dans
»  les  corps  environnants. <*

»  Et  qu'on  ne  dise  pas  que  la  crédulité  et  sur-
»  tout  la  disposition  corporelle  fassent  toute  la
»  réalité  de  ces  pressentiments  nocturnes....  Car
»  notre  âme  peut  se  mettre  en  telle  harmonie
»  avec  une  autre  âme ,  qu'elle  en  devinera  plu-
»  sieurs  accidents ,  quoique  les  corps  soient  éloi-
»  gnés.

»  Lorsque  les  volontés  se  conjoignent,  lésâmes
»  s'entendent  et  conversent  ensemble  malgré  les
»  distances.  »

Maintenant  réfléchissez  si  ce  que  M.  Virey  re-
connaît n'est  pas  précisément  ce  que  nous  cher-
chions à  prouver  !

«  Mais  les  antagonistes  du  magnétisme  ont  tou-
jours procédé  de  cette  manière  :  au  lieu  de  se
borner  à  examiner ,  ils  ont  déclaré  que  l'examen
était  une  mauvaise  méthode,  et  n'en  ont  pas  moins
prononcé  sur  la  validité  des  observations  faites
par  des  personnes  qui  ne  leur  étaient  nullement
inférieures  en  talents.  »

Eh  î  Messieurs  ,  vous  allez  entendre  de  bien
grandes  preuves  de  ce  que  je  vous  avance,  et  votre
étonnement  va  redoubler.


—  298  —

Voici  comment  s'exprimaient,  à  l'époque  des
publications  dont  je  vous  ai  donné  un  extrait ,
MM.  Cuvier  et  Laplace.

Le  premier  de  ces  écrivains  célèbres  dit  dans  ses
Leçons cl' Anatomie  comparée ,  t.  2  ,  page  117  :

«  Il  faut  avouer  qu'il  est  très-difficile  ,  dans  les
»  expériences  qui  ont  pour  objet  Faction  que
»  deux  systèmes  nerveux  peuvent  exercer  l'un
»  sur  l'autre,  de  distinguer  l'effet  de Timagina-
»  tion  de  la  personne  mise  en  expérience  d'avec
:»  l'effet  physique  produit  par  la  personne  qui
»  agit  sur  elle...  Cependant ,  les  effets  obtenus  sur
»  des  personnes  déjà  sans  connaissance,  avant  que
»  l'opération  commençât,  ceux  qui  ont  eu  lieu
-»  sur  d'autres  personnes,  après  que  l'opération
»  même  leur  a  fait  perdre  connaissance ,  et  ceux
»  que  présentent  les  animaux  ,  ne  permettent
»  guère  de  douter  que  la  proximité  de  deux
»  corps  animés  dans  certaine  position  et  certains
»  mouvements  n  ait  un  effet  réel,  indépendant  de
)>  toute  participation  de  l'imagination  d'un  des
»  deux  ;  il  paraît  assez  clairement  aussi  que  ces
»  effets  sont  dus  à  une  communication  quel-
»  conque  qui  s'établit  entre  leurs  systèmes  ner-
»  veux,  etc.  »

M.  de  Laplace ,  autorité  non  moins  imposante,


— 299  —

dit ,  dans  son  Traité  Analytique  du  calcul des  pro-
babilités >  page  358  :

«  Les  phénomènes  singuliers  qui  résultent  de
y>  l'extrême  sensibilité  des  nerfs  dans  quelques
»  individus,  ont  donné  naissance  à  diverses  opi-
»  nions  sur  l'existence  d'un  nouvel  agent  que
)>  l'on  a  nommé  magnétisme  animal. . .  Il  est  na-
)>  turel  de  penser  que  l'action  de  ses  causes  est
»  très-faible,  et  peut  être  facilement  troublée
»  par  un  grand  nombre  de  circonstances  acci-
»  dentelles  :  ainsi,  de  ce  que,  dans  plusieurs  cas  ,
»  elle  ne  s'est  point  manifestée,  on  ne  doit  pas
»  en  conclure  qu'elle  n'existe  jamais.  Nous  som-
»  mes  si  éloignés  de  connaître  tous  les  agents  de
»  la  nature  et  leurs  divers  modes  d'action ,  qu'il
»  serait  peu  philosophique  de  nier  l'existence
»  des  phénomènes ,  uniquement  parce  qu'ils  sont
»  inexplicables  dans  l'état  actuel  de  nos  con-
»  naissances.  »

Qu'opposera-t-on  à  de  semblables  témoignages  ?
— -des  dénégations ,  elles  ne  sont  pas  admissibles  ;
elles  ne  peuvent  renverser  des  faits.

Vous  venez  de  voir,  Messieurs,  combien  de
personnes  se  sont  occupées  du  magnétisme  :  les
écrits  sur  cette  découverte  sont  nombreux,  on
peut  les  compter  par  centaines.


—  300  —

Partout  on  peut  trouver  des  théories  et  des
procédés  enseignés  par  des  gens  instruits;  mais
nulle  part  on  ne  trouve  d'unité  dans  les  croyances.

La  connaissance  du  magnétisme  est  répandue
partout;  dans  toutes  les  villes  il  a  des  partisans,
et  comme  toutes  les  vérités  physiques  démontrées,
aucuns  de  ceux  qui  ont  expérimenté ,  ne  se  rétrac-
tent; seulement  presque  tous  envisagent  la  cause
des  phénomènes  qu'ils  obtiennent  d'une  manière
différente.

Si  nous  jetons  nos  regards  sur  Paris ,  nous
voyons  combien  le  magnétisme  y  a  fait  de  pro-
grès :  ce  ne  sont  plus  des  individus  isolés  qui  le
mettent  en  pratique,  la  majeure  partie  des  gens
éclairés  a  vérifié  les  phénomènes  qu'il  présente  ;
on  a  d'abord  procédé  froidement  à  son  étude,
mais  l'enthousiasme  et  le  charlatanisme  ont  fini
par  l'envahir,  il  en  est  résulté  des  abus.  Deux  fois
en  peu  de  temps  les  tribunaux  ont  eu  à  prononcer
sur  des  causes  graves ,  résultant  d'accidents  ma-
jeurs produits  par  le  mauvais  emploi  du  somnam-
bulisme ;  tous  n'ont  cependant  pas  été  révélés  et
je  ne  suis  pas  chargé  de  les  divulguer,  je  ne  dois
pas  non  plus  citer  les  noms  des  personnages  mar-
quants qui  croient  devoir  leur  santé  au  magné
tisme  et  au  somnambulisme.


—  301  —

Pour  vous  prouver  l'existence  du  magnétisme
animal ,  j'ai  pris  mes  preuves  parmi  les  savants  les
plus  distingués  ,  ceux  connus  surtout  pour  très-peu
crédules ,  et  placés  par  leur  position  au-dessus  de
toute  influence.

Ajouterai-je  de  nouveaux  noms  à  ceux  que  je
vous  ai  cités  ?  il  me  serait  facile  de  les  multiplier  à
l'infini.  Mais  je  n'ai  pas  besoin  de  nouvelles
preuves  pour  vous  convaincre.  Celles  que  je  vous
ai  données  sont  suffisantes ,  car  il  n'y  a  que  l'igno-
rance qui  puisse  les  rejeter.

Messieurs ,  les  vérités  restent  quelquefois  sta-
tionnaires ,  mais  elles  ne  font  point  de  pas  rétro-
grades.

Il  faut ,  tôt  ou  tard ,  se  rendre  à  l'évidence  ;  et
ici  la  croyance  est  commandée  par  des  faits.

Les  médecins  ne  peuvent  pas  rester  étrangers
à  une  question  que  l'on  dit  intéresser  au  plus  haut
point  la  physiologie  et  la  médecine  (*).

(*)  «  Ils  veillent  qu'on  pense  que  personne  n'est  plus  instruit
»  qu'eux;  c'est  pourquoi  ils  ne  veulent  pas  vous  écouter. —
»  Ces  médecins  vont  venir ,  ils  ont  beaucoup  parlé  de  moi  ;
«  celui  qui  est  trop  savant  ou  trop  peu ,  dira  après  que  mon
»  cheveu  sera  rendu  :  Je  suis  très -fâché  de  n'avoir  pas  été
»  présent.  Ils  sont  bien  mécontents  ;  ils  sont  comme  cet  homme
»  qui  était  dans  un  tonneau  et  qui  disait  à  Alexandre  :  Ote-
»  toi  de  devant  moi.  —  Ici ,  croyant  achever  la  pensée  de  la


—  302—

Quand ,  de  tous  côtés  dans  le  monde ,  des  gens
éclairés  assurent  avoir  vu ,  avoir  expérimenté  et
reconnu  l'existence  du  magnétisme ,  continueront-
ils  de  garder  le  silence  ?  Et  d'ailleurs  la  multipli-
cité des  accidents  causés  par  cet  agent ,  fera  que
bientôt  on  leur  demandera  des  conseils.  Que  ré-
pondront-ils s'ils  n'ont  pas  cherché  à  s'éclairer  sur
la  valeur  réelle  du  magnétisme  ?

Quelle  sera  alors  leur  position  ?  Je  crains  qu'ils
ne  sentent  pas  toute  l'importance  de  la  découverte
de  Mesmer,  et  qu'ils  laissent  échapper  une  occasion
qu'ils  ne  trouveront  plus ,  car  la  nature  se  laisse
rarement  pénétrer ,  et  le  titre  de  bienfaiteur  de
l'humanité  ne  s'obtient  jamais  par  des  résistances
à  la  vérité.

Ne  croyez  point ,  Messieurs ,  que  les  dangers  du
magnétisme  en  fassent  abandonner  l'emploi  ;  les
phénomènes  qui  naissent  ont  cela  de  particulier,
qu'ils  flattent  l'amour- propre  de  celui  qui  les  pro-
duit, et  que  la  curiosité  n'est  jamais  satisfaite,  à
cause  du  merveilleux  qui  vous  accompagne  con-
stamment dans  cette  étude.


»  somnambule,  j'ajoutai  :  Tum'ôtes  mon  soleil ,  n'est-ce  pas  ?
»  Non  ,  reprit  gravement  la  malade  :  Tu  m' êtes  ma  vie »

Extrait  d'une  Relation  d'un  Traitement  magnétique,  imprimée
dans  l'Hermès,  journal  du  magnétisme,  dixième  cachier.


—  303  —

Le  magnétisme  triomphera  malgré  ses  antago-
nistes et  malgré  les  doctrines  absurdes  de  quelques-
uns  de  ses  partisans.  Permettez-moi  d'entrer
dans  quelques  détails  à  ce  sujet,  et  de  vous  si-
gnaler ici  les  causes  qui  empêchent  le  magné-
tisme de  faire  de  plus  rapides  progrès.

L'esprit  de  l'homme  marche  au  hasard  ,  quand
c'est  le  vague  des  opinions  qui  le  conduit.

Je  vous  ai  déjà  dit  que  presque  tous  les  magné-
tiseurs français ,  allemands ,  ou  russes  ,  avaient  une
manière  différente  d'envisager  les  phénomènes
magnétiques.  Pour  peu  de  magnétiseurs  le  ma-
gnétisme est  une  science  physique ,  les  autres  ne
mettent  point  de  bornes  à  leur  croyance ,  ils  ne
considèrent  le  magnétisme  que  comme  un  talis-
man qui  dispense  de  toute  instruction;  s'ils  ont  vu
quelques  phénomènes  extraordinaires  qu'ils  n'ont
pu  tout-à-coup  expliquer ,  ils  partent  de  là  pour
vous  raconter  avec  un  rare  sang  froid  les  prodiges
les  plus  inouïs  ;  prodiges  qui ,  s'ils  étaient  vrais ,
renverseraient  toutes  les  lois  de  la  nature;  ils
font  plus  que  les  raconter ,  ils  en  font  imprimer
les  récits.

D'autres  magnétiseurs ,  aussi  peu  raisonnables
que  ces  derniers,  pénétrés  cependant  de  l'existence
d'un  agent ,  inventent  les  choses  les  plus  bizarres


—  304  —

à  l'appui  de  leur  croyance ,  comme  si  les  effets  que
produit  cet  agent  sur  la  nature  humaine ,  ne  suf-
fisaient pas  pour  en  démontrer  la  réalité  d'une  ma-
nière rigoureuse.

Aussi,  Messieurs,  ces  magnétiseurs  cherchent
le  magnétisme  partout  où  il  n'est  pas;  ils  n'ont  pas
vu  que  les  phénomènes  magnétiques  ne  peuvent
se  manifester  que  sur  des  êtres  sensibles,  qu'il  faut,
pour  en  éprouver  les  effets ,  avoir  un  système  ner-
veux bien  organisé  en  action  vitale ,  car  le  fluide
magnétique  est  une  sécrétion  de  la  machine  hu-
maine ,  qui  ne  peut  avoir  son  analogue  que  chez
les  animaux ,  un  fluide  qui  paraît  être  l'âme  sen-
sible des  corps  vivants ,  et  qu'une  somnambule
appellait  flamme  coulante  dont  le  trajet  se  fait  par
les  nerfs.

Ils  n'ont  pas  vu  que  ce  principe  échappe  à  toute
analyse  ;  que  c'est  en  vain  qu'on  prétend  le  retenir,
que  rien  ne  l'isole  ,  et  qu'il  n'offre  avec  les  autres
agents  de  la  nature  qu'un  seul  point  de  ressem-
blance, qu'ils  n'ont  point  reconnu.

La  science  douteuse  ne  produit  que  des  effets
douteux.

De  là,  les  faux  jugements  qu'ils  portent  sur  le
magnétisme.  Ils  ont  signalé  des  dangers  qui  n'exis-
tent pas  dans  sa  pratique ,  et  ont  laissé  ignorer  les


—  505  —

véritables  dangers  qui  sont  cependant  inhérents  à
la  magnétisation  ;  ils  se  sont  attachés  à  faire
craindre  l'emploi  du  magnétisme  d'homme  à
femme,  laissant  soupçonner,  et  disant  même
que  les  mœurs  y  étaient  intéressées  :  ignorance
complète  de  son  action  :  ils  n'ont  pas  reconnu
que  le  sentiment  très- vif  qui  se  développait,
quelquefois,  chez  le  magnétisé,  pour  le  ma-
gnétiseur, ne  pouvait  être  de  l'amour,  puisque
les  hommes  éprouvent  ce  sentiment  de  même  que
les  femmes  et  que  les  enfants ,  et  les  animaux  n'y
étaient  point  étrangers.

Ils  n'ont  pas  vu  que  le  rétablissement  de  la
santé  anéantissait  complètement  les  affections  nées
pendant  la  maladie  ;  et  s'il  m'était  permis  de  dire
ici  toute  ma  pensée ,  vous  apprendriez  que  l'ac-
tion magnétique  ne  fait  que  développer  chez  les
personnes  malades  un  instinct  de  conservation,
plus  fort  qu'il  ne  l'est  dans  l'état  ordinaire  ;  que
ce  sentiment ,  qui  fait  que  les  malades  recherchent
avec  empressement  les  êtres  qui  leur  font  du
bien ,  et  qui  les  empêchent  de  voir  avec  indiffé-
rence le  partage  de  leurs  soins ,  n'est  qu'un  pur
égoïsme  ;  et  cela  est  si  vrai ,  que  vous  voyez  cesser
par  degré  et  à  mesure  que  le  magnétisé  peut  se
passer  du  magnétiseur  ,  ces  témoignages  de  recon-

20


—  306  —

naissance,  ces  expressions  vives  qui  devaient
durer  autant  que  la  vie,  et  qui  durent  autant  seu-
lement que  Ton  a  besoin  de  vos  soins.

Messieurs,  les  dangers  sont  dans  la  pratique
du  magnétisme  lorsqu'on  l'applique  mal,  lors-
qu'on laisse  dormir  des  somnambules  pendant
cinquante  heures  dans  un  état  d'isolement  com-
plet, comme  cela  est  arrivé  à  certain  magnétiseur ,
qui  n'a  pas  craint  de  publier  ces  hauts  faits.  Cet
état  prolongé  de  somnambulisme  s'oppose  à  tous
les  efforts  de  la  nature  contre  la  maladie,  aug-
mente l'aberration.  C'est  le  cas  de  l'arc  toujours
tendu,  qui  perd  de  son  élasticité  (*).

Les  dangers  existent ,  lorsque  vous  empêchez
le  développement  de  certaines  crises  qui  seraient
utiles  et  dont  vous  ne  pouvez  plus ,  quoi  que  vous
fassiez  ,  obtenir  la  manifestation.  Ils  existent,
lorsque  ,  par  amour  du  merveilleux ,  ou  par  igno-
rance ,  vous  voulez  obtenir  la  cessation  subite  de
certaines  affections  du  système  nerveux.  La  na-
ture alors  violentée,  obéit.  Le  malade  marche.
Yotre  orgueil  est  satisfait  !  on  crie  au  miracle  !  mais

(*)  Les  racines  des  arbres  et  les  semences  des  végétaux  se  nour-
rissent d'eau  et  vivent  d'eau  ;  mais  s'il  y  en  a  en  trop  grande
abondance ,  elles  se  noient  et  meurent.  En  cela  comme  en  toutes
choses ,  il  faut  de  la  prudence.


—  307  —

une  rechute  rend  la  maladie  incurable ,  lorsque
avec  moins  de  précipitation  vous  pouviez  en  espé-
rer la  guérison.

Les  dangers  existent  encore ,  lorsque  abusant  de
la  puissance  que  vous  avez  su  prendre  sur  le  som-
nambule,  vous  le  forcez  de  faire  des  choses  con-
traires à  son  rétablissement ,  comme  de  prolonger
sa  lucidité  au-delà  du  terme  que  la  nature  avait
ûxé.  Il  est  encore  d'autres  abus  qui  deviennent
criminels,  mais  on  peut  tous  les  éviter,  en  ne
confiant  ni  sa  santé  ni  sa  vie  à  des  êtres  immoraux ,
qui  se  font  un  jeu  de  vos  souffrances,  et  qui,
pour  satisfaire  leur  vanité  ou  leur  cupidité,  éter-
nisent un  état  qui  est  toujours  de  peu  de  durée ,
lorsqu'il  est  bien  dirigé.

Les  filtres,  les  amulettes,  les  conjurations,  et
le  magnétisme  animal  n'ont  jamais  rendu  amou-
reux ceux  qui  ne  devaient  pas  l'être  dans  les
conditions  de  la  vie  habituelle.

Le  magnétiseur  n'est  pas  plus  à  redouter  avec
son  magnétisme ,  que  le  médecin  avec  ses  ordon-
nances ;  les  dangers  sont  égaux.

S'il  me  fallait,  Messieurs,  relever  toutes  les
absurdités  que  l'on  a  débitées  sur  le  magnétisme ,
il  me  faudrait  un  cours  entier.  Mais  vous  ferez
vous-même  justice  des  doctrines  erronées.  Vous


—  308  —

en  userez  ainsi,  lorsque  l'on  vous  parlera  de  la
puissance  de  certains  hommes  qui  ont  la  réputa-
tion de  faire  des  miracles  ou  d'endormir  le  pre-
mier venu  5  vous  vous  rappellerez  la  fable  des
bâtons  flottants.

Vous  élaguerez  tout  le  merveilleux  et  toutes
les  erreurs  que  l'on  a  attribués  au  magnétisme ,
parce  qu'elles  ne  sont  que  le  produit  de  l'imagina-
tion et  non  de  la  nature.

Mais  vous  vous  garderez  de  rejeter  de  même
la  plus  grande  des  vérités  qui  ait  été  surprise  à  la
nature.

Vous  reconnaîtrez  que  l'homme ,  dans  certaines
circonstances  que  vous  apprendrez  à  distinguer.,
peut  exercer  sur  son  semblable  une  action  qui
produit,  dans  son  organisation,  les  phénomènes
les  plus  curieux  et  peut-être  les  plus  utiles ,  un
développement  d'intelligence  que  vous  pouvez
rendre  permanent  pendant  un  certain  temps ,  et
dont  vous  ne  pouvez  trouver  d'exemples  que  dazis
quelques  maladies  extrêmement  rares.

Plus  sage  que  beaucoup  de  magnétiseurs,  vous
vous  tiendrez  en  garde  contre  votre  propre  ima-
gination. Lorsque  vous  obtiendrez  des  guérisons,
vous  ne  croirez  point  opérer  de  miracles  et  vous
n'irez  point  chercher  ailleurs  qu'en  vous  la  cause


—  309  —

des  effets  que  vous  aurez  obtenus  ;  car  toute  pro-
priété est  inhérente  au  corps ,  elle  ne  peut  exister
autre  part.  Vous  ne  vous  rebuterez  point  non  plus,
lorsque  vous  aurez  à  magnétiser  des  malades  qui
auraient  déjà  été  soumis  à  un  magnétisme  mys-
tique, parce  que  là  où  la  grâce  n'a  point  opéré,
le  magnétisme  peut  encore  donner  quelques  ré-
sultats utiles.  Avec  cette  manière  de  procéder,
vous  arriverez  à  avoir  des  idées  justes  sur  le  magné-
tisme ,  vous  reconnaîtrez  quelques-unes  des  lois
qui  n'avaient  point  été  aperçues ,  et  un  jour  vous
aiderez  à  tracer  des  règles  certaines  pour  l'emploi
d'un  moyen  de  guérir  que  l'on  dit  être  le  plus
puissant  de  tous.

Gardez- vous  de  croire  ,  cependant ,  que  toutes
les  maladiessoient  curables  ;  malheureusement  :
il  n'en  est  point  ainsi.  Vos  soins  seront  souvent
infructueux,  quelquefois  même  un  dernier  effort
de  la  nature  vous  trompera  et  vous  fera  trop  es-
pérer des  suites  de  votre  traitement,  ce  mécompte
est  cruel.  C'est  pour  cela  qu'il  ne  faut  pas  trop
promettre  ,  et  ne  croire  véritablement  à  votre
triomphe  qu'après  la  disparution  de  tous  les  sym-
ptômes de  la  maladie.

En  général ,  le  magnétisme  guérit  beaucoup  de
maladies  pourvu  que  les  ressources  de  la  nature


—  310  —

né  soient  pas  entièrement  épuisées  (*)  et  que  la
patience  soit  à  côté  du  remède  ,  car  il  est  dans  la
marche  de  la  nature  de  rétablir  lentement  ce
qu'elle  a  miné.  Quoi  que  l'homme  désire  et  fasse
dans  son  impatience ,  il  est  peu  de  maladies  d'une
année  dont  on  guérisse  en  un  jour.

La  funeste  habitude  des  médicaments  opposera
longtemps  des  obstacles  aux  progrès  du  magné-
tisme :  les  maux  auxquels  nous  livre  la  sévère  na-
ture, ne  sont  ni  si  communs,  ni  si  longs ,  ni  si
résistants  que  les  maux  accumulés  sur  nos  têtes
par  cette  faiblesse.  Un  jour  cette  vérité  sera  dé-
montrée. En  attendant,  il  est  juste  d'observer  que
si  le  magnétisme  guérit  quelquefois  des  médica-
ments déjà  pris ,  il  ne  guérit  jamais  de  ceux  qu'on
prendra  par  la  suite.


«  Messieurs ,  c'est  surtout  par  votre  bienfai-
)>  sance  et  votre  humanité ,  que  vous  inspirerez  le
»  désir  de  vous  croire  et  de  se  rapprocher  d'une
»  vérité  dont  l'expérience  attestera  chaque  jour
»  l'utilité  ;  secourez  donc  l'homme  souffrant  par
»  des  procédés  simples  et  faciles  ;  dégagez- les  de

(*)  «  Médecine  est  seulement  aydente  à  nature  ;  car  si  nature
n'y  est ,  elle  ne  peut  avoir  effet.  »  (Avicène  et  Rasis.  )


—  311  —

»  tout  appareil  imposant,  enseignez -les  avec  la
»  même  simplicité ,  à  la  mère  tendre  et  sensible  ;
»  vous  ne  Fétonnerez  point  ,  la  nature  avant  vous
»  les  grava  dans  son  cœur  !  Donnez  au  fils  la
»  jouissance  de  soulager  et  de  prolonger  la  vieil-
»  lesse  de  ses  parents  ;  et,  puisque  vous  savez  tout
»  ce  qu'un  tendre  intérêt  peut  ajouter  à  vos  soins ,
»  dites-lui  que  s'il  est  vertueux  et  sensible ,  il  leur
»  rendra  la  santé ,  en  les  pressant  contre  son  sein.
)>  Un  regard  paternel  le  pénétrera  de  cette  vérité  ,
»  il  en  jouira ,  et  vous  l'aurez  rendu  meilleur ,  plus
»  tendre  et  plus  heureux.  »

C'est  ainsi ,  Messieurs ,  qu'en  présentant  d'abord
et  uniquement  à  l'homme  des  vérités  qui  par-
leront impérieusement  à  son  cœur ,  vous  le  pré-
parerez, vous  l'accoutumerez  à, recevoir  avec  con-
fiance l'ordre  et  la  chaîne  des  grandes  vérités  que
vous  aurez  long  temps  étudiées  et  profondément
méditées.


FIN  DE  I  A  CINQUIÈME  LEÇON.


VIe  LEÇON


ÎSO


«  L'action  magnétique  pure  donne  la  paix ,  le  repos ,  et  affine
»  les  sens.  L'action  mauvaise  injecte  le  trouble  et  l'inquiétude.  »


«  L'instinct  est  dans  la  nature.  C'est  un  effet  invariable  et  dé-
»  terminé  de  l'harmonie  universelle  ;  la  raison  est  un  travail
»  factice.  L'instinct  est  uniforme  et  sûr  :  la  raison  est  incertaine ,
»  et  chacun  a  la  sienne.  »


COURS


DE


&KttttïSftl  MtHM.


VIe  LEÇON.


Messieurs  ,

Dans  la  dernière  séance ,  je  vous  ai  tracé  briè-
vement l'historique  de  divers  systèmes  qui  furent
créés  pour  expliquer  les  phénomènes  magnétiques,
et  je  vous  ai  annoncé  qu'aujourd'hui  je  vous
ferais  connaître  les  procédés  mis  en  usage  pour
obtenir  la  manifestation  des  effets  qui  résultent
de  l'emploi  du  magnétisme.

Nous  devons,  pour  faire  cet  examen,  vous  re-
porter jusqu'à  Mesmer ,  et  vous  apprendre  ce  qui
se  passait  dans  les  traitements  publics  que  ce  mé-
decin avait  établis  à  Paris.

Ensuite  nous  vous  parlerons  des  magnétiseurs
qui  apportèrent  quelques  changements  à  la  pra-
tique enseignée  par  Mesmer.


—  516  —

Vous  savez  déjà  que  plusieurs  écoles  se  for-
mèrent :  qu'après  celle  de  Mesmer ,  vint  celle  de
M.  de  Puységur,  puis  celle  des  spiritualistes.

Vous  savez  que  ces  trois  écoles  diffèrent  pour
la  théorie  et  les  procédés.  On  peut  les  comparer
aux  trois  principales  écoles  de  philosophie.

Celle  de  Mesmer  se  fonde  sur  un  système  ana-
logue à  celui  d'Epicure ,  tel  qu'il  est  exposé  dans
les  beaux  vers  de  Lucrèce  :  celle  des  spiritualistes,
qui  a  eu  beaucoup  de  partisans  à  Lyon ,  en  Prusse,
en  Allemagne ,  rappelle  la  philosophie  platoni-
cienne :  celle  de  M.  de  Puységur  est  établie  sur
l'observation.

Vous  savez  que  Mesmer  admet  l'existence  d'un
fluide  universel ,  qui  remplit  l'espace  ,  et  qui  est
le  moyen  de  communication  entre  tous  les  corps,
et  qu'il  admet  comme  Epicure  une  matière  subtile,
des  émanations ,  etc.

Les  spiritualistes  croient  que  tous  les  phéno-
mènes sont  produits  par  l'âme.

«  M.  de  Puységur  reconnaît  une  action  physi-
que ,  dans  laquelle  l'âme  intervient  par  la  puis-
sance de  la  volonté  ,  et  par  des  pratiques  que  l'ex-
périenee  seule  nous  a  fait  connaître.

)>  Les  spiritualistes  prétendent  que  tout  dépend
de la  volonté  :  après avoir  établi un  rapport


—  317  —

pour  déterminer  et  fixer  leur  attention ,  ils  croient
n'avoir  plus  besoin  du  toucher ,  ils  agissent  par  la
pensée ,  par  l'intention ,  par  la  prière ,  etc.  »

La  plupart  des  magnétiseurs  actuels ,  sans  être
spécialement  attachés  à  l'une  de  ces  écoles  ,  pren-
nent quelque  chose  de  chacune.

On  peut  placer  parmi  ces  derniers ,  M.  De-
leuze  ,  qui  avoue  se  ranger  au  nombre  des  disci-
ples de  M.  de  Puységur  avec  certaines  restric-
tions ,  car  il  n'adopte  pas  entièrement  sa  manière
de  magnétiser.

Aucuns  des  autres  auteurs  qui  ont  écrit  sur  le
magnétisme  ,  n'ont  fait,  après  les  personnes  que
je  vous  ai  nommées ,  autorité  sur  cette  matière.

Avant  d'entrer  plus  avant  dans  l'examen  des
procédés  qui  découlèrent  de  tous  ces  systèmes,
et  de  vous  parler  de  la  pratique  de  Mesmer,  veuil-
lez vous  rappeler  que  ce  médecin  faisait  inter-
venir ,  comme  causes  des  effets  magnétiques,  des
agens  que  nous  regardons  aujourd'hui  comme
leur  étant  tout-à-fait  étrangers  ;  qu'il  ne  parla
jamais  de  la  volonté  comme  étant  essentielle  à  la
production  des  effets  ;  qu'il  admettait  des  pôles
dans  le  corps  humain  ;  et  enfin ,  que  le  phéno-
mène le  plus  curieux  que  nous  devions  à  la  ma-
gnétisation ,  le  somnambulisme ,  était  complète-


—  318  —

ment  inconnu  du  temps  de  Mesmer  ,  quoique  ce-
pendant tout  porte  à  croire  que  ce  médecin  en
possédait  la  connaissance.

Voici  la  description  des  procédés  magnétiques
et  des  appareils  qui  furent  employés  dans  les  trai-
tements qui  servirent  à  établir  la  doctrine  de  Mes-
mer ,  et  qui  furent  soumis  à  l'examen  des  anciens
commissaires.

Au  milieu  d'une  salle  était  une  cuve  de  quel-
ques pieds  de  hauteur,  garnie  d'un  couvercle  à
deux  battants ,  percé  de  trous  ,  par  lesquels  sor-
taient des  tiges  de  fer  recourbées  et  mobiles.
L'intérieur  de  cette  cuve  était  rempli  de  bouteilles
pleines  d'eau ,  que  l'on  avait  eu  soin  de  magné-
tiser ;  ces  bouteilles  étaient  placées  les  unes  sur
les  autres ,  de  manière  cependant  que  leur  cou  ré-
pondait au  centre  de  la  cuve  ,  et  leur  base  à  la
circonférence  ;  et  les  autres  en  sens  inverse.  Le
baquet  contenait  lui-même  une  certaine  quantité
d'eau  remplissant  les  vides  formés  par  l'adosse-
ment  des  bouteilles;  mais  cette  circonstance  de
la  confection  du  baquet  n'était  pas  indispensable.
Quelquefois  on  ajoutait  à  l'eau  du  baquet  une  cer-
taine quantité  de  limaille  de  fer ,  du  verre  pilé  ,
du  soufre ,  du  manganèse  et  diverses  autres  sub-
stances.


—  319  —

Les  malades  se  rangeaient  autour  de  cet  appa-
reil et  dirigeaient  les  tiges  de  fer  sur  les  parties  af-
fectées, ou  s'entouraient  le  corps  d'un  cerceau  sus=?
pendu  à  cet  effet  à  leur  sommet  ;  quelquefois  se
tenant  les  uns  aux  autres ,  par  le  pouce  et  le  doigt
indicateur,  ils  formaient  ce  que  Ton  appelait  la
chaîne.  Le  magnétiseur,  muni  d'une  baguette  de
fer  qu'il  promenait  sur  les  malades ,  semblait  di-
riger à  son  gré  les  mouvements  du  fluide  magné-
tique. Tout  cet  appareil  d'eau ,  de  bouteilles  et  de
tiges  métalliques ,  était  supposé  propre  à  dégager
l'agent  magnétique  ;  quelquefois  on  jouait  du
piano  ou  de  V harmonica  ;  car  ,  d'après  une  des
propositions  de  Mesmer ,  le  magnétisme  était  sur-
tout propagé  par  le  son.

Ces  procédés  formaient  la  base  du  traitement
en  commun ,  ou  du  traitement  par  le  baquet.  La
magnétisation  pouvait  en  outre  s'exercer  de  plu-
sieurs autres  manières.  Le  fluide  universel  étant
partout,  le  magnétiseur  en  avait  en  lui  une  cer-
taine quantité  qu'il  pouvait  communiquer  et  di-
riger soit  au  moyen  d'une  baguette,  soit  simple-
ment par  le  mouvement  de  ses  doigts  allongés.  A
ces  gestes  ,  exécutés  à  distance ,  on  joignait  aussi
certains  attouchements  légers  sur  les  hypocon-
dres  ,  sur  la  région  épigastrique  ,  ou  sur  les  mem-


—  320  —

bres.  Pour  ajouter  à  l'effet  de  ces  pratiques,  on
magnétisait  les  arbres ,  l'eau ,  les  aliments,  ou  au-
tres objets ,  car  tous  les  corps  de  la  nature  étaient,
selon  Mesmer ,  susceptibles  de  magnétisme.

La  théorie  de  Mesmer  avait,  dans  son  applica-
tion ,  quelque  chose  de  séduisant.

«  Une  aiguille  non  aimantée,  disait-il,  mise
»  en  mouvement ,  ne  reprendra  que  par  hasard
»  une  direction  déterminée,  tandis  qu'au  con-
»  traire,  celle  qui  est  aimantée  ayant  reçu  la
»  même  impulsion ,  après  différentes  oscillations
»  proportionnées  à  l'impulsion  et  au  magnétisme
»  qu'elle  a  reçu,  retrouvera  sa  première  position,
»  et  s'y  fixera.  C'est  ainsi  que  l'harmonie  des  corps
»  organisés ,  une  fois  troublée ,  doit  éprouver  les
»  incertitudes  de  ma  première  supposition;  si  elle
»  n'est  rappelée  et  déterminée  par  l'agent  généra],
»  dont  je  reconnais  l'existence  :  lui  seul  peut  ré-
»  tablir  cette  harmonie  dans  l'état  naturel.

«  Aussi  a-t-on  vu  ,  de  tous  les  temps ,  les  ma-
»  ladies  s'aggraver  et  se  guérir  avec  et  sans  le  se-
»  cours  de  la  médecine,  d'après  différents  sys-
»  tèmes  et  les  méthodes  les  plus  opposées ,  ces
»  considérations  ne  m'ont  pas  permis  de  douter
»  qu'il  n'existe  dans  la  nature  un  principe  univer-
»  sellement  agissant ,  et  qui,  indépendamment  de


—  321  —

»  nous,  opère  ce  que  nous  attribuons  vaguement
»  à  l'art  et  à  la  nature.  »

Mais  voici  qui  vous  fera  mieux  connaître  la
partie  pratique  du  magnétisme  d'après  les  idées  de
Mesmer  :  c'est  lui  qui  va  vous  l'enseigner.

Cette  instruction  confiée  à  ses  élèves ,  est  rédi-
gée en  forme  de  catéchisme.  —  Je  ne  vous  donne
ici  que  ce  qui  est  relatif  à  l'application.

—  D.  Comment  démontrer  les  effets  du  fluide
animal  ?

—  R.  Lorsqu'un  sujet  Lien  sain  est  en  contact
immédiat  avec  un  sujet  malade  f  ou  seulement
dont  une  des  fonctions  est  viciée.,  il  lui  fait  éprou-
ver dans  la  partie  malade  des  sensations  plus  ou
moins  vives.

D,  Comment  faut-il  toucher  un  malade  pour
lui  faire  éprouver  les  effets  du  magnétisme  ?

R.  Il  faut  d'abord  se  placer  en  face  de  ce  ma-
lade ,  le  dos  tourné  au  nord ,  et  approcher  les  pieds
contre  les  siens  ;  ensuite  porter ,  sans  appuyer ,
les  deux  pouces  sur  les  plexus  des  nerfs  qui  se
trouvent  au  creux  de  l'estomac ,  et  les  doigts  sur
les  hypocondres.  11  est  bon  ,  de  temps  en  temps  ,
de  promener  les  doigts  sur  les  côtés ,  et  principale-
ment vers  la  rate.  Après  avoir  continué  environ  un
quart  d'heure  cet  exercice  9  on  opère  d'une  autre

21


—  322  —

manière ,  et  cela  relativement  à  l'état  du  malade.

D.  Que  doit-on  faire  avant  de  cesser  le  magné-
tisme ?

R.  Il  faut  chercher  à  mettre  le  magnétisme  en
équilibre  dans  toutes  les  parties  du  corps.  On  y
parvient ,  en  présentant  l'index  de  la  main  droite
au  sommet  de  la  tête  du  côté  gauche  et  en  le  fai-
sant descendre  le  long  du  visage ,  sur  la  poitrine,
et  sur  les  extrémités  inférieures.  On  peut,  pour
cette  manœuvre ,  employer  une  baguette  de  fer  en
place  du  doigt.

D.  Ne  peut- on  pas  augmenter  la  force  ou  la
quantité  du  fluide  magnétique  sur  les  individus?

R.  On  augmente  la  puissance  du  magnétisme
en  établissant  une  communication  directe  entre
plusieurs  personnes.

D.  Comment  peut-on  établir  cette  communi-
cation ?

R.  De  deux  manières  ;  la  plus  simple  est  de
former  une  chaîne ,  avec  un  certain  nombre  de
personnes  en  les  faisant  tenir  par  la  main  ;  on  le
peut  aussi  par  le  moyen  du  baquet,  etc.

Les  effets  produits  par  de  tels  procédés  n'étaient
pas  moins  bizarres  que  les  procédés  eux-mêmes.

Je  vous  ai  déjà  fait  connaître  quelques  phéno-
mènes extraordinaires  qui  naissaient  de  cette  action;


—  523  —

en  voici  d'autres  qui  ne  sont  pas  moins  curieux.
Les  malades  soumis  à  cette  magnétisation
éprouvaient  diverses  sensations  insolites;  c'étaient
des  douleurs  vagues  par  tout  le  corps  ,  mais  sur-
tout à  la  tête  et  à  l'estomac  ;  l'augmentation  ou  la
suppression  de  la  transpiration  cutanée  ,  des  pal-
pitations de  cœur  et  des  étouffements  momen-
tanés ;  quelquefois  une  certaine  exaltation  du
moral  et  un  vif  sentiment  de  bien-être  ;  le  sys-
tème nerveux  paraissait  surtout  affecté  ;  les  or-
ganes des  sens  éprouvaient  des  modifications
inaccoutumées,  telles  que  des  tintements  dans
les  oreilles ,  des  vertiges ,  et  quelquefois  une
sorte  de  somnolence  d'un  caractère  particulier.
Ces  effets  diversifiés  à  l'infini ,  suivant  la  nature
des  maladies  et  l'idiosyncrasie  des  malades,  al-
laient toujours  en  croissant  à  mesure  que  la  ma-
gnétisation se  continuait  ;  et  cette  série  de  phéno-
mènes se  terminait  aussi  par  le  plus  remarquable
de  tous  et  le  plus  constant ,  les  convulsions.  Une
fois  que  l'état  convulsif  s'était  établi  chez  un  des
malades,  ce  qui  n'arrivait  quelquefois  qu'au  bout
de  plusieurs  heures ,  il  ne  tardait  pas  à  se  mani-
fester sur  tous  les  autres.  C'est  ce  qu'on  désignait
sous  le  nom  de  crises  magnétiques  ;  comme  cette
crise  était  ordinairement  le  dénouement  des  effets


—  324  —

produits ,  on  la  regardait  comme  le  but  de  l'ac-
tion magnétique,  et  comme  le  moyen  employé
par  la  nature  pour  amener  la  guérison.

Les  convulsions  étaient  effrayantes  par  leurs
forces  et  par  leurs  durées  ;  les  malades  qui  s'en
trouvaient  pris  étaient  aussitôt  transportés  dans
une  salle  voisine,  nommée  à  cause  de  sa  destina-
tion,  salle  des  crises,  où  ils  reprenaient  peu  à
peu  leurs  sens.  Une  chose  extrêmement  remar-
quable ,  c'est  qu'il  ne  leur  restait  qu'un  léger  sen-
timent de  fatigue ,  et  plusieurs  accusaient  même
un  soulagement  marqué.

A  ces  accidents  physiologiques  se  joignaient
des  phénomènes  moraux  très-extraordinaires  ;  les
malades  soumis  à  la  même  action,  riaient  aux
éclats  ou  fondaient  en  larmes  ;  entraînés  souvent
les  uns  vers  les  autres  ,  par  des  mouvements  irré-
sistibles de  sympathie ,  ils  se  donnaient  des  témoi-
gnages de  la  plus  vive  affection.  Mais  la  plus  sur-
prenante circonstance  était  l'influence  prodigieuse
du  magnétiseur  sur  les  malades.  Un  signe  de  sa
volonté  suscitait  ou  calmait  les  convulsions  ,  com-
mandait l'amour  ou  la  haine,  sa  baguette  semblait
un  instrument  magique  auquel  obéissaient  et  les
âmes  et  les  corps.

Ces  effets  étonnants avaient  également  lieu


—  525  —

dans  les  traitements  particuliers,  mais  à  un  degré
moindre.

Tels  étaient  les  effets  que  les  anciens  commis-
saires constatèrent  et  qu'ils  décrivirent  minutieu-
sement dans  leurs  rapports.

Je  vous  ai  fait  connaître  les  conclusions  qui
furent  tirées  de  ces  effets.,  aussi  ne  vous  en
parlerai-je  plus.  Je  ne  m'occuperais  point  de  re-
chercher si  tous  ces  divers  phénomènes  physio-
logiques amenaient  des  guérisons.  Je  pense  qu'elles
devaient  être  rares ,  parce  que  le  magnétisme  de-
mande, pour  agir  avec  efficacité,  du  silence,  du
recueillement,  et  un  grand  discernement  dans  le
choix  des  moyens  que  le  magnétiseur  a  à  sa  dis-
position pour  diriger  son  action ,  tandis  que  chez
Mesmer  tout  était  sacrifié  à  la  pompe ,  au  spec-
tacle :  les  magnétiseurs  étaient  heureux  de  mon-
trer leur  puissance  (*)  ;  l'état  de  convulsion  leur
en  fournissait  l'occasion  et  ils  recherchaient  avec
empressement  les  moyens  de  faire  arriver  les
malades  à  cet  état.

Ce  ne  fut  qu'au  bout  d'un  certain  temps  ,  qu'ils
reconnurent  que  le  but  que  l'on  devait  se  pro-


(*)  L'habitude  de  diriger  ses  forces  nerveuses ,  donne  à  celui
qui  la  contracte  ,  une  supériorité  marquée  sur  les  autres  hommes.


—  re-
poser, la  guérison  des  malades,  était  difficile  à
obtenir  avec  leurs  procédés.  Ils  commencèrent
alors  à  étudier  avec  plus  de  soins  les  effets  ma-
gnétiques; et  cette  étude  les  conduisit  à  l'aban-
don d'une  partie  des  procédés  de  Mesmer.  Ils
reconnurent,  en  même  temps,  le  vice  de  la
théorie  qu'on  leur  avait  enseignée  ,  la  théorie  du
fluide  universel  y  et  la  modifièrent.  L'agent  que
les  magnétiseurs  croyaient  alors  mettre  en  action ,
n'était  plus  qu'un  fluide  vital  particulier ,  sécrété
ou  au  moins  accumulé  dans  le  cerveau ,  et  auquel
les  nerfs  servaient  de  conducteur.

Ce  fluide  était  soumis  à  la  volonté ,  et  pouvait ,
sous  son  influence ,  être  lancé  au  dehors ,  et  dirigé
et  accumulé  sur  telle  ou  telle  partie  du  corps  vivant.
Ce  qui  contribua  puissamment  à  ce  changement,
ce  fut  la  découverte  du  somnambulisme  en  1784.
M.  de  Puységur  écrivait  à  cette  époque  :  il  faut
que  le  magnétiseur  croie  et  veuille;  ces  deux  con-
ditions sont  indispensables  à  l'accomplissement  de
l'action  magnétique.  Il  faut  qu'il  veuille  forte-
ment ,  que  son  attention  ne  soit  pas  distraite ,  et
qu'à  ces  actes  de  volonté  se  joignent  l'intention
de  faire  du  bien  et  de  guérir  son  malade.

Voici  un  extrait  de  l'instruction  qu'il  publia  pour
diverses  sociétés  qui  s'occupaient,  sous  sa  direction,


—  327  —

de  propager  le  magnétisme  en  France  ;  vous  y  puise-
rez vous-même,  Messieurs, d'utiles  renseignements.

Considérez- vous,  leur  disait- il,  comme  un
aimant  dont  vos  bras  et  surtout  vos  mains  sont
les  deux  pôles  ,  touchez  ensuite  un  malade,  en  lui
posant  une  main  sur  le  dos ,  et  l'autre  en  opposi-
tion sur  l'estomac;  figurez -vous  ensuite  qu'un
fluide  magnétique  tend  à  circuler  d'une  main  à
l'autre  en  traversant  le  corps  du  malade.

Vous  pouvez  varier  cette  position  ,  en  portant
une  main  sur  la  tête  et  l'autre  sur  l'estomac ,  con-
tinuant toujours  à  avoir  la  même  intention ,  la
même  volonté  de  faire  du  bien.  La  circulation
d'une  main  à  l'autre  continuera  ;  la  tête  et  l'estomac
étant  les  parties  du  corps  où  il  aboutit  le  plus  de
nerfs ,  ce  sont  les  deux  endroits  où  il  faut  porter
le  plus  d'action.

Le  frottement  n'est  nullement  nécessaire,  il
suffit  de  toucher  avec  attention ,  en  cherchant  à
reconnaître  une  impression  de  chaleur  dans  le
creux  des  mains ,  etc.

Tous  les  effets  magnétiques  sont  également  sa-
lutaires ;  un  des  plus  satisfaisants  est  le  somnambu-
lisme ;  mais  il  n'est  pas  le  plus  fréquent  ;  et  les
malades,  sans  entrer  dans  cet  état,  peuvent  éga-
lement guérir.


—  528  —

On  ne  doit  pas  toujours  avoir  la  volonté  de
produire  le  somnambulisme  ,  car  le  désir  de  pro-
duire un  effet  quelconque  est  presque  toujours
une  raison  pour  nen  produire  aucun.  Un  magné-
tiseur doit  aveuglément  s'en  reposer  sur  la  na-
ture ,  du  soin  de  régler  et  de  diriger  les  effets  de
son  action  magnétique.

Il  leur  disait  encore  :

Lorsqu'en  magnétisant  un  malade ,  vous  vous
apercevez  qu'il  éprouve  de  l'engourdissement  ou
de  légers  spasmes  accompagnés  de  secousses  ner-
veuses ,  si  alors  vous  lui  voyez  fermer  les  yeux ,
il  faut  les  lui  frotter  légèrement  avec  les  pouces  ,
pour  empêcher  le  clignotement.

Tous  reconnaîtrez  que  votre  malade  est  dans
l'état  magnétique ,  lorsque  vous  le  verrez  sensible,
de' loin,  à  votre  action,  en  présentant  le  pouce
devant  le  creux  de  l'estomac.

Un  malade  en  crise  ne  doit  répondre  qu'à  son
magnétiseur ,  et  ne  doit  pas  souffrir  qu'un  autre
le  touche.

L'état  somnambulique  exige  les  plus  grandes
précautions  ;  il  faut  considérer  l'homme  en  état
magnétique  comme  l'être  le  plus  intéressant  qui
existe  par  rapport  à  son  magnétiseur  ;  c'est  la  con-
fiance qu'il  a  en  vous,  qui  l'a  mis  dans  le  cas  de


—  329  —

vous  en  rendre  maître  ;  ce  n'est  que  pour  son  Lien
seul  que  vous  pouvez  jouir  de  votre  pouvoir  ;  le
tromper  dans  cet  état,  vouloir  abuser  de  sa  con-
fiance ,  c'est  faire  une  action  malhonnête ,  c'est
enfin  agir  en  sens  contraire  à  celui  de  son
Lien;  d'où  doit  s'ensuivre  par  conséquent  un
effet  contraire  à  celui  que  l'on  a  produit  sur  lui.

Il  ne  faut  pas  l'accabler  de  questions  ,  il  faut
lui  laisser  prendre  connaissance  de  son  état.

C'est  par  un  acte  de  votre  volonté,  que  vous
l'avez  endormi ,  c'est  par  un  acte  de  votre  volonté
que  vous  le  réveillerez.

Il  peut  arriver  quelquefois  qu'un  malade  prenne
des  tremblements,  ou  de  légers  mouvements  con-
vulsifs  ;  dans  ce  cas ,  il  faut  tout  de  suite  cesser  sa
première  action ,  pour  ne  plus  s'occuper  que  de
calmer  ses  souffrances ,  etc.

Il  y  a  différents  degrés  de  somnambulisme.
Quelquefois  l'on  procure  seulement  à  un  malade
un  simple  assoupissement;  à  un  autre,  l'effet  du
magnétisme  est  de  lui  faire  fermer  les  yeux  sans
qu'il  puisse  les  ouvrir  de  lui-même  ;  alors  il  en-
tend tout  le  monde ,  et  n'est  point  complètement
dans  l'état  magnétique.  Cet  état  de  demi-crise  est
très-commun.

Ces  effets  ne  sont  pas  aussi  salutaires  que  le


—  330  —

somnambulisme  complet,  parce  que  le  magnéti-
seur ne  peut  rien  apprendre  du  malade  ;  mais  ils
sont  aussi  favorables  à  la  santé.

Il  y  a  quelques  précautions  à  prendre  envers
un  malade  qui  entre  dans  le  somnambulisme  :
sitôt  que  l'on  s'aperçoit  qu'un  malade  a  les  yeux
fermés  et  a  manifesté  de  la  sensibilité  à  l'émana-
tion magnétique ,  il  ne  faut  pas  d'abord  l'accabler
de  questions  ,  encore  moins  vouloir  le  faire  agir
d'aucune  manière.  L'état  où  il  se  trouve  est  nou-
veau pour  lui;  il  faut,  pour  ainsi  dire,  lui  en
laisser  prendre  connaissance.  La  première  ques-
tion doit  être  :  comment  vous  trouvez-vous?  en-
suite :  sentez-vous  si  je  vous  fais  du  bien  ?  Expri-
mez-lui ensuite  le  plaisir  que  vous  ressentez  à
lui  en  procurer.  De  là  ,  peu  à  peu ,  vous  venez  aux
détails  de  sa  maladie,  et  l'objet  de  vos  premières
questions  ne  doit  pas  s'étendre  au-delà  de  sa  santé.

Vous  ne  devez  pas  contrarier  votre  somnam-
bule, il  faut  le  consulter  sur  les  heures  où  il  veut
être  magnétisé ,  sur  le  temps  qu'il  veut  rester  en
crise ,  sur  les  médicaments  dont  il  a  besoin ,  et
suivre  à  la  lettre  ses  indications  ,  sans  y  jamais
manquer  d'une  minute.

Quelqu'éloignée  que  soit  l'ordonnance  d'un
somnambule ,  des  idées  que  l'on  peut  avoir  prises


—  331  —

en  médecine,  sa  sensation  est  plus  sûre  que  toutes
les  données  résultantes  de  l'observation  ;  la  nature
s'exprime,  pour  ainsi  dire,  par  sa  bouche,  c'est
un  instinct  lucide  qui  lui  dicte  ses  demandes  ;  n'y
point  obéir  à  la  lettre ,  serait  manquer  le  but  qu'on
se  propose ,  qui  est  de  le  guérir.

M.  de  Puységur  terminait  son  enseignement
en  rappelant  que  l'homme  n'agissant  jamais  que
pour  son  plus  grand  intérêt ,  il  fait  rarement  du
bien  ,  s'il  ne  trouve  pas  un  grand  intérêt  à  le
faire;  et  ce  n'est,  disait-il,  qu'en  reconnaissant
en  lui  un  principe  spirituel  émané  immédiate-
ment du  créateur  de  tout  l'univers,  qu'il  peut  sentir
la  nécessité  de  satisfaire  le  besoin  continuel  de  son
âme ,  laquelle,  de  même  que  son  principe,  ne  peut
se  plaire  que  dans  le  bien ,  l'ordre  et  la  vérité.
Cette  conviction  intime  augmente  beaucoup  le
pouvoir  de  faire  le  bien.

Ce  changement  presque  complet  dans  la  ma-
nière de  magnétiser ,  modifia  singulièrement  les
effets  du  magnétisme.  Les  crises  effrayantes  ces-
sèrent presque  complètement,  la  toux,  le  hoquet,
les  rires  immodérés  ,  si  fréquemment  dus  au
traitement  de  Mesmer ,  ne  parurent  que  rarement  ;
et  lorsqu'ils  avaient  lieu,  on  les  faisait  cesser
facilement.


—  352  —

Tous  les  magnétiseurs  n'étaient  cependant  pas
d'accord  sur  cette  nouvelle  méthode.  Les  uns  pré-
tendaient que  les  gestes  exécutés  sans  être  accom-
pagnés de  la  volonté  d'agir ,  et  même  avec  une
volonté  contraire ,  n'en  étaient  pas  moins  magné-
tiques et  produisaient  les  effets  accoutumés  ;  les
autres  magnétistes  croyaient  au  contraire  que  la
volonté  d'agir  devait  constamment  accompagner
les  gestes  ,  et  que  ,  sans  elle ,  ceux-ci  étaient  im-
puissants ;  il  y  en  avait  même  qui  regardaient  les
gestes  comme  inutiles  au  développement  du  ma-
gnétisme, et  n'y  voyaient  qu'un  moyen  méca-
nique ,  bon  pour  fixer  l'attention  du  magnétiseur
et  soutenir  sa  volonté ,  laquelle  était  sensée  être
la  seule  cause  des  phénomènes.

Mais,  malgré  la  grande  divergence  d'opinions,
les  gestes  n'en  formaient  pas  moin&  la  hase  du  trai-
tement et  des  expériences.  Les  procédés  de  M.  de
Puységur  étaient  presque  généralement suivis.

Ce  dernier  avait  remarqué  que  les  malades  qui
ne  tombaient  point  en  crise  étaient  plutôt  guéris
que  ceux  qui  en  étaient  pris  ;  et ,  par  suite  de  ces
nombreuses  observations  ,  il  crut  pouvoir  établir,
contradictoirement  à  son  maître,  que  les  convul-
sions étaient  un  état  contre  nature;  que  bien  loin
de  servir  à  la  guérison  des  maladies ,  elles  s'y  op-


—  355  —

posaient  sensiblement  ;  et  qu'enfin  on  devait  cher-
cher plutôt  à  les  calmer  qu'à  les  faire  naître.

Ainsi  se  forma  une  doctrine  nouvelle  :  malheu-
reusement pour  le  magnétisme  3  cette  doctrine  était
aussi  peu  satisfaisante  que  celle  de  Mesmer  ;  et
cette  vérité ,  méconnue  par  M.  de  Puységur,  fut
signalée  par  ses  adversaires.  Ce  ne  fut  que  plus
tard.,  et  longtemps  après  la  publication  de  ses
mémoires ,  que  cet  auteur  reconnut  que  ses  ex-
plications étaient  fausses.

La  pratique  clu  magnétisme  avait  beaucoup
gagné  à  cette  publication  ;  mais  les  personnes  qui
aiment  à  raisonner,  ne  furent  point  satisfaites  de
la  physique  de  M.  de  Puységur.  Plusieurs  savants
rejetèrent  encore  le  magnétisme  faute  de  pouvoir
s'en  expliquer  les  effets  d'une  manière  satisfai-
sante.

Les  magnétiseurs  qui  suivirent  l'école  de  M.  de
Puységur  s'emparèrent  cependant  des  nouvelles
idées  ,  les  développèrent  et  fondèrent  les  doctrines
qui  régnent  aujourd'hui.

Je  dois  vous  citer,  ici,  le  fait  magnétique  qui
éclaira  M.  de  Puységur,  en  lui  faisant  reconnaître
combien  les  procédés  qu'il  avait  enseignés  étaient
peu  d'accord  avec  les  lois  du  magnétisme.

Voici  cette  expérience  :


—  534  —

«  Selon  mon  usage  accoutumé  ,  dit  M.  de  Puy-
»  ségur,  je  magnétisais  un  jeune  homme ,  en  lui
»  mettant  une  main  sur  la  tête  et  l'autre  sur  l'es-
»  tomac.  Au  bout  d'un  quart  d'heure  d'attention
»  et  de  concentration  de  ma  part ,  et  de  tranquillité
»  de  la  sienne ,  il  me  dit  qu'il  n'éprouvait  rien.
»  Comme  il  n'était  pas  malade ,  cela  me  paraissait
w  tout  simple  ;  néanmoins ,  je  le  repris  encore  entre
»  mes  deux  mains ,  pour  essayer  si  je  ne  serais  pas
»  plus  heureux  ;  mais  il  n'éprouva  pas  plus  cette
»  seconde  fois  que  la  première  ;  et  j'allais  enfin  le
»  quitter,  quand  en  éloignant  lentement  ma  main
»  de  son  estomac,  il  fit  un  soupir  et  se  plaignit
w  que  je  lui  faisais  mal;  comme  je  ne  le  touchais
»  pas,  je  n'en  crus  rien  :  mais  lui,  de  me  saisir  la
»  main  avec  précipitation  et  de  l'abaisser  en  me
»  disant  qu'elle  l'empêchait  de  respirer.  Je  me
)>  remets  bien  vite  en  contact  immédiat  avec  lui,
»  croyant  qu'il  allait  éprouver  un  effet  plus  mar-
»  que ,  ce  fut  tout  le  contraire ,  la  pression  de  ma
»  main  ne  lui  fit  plus  aucun  effet;  je  l'éloigné  à  un
»  pied  environ  de  lui ,  il  se  plaint  de  nouveau  :  à
»  deux  pieds  sa  poitrine  s'oppresse ,  et  il  me  prie
»  de  me  retirer  ;  je  me  recule  graduellement  et  je
»  ne  m'arrête  que  lorsqu'il  me  dit  ne  plus  souffrir
»  et  ne  rien  éprouver  ;  je  me  trouvais  à  cinq  pas  de


—  335  —

»  lui,  je  le  magnétisai  à  cette  distance,  en  oscil-
»  lant  la  main  lentement  et  circulairement  ;  aussitôt
»  sa  tête  se  penche  sur  son  épaule ,  et  le  somnam-
»  bulisme  se  déclare.  »

Depuis  l'époque  de  cette  belle  expérience ,  c'é-
tait en  1811 ,  M.  de  Puységur  ne  magnétisa  plus
qu'à  distance  tous  les  malades  auxquels  il  donnait
des  soins  ;  et  dans  son  dernier  mémoire  ,  il  assure
qu'un  grand  nombre  de  faits  ne  lui  ont  laissé  au-
cun doute  sur  l'efficacité  de  cette  nouvelle  manière
de  magnétiser.

Vous  reconnaîtrez  bientôt,  Messieurs,  que  toutes
les  doctrines  enseignées  sont  prématurées  ?  et  que
bien  qu'elles  reposent  sur  un  grand  nombre  de
faits ,  ces  faits  ont  été  pour  la  plupart  mal  observés,
les  méthodes  qui  en  découlent  ont  dû  nécessaire-
ment entraver  la  marche  du  magnétisme.

En  parcourant  tous  les  ouvrages  qui  ont  été  pu-
bliés pour  expliquer  le  magnétisme ,  on  ne  trouve
qu'une  métaphysique  obscure  et  des  hypothèses
qui  n'ont  fait  que  rendre  inintelligible  ou  ridicule
cette  nouvelle  vérité  ;  et  les  gens  qui  eussent  été
disposés  à  l'examiner,  l'ont  repoussée  parce  qu'ils
ne  voyaient  souvent  en  elle  qu'une  erreur  de  l'es-
prit humain ,  une  chose  mystique  et  sans  fonde-
ment. On  disait  dans  le  monde  que  pour  être  ma-


_336-~

gnétiseur  il  fallait  posséder  les  trois  vertus  théolo-
gales ',  la  Foi,  V Espérance  et  la  Charité.

Jamais  découverte  n'a  prêté  autant  au  ridicule
que  le  magnétisme  animal  ;  et  nous  devons  avouer
que  les  contradictions  sans  nombre  dans  lesquelles
tombaient  ceux  qui  voulaient  en  expliquer  les
effets,  devaient  nécessairement  donner  aux  ad-
versaires du  magnétisme  des  moyens  de  le  com-
battre avec  avantage.

Je  néglige  de  vous  parler  d'une  foule  cf  auteurs
qui  préconisèrent  des  méthodes  particulières  ;  le
comte  deLutzelbourg,  le  chevalier  Barbarin  Fariat,
M.  de  Mont-Ferrier ,  etc.  Je  ne  dois  m'attacher
qu'à  ceux  qui  ont  fait  quelque  sensation  par  leurs
écrits.  Tel  fut,  parmi  ces  derniers,  M.  Deleuze.
Je  vais  vous  donner  les  procédés  enseignés  dans
ses  ouvrages  ,  et  je  les  accompagnerai  de  quelques
réflexions ,  qui  vous  seront  utiles  pour  en  juger  le
mérite.

«  Lorsqu'un  malade  désire  que  vous  essayiez
de  le  guérir  par  le  magnétisme ,  dit  M.  Deleuze ,
et  que  sa  famille  et  son  médecin  n'y  mettent  au-
cune opposition  ;  lorsque  vous  vous  sentez  le  désir
de  seconder  ses  vœux  \  et  que  vous  êtes  bien  résolu
de  continuer  le  traitement  autant  qu'il  sera  néces-
saire ,  fixez  avec  lui  l'heure  des  séances ,  faites-lui


—  537  —

promettre  d'être  exact ,  de  ne  pas  se  borner  à  un
essai  de  quelques  jours ,  de  se  conformer  à  vos
conseils  pour  son  régime ,  de  ne  parler  du  parti
qu'il  a  pris  qu'aux  personnes  qui  doivent  naturel-
lement en  être  informées.

»  Une  fois  que  vous  serez  ainsi  d'accord  et  bien
convenus  de  traiter  gravement  la  chose ,  éloignez
du  malade  toutes  les  personnes  qui  pourraient  vous
gêner ,  ne  gardez  auprès  de  vous  que  les  témoins
nécessaires  (un  seul  s'il  se  peut),  demandez-leur
de  ne  s'occuper  nullement  des  procédés  que  vous
employez  et  des  effets  qui  en  sont  la  suite ,  mais
de  s'unir  d'intention  avec  vous  pour  faire  du  bien
au  malade  ;  arrangez- vous  de  manière  à  n'avoir
ni  trop  chaud  ni  trop  froid  >  à  ce  que  rien  ne  gêne
la  liberté  de  vos  mouvements,  et  prenez  des  pré-
cautions pour  n'être  pas  interrompu  pendant  la
séance.

»  Faites  ensuite  asseoir  votre  malade  le  plus
commodément  possible ,  et  placez- vous  vis-à-vis
de  lui ,  sur  un  siège  un  peu  plus  élevé ,  et  de  ma-
nière que  ses  genoux  soient  entre  les  vôtres  et  que
vos  pieds  soient  à  côté  des  siens.  Demandez-lui
d'abord  de  s'abandonner,  de  ne  penser  à  rien ,  de
ne  pas  se  distraire  pour  examiner  les  effets  qu'il
éprouvera ,  d'écarter  toute  crainte  ,  de  se  livrer  à

22


—  538-

l'espérance ,  et  de  ne  pas  s'inquiéter  ou  se  décou-
rager si  l'action  du  magnétisme  produit  chez  lui
des  douleurs  momentanées.

»  Après  vous  être  recueilli ,  prenez  ses  pouces
entre  vos  deux  doigts  de  manière  que  l'intérieur
de  vos  pouces  touche  l'intérieur  des  siens ,  et  fixez
vos  yeux  sur  lui.  Vous  resterez  de  deux  à  cinq
minutes  dans  cette  situation ,  ou  jusqu'à  ce  que
vous  sentiez  qu'il  s'est  établi  une  chaleur  égale
entre  ses  pouces  et  les  vôtres.  Cela  fait ,  vous  reti-
rerez vos  mains,  en  les  écartant  à  droite  et  à  gauche,
et  les  tournant  de  manière  que  leurs  surfaces  in-
térieures soient  en  dehors,  et  vous  les  élèverez
jusqu'à  la  hauteur  de  la  tête;  alors  vous  les  po-
serez sur  les  deux  épaules ,  vous  les  y  laisserez
environ  une  minute,  et  vous  les  ramènerez  le
long  des  bras  jusqu'à  l'extrémité  des  doigts ,  en
touchant  légèrement.  Vous  recommencerez  cette
passe  cinq  à  six  fois,  toujours  en  détournant  vos
mains  et  les  éloignant  un  peu  du  corps  pour  re-
monter. Vous  placerez  ensuite  vos  mains  au-
dessus  de  la  tête.  Vous  les  y  tiendrez  un  moment
et  vous  les  descendrez ,  en  passant  devant  le  visage
à  la  distance  d'un  à  deux  pouces ,  jusqu'au  creux
de  l'estomac  :  là  vous  vous  arrêterez  encore  envi-
ron deux  minutes,  en  posant  les  pouces  sur  le


—  559  —

creux  de  l'estomac  et  les  autres  doigts  au-dessous
des  côtes;  puis  vous  descendrez  lentement  le  long
du  corps ,  jusqu'aux  genoux.  Vous  répéterez  les
mêmes  procédés  pendant  la  plus  grande  partie  de
la  séance.  Vous  vous  rapprocherez  aussi  quelque-
fois du  malade  ,  de  manière  à  poser  vos  mains  der-
rière ses  épaules,  pour  descendre  lentement  le.
long  de  l'épine  du  dos ,  et  de  là  sur  les  hanches  et
le  long  des  cuisses  jusqu'aux  genoux  ou  jusqu'aux
pieds.

»  Lorsque  vous  voudrez  terminer  la  séance,
vous  aurez  soin  d'attirer  vers  l'extrémité  des  mains
et  vers  l'extrémité  des  pieds  en  prolongeant  vos
passes  au-delà  de  ces  extrémités,  en  secouant  vos
doigts  à  chaque  fois.  Enfin ,  vous  ferez  devant  le
visage  et  même  devant  la  poitrine  quelques  passes
en  travers ,  à  la  distance  de  trois  ou  quatre  pouces.

»  Il  est  essentiel  de  magnétiser  toujours  en
descendant  de  la  tête  aux  extrémités ,  et  jamais  en
remontant  des  extrémités  à  la  tête.

»  Les  passes  qu'on  fait  en  descendant  sont
magnétiques ,  c'est-à-dire  qu'elles  sont  accompa-
gnées de  l'intention  de  magnétiser.  Les  mouve-
ments que  l'on  fait  en  remontant  ne  le  sont  pas.

»  Lorsque  le  magnétiseur  agit  sur  le  magné-
tisé ,  on  dit  qu'ils  sont  en  rapport  ;  c'est-à-dire


—  340  —

qu'on  entend  par  le  mot  rapport  une  disposition
particulière  et  acquise ,  qui  fait  que  le  magnétiseur
exerce  une  influence  sur  le  magnétisé  ;  qu'il  y  a
entre  eux  une  communication  de  principe  vital.

»  Une  fois  que  le  rapport  est  bien  établi ,  l'action
magnétique  se  renouvelle  dans  les  séances  sui-
vantes, à  l'instant  où  l'on  commence  à  magné-
tiser. »

Je  vous  fais  grâce ,  Messieurs ,  d'une  foule
d'autres  détails  sur  les  passes  à  faire  pour  porter
le  fluide  sur  telle  ou  telle  partie ,  l'ôter  quand  il
est  en  trop  grande  abondance,  etc.,  etc.

Vous  êtes  naturellement  portés  à  croire  qu'en
suivant  rigoureusement  les  procédés  que  je  viens
de  vous  faire  connaître ,  vous  devez  obtenir  des
effets  ;  car  il  est  impossible  de  mieux  décrire  une
méthode ,  rien  ne  paraît  y  être  oublié ,  les  passes
que  vous  devez  faire  sont  notées  avec  une  attention
minutieuse ,  il  semble  que  vous  n'ayez  plus  qu'à
tourner  la  manivelle ,  pour  obtenir  le  somnam-
bulisme avec  toutes  ses  merveilles ,  et  qu'il  vous
suffirait  d'un  peu  de  mémoire,  de  patience  et  de
résignation ,  pour  être  un  bon  magnétiseur.

Gardez-vous  cependant  de  le  croire ,  car  il  n'en
est  pas  toujours  ainsi.

L'action magnétique  ne  réside  pas  dans  les


—  341  —

gestes ,  il  faut  un  intermédiaire ,  que  les  mouve-
ments ne  font  que  mettre  en  jeu ,  quand  la  volonté
l'ordonne;  cet  intermédiaire,  ce  sera  ce  qu'on
voudra,  le  principe  vital,  la  vie  spiritualisée ,
l'éther,  le  spiritus,  le  fluide  universel,  le  fluide
magnétique  et  le  fluide  nerveux,  etc.,  etc.  Peu
importe.  Mais  à  coup  sûr,  il  y  a  émission  d'un
agent  quelconque ,  car  rien  ne  fait  rien.  Vos
passes  faites  avec  le  plus  grand  soin  ne  produiront
pas  le  plus  petit  effet  magnétique ,  si  vous  ignorez
les  conditions  qui  doivent  les  accompagner.

Si  nous  n'avions  pas  besoin  dé  monter  notre
moral  d'une  manière  particulière  ,  si  les  conditions
propres  à  favoriser  rémission  du  principe  magné-
tique se  développaient  dans  l'état  habituel  de  la
vie  ,  il  y  a  longtemps  que  le  magnétisme  serait
reconnu  et  devenu  vulgaire  ;  mais  il  n'en  est  point
ainsi ,  Messieurs,  il  faut  une  opération  intellec-
tuelle ,  qui  ne  peut  exister  que  lorsqu'elle  est
commandée  ou  lorsque  le  hasard  la  fait  naître.  Il
faut  enfin  apprendre  à  vouloir,  et  à  connaître
l'énergie  de  sa  volonté  ;  car  sans  ces  deux  condi-
tions réunies ,  on  n'obtiendra  du  magnétisme  que
de  médiocres  résultats.

On  peut  reprocher  à  M.  Deleuze  d'avoir  atta-
ché trop  d'importance  à  la  manière  de  magnétiser.


—  342  —

Les  personnes  qui  veulent  se  livrer  à  celte  pra-
tique ,  sont  effrayées  lorsqu'elles  considèrent  com-
bien il  leur  faut  d'attention  pour  réussir,  et  il
arrive  à  plusieurs  d'entre  elles  de  se  récuser  avant
même  d'avoir  tenté  un  essai.

Nous  voyons  tous  les  jours  des  magnétiseurs
produire  promptement  des  effets  par  des  procé-
dés beaucoup  moins  compliqués.  Ils  se  bornent
à  diriger  les  mains  comme  le  docteur  Rostan
l'enseigne.  Us  actionnent  le  trajet  des  nerfs  en
touchant  légèrement  l'individu  à  la  tête  et  à  l'é-
pigastre.

Je  connais  d'autres  magnétiseurs  qui  ne  tou-
chent jamais  leurs  malades  ;  ils  agissent  à  la  dis-
tance de  quelques  pouces,  et  ils  ont  une  règle  de
conduite  particulière  pour  diriger  les  effets  qu'ils
font  ainsi  naître.  Ces  derniers  expérimentateurs
paraissent  obtenir  plus  de  succès  que  ceux  qui  ont
une  méthode  plus  compliquée.

Ainsi ,  Messieurs ,  vous  reconnaîtrez  qu'il  n'est
pas  indifférent  de  magnétiser  d'après  tels  ou  tels
principes  ,  et  vous  apprendrez  à  choisir  la  meil-
leure méthode.

Vous  éviterez  le  grand  défaut  des  magnétiseurs
en  général,  qui  est  d'écouter  plutôt  leur  imagi-
nation que  la  nature  ;  ils  vont  prétendant  dicter


—  543  —

des  lois  à  cette  dernière ,  sans  avoir ,  au  préa-
lable ?  étudié  ses  forces.  Ils  sont  à  cet  égard  dans
la  même  erreur  où  serait  un  physicien  qui  pré-
tendrait maîtriser  et  conduire  le  fluide  électrique
lorsqu'il  est  une  fois  parvenu  dans  le  système
nerveux  d'un  animal.

Ils  vous  disent  avec  assurance  :  si  vous  voulez
obtenir  tel  effet ,  magnétisez  de  telle  manière  ;
magnétisez  de  telle  autre ,  si  vous  voulez  produire
tel  résultat.

Aussi ,  ne  voyons-nous  pas  dans  la  pratique  du
magnétisme  >  pour  ne  vous  avoir  cité  que  quel-
ques exemples,  combien  les  magnétiseurs  rai-
sonnent mal  et  combien  les  conseils  qu'ils  vous
donnent  sont  peu  éclairés  ?

Vous  voulez  obtenir  le  somnambulisme ,  et  vous
guidant  d'après  leurs  principes ,  vous  vous  em-
pressez de  magnétiser  le  cerveau  du  patient.  Eh
bien  ï  loin  que  cette  manœuvre  augmente  la  ten-
dance au  sommeil ,  elle  le  neutralise  et  l'empêche
quelquefois  complètement ,  en  produisant  un  état
d'agitation  qui  tient  l'individu  dans  un  état  de
veille  plus  prononcé  que  celui  qui  existait  avant
l'opération  (*).

(*)  La  volonté,  disait  une  somnambule ,  doit  toujours  laisser
le  commandement  à  la  nature.


-  344-

Tandis  que  si  vous  aviez  magnétisé  le  même
homme  sans  actionner  la  tête  plus  que  les  autres
parties  de  son  corps  ,  il  se  serait  peut-être  en-
dormi. Quelquefois  même,  pour  obtenir  cette
crise,  il  faut  magnétiser  des  organes  qui  sont
loin  du  cerveau ,  car  ceux-ci  exercent  une  action
sympathique  sur  cet  organe,  et  déterminent  la
crise  que  vous  n'auriez  pu  obtenir  autrement.

Il  en  est  de  même  de  certaine  sécrétion  que
Ton  prétend  pouvoir  activer  ou  ralentir  par  cer-
tains procédés ,  tandis  que  Ton  produit  souvent
le  contraire  de  ce  qu'on  voulait  obtenir.

Il  en  est  encore  de  même  pour  le  réveil  d'un
somnambule  ;  je  me  rappelle  avoir  été  souvent
fort  embarrassé ,  car  il  est  convenu  entre  les  ma-
gnétiseurs que  l'on  peut  quand  on  le  veut  réveiller
un  somnambule  en  lui  faisant  des  passes  en  travers
sur  les  yeux  et  sur  la  face  ;  eh  bien  ,  Messieurs ,  il
m'est  arrivé  bien  souvent  d'être  forcé  de  laisser
dormir  le  somnambule ,  faute  de  pouvoir  le  ré-
veiller, malgré  l'emploi  de  tous  les  moyens
indiqués  en  pareil  cas  ;  j'avais  beau  lui  frotter
les  paupières,  quelquefois  même  ce  manège
produisait  des  échimoses  sur  ces  parties  très-
sensibles  ,  et  malgré  la  cuisson  qui  devait  en
résulter,  le  sommeil  persistait  bien  au  delà  de  la


'  —  345  —

durée  que  je  lui  avais  assignée  ;  et,  chose  remar-
quable ,  son  intensité  était  plus  grande  que  lors-
que le  sommeil  magnétique  habituel  n'avait  pas
été  dérangé.

Il  faut  bien  le  répéter,  nous  n'avons  aucun
bon  traité  sur  le  magnétisme  ;  tout  reste  encore
à  faire  et  à  enseigner  ;  et  malgré  ses  60  années  de
date  et  ses  500  volumes ,  cette  science  est  encore
dans  l'enfance.  Vous  acquerrez  à  chaque  instant
des  preuves  de  la  fausseté  des  règles  enseignées.
C'est  surtout  lorsque  vous  voulez  employer  le
magnétisme  comme  moyen  thérapeutique,  que
vous  pouvez  reconnaître  combien  est  vrai  ce  que
j'avance;  ici,  tout  est  confusion  ;  tant  qu'il  ne
s'est  agi  que  de  produire  des  effets  quelconques,
vous  pouviez  jusqu'à  un  certain  point  suivre  les
indications  qui  vous  avaient  été  fournies  :  ou  plus
tôt  ou  plus  tard  vous  obteniez  toujours  quelques
phénomènes;  mais  dans  le  cas  que  j'indique  et
que  je  veux  vous  signaler,  les  règles  pèchent
essentiellement  et  varient  à  l'infini.

Les  plus  sages  magnétiseurs  sont  ceux  qui  sans
prétentions  s'abandonnent  à  la  nature  ,  qui  n'as-
pirent point  à  lui  dicter  des  lois  ;  mais  le  nombre
en  est  petit,  comparativement  aux  autres  :  c'est
à  qui  fera  le  plus  de  tours  de  force ,  et s'exa-


—  346  —

gérera  le  plus  sa  puissance;  cependant,  cette
puissance  a  des  bornes  qu'il  ne  nous  est  pas  donné
de  franchir  :  car  s'il  en  était  autrement,  nous
serions  des  dieux.

L'exercice  du  magnétisme  a  gagné  cependant  :
nous  ne  voyons  plus  que  rarement ,  dans  les  trai-
tements ,  le  développement  de  ces  crises  affreuses
qui  étaient  regardées  comme  critiques  et  jugées
nécessaires.  Aujourd'hui  ,  on  les  fait  cesser  aus-
sitôt qu'elles  se  manifestent  ;  on  fait  bien  dans
beaucoup  de  cas  9  mais  il  est  des  circonstances  où
elles  seraient  très-urgentes.  L'on  regrette  alors
que  les  magnétiseurs  n'aient  pas  appris  à  les  dis-
tinguer.

Tout  magnétiseur  doit ,  comme  le  médecin  ,
«  savoir  que  tantôt  il  faut  accroître  l'intensité  des
»  crises ,  d'autres  fois  en  diminuer  la  force ,  dans
»  certaines  occasions  les  exciter ,  lorsque  la  nature,
)>  accablée  sous  le  poids  du  mal ,  est  presque  im-
»  puissante  pour  réagir.  C'est  à  la  faveur  de  ces
»  sortes  d'insurrections  organiques  bien  con-
»  duites,  que  Ton  parvient  à  faire  lutter  avec
»  avantage  la  nature ,  et  qu'elle  se  débarrasse  du
»  principe  morbifique  ;  »  mais  une  telle  direction
n'appartient  qu'à  celui  qui  a  fait  une  étude  suivie
du  magnétisme ,  et  peu  de  magnétiseurs  sont  dans


—  547  —

ce  cas  ;  on  peut  dire  sans  crainte  d'être  démenti  ?
qu'ils  ne  savent  jamais  s'ils  font  bien  ou  mal.

Je  n'insiste  pas  davantage  sur  l'application  du
magnétisme  comme  moyen  de  traitement  ;  il  fau-
drait, pour  faire  cet  enseignement  avec  succès  ,
avoir  un  hôpital  où  seraient  traités  un  certain  nom-
bre de  malades  sur  lesquels  on  ferait  des  expé-
riences comparatives ,  ce  qui  ne  peut  se  faire  dans
le  monde ,  car  les  malades  en  général  répugnent
à  se  laisser  magnétiser  en  public.  C'est  un  mal-
heur pour  la  science ,  mais  nous  ne  sommes  pas
encore  arrivés  au  point  de  convaincre  le  gouver-
nement des  avantages  qui  pourraient  résulter  pour
l'humanité  de  l'emploi  du  magnétisme  comme
moyen  de  traitement;  les  Facultés  de  Médecine
lui  laisseront  ignorer  cette  vérité  ,  et  pourtant
tous  les  jours  des  personnes  ,  dont  la  vie  pourrait
être  prolongée ,  meurent ,  d'autres  souffrent ,  dé-
laissées par  la  médecine,  qui  pourraient  être  soula-
gées (*)  ;  mais  il  faut  suivre  la  routine  aveugle  et
donner  la  conduite  de  sa  vie  à  des  hommes  qui  igno-
rent eux-mêmes  comment  ils  doivent  gouverner  la
leur  ,  ne  sera-ce  que  pour  le  magnétisme  qu'on
fera  exception  aux  règles  ?  ne  servît-il  qu'à  con-

O  Apaiser  les  douleurs  des  maladies,  c'est  éloigner  parla
le  temps  de  la  mort ,  puisque  la  douleur  en  est  le  chemin.


—  348  —

soler ,  pourquoi  repousser  ce  bienfait  ?  mais  il
fait  plus  que  consoler ,  il  guérit  ;  quel  aveugle-
ment domine  donc  les  hommes?

Rendons  toutefois  justice  à  quelques  membres
de  l'Académie  de  Médecine ,  qui  ont  osé  faire  l'a-
pologie du  magnétisme  en  face  l'Académie  as-
semblée :  leurs  noms  seront  un  jour  glorieuse-
ment cités,  mais  leurs  adversaires  ne  recevront
de  la  postérité  que  la  flétrissure  qui  accable  en-
core aujourd'hui  les  juges  de  Galilée  ;  car  s'il  est
prouvé  que ,  malgré  le  sentiment  de  ces  der-
niers, la  terre  tourne,  il  n'est  guère  moins  cer-
tain que  le  magnétisme  animal  existe  et  produit
les  effets  contestés  par  nos  savants  modernes.

Je  reviens  aux  procédés  de  M.  Deleuze  :  cet  au-
teur ,  pour  établir  sa  doctrine ,  est  parti  de  l'hy-
pothèse d'un  agent ,  comme  beaucoup  d'écrivains
qui  l'avaient  précédé.

Vous  connaissez  les  conditions  morales  que
M.  Deleuze  exige  pour  que  l'on  puisse  mettre  en
œuvre  cet  agent.  Il  faut  avoir  confiance  en  ses
forces ,  il  faut  vouloir  et  être  mû  surtout  par  un
sentiment  de  bienveillance.  La  confiance  doit
exister  chez  ceux  qui  sont  appelés  à  prendre  part
à  vos  expériences.  M.  Deleuze  veut  surtout  que
les  incrédules  soient  éloignés  du  théâtre  de  vos


—  349  —

opérations  ;  la  prière  même  peut  augmenter  votre
action  :  erreurs  étranges.

S'il  fallait ,  Messieurs ,  toutes  ces  conditions  pour
réussir,  et  pour  que  l'agent  magnétique  se  manifes-
tât ,  il  serait  difficile  d'en  jamais  faire  une  science.

Mais  il  n'en  est  point  ainsi;  vous  ne  devez  atta-
cher que  peu  d'importance  à  toutes  les  règles  tra-
cées sous  l'influence  d'une  crainte  chimérique.

On  ne  doit  récuser  personne  pour  l'application
et  l'appréciation  des  phénomènes  magnétiques.
L'incrédulité  d'un  individu  n'empêche  pas  plus
le  développement  des  effets  du  magnétisme  sur
lui-même  >  que  sur  un  tiers ,  quand  l'un  et  l'autre
ont  une  organisation  altérée  par  une  maladie  ;  et
j'ai  donné  des  preuves  évidentes  de  cette  vérité  ,
dans  une  foule  de  circonstances  où  je  n'avais  pour
sujet  et  pour  témoins  de  mes  essais  qu'un  grand
nombre  d'incrédules  :  lorsqu'on  défend  la  vérité,
on  doit  surmonter  toute  timidité  et  suivre  cette
maxime  d'Epictéte  :

«  Lorsque  vous  avez  jugé  qu'une  chose  pouvait
»  se  faire ,  ne  craignez  pas  d'être  vu  quand  vous
»  la  faites ,  quoique  tout  le  monde  suppose  que
»  vous  ayez  tort.  Si  vous  n'agissez  pas  ainsi,  évitez
»  de  la  faire  ;  mais  si  vous  la  faites,  ne  craignez  pas
»  d'être  censuré  mal-à-propos.  »


—  550  —

S'il  fallait  réunir  toutes  les  qualités  que  cer-
taines personnes  exigent  pour  être  bon  magnéti-
seur ,  ces  derniers  seraient  bien  rares  :  il  ne  faut
rien  moins  qu'être  bien  organisé  au  physique
comme  au  moral,  jouir  d'une  santé  parfaite,  être

de  mœurs douces,  etc Si  ces  qualités  sont

bonnes  et  s'il  est  bien  de  les  désirer ,  elles  ne  sont
pas  indispensables.  J'ai  vu  des  individus  fort  mal
organisés ,  même  difformes  ,  d'une  santé  délicate,
obtenir ,  par  leur  action ,  la  production  de  phéno-
mènes que  n'auraient  pas  toujours  pu  produire
des  êtres  moins  disgraciés  par  la  nature  et  plus
confiants  dans  leurs  forces  :

«  Chacun  de  cette  flamme  obtint  une  étincelle.  »

Il  ne  faut  pas  assimiler  les  magnétiseurs  aux
saludadores  en  Espagne ,  dont  Victoria  et  Crucius
ont  raconté  les  miracles.

Pour  jouir  de  leurs  privilèges,  il  fallait  être  de
la  famille  de  sainte  Catherine ,  être  né  en  mars
ou  en  avril,  et  passer  par  l'épreuve  du  feu;  si
vous  étiez  véritablement  de  la  famille  de  sainte
Catherine  ,  vous  sortiez  sain  et  sauf  de  cette
épreuve ,  mais  on  en  a  vu  qui  ont  été  cruellement
grillés.

Plusieurs  magnétiseurs  s'imaginent  avoir  des


—  551  —

vertus  plus  étendues,  des  facultés  magnétiques
plus  développées  que  chez  le  reste  des  hommes  ;
cette  façon  de  voir  ramènerait  bientôt  parmi  nous
ces  croyances  absurdes  en  un  pouvoir  occulte ,
croyances  qui  ont  conduit  au  bûcher  une  foule  de
malheureux  humains ,  qui  n'avaient  eu  d'autres
torts  que  celui  de  s'être  reconnus  une  faculté
que  nous  avons  tous ,  mais  une  faculté  qui  ne  se
développe  que  dans  certaines  circonstances ,  que  le
hasard  leur  avait  fait  découvrir  en  eux.  Pour
trouver  des  exemples  de  ces  faits ,  nous  n'avons
pas  besoin  de  remonter  à  l'antiquité  la  plus  re-
culée ;  si  nous  ouvrons  seulement  les  annales  de
ces  temps  barbares  qui  ont  précédé  la  renaissance
des  lettres ,  et  si  nous  suivons  même  les  historiens
plus  modernes  des  temps  plus  éclairés  qui  ont  suc-
cédé presque  jusqu'à  nos  jours,  qu'y  voyons-
nous  ?  Des  corps  d'accusations  bien  formelles  in-
tentées par  des  Cours  supérieures  ,  contre  de  pré-
tendus sorciers.  Ces  corps  d'accusation  portaient
sur  des  faits  réels  ;  les  accusés  convenaient  des
faits  qu'on  leur  imputait ,  des  témoins  venaient  à
l'appui ,  déclaraient  dans  la  pureté  de  leur  con-
science ,  ce  qu'ils  avaient  éprouvé,  ce  qu'ils  avaient
vu;  on  condamnait  tous  ces  malheureux,  et  le
supplice  le  plus  cruel  était  communément  la  fin


—  352  —

tragique  qui  terminait  les  jours  de  ces  infor-
tunés (*).

Rappelez  -  vous  Hurbain  Grandier  ,  et  sachez
qu'il  y  a  très-peu  de  temps ,  on  soutenait  les  doc-
trines épouvantables  qui  conduisirent  ce  malheu-
reux à  la  mort.

Ouvrez  un  journal  mensuel,  intitulé  Y  Éclair,
vous  verrez  qu'à  chaque  page  de  ce  journal ,  les
magnétiseurs  y  étaient  signalés  comme  des  gens  à
qui  la  magie  n'était  pas  étrangère.

Toutes  nos  expériences  y  sont  regardées
comme  diaboliques ,  et  nos  somnambules  comme
des  personnes  ensorcelées  et  possédées  par  le
démon.

Je  sais  ,  Messieurs  ,  que  ces  doctrines  sont  peu
à  craindre  aujourd'hui ,  qu'elles  ne  feront  pas
fortune  dans  la  classe  éclairée  ;  mais  ce  n'est  pas
là  non  plus  qu'on  cherchait  à  leur  faire  prendre
racine  ;  et  si  je  vous  mettais  au  fait  des  peines
infinies  qu'on  s'est  données  pour  arrêter  la  pro-
pagation du  magnétisme  et  des  moyens  employés


(*)  Le  père  Sprée,  jésuite  ,  n'a  pas  craint ,  lui-même,  de  ré-
clamer contre  la  manière  dont  on  procédait  contre  les  sorciers  ;
il  atteste  que  sur  différente  sorciers  qu'il  a  conduits  et  exhortés  à
la  mort,  il  y  en  avait  de  l'innocence  desquels  il  était  sûr  comme
de  son  existence.


—  555  —

pour  y  parvenir ,  vous  seriez  indignés  contre  des
gens  qui ,  revêtus  d'un  saint  ministère,  s'en  ser-
vaient pour  paralyser  de  louables  efforts.

Nous  devons  travailler  constamment  à  empê-
cher le  renouvellement  de  ces  scènes  scandaleuses
et  déshonorantes  pour  l'humanité.

Nous  devons  faire  connaître  hautement ,  publi-
quement ,  les  causes  véritables  de  ces  prétendues
possessions  et  obsessions ,  et  indiquer  les  moyens
de  guérir  certaines  maladies  dont  la  nature ,
quoique  cachée,  ne  vient  certainement  pas  du
diable.

Combien  de  fois  ,  Messieurs ,  le  fer  ou  le  feu
n'ont-ils  pas  été  employés  par  des  gens  aveuglés
par  un  fanatisme  imbécile ,  ou  par  une  politique
monstrueuse ,  contre  des  malheureux  dont  tous
les  torts  j  comme  nous  l'avons  déjà  dit ,  étaient  de
s'être  reconnus  une  faculté  que  la  nature  leur  avait
accordée.  Je  ne  vous  citerai  qu'un  exemple  entre
plusieurs  milliers.  Grégoire  de  Tours  rapporte  le
fait  suivant  :

«  Un  bûcheron  du  territoire  de  Bourges  était
»  entré  dans  une  forêt  pour  y  couper  du  bois ,
»  voilà  que  tout-à-côup  il  est  environné  d'un
»  essaim  d'abeilles  et  couvert  de  leurs  piqûres ,  ce
»  qui  le  rendit  fou ,  ou.  comme  fou,  pendant  deux

23


—  354  —

»  ans.  Après  cet  événement,  le  bûcheron  ayant
»  traversé  les  villes  voisines ,  il  se  rendit  dans  la
»  province  d'Arles  ,  et  là,  revêtu  de  peaux  comme
»  un  hermite ,  il  se  livrait  à  la  prière  ;  mais  pour
»  le  tromper ,  le  démon  lui  transmit  la  faculté  de
»  deviner  :  bientôt  il  quitte  la  province  d'Arles  et
»  s'avance  dans  le  Gévaudan.  Là,  le  peuple  se
»  portait  en  foule  auprès  de  lui ,  et  lui  présentait
»  les  malades  et  les  infirmes  ;  il  les  guérissait  en
»  les  touchant.  On  lui  donnait  de  l'or,  de  l'ar-
»  gent ,  des  vêtements  :  il  en  faisait  des  aumônes
)>  aux  pauvres ,  se  prosternant  par  terre  et  priant
»  sans  cesse.  Il  prédisait  l'avenir,  il  annonçait
»  aux  uns  des  maladies  ,  aux  autres  des  pertes.
»  Il  faisait  tout  cela  ,  dit  Grégoire  de  Tours  ,  par
»  des  arts  diaboliques ,  et  par  je  ne  sais  quels
»  prestiges.  Il  séduisait  une  grande  quantité  de
»  peuple  ,  et  non-seulement  des  gens  de  la  cam-
»  pagne ,  mais  même  des  ecclésiastiques.  »

Quelques  bains ,  des  saignées ,  eussent  guéri  cet
homme  prétendu  possédé.  Aurélius ,  évêque  du
Puy ,  le  fit  tuer  par  surprise.  Mais  non ,  il  fallait
faire  croire  au  vulgaire  ignorant  qu'il  existait
des  prestiges,  des  fascinations,  des  obsessions
de  l'esprit  des  ténèbres  avec  lesquels  de  préten-
dus sorciers auraient  fait  un  pacte et  dont  ils


o55  —


n'étaient,  disait-on  ,  que  les  vils  instruments.  (*)

Nous  devons  élaguer  tout  le  merveilleux  que
présentent  certains  effets  du  magnétisme.

Nous  devons  détruire  toutes  espèces  de  mysti-
cité, employées  dans  les  procédés  qui  font  naître
les  phénomènes  magnétiques  et  montrer  enfin  que
l'agent  que  Mesmer  a  découvert,  que  M.  de  Puysé-
gur  et  tant  de  philosophes  ont  mis  en  œuvre  ,  est
tout-à-fait  physique  ,  qu'il  ne  faut  point  de  foi  par-
ticulière pour  croire  à  ses  effets ,  qu'il  ne  présente
rien  de  contraire  à  l'ordre  naturel  des  choses ,  et
que  son  action ,  facile  à  saisir ,  est  accessible  à  tous
et  n'attaque  en  rien  la  religion.

J'espère  contribuer  à  établir  l'évidence  de  ces
vérités ,  et  à  faire  reconnaître  que  l'opposition  qui
existe  maintenant  contre  le  magnétisme ,  ne  vient
que  delà  part  d'hommes  qui  obéissent  à  des  haines
cachées  et  puissantes,  ou  bien  égarés  par  ce  fana-
tisme qui  veille  toujours  à  côté  des  anciennes  opi-
nions, pour  éterniser  leurs  empires.

Je  vous  ai  dit ,  dans  une  autre  séance ,  que  la
personne  que  vous  magnétisiez  n'avait  nullement

(*)  Il  n'y  a  pas  quinze  jours ,  Messieurs ,  qu'un  juge  à  un  tri-
bunal de  Paris ,  traitait  en  pleine  audience  les  magnétiseurs  d'as-
sassins. Rétrogradez  de  deux  siècles ,  et  vous  aurez  un  Laubar-
demont  de  plus.


—  3S6  —

besoin  de  croire  en  votre  puissance  pour  être  dis-*
posée  à  éprouver  des  effets  de  cette  puissance.  Je
vous  ai  dit  que ,  toutes  choses  égales  d'ailleurs  ,  un
individu  tout-à-fait  passif  était  plus  susceptible
d'être  magnétisé  avec  succès ,  que  dans  aucun  des
autres  états  de  la  vie.  J'ai  ajouté  que  les  passes
servant  à  conduire  l'agent  magnétique  sur  le  pa-
tient, pouvaient,  contrairement  à  ce  qui  a  été
avancé  par  tous  les  magnétiseurs,  être  faites  en
long,  en  large  ,  pour  produire  le  même  effet  ;

Que  l'effet  sensible  du  magnétisme ,  l'effet  ap-
parent ,  semblait  ne  se  produire  que  lorsqu'il  y
avait  commencement  de  saturation  ou  saturation
complète  du  système  nerveux  du  patient ,  par  un
fluide  qui  semblait  venir  de  nos  nerfs  ;

Que  la  condition  la  plus  favorable  pour  recevoir
avec  fruit  cette  saturation  magnétique  ,  n'était  pas
encore  bien  déterminée  ;  que  cependant  l'état  ma-
ladif nous  y  disposait,  mais  que  des  individus  qui
paraissent  bien  portants  en  avaient  par  fois  senti
vivement  les  effets  ;

Qu'il  n'était  plus  question  aujourd'hui  de  pôles
dans  le  corps  humain,  que  l'on  pouvait  magnétiser
dans  toutes  les  circonstances  de  la  vie  ;  qu'il  fal-
lait seulement  que  les  organes  de  l'entendement
fussent  assez  sains  pour  pouvoir  permettre  à  la


—  3S7  —

volonté  d'être  bien  déterminée.  J'ajouterai  cepen-
dant ici,  qu'il  est  évident  pour  moi  que  l'individu
continent  possède,  toutes  choses  égales  d'ailleurs ,
une  action  plus  énergique  que  celui  qui  fait  abus
de  ses  forces.

J'appuie  sur  une  autre  vérité  :  Je  vous  ai  dit
que  le  plus  petit  effet  magnétique ,  comme  le  plus
développé  de  ces  phénomènes,  n'était  que  des
manières  d'être  du  même  principe ,  agissant  en
raison  de  l'idiosyncrasie  de  chaque  individu  ;

Qu'il  n'appartenait  point  aux  magnétiseurs  de
pouvoir  changer  les  dispositions  existantes  chez
le  magnétisé  ;  et  enfin ,  que  le  magnétisme  agissait
bien  évidemment  en  vertu  de  lois  qui  lui  étaient
particulières,  de  lois  différentes ,  sous  beaucoup
de  rapports,  de  celles  qui  régissent  les  corps  inor-
ganiques ;  mais  que  cependant ,  les  recherches  de
MM.  Provots  ,  Dumas,  de  Humbold  et  de  beau-
coup d'autres  observateurs  ,  semblaient  disposées
à  faire  croire  que  l'électricité ,  le  galvanisme ,  le
magnétisme  minéral  et  le  magnétisme  animal ,
n'étaient  que  des  modifications  d'un  seul  et  même
principe  répandu  généralement  dans  l'atmosphère,
différent  seulement ,  parce  qu'il  traverse  des  mi-
lieux qui  le  modifient.

Ainsi,  Messieurs,  il  n'est  nullement  besoin  de


—  358  —

prière  pour  l'œuvre  magnétique.  Il  ne  faut  pas  re-
courir à  une  puissance  occulte,  qui  ne  vous  obéit  pas
toujours.  Lorsque  vous  avez  en  vous  tout  ce  qu'il
faut  pour  agir,  les  bonnes  intentions,  la  bienveil-
lance, ne  nuisent  pas,  mais  elles  ne  servent  pas  autant
que  certains  magnétiseurs  se  l'imaginent.  Ce  n'est
pas  tout  cela  qu'il  vous  faut ,  c'est  de  l 'énergie,  c'est
de  la  violence  morale  ;  «  et  tout  ainsi ,  qu'en  un
mirouere  se  venant  à  resserer  les  raiz  du  soleil,  fut-
ce  en  plein  cœur  de  l'y  ver,  qui  auparavant  espandus
n'échauffaient  que  bien  lâchement  :  et  en  ce  ra-
cueil  ils  enflamment  les  étoffes  qu'on  leur  expose  ;
est  semblable  l'intellect  humain ,  qui  est  en  lieu  de
mirouere  venant  à  recueillir  ses  raiz ,  enflamme
son  âme  conjointe  à  soit ,  etc.  »  Il  faut  vouloir  avec
persévérance ,  avec  entêtement  même.  Il  ne  faut
pas  plaindre,  lorsque  vous  pouvez  secourir;  ne
faites  pas  de  vœux ,  mais  croyez  en  votre  puissance
et  agissez.

C'est  une  grande  hérésie  que  j'émets  là  ;  cer-
tains magnétiseurs  vont  se  récrier ,  mais  j'ai  pour
moi  des  faits  en  très-grand  nombre  ;  mon  opinion
vous  paraîtra  donc  de  quelque  poids.  Moi,  j'ose
croire  qu'elle  est  entièrement  fondée  :  lorsque  je
vous  demande  de  l'énergie,  ce  n'est  pas  de  la
colère ,  il  n'est  pas  nécessaire  que  vous  roidissiez


—  359  —

vos  membres ,  comme  quelques  magnétiseurs  le
font.  Vous  apprendrez  bientôt  que  cette  disposi-
tion neutralise  les  effets  ,  en  consumant  le  prin-
cipe qui  doit  les  faire  naître.  Il  faut  au  contraire
un  certain  abandon ,  et  tout  en  envoyant  à  vos
extrémités  le  mobile  ou  la  force  qui  serait  néces-
saire pour  lever  un  fardeau  considérable,  il  faut
n'avoir  à  mouvoir  que  le  poids  de  vos  membres.
C'est  le  surplus  de  cette  force  qui  frappe  le  patient
et  produit  tous  les  phénomènes  magnétiques.  Re-
jetez les  procédés  de  M.  Deleuze,  parce  qu'avec
eux  vous  n'obtenez  pas  tout  ce  que  vous  pouvez
obtenir ,  et  que  vous  ne  savez  jamais ,  vous  qui
voulez  vous  instruire  ,  si  les  effets  que  vous  obtenez
sont  le  produit  de  la  monotonie  des  procédés  que
vous  employez ,  de  l'ennui  ou  de  l'imagination.
Soyez  debout  devant  votre  malade ,  au  lieu  d'être
assis  ;  ne  le  touchez  pas ,  mais  que  vos  passes  soient
faites  en  face  de  lui  à  une  petite  distance  ,  et  gou-
vernez-vous pour  le  reste  comme  je  vous  l'ai  en-
seigné ,.  vous  réussirez ,  je  n'en  doute  nullement.

Tous  les  magnétiseurs  n'obtiennent  cependant
pas  les  mêmes  effets.  Ces  empêchements  en  gé-
néral peuvent  venir  de  l'impuissance  naturelle  du
magnétiseur ,  impuissance  causée  par  des  organes
faibles  ou  viciés ,  ou  elle  vient  de  son  esprit  qui  ne


—  360  —

peut  agir  librement ,  soit  par  la  même  disposition
des  mêmes  organes ,  soit  parce  que  l'esprit  se  trouve
rempli  de  fantaisie,  et  qu'il  passe  facilement  d'une
opinion  à  une  autre  toute  contraire,  soit  enfin
qu'il  ne  sache  ce  qu'il  veut  précisément.

Un  plus  grand  obstacle  au  développement  des
forces  magnétiques ,  c'est  l'orgueil  :  (*)

Lorsque  nous  nous  sommes  reconnus  la  puissance
magnétique  à  certain  degré ,  nous  nous  croyons
des  dieux,  nous  voulons  sortir  de  l'humanité.
Pleins  de  vanité,  nous  nous  contemplons  dans
nous-mêmes  ,  nous  admirons  nos  œuvres ,  et  nous
ne  nous  apercevons  de  notre  faiblesse  que  lorsque
notre  impuissance  devient  trop  manifeste.

Nos  facultés  en  rapport  avec  nos  organes ,  ac-
quièrent tout  leur  développement  par  l'état  de
simplicité  de  l'âme  ;  mais ,  dès  le  moment  où  nous
voulons  jouer  un  rôle  sur  la  scène  du  monde ,
lorsqu'en  nous  apercevant  on  s'écrie  :  «  C'est  lui,
et  qu'en  notre  orgueil  nous  répétons  c'est  nous ,  »

(*)  Un  homme  réunira  à  l'aisance  ,  qui  permet  de  consacrer
du  temps  au  soulagement  des  pauvres,  les  conditions  de  désin-
téressement, d'application  soutenue,  de  force,  de  charité  ;  ce-
pendant il  ne  réussira  que  faiblement.  Lisez  dans  son  cœur ,  l'or-
gueil du  succès  y  énerve  la  faculté  de  faire  le  bien.  {Extrait
d'un  entretien  avec  un  de  mes  somnambules.  )


—  361  —

nous  n'obtenons  plus  alors  que  de  médiocres  ré-
sultats. Il  faut  que  le  magnétiseur  sache  «  qu'il  est
un  serviteur  inutile  quoiqu'il  fasse  toutes  ces  cho-
ses; ))  qu'il  ait  en  outre  «  une  sérénité  d'esprit  et
une  simplicité  dépensée.  »  Mais,  dans  notre  siècle,
où  trouver  des  gens  qui  fassent  abnégation  de  leur
personne  et  qui  suivent  les  maximes  enseignées
par  la  sagesse?  Ecoutez  ce  qu'ont  dit  à  ce  sujet
ceux  qui  ont  eu  le  plus  de  puissance  magnétique  :
«  Celui  qui  désire  être  introduit  en  cette  sagesse
»  que  nous  possédons ,  doit  fuir  le  vice  d'arro-
»  gance ,  être  pieux  ,  être  homme  de  bien ,  d'un
»  profond  raisonnement ,  et  garder  les  secrets  qui
»  lui  ont  été  découverts.  »


«  La  philanthropie ,  le  désir  d'être  utile  à  son
semblable  souffrant ,  a  sans  doute  fait  exagérer
la  puissance  du  magnétisme  ;  mais  cette  puissance
existe ,  elle  est  indubitable  ;  c'est  au  médecin  de
l'étudier  sans  prévention ,  c'est  au  physiologiste
d'en  poser  les  justes  bornes.  L'influence  directe
de  ce  nouvel  agent  sur  le  système  nerveux ,  porte
à  croire  que  son  action  doit  d'abord  s'exercer
efficacement  dans  les  maladies  nerveuses  géné-
rales ;  l'hystérie  y  l'hypocondrie ,  la  mélancolie ,  la


—  362  —

catalepsie ,  Vèpilepsie ,  pourront  en  recevoir  et  en
ont  en  effet  reçu  les  influences  les  plus  salu-
taires :  les  spasmes  de  toutes  espèces ,  les  crampes
des  muscles  de  la  vie  animale  ,  les  convulsions ,
une  multitude  de  douleurs ,  quelques  surdités ,
peut-être  quelques  paralysies,  doivent  éprouver
de  la  part  du  magnétisme  des  modifications  quel-
conques. Dans  ces  affections  diverses, le  système
nerveux  étant  principalement  lésé ,  et  le  magné-
tisme influençant  surtout  ce  système ,  on  conçoit
facilement  qu'on  doit  obtenir  des  résultats  dignes
d'attention.

»  Aussi  est-ce  parmi  ces  maladies ,  que  les  par-
tisans du  magnétisme  affirment  avoir  obtenu  les
succès  les  plus  surprenants.  Il  serait  beaucoup  trop
long  d'en  citer  des  exemples ,  mais  tous  les  ou-
vrages sur  le  magnétisme  en  sont  remplis.

»  11  n'existe  pas  de  panacée ,  et  nous  ne  pré-
tendons pas  que  le  magnétisme  en  soit  une.  Ainsi,
s'il  est  utile  dans  quelques  circonstances ,  on  peut
craindre  qu'il  ne  soit  nuisible  dans  quelques
autres.

»  Il  faut  étudier  avec  soin  la  nature  de  son
action,  savoir  si  elle  est  excitante,  débilitante,
sédative.  Si  l'on  parvient  à  déterminer  rigoureu-
sement cette  action  physiologique ,  alors  on  pro-


—  565  —

cédera  avec  philosophie,  on  précisera  les  cas  où
Ton  pourra  s'en  servir  avec  avantage,  on  pourra
être  utile,  du  moins  on  cessera  d'être  nuisible.
»  Mais  la  puissance  du  magnétisme  sera-t-elle
bornée  aux  maladies  du  système  nerveux?  Nous
savons  que  le  cerveau  étend  son  empire  sur  tous
nos  organes ,  sur  toutes  nos  parties.  Cet  organe
roi  étant  par  ce  moyen  profondément  modifié ,
ne  peut-il  pas  à  son  tour  opérer  quelques  chan-
gements avantageux  dans  un  organe  souffrant?
En  suspendant  la  douleur,  ne  produira -t- il  pas
d'abord  un  premier  bienfait?  La  douleur  étant
suspendue ,  l'appel  des  fluides  qu'elle  détermine
ne  sera-t-il  pas  aussi  suspendu  ;  les  matériaux  de
congestion ,  d'irritation ,  d'engorgement ,  que  ces
fluides  apportent ,  et  qui  augmentent  le  mal  local,
parce  que  l'effet  augmente  la  cause,  ne  cesseront-
ils  pas  alors  d'arriver  ?  ne  s'opposera-t-on  pas  de
cette  manière  aux  progrès  ultérieurs  du  mal ,  et
ne  favorisera -t- on  pas  sa  résolution?  Nous  sup-
posons seulement  la  douleur  suspendue.,  et  cet
effet  est  incontestable  ,  et  déjà  nous  voyons  que
les  résultats  sont  immenses  :  que  sera-ce ,  si  les
expériences  physiologiques  prouvent  d'une  ma-
nière incontestable  que  le  magnétisme  active  l'ab-
sorption? »


—  364  —

Ainsi ,  dans  les  maladies  aiguës  le  magnétisme
peut  produire  des  effets  heureux.  Nous  devons
cependant  vous  faire  observer ,  que  si ,  dans  l'état
de  santé ,  la  nature  connaît  seule  ses  poids  et  me-
sures ,  et  si  la  marche  harmonique  prescrite  par
la  sagesse  infinie  se  fait  remarquer,  il  n'en  est
point  de  même  dans  quelques  états  aigus,  pu  la
nature  se  trouble ,  devient  folle ,  et  semble  aban-
donner au  hasard  l'individu  qu'elle  croit  ne  plus
pouvoir  gouverner  ;  il  serait  alors  dangereux  de
vous  en  rapporter  entièrement  au  magnétisme ,
vous  devez  y  joindre  une  médecine  active,  capable
d'arrêter  ou  de  diminuer  le  trouble  existant  ;  car
ce  n'est  qu'alors  que  les  matériaux  de  réparation
que  vous  versez  dans  l'individu  peuvent  être  em-
ployés avec  avantage  par  la  puissance  conser-
vatrice; dans  le  cas  contraire,  ils  peuvent  aug-
menter le  trouble  et  le  désordre  existant.  Ce  que
je  dis  ici  n'est  pas  applicable  aux  maladies  syn-
copales,  maladies  que  l'on  ne  peut  confondre
qu'avec  la  mort.  C'est  là  surtout  que  l'on  peut
attendre  d'heureux  effets  du  magnétisme  ;  ces
maladies ,  qui  consistent  dans  un  affaiblissement
prompt  et  plus  ou  moins  extrême  des  mouve-
ments vitaux  ,  et  qui  ont  pour  cause ,  le  plus  com-
munément, les  affections  morales,  la  joie,  la


—  365  —

frayeur,  l'étonnement ,  la  douleur ,  l'aversion  des
sens  et  surtout  de  l'imagination  pour  certains
objets.

La  médecine  ne  peut  rien  dans  ces  maladies,
car  comment  Fart  parviendrait  -  il  à  porter  son
action  sur  la  nature ,  qui  dans  cette  circonstance
échappe  même  à  ses  regards  ?  Quelques  organes
inconnus  conservent  de  la  sensibilité ,  ils  servent
de  dernier  retranchement  à  la  vie ,  c'est  dans  cette
retraite  que  le  fluide  magnétique  irait  ranimer  la
nature ,  et  porter  l'aiguillon  nécessaire  à  son  ré-
veil, bien  plus  sûrement  qu'aucuns  des  agents
connus.

Zélés  pour  le  bien  de  l'humanité ,  nous  avons
pris  la  défense  du  magnétisme ,  parce  que  nous
avons  reconnu  qu'aucune  découverte  ne  pouvait
produire  d'aussi  grands  résultats ,  et  ce  n'est  pas
seulement  comme  moyen  de  guérir  quelques  ma-
ladies qui  affligent  notre  espèce ,  mais  c'est  que  de
la  connaissance  de  cet  agent  découlent  de  nou-
velles croyances  et  de  nouveaux  principes  qui
nous  émanciperont  immanquablement  d'une  foule
de  vieilles  erreurs  qui  n'ont  pour  base  que  l'an-
cienneté et  l'ignorance  de  quelques  lois  de  la
nature.

Je m'arrête , Messieurs  ,  je borne  .mes  ré-


—  566  —

flexions,  je  crains  de  vous  paraître  enthousiaste
du  magnétisme  ,  lorsque  je  ne  suis  qu'un  admi-
rateur froid  et  impartial  de  ses  merveilles.  Mais  ,
lorsque  vous  aurez  vous-mêmes  magnétisé  et
obtenu  quelques  phénomènes  et  que  vous  aurez
reconnu  les  effets  de  votre  puissance,  vous  ju-
gerez que  je  suis  resté,  dans  mes  aperçus,  bien
en  arrière  de  ce  que  l'esprit  découvre  de  nou-
veau dans  le  magnétisme ,  et  vous  direz  alors,  avec
moi ,  qu'il  est  maintenant  impossible  d'écrire  sur
la  physiologie ,  la  philosophie  et  la  médecine ,  si
au  préalable  on  n'a  pas  étudié  les  phénomènes
dont  je  vous  ai  entretenus  ;  car  le  moindre  de  ces
faits  renverse  les  théories  et  les  raisonnements  sur
lesquels  sont  appuyées  toutes  ces  sciences.  Mais ,
déterminerons-nous  les  savants  à  étudier  le  ma-
gnétisme, nous  en  doutons,  ils  continueront  de
broyer  des  demi- vérités  avec  des  mensonges.

Messieurs,  vous  avez  pu  le  remarquer,  j'ai
beaucoup  vu,  et  je  crains  cependant  d'avancer.
Je  recule  au  contraire,  je  redoute  les  expériences
et  les  résultats  fâcheux  qui  peuvent  en  être  les
suites  ;  j'aime  à  croire  que  vous  imiterez  ma  ré-
serve ,  et  que  ,  voyageurs  prudents ,  en  abordant
un  monde  nouveau ,  vous  réglerez  vos  démarches
sur  ce  que  vous  dictera  plutôt  votre  conscience


—  567  —

que  votre  esprit  investigateur  ;  car  c'est  sur  des
êtres  humains  que  la  puissance  que  je  vous  livre
va  s'exercer.

Prenez-y  garde ,  Messieurs ,  dans  le  magnétisme
la  folie  est  à  côté  de  la  plus  sublime  raison  ,  ou
plutôt  de  l'éternelle  vérité.

Mais  croyez  que  s'il  est  possible  d'arracher  à  la
nature  quelques-uns  de  ses  secrets ,  celui  qui  les
possède  ne  peut  pas  toujours  s'en  promettre  avan-
tage ;  toutes  les  lois  de  la  nature  ne  sont  pas  pour
la  conservation  de  ce  qu'elle  a  produit.  Je  m'ar-
rête ,  je  ne  veux  pas  pénétrer  dans  la  route  qui
conduit  à  la  puissance  du  bien  et  du  mal.  Pour
développer  les  nouvelles  lois  qui  découlent  des
nouveaux  phénomènes  du  magnétisme,  il  faut
une  organisation  supérieure  ;  l'esprit  humain  le
plus  étendu  peut  seul  les  embrasser,  souvent  il
s'effraie  et  recule  devant  l'examen  ,  et  laisse  alors
triompher  la  nature  ;  elle  a  tout  fait  pour  nous
cacher  ses  mystères  ,  sachant  que  l'homme  en
ferait  une  arme  redoutable  qu'il  emploierait  à  sa
propre  destruction.

«  Celui  qui  connaît  les  lois  régulatrices  de  l'u-
»  nivers,  et  qui  veut  changer  celles  qui  le  régit,
»  en  se  rendant  indépendant  du  principe  suprême,
»  ressemble  à  Prométhée ,  qui ,  après  avoir  dérobé


—  368  —

»  le  feu  du  ciel,  nourrit  dans  son  propre  sein  un
»  vautour  dévorant.  »

Votre magnétisme de puissance en action

,  ; .  (UN  SENS  ANIMAL ,

développe  ]

11 l UN  SENS  SPIRITUEL.

C'est  du  premier ,  seul  ,  que  vous  devez  vous
occuper.


FIN DE LA SIXIÈME LEÇON.


VIIe  LEÇON


24


Les  couleurs  ne  sont  réellement  rien  pour  un  aveugle ,  les
sons  n'existent  pas  pour  un  sourd  ;  le  temps ,  le  mouvement ,
l'étendue,  ne  nous  offrent  que  des  rapports  de  proportion.

Les  choses  que  nous  appelons  réelles  pendant  la  veille,
n'existent  donc  réellement  que  dans  nos  sensations.


«  Doutez -vous  que  l'âme  puisse  porter  un  regard  sur  les
»  objets  cachés  aux  yeux  du  corps ,  lorsque ,  souvent ,  quand  nos
»  paupières  sont  fermées  par  un  sommeil  bienfaisant ,  pleine  de
»  vie ,  l'âme  aperçoit  les  choses  distantes  et  les  lieux  éloignés ,
»  dirigeant  sa  vue  à  travers  les  campagnes ,  sur  les  mers  et  jus-
»  qu'aux  étoiles ,  par  la  seule  force  de  sa  volonté  ?  »


COURS


DE


mMïritiiMi  Mirais


VIP  LEÇON.


Messieurs  ,

Dans  la  dernière  séance,  je  vous  ai  annoncé
qu'aujourd'hui  je  vous  entretiendrais  de  quelques
phénomènes  particuliers ,  plus  rares  qu'aucun
des  autres  faits  magnétiques  que  je  vous  ai  fait
connaître ,  mais  cependant  constatés  aussi  de
manière  à  ne  laisser  aucun  doute  sur  leur  exis-
tence.

Ces  phénomènes ,  que  l'on  observe  dans  quel-
ques maladies  nerveuses  peu  fréquentes ,  se
présentent  quelquefois  dans  le  somnambulisme
magnétique  le  plus  développé,  et  semblent  ré-
sulter d'une  disposition  particulière  des  sujets
magnétisés.

Quoi  que  vous  fassiez,  ils  ne  durent  qu'un  cer-


—  572  —

tain  temps,  lors  même  que  le  somnambulisme
se  prolonge.  (*)

Vous  avez  déjà  vu  que ,  contrairement  aux
règles  tracées  par  les  physiologistes ,  il  peut
exister,  dans  certains  cas,  une  perturbation  de
l'ordre  naturel  de  notre  manière  d'être  ;  et  par
suite  de  cet  état  insolite ,  s'opérer  le  déplacement
d'un  ou  de  plusieurs  de  nos  sens.

Je  vous  ai  fait  entendre  que  l'action  de  la
vue  pouvait  momentanément  avoir  lieu  sans  le
secours  des  yeux,  et  je  vous  ai  promis  de  vous
citer  des  exemples  de  ces  faits.

Je  vais ,  en  suivant  la  marche  que  je  me  suis
tracée ,  prendre  mes  preuves  dans  des  ouvrages
estimés.  Ces  phénomènes  seront  attestés  par  des
hommes  respectables  et  tout-à-fait  désintéressés
dans  la  question  du  magnétisme.

Je  pourrais  trouver  un  grand  nombre  d'exem-
ples de  faits  répandus  partout ,  mais  comme  ces
allégations  n'ajouteraient  rien  à  celles  que  je  vais
vous  communiquer,  je  n'en  parlerai  point.

«  Quiconque  entreprendrait ,  Messieurs ,  de
»  réunir  tous  les  témoignages  donnés  en  faveur
»  de  la  certitude  du  phénomène  qui  nous  occupe,

O  Je  dirai  un  jour  ce  qu'il  en  coûte  à  ceux  qui  s'obstinent  à
vouloir  le  maintenir.


—  575  —

>>  en  formerait  une  masse  si  imposante ,  que  Fin-
»  crédulité  la  plus  décidée  ne  pourrait  s'empêcher
»  d'en  être  subjuguée  ,  et  il  en  serait  alors  de  la
»  vue  sans  le  secours  des  yeux ,  comme  de  la
»  chute  des  aérolithes.  Il  résulte  d'un  relevé
)>  exact ,  inséré  dans  l'Annuaire  du  bureau  des
»  longitudes ,  qu'au  commencement  de  ce  siècle  ,
»  il  existait  cent  quatre-vingts  exemples  de  chutes
»  de  pierres  suffisamment  constatés;  et  cepen-
i)  dant,  à  cette  époque,  c'était  avec  le  sourire  de
»  la  dérision,  qu'on  recevait,  même  à  l'Institut,
»  ceux  qui  venaient  lire  des  mémoires  dans  les-
»  quels  ils  établissaient  la  réalité  de  ce  phénomène
y>  qu'on  ne  pouvait  se  décider  à  croire ,  parce  qu'il
»  paraissait,  comme  celui-ci,  absolument  inex-
»  plicable.  »

Nous  espérons  que  les  savants  se  rendront  de
même  à  l'évidence  du  magnétisme.

Permettez-nous ,  Messieurs ,  avant  de  vous  faire
connaître  l'authenticité  du  fait  de  la  vue  sans  le
secours  des  yeux,  de  vous  entretenir,  un  instant,
d'un  autre  phénomène  aussi  digne  de  remarque
et  non  moins  inexplicable  :  je  veux  parler  de  la
faculté  qu'ont  les  somnambules  d'apercevoir  les
changements  qui  doivent  survenir  dans  leur  état
morbide, de calculer  avec une inconcevable


—  574  —

précision  le  moment  de  ce  changement ,  change-
ment souvent  éloigné  de  plusieurs  jours,  de  plu-
sieurs mois,  etc.

Cette  faculté  aperçue  de  tous  les  temps  se  pré-
sente presque  toujours  dans  l'état  particulier
que  nous  savons  faire  naître,  le  somnambu-
lisme ,  mais  elle  accompagne  aussi  certaines  ma-
ladies. Je  dois  vous  répéter,  ici,  que  je  n'a-
dopte particulièrement  aucune  des  explications
qu'on  a  données  de  ce  phénomène  :  que  ce  soit
l'âme ,  l'archer  ou  le  fluide  nerveux  qui  le  pro-
duise, cela  est  indifférent  au  résultat  de  la
chose,  mais  il  paraît  de  la  dernière  évidence
qu'il  est  dû  dans  tous  les  cas  au  même  principe  :
L'accumulation  du  fluide  magnétique  vers  le  cer-
veau, les  plexus  y  ou  dans  quelques  points  des
trajets  nerveux ,  que  cet  état  ait  lieu  naturelle-
ment ,  comme  cela  arrive  quelquefois  dans  l'état
extatique  par  exemple ,  ou  bien  qu'il  soit  provo-
qué par  le  magnétisme.

«  Dans  son  Traité  de  la  sagesse ,  Charon  dit  :
l'âme  est  de  soi  toute  savante  sans  être  apprise ,
et  ne  fault  point  à  produire  ce  qu'elle  fait,  et
bien  exercée  ses  fonctions  comme  il  faut  si  elle
n'est  empêchée,  et  moyennant  que  ces  instru-
ments soient  bien  disposés.  »


—  575  —

«  Les  hommes  mélancoliques  ,  maniaques ,
frénétiques  et  atteints  de  certaines  maladies  qu'Hip-
pocrate  appelle  divines ,  sans  l'avoir  appris  parlent
latin  ,  font  des  vers ,  discourent  prudemment  et
hautement,  devinent  les  choses  secrètes  et  à  venir.  »

«  Lesquelles  choses  les  sots  ignorants  attribue-
»  ront  au  diable  ou  esprit  familier,  bien  qu'ils
»  fussent  auparavant  idiots  et  rustiques,  et  que
»  depuis  soient  retournés  tels  après  laguérison.  »


«  Il  ne  faut  donc  pas  s'étonner ,  dit  Plutarque  >
»  que  l'âme ,  pouvant  saisir  ce  qui  n'est  plus ,
»  puisse  prévoir  ce  qui  n'est  pas  encore.  L'aven  x
»  la  touche  même  davantage  ,  et  est  plus  intéres-
»  sant  pour  elle ,  elle  tend  yers  le  futur ,  et  l'em-
)>  brasse  déjà  au  lieu  qu'elle  est  séparée  du  passé
»  et  n'y  tient  que  par  le  souvenir.  Les  âmes  ont
»  donc  cette  faculté  innée  ,  mais  à  la  vérité  faible
»  et  obscure,  elle  n'agit  qu'avec  difficulté.  Ce-
»  pendant ,  ajoute  Plutarque  ,  il  en  est  en  qui  elle
»  se  développe  tout-à-coup ,  soit  dans  les  songes ,
»  soit  quand  le  corps  se  trouve  dans  une  position
»  favorable  à  l'enthousiasme  ,  et  que  la  partie  rai-
»  sonnable  et  contemplative,  dégagée  de  l'im-
»  pression  des  objets  présents  qui  troublaient  son


—  376  —

»  action,  applique  l'imagination  à  prévoir  l'a-
»  venir.  »

Plutarque  ajoute  :  «  Les  hommes  pendant
»  qu'ils  veillent  n'ont  qu'un  monde  lequel  est
»  commun  à  tous  ,  mais  en  dormant  chacun  a  le
y>  sien  à  part.  »

Pendant  le  sommeil ,  dit  Tertullien ,  il  nous  est
révélé  non-seulement  ce  qui  tient  à  l'honneur,
aux  richesses,  mais  encore  ce  qui  tient  aux  mala-
dies ,  aux  remèdes  et  à  la  guérison.

Jamhlique ,  au  chap.  des  Songes ,  dit  :
î  Quand  nous  sommes  parfaitement  endormis
*  nous  ne  pouvons  pas  si  bien  et  distinctement
»  remarquer  ce  qui  se  présente  en  nos  communs
:»  songes ,  que  quand  c'est  la  divinité  qui  nous  les
)>  envoie  en  particulier  ne  dormant  à  son  bon
)>  escient ,  car  nous  apercevons  bien  plus  claire-
»  ment  lors,  la  vraie  et  réelle  vérité  des  choses,
»  que  nous  n'avons  accoutumé  de  faire  en  veillant  ;
5)  au  moyen  de  quoi  en  ses  visions-là ,  consiste  la
»  principale  espèce  de  divination.  Et  de  fait  l'âme
»  a  double  vie ,  l'une  conjointe  avec  le  corps ,  et
»  l'autre  séparable  de  toute  corporéité.  Quand
»  nous  veillons ,  nous  usons  la  plupart  du  temps
de  la  vie  qui  est  commune  avec  le  corps ,  hormis


—  377  —

»  quelquefois  que  nous  venons  à  être  totalement
»  séparés  d'icelui ,  mais  en  dormant ,  notre  esprit
»  peut  être  du  tout  délivré  des  liens  corporels  qui
»  le  détiennent  comme  en  charte  privée.  »

«  Celui  qui  connaîtrait  parfaitement  les  conjec-

»  tures  qu'il  est  possible  de  tirer  des  songes ,  en

)>  recueillerait  un  grand  avantage  dans  le  com-

)>  merce  de  la  vie.  L'âme  veille  par  elle-même.

»  Lorsqu'elle  est  occupée  du  corps  ,  et  qu'elle  est

»  en  quelque  sorte  répandue  sur  tous  les  points

»  qui  le  composent,  elle  ne  songe  point  à  elle-

y>  même  :  elle  donne  toute  son  attention  aux  diffé-

»  rents  besoins  du  corps ,  aux  sens ,  à  l'ouïe ,  à  la

»  vue ,  au  tact ,  au  marcher.  Elle  dirige  l'action ,

*  elle  règle  la  pensée  ;  mais  elle  n'entre  point  dans

»  la  connaissance  d'elle-même. Au contraire,

»  lorsque  le  corps  est  en  repos ,  l'âme  se  met  en

»  mouvement  ;  et  abandonnant  insensiblement  les

»  diverses parties  du  corps ,  elle  se  retire  et  se

»  concentre  dans  son  domicile.  Là ,  elle  s'acquitte

)>  de  toutes  les  fonctions  du  corps ,  car  le  corps ,

»  lorsqu'il  est  pris  par  le  sommeil  >  ne  sent  rien  ;

»  c'est  elle  qui  veille  alors ,  et  qui  connaît.  Elle

»  voit  ce  qui  est  à  voir  ;  elle  entend  ce  qui  est  à

»  entendre;  elle  va,  elle  touche ,  elle  s'attriste,


—  378  —

»  elle  raisonne  plus  promptement  et  plus  facile-
»  ment.  Pendant  le  sommeil  elle  remplit  toutes
»  les  fonctions  ,  tant  celles  qui  lui  sont  propres ,
»  que  celles  du  corps.  Si  donc  quelqu'un  pouvait
»  saisir,  avec  un  jugement  sain,  cet  état  de  1  'âme
»  dans  le  sommeil ,  celui  -  là  pourrait  se  flatter
»  d'avoir  fait  un  grand  pas  dans  la  science  de  la
»  sagesse.  »  (  Ier  Chap.  du  Livre  des  Songes  par
Hippocrate.  )

«  Lorsque  l'âme  sensitive  est  profondément  as-
»  soupie  avec  le  corps ,  l'âme  intellectuelle  se  lève
»  pleine  d'éclat  et  de  sérénité...  Les  esprits  relevés
»  qui  méditent  de  grands  desseins ,  ont  quelque-
»  fois  des  pressentiments  nocturnes  différents  des
»  songes  ordinaires  ;  car  l'âme  travaille  perpétuel-
»  lement  et  sans  que  nous  nous  en  apercevions  ;
»  elle  a  des  raisonnements  tacites ,  une  idée  qui
»  paraît  oublier ,  parce  que  les  distractions  du  jour
»  l'offusquent ,  s'enfonce  dans  l'esprit  et  revient
»  pendant  la  nuit ,  élaborer  en  secret.  La  chaîne
»  des  raisonnements  intermédiaires  nous  ayant
»  échappé ,  ou  se  faisant  à  notre  insu ,  nous  pré-
»  sente  tout-à-coup  quelque  vérité  frappante  ;  et
»  comme  nous  n'en  voyons  pas  la  source,  elle
»  nous  paraît  envoyée  par  inspiration;  c'est  ainsi


—  579  —

»  qu'une  fontaine  qui  se  perd  sous  terre ,  reparaît
»  plus  loin ,  grossie  dans  son  cours  par  des  veines
»  inconnues.

»  L'âme  peut  acquérir  quelquefois  un  dévelop-
»  pement  surnaturel ,  et  recevoir  de  Dieu  un  sur-
»  croit  de  lumière  et  de  force.

»  L'homme  n'invente  rien ,  que  selon  la  mesure
»  du  don  qu'il  a  reçu....  Qu'est-ce  qui  le  remplit
»  du  germe  de  ses  inventions  et  de  ses  connais-
»  sances ,  si  ce  n'est  une  lumière  divine.  »  (  Virey,
antagoniste  du  Magnétisme.  )

«  Ces  communications  de  l'âme  avec  un  ordre
»  de  choses  invisibles,  sont  rejetées  de  nos  savants
»  modernes ,  parce  qu'elles  ne  sont  pas  du  ressort
»  de  leurs  systèmes  et  de  leurs  Almanachs  ;  mais
»  que  de  choses  existent ,  qui  ne  sont  pas  dans
»  les  convenances  de  notre  raison  et  qui  n'en  ont
»  pas  été  même  aperçues.  »

(  Etudes  de  la  Nature,  par  Bernardin  de  Saint-
Pierre.  )

Jourdain  Guibelet  rapporte  une  histoire  fort
singulière  d'une  demoiselle  affectée  de  suffo-
cations hystériques.  Dans  ses  accès,  qui  duraient
ordinairement  plus  de  24  heures ,  sans  aucune
apparence  de  mouvement  ni  de  sentiment,  «  quoi-


—  580  —

»  que  la  langue  ou  les  autres  parties  qui  servent  a
»  la  formation  de  la  voix  ne  fussent  point  empê-
»  chées,  elle  discourait  avec  tant  de  jugement  et
»  de  délicatesse  d'esprit ,  qu'il  semblait  que  sa  ma-
»  ladie  lui  donnât  de  l'entendement ,  et  lui  fût  plus
»  libérale  que  la  santé.  On  n'a  jamais  vu  raisonner
»  avec  tant  d'art  et  discourir  avec  tant  de  facilité.
»  On  pourrait  dire,  ajoute  notre  auteur,  que  le
»  corps  étant  comme  mort  pendant  la  violence  du
»  mal ,  l'âme  se  retirait  chez  elle  et  jouissait  de
»  tous  ses  privilèges  :  les  conceptions  de  l'âme
»  doivent  être  d'autant  plus  nettes  et  plus  relevées ,
»  qu'elle  est  plus  débarrassée  des  liens  du  corps
»  et  de  la  matière.  »

Ecoutez  encore  ce  que  dit  un  autre  philosophe,
Cabanis  :

«  J'ai  vu ,  dit  ce  médecin  célèbre ,  des  malades
»  dont  le  goût  avait  acquis  une  finesse  particu-
»  Hère,  qui  désiraient  et  savaient  choisir  les  ali-
»  ments  et  même  les  remèdes  qui  paraissaient  leur
»  être  véritablement  utiles,  avec  une  sagacité  qu'on
»  n'observe  pour  l'ordinaire  que  dans  les  ani-
»  maux. . .  (*)  On  en  voit  qui  sont  en  état  d'aper-
cé «  M.  Bourdois,  membre  de  l'Académie  de  médecine,
»  appelé  auprès  d'un  homme  de  moyen  âge,  accablé,  depuis
»  plus  de  trenle-six  heures ,  par  uncholéra-morbus  très-intense ,


—  381  —

»  cevoir  dans  le  temps  de  leurs  paroxismes ,  ou
»  certaines  crises  qui  se  préparent ,  et  dont  la  ter-
)>  minaison  prouve  bientôt  après  la  justesse  de
»  leurs  sensations ,  ou  d'autres  modifications  at-
»  testées  par  celles  du  pouls ,  ou  des  signes  plus
»  certains  encore.  »

«  L'esprit ,  dit  encore  Cabanis ,  peut  continuer
»  ses  recherches  dans  les  songes ,  et  il  peut  être
)>  porté ,  par  une  certaine  suite  de  raisonnements,
»  à  des  idées  qu'il  n'avait  pas.  »

«  C'est  pour  montrer  qu'il  ne  faut  pas  mesurer
»  la  puissance  de  nos  âmes  à  l'aulne  ordinaire  par
»  laquelle  elle  ne  fait  ordinairement  rien  d'admi-
)>  rable.  Si  elle  n'est  pressée ,  on  n'y  aperçoit  rien
)>  que  ce  qu'elle  a  puisé  des  sens  qui  est  chose
»  commune  à  toutes.  Or ,  que  l'âme  puisse  être

»  crut  entendre  le  malade  proférer  dans  son  délire  le  mot  pêche.
»  Cet  habile  praticien ,  profitant  de  cette  sorte  de  mouvement
»  instinctif,  fit  apporter  un  de  ces  fruits.  Le  malheureux  agonisant
»  le  mange  avec  avidité ,  il  en  demande  un  second  ,  qui  est  éga-
lement accordé.  Les  vomissements ,  jusqu'alors  opiniâtres  et
»  déterminés  par  la  moindre  gorgée  de  tisane ,  ne  reparaissent
»  plus  ;  leur  absence  enhardit  le  médecin .  Enfin  le  malade  mangea ,
»  ou  plutôt  dévora  dans  une  nuit ,  une  trentaine  de  pêches ,  non
»  seulement  sans  accidents ,  mais  même  avec  un  tel  avantage ,  que
»  le  lendemain  sa  guérison  était  parfaite.  »  (  Dictionnaire  de  Mé-
decine en  18  volumes;  vol.  5 ,  p.  1 90.  }


—  382  —

»  pressée  en  telle  façon  qu'elle  puisse  venir  jus-
»  qu'à  la  divination  et  langage  non  appris  ,  les
»  exemples  en  sont  fréquents ,  non  pas  à  toutes
»  sortes  de  personnes  ,  mais  à  quelques-uns  doués
)>  d'une  vive  imagination ,  qui  es  fortes  maladies
)>  et  fièvres  chaudes  disent  des  choses  à  quoy  ils
»  n'avoient  jamais  pensé ,  prédisent  même  les
»  choses  futures ,  principalement  quand  ils  sont
»  proches  de  la  mort ,  et  lorsque  l'âme  approchant
»  de  sa  liberté  reçoit  des  rudes  secousses  par  l'ef-
»  fort  des  maladies  et  chaudes  vapeurs  qui  mon-
»  tent  au  cerveau.  Et  c'est,  lorsqu'il  se  fait  une
»  collision  des  objets  fantasiez  avec  les  organes,
»  comme  il  sort  du  feu  d'un  caillou  et  fusil  frap-
»  pez  l'un  contre  l'autre ,  qui  n'estoit  manifeste-
)>  ment  en  l'un  n'y  en  l'autre.  Ou  comme  il  sort
»  une  odeur  et  force  d'aucunes  herbes  estant  pres-
»  sées  et  frottées  rudement  entre  les  doigts ,  qui
»  n'eust  pas  paru  sans  ce  froissement.  »

«  Cette  faculté  de  prévision  se  trouve ,  quelque
»  incompréhensible  qu'elle  vous  paraisse,  appuyée
»  sur  des  faits  si  nombreux  et  si  positifs ,  qu  aucun
»  des  hommes  qui  ont  observé  le  somnambu-
»  lisme  ,  l'extase  ou  quelques-unes  des  affections
»  qui  s'en  rapprochent  ?  n'ont  pu  échapper  à  cette
»  vérité.


—  383  —

»  On  est  étonné  de  la  foule  de  noms  que  Ton
»  peut  citer  à  l'appui  de  l'existence  de  ce  phéno-
»  mène.

»  Parmi  ces  noms  se  trouvent  ceux  d'Aretée  ,
»  d'Àristote ,  de  Platon ,  de  Porphyre ,  et  de  tous
»  les  philosophes  de  l'école  d'Alexandrie,  d'un
»  grand  nombre  de  médecins  qui,  beaucoup  plus
*  tard,  ont  écrit  et  professé  sur  ce  sujet,  et  tout
»  récemment  M.  le  prof  esseur  Moreau  de  la  Sarthe
»  dans  un  article  intitulé ,  Médecine  mentale ,  a
»  reconnu  l'existence  de  cette  étonnante  faculté  ;
»  il  en  est  de  même  de  M.  Desjeze ,  et  tant  de  té-
»  moignages  pourraient-ils  se  réunir  en  faveur
»  d'une  faculté  contre  laquelle  la  raison  se  révolte,
»  si  des  phénomènes  réels  n'avaient  pas  triomphé
»  de  tout  le  scepticisme  des  observateurs  ?  »

Dans  le  Traité  du  somnambulisme  du  docteur
Bertrand ,  on  y  lit  que  ce  médecin  fut  témoin  de
plus  de  soixante  accès  convulsifs  de  la  nature  la
plus  grave ,  qu'il  était  absolument  impossible  de
simuler  ,  et  qui  tous  avaient  été  prédits ,  tant  pour
leur  commencement  que  pour  leur  terminaison
(à  la  minute  ).  Le  même  médecin  assure  qu'une
somnambule  lui  a  annoncé  quinze  jours  d'avance
un  délire  de  quarante-trois  heures ,  qui  eut  lieu
comme  elle  l'avait  prédit;  et  il  s'était  assuré  que


—  384  —

cette  somnambule  ne  conservait  aucun  souvenir
au  réveil.

Sauvage ,  dans  sa  Nosologie ,  cite  une  observa-
tion de  Descartes ,  qui  rapporte  que  deux  jeunes
filles  hystériques  se  prédisaient  mutuellement  d'a-
vance les  différentes  crises  de  leur  maladie.  Il  en
rapporte  au  même  endroit  une  de  Cavaliers ,  qui
dit  avoir  vu  à  Fréjus  «  Quatre  hydrophobiques
»  qui  avaient  prédit  le  jour ,  et  même  l'heure  de
»  leur  mort ,  et  qui  moururent  au  jour  et  pres-
»  qu'à  Theure  prédite;  moi-même,  ajoute-t-il,
»  j'ai  vu  un  sexagénaire  prédire  le  jour  de  sa  mort
»  un  mois  auparavant  ,  et  il  mourut  d'une  fièvre
»  épiai  au  jour  indiqué.  »  (*)

Les  médecins  chargés  de  l'examen  du  magné-
tisme ,  ont  constaté  des  phénomènes  semblables.
Des  épileptiques  en  somnambulisme  ont  prédit
plusieurs  jours ,  plusieurs  mois  d'avance ,  leurs
accès;  et  à  l'heure  indiquée,  malgré  toutes  les
précautions  prises  pour  leur  cacher  le  moment  de
l'invasion  de  cette  crise ,  ils  en  étaient  atteints.

Mais,  Messieurs,  tant  de  témoignages  sont,
j'ose  le  dire,  superflus;  car  ce  phénomène  s'ob-
serve dans  tous  les  cas  de  somnambulisme , et

(*)  Sauvage ,  Nosologie ,  tome  2  ,  page  738.


—  385  —

vous  savez  que  cet  état  se  voit  communément,  il
ne  faut  que  faire  quelques  essais  magnétiques
pour  s'en  assurer.

Ce  fut  aussi  le  premier  phénomène  que  les  doc-
teurs Rostan  et  Georget  constatèrent  à  l'hôpital
de  la  Salpêtrière  ;  voici  ce  que  dit  l'un  d'eux  :

«  J'ai  vu  ,  positivement  vu ,  un  assez  grand
»  nombre  de  fois ,  des  somnambules  annoncer
»  plusieurs  heures,  plusieurs  jours,  vingt  jours
»  d'avance  ^  l'heure ,  la  minute  même  de  l'invasion
»  d'accès  épileptiques  et  hystériques  de  l'irrup-
»  tion  des  règles ,  indiquer  quelle  serait  la  durée ,
»  l'intensité  de  ces  accès  ;  choses  qui  se  sont  exac-
»  tement  vérifiées.  »

Moi-même  j'ai  observé  un  grand  nombre  de
fois  tous  ces  faits,  et  si  je  ne  vous  en  offre  pas  le
tableau ,  c'est  que  mon  témoignage  n'ajouterait
aucun  poids  à  toutes  les  preuves  que  je  viens  de
vous  donner.

Je  ne  m'arrêterai  donc  pas  plus  longtemps  à
vous  entretenir  de  ce  phénomène  si  singulier;
car  vous  pourrez  vous-mêmes  bientôt ,  si  vous  le
désirez ,  vérifier  mes  assertions ,  puisque ,  comme
je  viens  de  vous  le  dire ,  la  prévision  est  un  des
phénomènes  fréquents  qu'offre  le  somnambu-
lisme.

25


—  386  —

J'arrive ,  Messieurs ,  à  vous  parler  du  dépla-
cement du  sens  de  la  vue.

Je  devrais  ici  rappeler  à  votre  mémoire ,  une
partie  des  phénomènes  magnétiques  dont  je  vous
ai  parlé  dans  ce  Cours  ;  vous  montrer  comme  ils
s'enchaînent,  et  vous  amener  par  degré  à  ceux  que
je  crois  devoir  vous  faire  connaître.

Si  tout  vous  a  semblé  merveilleux ,  étonnant ,
dans  ce  que  je  vous  ai  raconté ,  combien  ce  qui
va  suivre  dépasse  encore ,  s'il  est  possible  ,  mes
précédents  récits.

Jusqu'à  présent  vous  avez  pu  en  quelque  sorte
lier  vos  idées,  et  même ,  à  un  certain  point ,  vous
expliquer  les  effets  produits  par  le  magnétisme  ;
mais  ici ,  tout  semble  échapper  à  notre  jugement,
nos  lumières  paraissent  ne  plus  suffire ,  et  cepen-
dant ce  sont  encore  des  phénomènes  physiques
que  nos  sens  peuvent  apprécier;  mais  peu  ac-
coutumés à  leur  apparition ,  nous  nous  effrayons
de  leur  existence  ;  et  frappés  de  la  vérité ,  nous
voudrions  que  cette  vérité  n'existât  pas ,  car  elle
vient  déranger  la  marche  de  nos  idées,  et  nous
reporter  vers  un  ordre  de  choses  dont  l'investiga-
tion semble  se  soustraire  à  nos  moyens  d'analyse.

Nous  devons  cependant  en  entreprendre  l'étude,
et  considérer  que  toute  découverte  importante  dans


—  587  —

les  sciences.,  produit  sur  nous  le  même  effet,  jus-
qu'à ce  que  familiarisés  avec  les  phénomènes  nou-
veaux, ils  n'offrent  plus  rien  qui  nous  paraisse
contraire  aux  lois  de  la  nature.

Ne  vous  étonnez  pas ,  Messieurs ,  si  dans  cette
circonstance  j'accumule  les  citations  :  je  le  dois,
car  l'importance  du  phénomène  ne  me  permet
pas  de  vous  dire  seul ,  je  l'ai  vu  ;  il  faut  un  grand
nombre  de  témoignages  pour  justifier  notre
croyance ,  et  vous  donner  quelque  confiance  en
la  réalité  d'un  fait ,  qui  paraît  inexplicable  dans
l'état  actuel  de  nos  connaissances.

L'esprit ,  dans  l'extase ,  dit  Àristote ,  s'élance ,
va  au-devant  des  causes  et  des  effets ,  en  saisit
l'ensemble  avec  la  plus  grande  vitesse,  et  le  confie
à  l'imagination  pour  en  tirer  le  résultat  futur.  Les
mélancoliques ,  à  cause  de  la  véhémence  de  leur
tempérament,  sont  plus  propres  à  ces  opérations
conjecturales.

Quintus  ,  dans  le  traité  de  la  divination  de  Ci-
céron ,  soutient  «  que  tout  est  lié  par  un  enchaî-
»  nement  éternel  ;  que  le  passé  reproduit  le  pré-
»  sent,  et  que  le  présent  est  gros  de  l'avenir;  que
»  de  même  que  la  vertu  de  tout  ce  qui  doit  être
«  produit ,  est  contenue  dans  les  semences ,  de
»  même  les  choses  futures  sont  renfermées  dans


—  388  —

»  leurs  causes;  que  ceux  qui  ont  des  visions  en
»  songe ,  voient  distinctement  cet  enchaînement
»  éternel  de  toutes  choses ,  que  la  vaticination  et
»  les  conjectures  ne  sont  que  le  développement  de
»  cette  chaîne*  »


Tout  ce  qui  se  peut  connaître  de  la  nature  est
manifesté  en  nous.

«  L'homme  ,  dit  l'éloquent  Buffon,  réunit  en
»  lui  toutes  les  puissances  de  la  nature,  il  coin-
»  muniquepar  ses  sens  avec  les  objets  les  plus  éloi-
»  gnés ,  son  individu  est  un  centre  où  tout  se  rap-
»  porte ,  un  point  où  l'univers  entier  se  réfléchit ,
»  un  monde  en  raccourci.  »

Cette  grande  vérité  est  aperçue  dans  tout  son
jour  par  la  découverte  du  somnambulisme.  Dans
cet  état  singulier  où  la  vie  semble  abandonner
quelques  parties  de  l'individu,  pour  en  animer  dou-
blement d'autres  points ,  notre  corps  paraît  être
le  jouet  d'un  être  incompréhensible  qui  se  plaît
à  manifester  sa  puissance  par  les  aberrations  les
plus  choquantes  des  fonctions  de  nos  organes  et
par  l'exercice  des  sens,  là  où  la  nature  semblait  avoir
tout  fait  pour  ne  point  les  y  admettre  et  nous
montrer  qu'il  est  une  autre  lumière  que  celle  en
rapport  avec  nos  yeux  de  chair.


—  389  —

Qu'ils  sont  blâmables  ,les  gens  qui,  pénétrés  de
la  vérité  de  l'existence  du  magnétisme  ,  emploient
leurs  moyens  à  en  restreindre  la  pratique  (*)  ,  et
combien  ils  sont  aveugles  ceux  qui  se  refusent  à
tout  examen;  car  si  quelque  chose  aujourd'hui
peut  nous  fournir  de  nouvelles  lumières ,  s'il  est
une  voie  pour  nous  affranchir  du  joug  des  an-
ciennes routines  ,  c'est  sans  contredit  l'étude  des
lois  de  la  vie.  Homme,  connais -toi  toi-même,
avaient  dit  d'anciens  philosophes  ;  on  a  répété  bien
souvent  cette  inscription ,  mise  sur  la  porte  d'un
temple,  mais  peu  de  personnes  se  sont  livrées  à


'0  Oh  !  Messieurs  les  médecins ,  quelle  occasion  vous  avez
perdue!  Les  hommes  les  plus  ambitieux  en  cherchent  toute  leur
vie  de  pareille  et  ne  la  trouvent  point;  ou  s'ils  la  trouvent,  ils
meurent  contents  en  l'embrassant  :  et  vous,  Messieurs, elle  vous
cherche  elle-même ,  et  vous  la  repoussez  !  Ces  hommes  si  avides
de  l'estime  de  leurs  semblables ,  se  croient  heureux  quand  ils
peuvent  montrer  une  fois ,  aux  yeux  de  quelques-uns ,  un  peu  de
supériorité,  soit  par  le  coeur,  soit  par  l'esprit  ;  et  vous,  Mes-
sieurs, vous  pouviez  (ce  qui  ne  se  rencontre  presque  jamais)
prouver  à  la  fois  et  à  tous ,  et  votre  cœur  et  votre  esprit.  Vous
pouviez ,  en  vous  montrant  les  amis  généreux  de  la  seule  hu-
manité, vous  voir  déférer  le  titre  de  réformateurs  d'un  art  dont
on  vous  a  crus  les  esclaves  ;  il  ne  fallait  peut-être  qu'un  peu  de
patience  et  être  équitables  pour  faire  éclater  les  plus  grandes
lumières ,  et  mériter  le  plus  grand  honneur.  Non ,  Messieurs ,
non,  celte  occasion  est  passée  pour  ne  revenir  jamais


—  390  —

cette  étude  qui  était  ?  il  est  vrai ,  hérissée  de  diffi-
cultés ;  aujourd'hui  cependant,  il  n'en  est  plus  de
même ,  nous  pénétrons  dans  l'intérieur  de  notre
organisation ,  nous  tenons  l'un  des  fils  qui  en  font
mouvoir  les  ressorts ,  nous  pouvons  assister  à  quel-
ques-unes des  scènes  de  la  vie  qui  semblaient  pour
toujours  devoir  être  soustraites  à  nos  regards.  Hon-
neur ,  cent  fois  honneur  à  Mesmer  !  il  a  soulevé
le  voile  qui  nous  cachait  plusieurs  opérations  de
la  nature.  A  Athènes,  à  Lacédémone  on  eût  élevé
des  autels  à  un  tel  homme  :  on  Ta  couvert  de  mé-
pris et  de  ridicule  ;  sa  fortune ,  sa  vie  ont  été  ex-
posées aux  plus  grands  dangers  ;  il  a  subi  le  sort
de  Galilée,  poursuivi  par  le  fanatisme  de  son  siècle
pour  avoir  soutenu  le  mouvement  de  la  terre  ;  on
l'a  traité  de  visionnaire ,  comme  le  célèbre  Harvey,
qui  enseignait  la  circulation  du  sang;  on  l'a  per-
sécuté comme  Christophe  Colomb  qui  découvrit
le  nouveau  monde  ;  enfin ,  on  Ta  joué  sur  le
théâtre  comme  Socrate,  pour  le  faire  haïr  du
peuple.  (*)

(*)  «  Ainsi  tout  grand  bienfait ,  en  naissant  fut  un  crime  ,
Tout  grand  génie  un  fou ,  souvent  une  victime  ;
Et  depuis  Dieu  ,  qui  vint ,  subissant  notre  sort ,
Instruire  par  sa  vie  et  sauver  par  sa  mort  ;
Jusqu'aux  sages  mortels  dont  les  vives  lumières


—  391  —

Je  m'écarte  de  mon  sujet ,  Messieurs  ;  mais
lequel  d'entre  vous  resterait  froid  et  méthodique
en  présence  d'une  vérité  qui  lui  serait  démontrée,
si  cette  vérité  intéressait  l'humanité  tout  entière  ;
car  ce  n'est  pas  seulement  comme  phénomènes
physiques  et  physiologiques ,  que  les  effets  ma-
gnétiques nous  sont  utiles  à  connaître.  Mais  c'est
que  de  l'étude  de  leurs  lois  découle  la  connais-
sance des  causes  d'une  foule  de  maladies  nerveuses
dont  le  traitement ,  incertain  par  les  procédés  de
la  médecine  ordinaire  ,  devient  facile  et  assuré
par  le  magnétisme;  et  de  nombreux  faits  nous
prouvent  cette  vérité.  C'est  qu'avec  cette  étude
nous  sortons  du  cercle  tracé  depuis  longtemps
autour  des  connaissances  de  l'homme  ;  cercle  que
l'on  ne  croyait  pouvoir  franchir ,  et  nous  trouvons
enfin  l'explication  naturelle  de  beaucoup  de  phé-
nomènes que  notre  ignorance  nous  faisait  classer
au  rang  des  fables.

Nous  allons  rencontrer  partout  des  observations
faites  avec  toutes  les  précautions  convenables  et
pardes  gens  pourvus  des  connaissances  nécessaires,
des  observations  qui  vont  justifier  complètement

Au  jour  de  la  raison  ouvrirent  nos  paupières ,
Toujours  le  monde  ,  sourd  aux  sublimes  voix ,
Eut  pour  ses  bienfaiteurs  des  bûchers  et  des  croix.  »


—  392  —

les  assertions  que  nous  avons  avancées  sur  le  phé-
nomène de  la  vue  sans  le  secours  des  yeux.

Dans  mon  récit  j'aurai  soin  de  laisser  parler  les
expérimentateurs  eux-mêmes  et  de  ne  vous  citer
mes  observations  particulières  qu'à  la  suite  de  leurs
témoignages.

Voici  un  premier  fait  tiré  de  la  Gazette  de  Santé,
et  qui  est  rapporté  dans  le  Journal  de  Paris  du  24
brumaire ,  an  xiv.

«  Les  journaux,  dit  le  rédacteur,  retentissent  en
»  ce  moment  des  prodiges  d'une  femme  somnam-
»  bule  de  Lyon,  qui,  les  yeux  fermés,  lit  une  lettre
»  cachetée ,  devine  la  pensée ,  et  rend  compte  des
»  sensations  qu'on  éprouve,  etc.;  ce  qu'il  y  a  de
»  plus  singulier,  c'est  que  cette  femme  est  bien  née
»  et  que,  soit  à  raison  de  son  éducation,  soit  à  raison
»  de  sa  fortune ,  elle  est  au-dessus  du  soupçon  de
»  simuler  ces  étranges  scènes  :  au  reste ,  les  per-
»  sonnages  les  plus  graves ,  les  médecins  les  plus
»  instruits ,  des  savants  estimés  de  Lyon  paraissent
»  très-convaincus  de  ces  prodiges.  »

M.  Deleuze ,  bibliothécaire  et  professeur  d'his-
toire naturelle  au  Jardin  des  plantes,  rapporte
dans  un  mémoire  sur  la  Clairvoyance  des  som-
nambules y  l'historique  que  voici  :  «  La  jeune  ma-
lade ,  dit  M.  Deleuze  ,  m'avait  lu  fort  couramment


—  395  —

sept  ou  huit  lignes ,  quoique  ses  yeux  fussent  mas-
qués de  manière  à  ne  pouvoir  s'en  servir ,  ensuite
elle  avait  été  obligée  de  s'arrêter,  étant,  disait-elle,
trop  fatiguée  :  quelques  jours  après,  voulant  con-
vaincre des  incrédules  qu'il  ne  pouvait  mener  chez
la  somnambule ,  l'auteur  lui  présente  une  boîte  de
carton  fermée  dans  laquelle  étaient  écrits  ces  mots  :
amitié,  santé,  bonheur.  Elle  tint  longtemps  la
boîte  dans  sa  main ,  éprouva  beaucoup  de  fatigue,
et  dit  que  le  premier  mot  était  amitié ,  mais  qu'elle
ne  pouvait  lire  les  autres  ;  pressée  de  faire  de  nou-
veaux efforts ,  elle  y  consent  et  dit  en  rendant  la
boîte ,  je  n'y  vois  pas  assez  claire ,  je  crois  cepen-
dant que  ces  deux  mots  sont  bonté,  douceur  :  elle
se  trompait  sur  ces  deux  derniers  mots;  mais,
comme  on  le  voit ,  ces  mots  avaient  la  plus  grande
ressemblance  avec  ceux  qui  se  trouvaient  écrits,  et
une  pareille  coïncidence  ne  peut  pas  être  attribuée
au  hasard.  »

Voici  des  attestations  récentes,  qui  sont  plus
concluantes  :

M.  Rostan ,  professeur  à  la  Faculté  de  médecine ,
connu  depuis  longtemps  par  plusieurs  écrits  qui
ont  fixé  l'opinion  publique  sur  son  compte,  pouvait
craindre  de  perdre  beaucoup  de  l'estime  qu'on  lui
portait  en  avouant  les  phénomènes  de  lucidité  som-


—  394  —

nambulique  ;  il  n'a  pas  hésité  cependant,  et  l'article
magnétisme  dans  le  Dictionnaire  des  Sciences  médi-
cales, contient  plusieurs  faits  extrêmement  curieux
et  qui  se  rapportent  à  ceux  dont  je  vous  entretiens.

Ce  médecin  cite  l'observation  d'une  somnam-
bule qui  lui  a  indiqué  exactement  et  à  plusieurs
reprises ,  l'heure  que  marquait  une  montre  placée
derrière  sa  tête.

Voici  cette  expérience  :

Après  avoir  parlé  des  facultés  somnambuliques
en  général ,  M.  Rostan  s'exprime  ainsi  :

«  Mais  si  la  vue  est  abolie  dans  son  sens  naturel ,
»  il  est  tout-à-fait  démontré  pour  moi  qu'elle  existe
»  dans  plusieurs  parties  du  corps.  Yoici  une  expé-
»  rience  que  j'ai  fréquemment  répétée  :  cette  expé-
»  rience  a  été  faite  en  présence  de  M.  Ferrus.  Je
»  pris  ma  montre,  que  je  plaçai  à  3  ou  4  pouces  der-
»  rière  l'occiput.  Je  demandai  à  la  somnambule
»  si  elle  voyait  quelque  chose;  certainement ,  je
a  vois  quelque  chose  qui  brille  ;  ça  méfait  mal.  Sa
»  physionomie  exprimait  la  douleur;  la  nôtre  de-
)>  vait  exprimer  l'étonnement  ;  nous  nous  regar-
»  dames ,  et  M.  Ferrus ,  rompant  le  silence ,  me
)>  dit  que  puisqu'elle  voyait  quelque  chose  briller ,
»  elle  dirait  sans  doute  ce  que  c'était.

»  Qu'est-ce  que  vous  voyez  briller  ?  Ah  !  je  ne


—  o9o  —

»  sais  pas,  je  ne  puis  vous  le  dire.  Regardez  bien  :
»  Attendez.,  came  fatigue...  Attendez,  c'est  une
»  montre.  Nouveau  sujet  de  surprise.  Mais  si  elle
»  voit  que  c'est  une  montre ,  dit  encore  M.  Ferrus,
»  elle  verra  sans  doute  l'heure  qu'il  est  :  Pourriez-
»  vous  dire  quelle  heure  il  est?  Oh  !  non,  c'est
»  trop  difficile.  Faites  attention ,  cherchez  bien  ?
»  Attendez...  je  vais  tâcher...  je  dirai  peut-être
»  bien  l'heure,  mais  je  ne  pgurr  ai  jamais  voir  les
»  minutes.  Et  après  avoir  cherché  avec  la  plus
»  grande  attention,  il  est  huit  heures  moins  dix  mi-
y>  nutes;  ce  qui  était  exact.  M.  Ferrus  voulut  ré-
»  péter  l'expérience  lui-même ,  et  il  la  répéta  avec
»  le  même  succès.  Il  me  fit  tourner  plusieurs  fois
y>  les  aiguilles  de  sa  montre ,  nous  la  lui  présen-
»  tâmes  sans  l'avoir  regardée ,  elle  ne  se  trompa
»  point.  (Extrait  du  Dictionnaire  de  Médecine,
imprimé  à  Paris  en  1827 ,  article  Magnétisme.  )
M.  Georget,  autre  collègue  de  M.  Rostan ,
affirme  avoir  observé  une  somnambule  qui  lui  a
présenté  des  phénomènes  fort  étonnants  de  prévi-
sion et  de  clairvoyance,  tellement,  ajoute-t-il ,  que
dans  aucun  ouvrage  de  magnétisme,  pas  même
dans  celui  de  Pététin ,  je  n'ai  rien  rencontré  de
plus  extraordinaire ,  ni  même  dans  tous  les  phé-
nomènes que  j'ai  été  à  même  d'observer.


*—59ô  —

«  Mettra-t-pn  en  doute  la  bonne  foi  de  ce  mé-
)>  decin?  Mais  qu'avait-il  à  gagner  en  publiant  ses
»  observations  ?  rien  que  du  mépris  si  le  magné-
»  tisme  ne  triomphait  pas  ;  il  n'a  écouté  aucune
»  considération  personnelle  ,  et  il  a  dit  la  vérité.  »

Le  docteur  Rostan  se  rend  garant  de  la  véracité
de  son  confrère ,  il  dit  :  «  Tout  ce  qu'a  publié
M.  Georget,  je  l'ai  vu ,  plusieurs  des  expériences
ont  été  faites  chez  moi ,  nous  n'avions  d'autre  but
l'un  et  l'autre  que  celui  de  nous  instruire.  Nous
apportions  tous  deux  un  esprit  de  doute.  Si  nous
pensions  qu'il  eût  été  dupe ,  voudrions-nous  parta-
ger un  pareil  reproche?  et  s'il  était  un  fourbe,
pourrions-nous  assumer  une  semblable  compli-
cité?

M.  Chardel -,  député ,  auteur  que  je  vous  ai  déjà
cité ,  rapporte ,  dans  un  ouvrage  qu'il  a  publié ,  il
y  a  quatre  ans,  sur  le  magnétisme ,  plusieurs  exem-
ples de  vue  sans  le  secours  des  yeux.

Voici  l'un  de  ces  faits  :

«  La  somnambule  revenue  à  elle ,  elle  venait
»  d'avoir  une  syncope ,  me  demanda  de  Feau ,
»  j'allai  sur  la  cheminée  prendre  une  carafe  ;  elle
)>  se  trouva  vide,  je  l'emportai  pour  la  remplir,
»  dans  la  salle  à  manger ,  où  j'avais  remarqué  une
)>  fontaine  filtrante  ;  je  tournai  le  robinet,  l'eau  ne


—  397  —

»  vint  pas,  cependant  la  fontaine  était  pleine;
»  j'imaginai  qu'il  fallait  déboucher  le  robinet ,  et
»  je  me  servis  d'un  rotin  que  je  fendis  :  l'eau  n'ar-
»  riva  pas  davantage.  Je  supposai  alors  que  le
»  conduit  aérien  du  réservoir  était  obstrué ,  et
w  comme  il  était  fort  étroit,  il  fallait  de  nouveau
»  fendre  le  rotin  pour  l'introduire  :  mais  je  n'eus
»  pas  plus  de  succès.  Je  pris  enfin  le  parti  de  reve-
»  nir  avec  une  carafe  pleine  d'eau  non  filtrée.  Ma
»  somnambule  était  encore  dans  l'attitude  où  je
»  l'avais  laissée.  Elle  m'avait  constamment  vu ,  elle
»  avait  suivi  tous  mes  mouvements ,  et  me  les  ra-
»  conta  sans  omettre  une  circonstance  ;  cependant
»  il  se  trouvait  entre  elle  et  moi ,  le  salon  et  deux
»  murs,  et  ma  conduite  contenait  une  foule  de
)>  détails  qu'on  ne  pouvait  imaginer.  »  (*)

Monsieur  Chardel  ajoute  :  «  Je  pourrais  citer
»  plusieurs  autres  exemples  de  vue  semblables  et
»  même  à  des  distances  bien  plus  considérables  ;
»  mais  les  circonstances  n'en  seraient  pas  plus
»  concluantes.  »

(*)  «  Non ,  la  vue  de  l'âme  ne  dépend  point  d'une  étroite  pru-
nelle ,  c'est  une  flamme  vive ,  un  feu  qui  s'élance ,  fend  la  nue
et  pénètre  dans  le  vaste  abîme  de  l'inconnu.  »
Illis  viva  acies ,  nec  pupula  parva ,  sed  ignis
Trajector  nebulse ,  vasti  et  penetrator  operti  est.

Aurel.  Prudence.


—  598  —

Voici  ,  Messieurs ,  des  attestations  données  par
des  personnes  non  moins  dignes  de  foi.

«  M.  Francœur,  mathématicien  distingué,  a
»  lu  en  1826 ,  à  la  Société  Philomatique  9  un  mé-
»  moire  contenant  les  faits  les  plus  curieux  ;  s'é-
y>  tant  trouvé  aux  eaux  d'Aix  en  rapport  avec  des
»  médecins  respectables ,  et  notamment  le  doc-
»  teur  Despine ,  médecin  en  chef  de  l'établisse-
y>  ment,  qui  lui  avait  raconté  avoir  été  témoin,
»  pendant  des  mois  entiers  ,  du  phénomène  si
»  singulier  du  déplacement  des  sens ,  qu'il  croyait
»  dans  l'intérêt  de  la  vérité  devoir  en  rendre
»  compte  à  la  Société.  »

Dans  la  première  observation  de  ce  mémoire ,
on  y  lit  que  la  malade  qui  en  fait  le  sujet  ,  avait
la  faculté  de  voir ,  d'entendre  et  d'odorer  par  les
doigts.

La  seconde  observation  est  beaucoup  plus  cu-
rieuse ;  elle  fut  faite  sur  la  fille  de  M.***  qui
jouit  de  l'estime  de  toute  la  ville  de  Grenoble,
où  il  vit  retiré ,  et  que  la  maladie  de  sa  fille  dé-
solait extrêmement.  Il  faisait  tous  ses  efforts  pour
cacher  cette  maladie  et  refusait  toute  visite  de
curieux.

Parmi  les  différents  états  que  présenta  cette
malade ,  et que  le  docteur  Despine  décrit  avec


—.599  —

beaucoup  de  détail ,  il  insiste  particulièrement  sur
celui  de  somnambulisme.  Je  transcris  textuelle-
ment le  passage  le  plus  positif  sur  la  translation
du  siège  de  la  vue.

«  Non-seulement  notre  malade  entendait  par
»  la  paume  de  la  main ,  mais  nous  l'avons  vue
»  lire  sans  le  secours  des  yeux ,  avec  la  seule  ex-
»  trémité  des  doigts ,  qu'elle  agitait  avec  rapi-
»  dite  au-dessus  de  la  page  qu'elle  voulait  lire,
»  et  sans  la  toucher,  comme  pour  multiplier
»  les  surfaces  sentantes  ,  lire ,  dis-je ,  une  page
»  entière  d'un  roman  de  Madame  de  Monto-
»  lieu.

»  Nous  l'avons  vue  d'autres  fois  ,  choisir  sur  un
»  paquet  de  plus  de  trente  lettres ,  Tune  d'entre
»  elles  qu'on  lui  avait  indiquée  ;  lire  sur  le  ca-
»  dran  et  à  travers  le  verre  l'heure  qu'indiquait
»  une  montre  ;  écrire  plusieurs  lettres  ,  corriger,
»  en  les  relisant ,  des  fautes  qui  lui  étaient  échap-
»  pées  ,  recopier  une  des  lettres ,  mot  pour  mot.
»  Pendant  toutes  les  opérations ,  un  écran  de
»  carton  épais  interceptait  de  la  manière  la  plus
»  étroite  tout  rayon  visuel  qui  aurait  pu  se  rendre
»  aux  yeux.

»  Les  mêmes  phénomènes  avaient  lieu  à  la
»  plante  des  pieds  et  sur  l'épigastre  ;  et  la  malade


—  400  —

»  semblait  éprouver  un  sentiment  de  douleur  par
»  le  simple  toucher.  »

Messieurs ,  vous  trouverez  encore  des  faits  très-
circonstanciés  de  vue  sans  le  secours  des  yeux,
dans  un  mémoire  curieux  du  docteur  Delpit ,  sur
deux  affections  nerveuses.  (*)  «  L'une  des  raa-
»  lades  lisait,  dit  l'auteur,  et  lisait  très-distinc-
»  tement,  lorsque  ses  yeux  étaient  entièrement
»  fermés  à  la  lumière ,  en  promenant  ses  doigts
»  sur  les  lettres.  Je  lui  ai  fait  lire  ainsi ,  soit  au
»  grand  jour ,  soit  dans  l'obscurité  la  plus  pro-
»  fonde ,  les  caractères  imprimés ,  en  ouvrant  le
»  premier  livre  qui  me  tombait  sous  la  main  ;  et
»  quelquefois  des  caractères  écrits ,  en  lui  remet-
»  tant  des  billets  que  j'avais  préparés  exprès
»  avant  de  me  rendre  chez  elle.  Etait-ce  le  sens
»  du  toucher  qui  suppléait  alors  à  celui  de  la
»  vue?  Je  l'ignore;  mais  j'affirme  qu'elle  lisait
»  très-couramment  en  promenant  ses  doigts  sur
»  les  lettres.  »

Voilà  certes  un  témoignage  positif,  et  un  té-
moignage rendu  par  un  homme  auquel  de  pareils
faits  sont  venus  se  présenter  sans  qu'il  les  cher-
chât ,  sans  qu'il  se  doutât  même  de  la  possibilité

(*)  Bibliothèque  médicale ,  t.  56  ,  page  308.


—  401  —

de  leur  existence  ,  et  qui ,  frappé  de  leur  incon-
cevable singularité  ,  n'a  pris  la  plume  que  pour
les  consigner.

Monsieur  Delpit ,  dans  des  réflexions  fort  cour-
tes placées  à  la  suite  de  ces  observations ,  invoque
l'autorité  de  plusieurs  auteurs  connus ,  et  parti-
culièrement celle  de  Dumas.  «  Il  y  a  cinq  ans ,
»  dit  cet  auteur  célèbre ,  qu'une  jeune  personne
»  du  département  de  TArdècîie ,  venue  à  Môrit-
»  pellier  pour  consulter  les  médecins  sur  une  af-
»  fection  hystérique  accompagnée  de  catalepsie,
»  donna  l'exemple  d'un  phénomène  étrange.  Elle
»  éprouvait,  pendant  toute  la  durée  de  ses  atta-
»  ques ,  une  telle  concentration  de  la  sensibilité
»  vers  la  région  précordiale ,  que  les  organes  des
»  sens  y  étaient  comme  entièrement  fixés  ;  elle
)>  rapportait  à  l'estomac  toutes  les  sensations  de
»  la  vue ,  de  l'ouïe  ,  de  l'odorat ,  qui  ne  se  produi-
»  saient  plus  alors  dans  les  organes  accoutumés.
»  Ce  phénomène  rare,  observé  chez  une  per-
»  sonne  bien  digne  d'intéresser,  fut  un  objet
»  d'attention  pour  les  médecins ,  et  de  curiosité
»  pour  le  public.

»  Je  ne  me  dissimule  point ,  poursuit  M.  Del-
»  pit,  que  les  faits  de  ce  genre,  en  opposition
»  avec  toutes  les  lois  connues  de  la  nature, ne


2G


—  402  —

»  doivent  point  obtenir  sans  difficulté  ni  sans
)>  restriction ,  l'assentiment  des  esprits  sages  qui
»  craignent  d'être  abusés  ;  mais  si  l'on  multiplie
»  les  observations  à  cet  égard,  si  l'on  constate
»  avec  scrupule  les  moindres  circonstances  de
»  chaque  observation ,  il  faudra  bien  reconnaître
)>  la  possibilité  d'un  phénomène  qui  ne  semble
»  peut-être  aussi  merveilleux,  que  faute  par  nous
»  d'avoir  beaucoup  de  faits  auxquels  nous  puis-
»  sions  le  comparer.  »

Ces  faits  sont  récents,  et  ils  sont  d'une  telle  na-
ture ,  qu'il  n'était  pas  possible  de  se  tromper.
Voilà  des  témoignages  rendus  par  des  auteurs
vivants  et  au-dessus  de  tout  soupçon  d'impos-
ture.

On  serait  fort  embarrassé  de  trouver  les  motifs
de  semblables  assertions  si  les  faits  n'eussent  pas
été  évidents.  D'ailleurs ,  ils  se  renouvellent  à  cha-
que instant.  Voici  une  observation  publiée  dans
la  Gazette  de  Santé  de  septembre  1829.

Ecoutez  ce  que  dit  le  journaliste  :

«  Magnétisme  animal.  —  II.  y  a  en  ce  moment,
dans  les  salles  de  M.  Fouquier ,  une  malade  chez
laquelle  le  magnétisme  a  développé  des  phéno-
mènes curieux  et  quelquefois  incroyables.  Sans
nous  ranger  parmi  les  amis  du  merveilleux , il


—  405  —

est  de  notre  devoir  de  tenir  compte  des  faits  quand
ils  sont  authentiques.  Or ,  ceux  que  nous  allons
rapporter ,  ayant  été  observés  par  un  grand  nom-
bre de  personnes  à  la  fois,  nous  croyons  pou-
voir les  offrir  à  nos  lecteurs  comme  dignes  de
toute  leur  confiance.

»  La  nommée  Pétronille  Leclerc,  âgée  de  26
ans,  ouvrière  en  linge  ,  était  entrée  à  la  Charité  ,
pour  se  faire  traiter  d'une  affection  cérébrale
spasmodique  ;  épileptiforme ,  d'une  constitution
très-nerveuse,  pâle,  épuisée  par  d'anciennes  souf-
frances, excessivement  irritable,  elle  avait  éprouvé,
à  la  suite  d'accès  de  colère,  un  renversement
en  haut  des  globes  oculaires ,  qui  avait  résisté  à
toutes  les  médications  ;  il  vient  à  M.  Sbire ,  qui  la
pansait,  l'idée  d'essayer  V emploi  du  magnétisme >
il  en  fit  la  première  application  le  29  août  dernier,
la  répéta  plusieurs  fois  depuis  :  voici  les  circon-
stances les  plus  remarquables  qui  ont  été  notées ,
et  dont  quelques-unes  se  sontpassées  sous  nos  yeux.

»  Dans  la  première  séance,  la  somnambule
donne  plusieurs  preuves  de  lucidité.  La  personne
qui  l'avait  magnétisée  lui  présenta  quelques  ob-
jets, tels  qu'un  flacon  rempli,  du  sucre ,  du  pain ,
qu'elle  caractérisa  parfaitement  sans  les  voir  ,  elle
avait  un  bandeau  sur  les  yeux  :  d'ailleurs ,  pour


—  404  —

répondre  aux  questions  qui  lui  étaient  adressées ,
elle  se  tournait  du  côté  opposé ,  et  s'enfonçait  le
visage  profondément  dans  son  oreiller.  Sans  être
interrogée ,  elle  dit  à  la  même  personne  qui  lui
tenait  la  main  :  vous  avez  une  douleur  de  tête.  Le
fait  était  réel  ;  mais  pour  éprouver  son  embarras ,
l'élève  lui  répondit  qu'elle  se  trompait  ;  voilà  qui
est  singulier,  reprit-elle,  j'ai  touché  alors  quel-
qu'un qui  avait  une  douleur  de  tête,  car  je  l'ai
bien  senti.  Elle  distingua  encore  différents  indi-
vidus présents  à  l'expérience ,  par  quelques  parti-
cularités de  leurs  vêtements.  Une  des  circonstances
les  plus  remarquables  est  celle-ci  :  le  magnétiseur
s'était  retiré  en  lui  promettant  de  revenir  vers
cinq  heures  et  demie  pour  la  réveiller.  Il  devança
l'heure  de  son  retour ,  la  somnambule  lui  fit  ob-
server qu'il  n'était  pas  cinq  heures  et  demie  ;  ce
dernier  lui  répondit  qu'une  lettre  qu'il  venait  de
recevoir  l'avait  forcé  de  revenir  auprès  d'elle.
A  h  !  oui,  reprit-elle  sur-le-champ ,  c'est  cette  lettre
que  vous  avez  dans  votre  portefeuille ,  entre  une
carte  bleue  et  une  carte  jaune;  le  fait  se  trouva  de
la  plus  grande  exactitude.

»  On  lui  plaça  une  montre  derrière  l'occiput ,
et  on  lui  demanda  l'heure  ?  quatre  heures  six  mi-
nutes ,  il  était  quatre  heures  sept  minutes.  »


—  405  —

Le  numéro  17  du  même  journal  contient  une
note  où  on  raconte  que  la  même  malade  a  eu ,
comme  elle  l'avait  prédit  ,  une  inflammation  assez
intense  de  la  bouche  et  de  l'arrière-bouche  avec
salivation  ;  elle  a  été  accompagnée  de  constipation,
ainsi  que  la  somnambule  l'avait  annoncé.

Ces  assertions  feront  beaucoup  d'effet  sur  vous ,
Messieurs ,  lorsque  vous  saurez  que  les  rédacteurs
de  ce  journal  furent  longtemps  opposés  au  magné-
tisme ;  les  magnétiseurs  n'étaient  rien  moins ,  à
leurs  yeux,  que  des  empoisonneurs.

Voici  un  autre  extrait  de  la  Gazette  Médicale
de  Paris,  2  octobre  1852.

«  On  observe  en  ce  moment,  à  l'hôpital  Délia-
Vitta  de  Bologne ,  un  phénomène  de  magnétisme
animal  fort  extraordinaire.  Il  se  trouve  dans  cet
hôpital  un  malade  qui,  de  trois  jours  en  trois
jours ,  est  attaqué ,  à  onze  heures  précises  du  matin ,
d'une  convulsion  tellement  forte,  qu'il  perd  en-
tièrement la  faculté  de  percevoir  des  sensations  :
la  vue ,  l'ouïe ,  l'odorat ,  disparaissent  complète-
ment ;  les  organes  des  sens  ne  font  plus  aucune
fonction  ;  les  deux  mains  se  ferment  si  étroite-
ment qu'il  est  impossible  de  les  ouvrir  ;  en  em-
ployant la  force ,  on  briserait  infailliblement  les
doigts.  Cependant  le  docteur  Cini  >  fils  du  peintre,


—  406  —

qui  lui  donne  des  soins ,  a  découvert ,  après  de
longues  et  attentives  observations ,  que  l'épigastre  ,
à  la  distance  de  deux  doigts  au-dessus  de  l'ombilic  ,
recevait ,  pendant  la  crise  convulsive ,  toutes  les
perceptions  des  sens  au  point  de  les  remplacer.  Si
Ton  parle  au  malade  en  touchant  l'épigastre  du
bout  du  doigt,  il  répond,  et  si  on  le  lui  com-
mande ,  il  ouvre  les  mains  de  lui-même  ;  si  Ton
place  un  corps  sur  l'épigastre ,  le  malade  en  décrit
la  forme ,  l'odeur ,  la  qualité ,  la  couleur.  Pendant
le  contaet  du  doigt ,  la  convulsion  va  en  diminuant
et  semble  disparaître  ;  mais  si  l'on  place  le  doigt
sur  le  cœur ,  la  convulsion  se  reproduit  et  dure
aussi  longtemps  que  le  doigt  conserve  cette  posi-
tion. Si  l'on  joue  de  la  flûte  en  touchant  l'épi-
gastre ,  le  malade  entend  la  musique  ,  et  lorsque ,
sans  interrompre  le  jeu  de  l'instrument,  le  doigt
quitte  un  instant  l'épigastre  pour  se  porter  vers
le  cœur  et  revient  immédiatement  à  l'épigastre ,
le  malade  demande  pourquoi  on  cesse  de  jouer
par  intervalle.

»  Les  expériences  ont  été  faites ,  dans  les  pre-
miers jours  de  septembre ,  en  présence  des  pro-
fesseurs et  des  étudiants  ;  elles  ont  excité  une  sur-
prise extrême.  »

J'ai ,  moi-même ,  vu  et  fait  constater  ce  phéno-


—  407  —

mène,  et  c'est  surtout  parmi  les  gens  les  plus
éclairés  que  je  prenais  mes  juges.

Il  y  a  une  année  au  plus ,  traitant  une  malade
somnambule ,  j'ai  pu  observer ,  pour  la  vingtième
fois  peut-être ,  le  phénomène  de  la  vision  sans  le
secours  des  yeux.  Une  foule  de  personnes  ont  été
témoins  de  cette  singularité ,  car  la  malade  se  prê-
tait avec  plaisir  à  ces  sortes  d'expériences.  Cet  état
de  sommeil  incompréhensible  cessa  au  bout  de
quelque  temps  avec  la  maladie  qui  l'avait  fait
naître ,  et  la  relation  entière  du  traitement  et  des
phénomènes  observés  n'ont  jamais  été  contredits.

Cette  malade ,  traitée  par  d'habiles  médecins  de
la  capitale ,  notamment  par  M.  Fouquier ,  ne  fut
guérie  que  par  le  magnétisme.  Le  sommeil  avait
lieu  au  bout  de  quelques  minutes  de  magnétisation.

Voici  comment ,  dans  son  somnambulisme,  elle
s'y  prenait  pour  exercer  son  sens  interne.

On  appliquait  sur  son  estomac  ce  qu'on  voulait
lui  faire  lire ,  en  ayant  soin  de  couvrir  le  papier
avec  la  main.  Bientôt  son  estomac  se  gonflait  d'une
manière  sensible,  et  elle  indiquait  d'abord  une
lettre ,  puis  une  autre ,  et  ainsi  de  suite  jusqu'à  la
fin  ;  mais ,  par  une  bizarrerie  inconcevable,  c'était
toujours  par  la  terminaison  des  mots  que  sa  lecture
avait  commencé  ,  et  on  était  obligé  de  les  recoin-


—  408  —

poser ,  mais  toutes  les  lettres  et  leur  valeur  étaient
parfaitement  exactes.

Elle  assurait  sentir ,  pendant  cette  opération  ?
la  présence  d'une  boule  dans  son  estomac ,  qui  la
fatiguait  beaucoup.  Interrogée  comment  elle
voyait ,  elle  ne  savait  nous  répondre  ;  ce  n'était
pour  elle  ni  voir  ni  sentir ,  mais  quelque  chose
entre  ces  deux  états.

Elle  portait  elle-même ,  au  centre  épigastrique ,
les  objets  qu'on  lui  donnait  à  percevoir.

Un  jour,  on  lui  remit  une  tabatière  bien  fer-
mée :  après  l'avoir  considérée  avec  attention ,  elle
nous  dit  que  cette  tabatière  contenait  dans  son  in-
térieur un  petit  papier  très-petit.  Tout  le  monde
ignorait  cette  particularité ,  car  la  boîte  n'avait  pas
encore  été  ouverte  depuis  sa  sortie  de  chez  le
marchand ,  et  la  personne  qui  venait  de  Tacheter
ne  s'était  nullement  préparée  à  une  expérience  ;
mais  la  somnambule ,  continuant  son  opération ,
dit  qu'elle  voyait  quelque  chose  d'écrit  sur  ce  petit
papier ,  elle  traça  avec  ses  doigts  les  chiffres  2  et  5  ;
on  ouvrit  la  boîte  et  on  trouva  effectivement  le  pa-
pier ,  grand  d'une  ligne  et  demie ,  et  dessus ,  les
deux  petits  chiffres  qu'elle  avait  assuré  devoir  s'y
trouver  (*).

(*)  «  Croyez-vous  que  l'ôme  ne  voie  que  par  les  yeux ,  et


—  409  —

Notre  étonnement  fut  on  ne  peut  plus  grand  ,
car  cette  expérience  ,  dont  le  hasard  seul  était
cause,  était  tout-à-fait  concluante  ;  pas  un  seul
doute  ne  pouvait  exister  sur  son  résultat.

Ce  n'est  pas  seulement  en  France  qu'on  ob-
serve ce  phénomène,  mais  partout  où  l'on  s'oc-
cupe du  magnétisme  animal.

Dans  un  écrit  très-curieux ,  imprimé  en  Alle-
magne il  y  a  quelques  années ,  on  trouve,  sur  la
même  faculté ,  des  faits  qui  ne  paraissent  pas  moins
concluants ,  et  ces  faits  sont  également  attestés  par
de  bons  observateurs  (*).

L'auteur  de  l'ouvrage  dont  nous  parlons,  et
témoin  oculaire  des  faits  qui  y  sont  contenus ,  a
joint  à  la  relation  qu'il  a  faite ,  celle  de  trois  mé-
decins distingués  qu'il  avait  fait  appeler  auprès
de  la  somnambule ,  et  ces  trois  relations  s'accor-
dent merveilleusement  avec  la  sienne.

Voici  quelques-uns  des  principaux  faits  de  vue
sans  le  secours  des  yeux.

»  qu'elle  soit  circonscrite  par  la  portée  de  nos  regards?  Celui  qui
»  croirait  de  la  sorte  serait  dans  une  grande  erreur.  »

Aurel.  Prudence.

O  Beaucoup  d'ouvrages  ont  paru  depuis  quelques  années,
mais  aucuns  n'ont  été  traduits  en  français  ;  plusieurs  le  méritent
cependant ,  et  pourraient  nous  éviter  des  recherches.


—  410  —

La  somnambule  voit  un  papier  écrit  par  M.  le
baron  de  Strombeck ,  elle  indique  que  cet  écrit
contient  deux  alinéa ,  et  combien  chaque  alinéa  a
de  lignes.

J'allai  chercher  le  papier,  ajoute  l'auteur,  je
comptai  les  lignes ,  et  je  frissonnai  comme  je  Tau-
rais  fait  à  la  vue  d'un  spectre.

La  même  extatique  voit  à  un  étage  supérieur ,
dans  la  chambre  de  M.  de  Strombeck ,  et  sur  son
bureau,  une  épreuve  de  son  imprimeur,  que  lui-
même  ne  savait  pas  être  apportée.

Elle  indique  la  place  de  plusieurs  objets  situés
derrière  elle ,  et  dont  on  avait  à  dessein  dérangé
secrètement  la  position.

La  malade  indique ,  à  la  minute ,  l'heure  que
marque  la  montre  du  docteur  Schmidt,  qui  ne  se
trouvait  d'accord  avec  aucune  de  celles  qui  étaient
dans  l'appartement.

Elle  indique  que  le  docteur  Marcard  a  de  l'ar-
gent sur  lui,  dans  une  bourse  longue,  verte  et
rayée,  telle  qu'on  n'en  portait  plus  depuis  long-
temps ;  ce  médecin  ne  portait  cette  bourse  sur  lui
que  depuis  quelques  jours ,  et  il  assurait  ne  l'avoir
jamais  tirée  de  sa  poche  hors  de  chez  lui.

Si  nous  ouvrons  l'ouvrage  de  Pétetin,  nous
trouvons  des  phénomènes  absolument  semblables  ;


—  411  —

et  ce  n'est  plus  sur  une  seule  personne  seulement
qu'on  les  constate ,  mais  sur  sept  femmes  toutes
tombant  en  catalepsie.

Une  de  ces  cataleptiques  distingue  successi-
vement plusieurs  cartes  que  Ton  avait  glissées
sous  sa  couverture  et  placées  sur  son  estomac;
elle  dit  l'heure  que  marque  une  montre  renfer-
mée dans  la  main  d'une  personne ,  et  reconnaît
une  médaille  antique  dans  la  main  d'une  autre
personne.

Un  autre  jour  la  même  malade  reconnaît  une
lettre  placée  sous  la  veste  de  Pétetin,  puis  une
bourse  qui  y  avait  été  glissée  par  un  incrédule ,
et  indique  le  nombre  de  pièces  d'or  et  d'argent
qui  se  trouvaient  de  chaque  côté  de  cette  bourse  :
à  la  suite  de  cette  dernière  expérience ,  elle  an-
nonce qu'elle  va  dire  successivement  ce  que  cha-
que personne  a  de  plus  remarquable ,  ce  qu'elle
fait  en  effet.  Elle  aperçoit  au  travers  d'un  paravent,
que  M.  Pétetin ,  en  sortant ,  prend  le  manteau  de
son  mari  pour  le  sien ,  et  le  fait  avertir  de  son
erreur.

Une  autre  malade  donnait  des  preuves  de  vision
sans  le  secours  des  yeux ,  non  moins  extraordi-
naires. Soumise  aux  expériences  de  plusieurs  per-
sonnes ,  elle  sut  reconnaître  un  petit  morceau  de


—  412  —

platine  renfermé  dans  du  papier,  une  boule  de
cuivre  cachée  dans  un  mouchoir ,  un  cachet  à  trois
faces  tenu  dans  la  main ,  et  distinguer  ce  qui  était
gravé  dessus  ;  sur  Tune  des  faces  était  une  devise
en  italien ,  écrite  en  si  petits  caractères  qu'il  fallut
à  Pétetin  une  grande  attention  pour  la  lire.  La
malade  désigna  aussi  deux  livres  placés  dans  la
poche  d'un  spectateur  ;  enfin  ,  elle  lut  une  ordon-
nance renfermée  dans  un  papier  cacheté,  et  dit
quel  en  était  le  contenu ,  une  once  de  quinquina
et  un  gros  de  valériane.

Le  docteur  Bertrand ,  qui  rend  compte  de  l'ou-
vrage de  Pétetin ,  fait  les  réflexions  suivantes  :

«  Si  Pétetin  n'a  pas  menti ,  dit-il ,  il  faut  fran-
chement reconnaître  que  les  malades  dont  il  a
consigné  l'histoire ,  avaient  la  faculté  d'acquérir  ,
sans  le  secours  des  yeux,  la  connaissance  de  la
forme  et  de  la  couleur  des  corps  ;  et  si  les  faits  qu'il
atteste  ne  sont  pas  vrais,  non-seulement  il  faut  qu'il
ait  menti ,  lui  en  particulier ,  mais  on  est  obligé
de  faire  la  même  supposition  relativement  aux
parents  de  ses  malades  ,  à  leurs  amis,  et  aux  mé-
decins ,  d'abord  incrédules ,  et  qui  ont  fini  par  se
déclarer  convaincus  :  or ,  je  ne  crains  pas  de  le
dire,  le  concours  d'un  aussi  grand  nombre  de
témoins  choisis  parmi  des  personnes  graves ,  éclai-


—  413  —

rées,  et  qui  n'avaient  aucun  intérêt  à  vouloir
tromper;  ce  concours,  dis -je,  pour  attester  des
faits  qui  ne  seraient  que  d'insipides  mensonges  7
offrirait  le  plus  singulier  phénomène  moral  ;  car
l'ouvrage  de  Pétetin  renferme  l'histoire  de  sept
somnambules ,  qui  toutes  ont  présenté  les  mêmes
phénomènes;  et  par  conséquent,  il  aurait  fallu
que  ce  merveilleux  concours ,  pour  une  imposture
inutile  et  pleine  d'effronterie ,  se  fût  sept  fois  re-
nouvelé ,  et  cela  est  impossible  à  supposer.  »

Il  y  a  peu  de  temps ,  Messieurs ,  je  ne  craignis
pas  de  m' exposer  à  convaincre  un  corps  savant  ?
de  la  réalité  du  phénomène  de  la  lucidité.  Je  con-
voquai un  grand  nombre  de  médecins  pris  dans  le
sein  de  l'Académie  de  médecine ,  je  demandai  que
les  expériences  fussent  faites  au  grand  jour ,  et  de
manière  à  ne  laisser  aucun  doute  sur  leurs  ré-
sultats.

Je  vais  vous  citer  quelques-unes  des  expériences
qui  furent  faites  dans  cette  circonstance.

Un  jeune  homme  magnétisé  par  moi  fut  aussitôt
endormi.  On  chercha  à  le  faire  lire ,  il  déchiffra
quelques  mots ,  mais  avec  difficulté.  Il  contempla
avec  plaisir  un  portrait  que  lui  présenta  le  pro-
fesseur Àdelon.

On  plaça  devant  lui  plusieurs  jetons ,  dont  un


—  414  —

avait  été  choisi  par  un  des  expérimentateurs  et
magnétisé  par  moi  ;  il  le  reconnut  chaque  fois  que
l'on  fit  cette  expérience.

De  deux  verres  d'eau  dont  un  était  magnétisé ,
il  prit  celui-ci  sans  hésiter,  quoiqu'on  les  eût
changés  de  place  de  manière  que  je  ne  susse  pas
moi-même  lequel  j'avais  touché.

Dans  cette  même  séance ,  le  somnambule  joua
à  l'écarté ,  successivement  avec  M.  Adelon,  et  avec
M.  Ampère,  membre  de  l'Académie  des  sciences.
Il  lui  arriva  par  moment  de  reconnaître  les  cartes
sans  qu'elles  fussent  retournées  ;  enfin ,  il  vit  plu-
sieurs fois  l'heure  à  la  montre  de  M.  Ampère  ;  le
cadran  retourné  de  manière  que  le  somnambule
ne  pût  rien  voir  que  le  boîtier ,  et  les  aiguilles
ayant  été  dérangées  sans  que  personne  ait  jugé  et
reconnu  leur  direction.

En  se  retirant ,  ces  Messieurs  me  manifestèrent
la  satisfaction  que  leur  avait  causée  des  expériences
qui  leur  semblaient  concluantes  sur  la  plupart
des  points.  Ils  parurent  désirer  être  de  nouveau
témoins  des  mêmes  expériences ,  et  je  n'eus  rien
de  plus  pressé  que  de  me  rendre  à  leur  invitation.

Dans  cette  nouvelle  séance,  à  laquelle  assis-
tèrent de  nouveaux  témoins  ,  le  somnambule  fut
endormi  en  moins  de  quatre  minutes ,  des  bougies


—  415  —

allumées  furent  tenues  à  deux  pouces  de  ses  yeux
pendant  tout  le  temps  des  expériences,  et  Ton
ne  put  jamais  apercevoir  le  moindre  mouvement
des  paupières  dont  les  cils  étaient  entrecroisés;
on  lui  ouvrit  les  yeux  de  force  et  il  ne  se  réveilla
point.  On  remarqua  que  la  prunelle  était  portée  en
Las  et  inclinée  vers  le  grand  angle  de  l'orbite.

Les  yeux  étant  hermétiquement  fermés ,  M.  Ribes
lui  présenta  un  catalogue  qu'il  tira  de  sa  poche  ;
le  somnambule,  après  quelques  efforts  qui  pa-
raissaient le  fatiguer ,  lut  très-distinctement  ces
mots  :  Lavater,  il  est  bien  difficile  de  connaître  les
hommes.  Ces  derniers  mots  étaient  imprimés  en
caractères  très-fins.

M.  Bourdois  tire  de  sa  poche  une  tabatière  sur
laquelle  était  un  camée  ,  encadré  en  or  ;  le  som-
nambule ne  put  d'abord  le  voir  distinctement  :  le
cadre  d'or  l'éblouissait,  disait- il  ;  quand  on  eut
couvert  le  cadre  avec  les  doigts ,  il  dit  voir  l'em-
blème de  la  fidélité  ;  pressé  de  dire  quel  était  cet
emblème ,  il  ajoute  :  je  vois  un  chien  ]  il  est  comme
dressé  devant  un  amour  ;  c'était  là  ,  en  effet ,  ce
qui  s'y  trouvait  représenté.

On  lui  montre  une  lettre  fermée,  il  ne  peut
rien  découvrir  du  contenu ,  il  suit  seulement  la
direction  des  lignes  avec  les  doigts  ;  mais  il  lit  fort


—  416  —

bien  l'adresse  quoiqu'elle  contienne  un  nom  fort
difficile,  à  M.  de  Rokenstroli.

Toutes  ces  expériences  ayant  fatigué  le  som-
nambule, on  le  laissa  reposer  un  instant.  Puis  on
lui  proposa  de  jouer  aux  cartes,  ce  qu'il  fit  avec  la
plus  grande  dextérité.  On  essaya  plusieurs  fois  de
le  tromper  en  jouant  une  carte  autre  que  celle  que
Ton  annonçait  ;  mais  toujours  il  reconnut  la  fraude,
il  en  était  de  même  pour  les  points  que  marquait
son  adversaire  ;  il  releva  plusieurs  fois  des  erreurs
que  ce  dernier  faisait  exprès  pour  exciter  la  saga-
cité du  somnambule.  Pendant  tout  ce  temps  on
n'avait  cessé  d'examiner  les  yeux  et  de  tenir
auprès  d'eux  une  lumière ,  et  toujours  on  les  vit
exactement  fermés.

Le  procès-verbal  constatant  les  faits  dont  je
viens  de  vous  donner  connaissance  a  été  dressé
et  signé  par  les  personnes  présentes  sans  aucune
réclamation ,  tant  l'évidence  des  faits  paraissait
grande.

Je  ne  veux  pas,  Messieurs ,  prolonger  des  récits
de  faits  qui  sont  tous  identiques;  je  vous  ai  cité
assez  de  témoignages  pour  vous  faire  croire  à
leur  possibilité  ;  car  s'ils  étaient  rejetés,  il  fau-
drait mettre  également  en  doute  les  phénomènes
de  la  nature ,  les  plus  positifs ,  les  plus  avérés  ;  et


—  417  —

notre  esprit  de  doute  a  des  bornes  lorsque  nous
avons  à  juger  des  phénomènes  physiques.  Nous
ne  pourrons  donc  récuser  les  effets  magnétiques,
puisqu'ils  ne  sortent  pas  du  domaine  des  choses
positives.

Sans  nous  faire  le  défenseur  du  somnambu-
lisme factice ,  nous  en  admettons  l'existence  et
reconnaissons  pour  vraies  toutes  les  merveilles  que
nous  avons  racontées  dans  plusieurs  leçons  de  ce
Cours.  La  découverte  s'en  est  faite ,  elle  ne  se
perdra  pas  :  le  temps  la  mûrira  ;  et  semblable
au  ruisseau  qui  ne  devient  limpide  qu'après  avoir
roulé  dans  les  sables  et  y  avoir  déposé  son  limon,
ainsi  le  mesmérisme,  roulant  à  travers  les  con-
tradictions de  l'intérêt ,  ou  à  travers  les  critiques
de  la  fausse  science ,  le  mesmérisme  déposera  tout
ce  que  la  jalousie  lui  a  suscité  d'ennemis,  tout  ce
qu'elle  lui  a  prêté  de  ridicules ,  tout  ce  qu'elle  lui
a  supposé  de  dangers  ;  et,  épuré  par  le  temps ,  il
renaîtra  dans  tout  l'éclat  dont  est  susceptible  une
si  belle  découverte  ;  les  passions  qui  l'ont  pour-
suivi s'éteindront ,  et,  forcée  à  se  taire,  la  postérité
accueillera  avec  empressement  tous  les  secours
dont  on  se  refuse  à  reconnaître  aujourd'hui  tous
les  avantages.

27


—  418  —

Messieurs ,  on  a  cherché  la  cause  du  somnam-
bulisme naturel  dans  la  dépravation  d'une  des
quatre  humeurs  fondamentales.  Dans  l'état  du
cerveau  ,  on  a  cru  reconnaître  la  cause  immédiate
du  somnambulisme  dans  la  tension  ou  la  rigidité
des  fibres  de  cet  organe.

Sennert  voulait  en  trouver  la  source  dans
l'action  d'une  vapeur  narcotique  qui  assoupissait
les  sens.

Musitan  s'appropria  cette  idée  en  l'étendant,
et  crut  trouver  l'explication  naturelle  du  somnam-
bulisme dans  l'existence  d'une  vapeur  semblable
à  celle  qui  agite  les  gens  ivres.  Mais  on  s'aper-
çoit combien  toutes  ces  explications  sont  peu  satis-
faisantes.

Dans  le  16e  siècle  on  donnait  le  nom  de  mal-
baptisés aux  somnambules  ,  parce  qu'on  croyait
que  cette  affection  avait  sa  source  dans  l'oubli  de
quelque  parole  sacramentale ,  ou  d'une  autre  cé-
rémonie ,  lorsque  le  prêtre  les  baptisait.

Horstius  ne  fait  pas  difficulté  d'admettre  dans
le  somnambulisme  plusieurs  phénomènes  hyper-
physiques  ou  divins ,  parmi  lesquels  il  compte  un
esprit  plus  pénétrant,  une  intelligence  plus  élevée
dans  les  somnambules  que  dans  les  gens  éveillés.


—  419  —

Mais  tout  cela  ne  dit  pas  quelle  est  la  cause  du
somnambulisme.

Cet  état  paraît  être  une  modification  du  som-
meil. Il  n'y  a  pas  de  somnambulisme  sans  som-
meil.

L'on  pourrait  même  ajouter  qu'il  n'y  a  pas  de
sommeil  sans  somnambulisme ,  et  que  tout  homme
est  né  somnambule.

Cette  proposition,  qui  paraît  un  paradoxe ,  n'est
pas  moins  incontestable ,  pourvu  qu'on  ne  se  presse
pas  de  donner  trop  d'extension  au  terme  de  som-
nambule. Le  sommeil  parfait  est  un  temps  de  repos
pendant  lequel  les  sensations  sont  réduites  à  un
état  de  concentration  qui  ne  laisse  paraître  au-
dehors  aucun  autre  signe  de  vie  que  la  respiration
et  le  mouvement  du  pouls.

Le  sommeil  imparfait  est  celui  où  cette  concen-
tration n'est  pas  complète,  de  manière  qu'il  laisse
encore  quelques  accès  au  jeu  extérieur  des  or-
ganes. Il  est  rare  qu'on  jouisse  de  la  première
espèce  de  sommeil.

Dans  le  sommeil  le  plus  profond  et  le  plus  heu-
reux ,  la  personne  endormie  conserve  une  portion
de  veille.

Le  commun  des  hommes  pousse  plus  loin  le
somnambulisme ,  puisqu'il  y  a  une  infinité  de  per-


—420  —

sonnes  qui  parlent  en  dormant ,  font  des  gesticula-
tions ,  tiennent  des  discours  d'une  longue  étendue,
adressent  la  parole  à  ceux  dont  elles  se  croient  en-
vironnées. (*)

Ces  singularités  sont  si  ordinaires  ,  qu'il  n'y  a
presque  pas  de  famille  où  l'on  n'en  rencontre
quelques  exemples.

Hippocrate  l'a  reconnu,  et  s'exprime  à  ce  sujet
en  termes  formels.

Aristote  en  fait  aussi  mention  d'une  manière
non  moins  précise  :  Sunt  enim  qui  dormientes  et
ambulent,  videntes  comodo  quo  vigilant.

Galien,  qui  avait  refusé  de  croire  à  l'existence
du  somnambulisme,  en  fut  convaincu  par  sa  propre


(*)  «  Dans  un  de  mes  rêves ,  dit  Foliaire ,  je  soupais  avec
»  M.  Tour  on ,  qui  faisait  les  paroles  et  la  musique  des  vers  qu'il
»  nous  chantait.  Je  lui  fis  ces  quatre  vers  dans  mon  soDge  :

»  Mon  cher  Touron,  que  tu  m'enchantes,
»  Par  la  doueeur  de  tes  accents  !
»  Que  tes  vers  sont  doux  et  coulants!
»  Tu  les  fais  comme  tu  les  chantes.

»  Dans  un  autre  rêve,  je  récitais  le  premier  chant  de  la  Hen-
»  riade  tout  autrement  qu'il  n'est  ;  je  rêvais  qu'on  nous  disait  des
»  vers  à  souper  :  quelqu'un  prétendait  qu'il  av^ait  trop  d'esprit;
»  je  lui  répondis  que  les  vers  étaient  une  fête  qu'on  donnait  à
»  l'âme ,  et  qu'il  fallait  des  ornements  dans  les  fêtes.  »


—  421  —

expérience ,  lorsqu'il  lui  arriva  de  dormir  en  mar-
chant pendant  la  nuit.

Diogène  Laërce  rapporte  dans  la  vie  de  Pir-
rhon ,  que  le  philosophe  Théon  se  promenait  en
dormant ,  et  qu'un  esclave  de  Périclès  se  levait  au
milieu  de  son  sommeil,  et  parcourait  les  toits  tout
endormi.

Lorsque  le  somnambulisme  acquiert  quelques
nuances  de  plus ,  il  produit  des  choses  extraordi-
naires.

C'est  alors  que  Ton  voit  le  dormeur  écrire,  tra-
vailler ,  ouvrir  les  portes  ,  etc.

Ce  qui  nous  ramène  à  cette  proposition ,  que
tout  dormeur  est  en  somnambulisme  commencé ,
que  quiconque  se  livre  au  sommeil ,  est  dans  un
état  prochain  du  somnambulisme ,  qui  doit  se  dé-
velopper d'une  manière  plus  ou  moins  frappante ,
en  raison  de  la  constitution  physique  du  dormeur,
de  la  nature  de  la  maladie ,  etc.

De  là,  il  est  aisé  de  concevoir  qu'un  malade
déjà  porté  ,  ou  par  tempérament,  ou  par  la  nature
de  sa  maladie,  à  un  somnambulisme  un  peu  pro-
noncé ,  est  susceptible  de  recevoir,  avec  le  sommeil
magnétique ,  une  plus  grande  détermination  vers
le  somnambulisme;  que  le  somnambulisme  soit
salutaire  ou  non ,  toujours  est-il  vrai  qu'il  est  une


—  422  —

des  dépendances  du  sommeil ,  qu'il  s'introduit
avec  lui,  et  qu'il  doit  par  conséquent  se  développer
plus  ou  moins ,  et  c'est  ce  que  nous  voulions  établir.

Je  vous  ai  fait  connaître  toutes  les  nuances  du
sommeil  magnétique  et  naturel.

Ce  sont  ces  merveilles  qu'il  me  reste  à  rendre
concevables,  mais  il  est  des  problèmes  qu'on  ne
peut  résoudre  qu'à  la  faveur  de  suppositions  ;  les
conséquences  que  l'on  en  tire,  si  elles  sont  justes,
découvrent  l'inconnu  ;  et  la  solution  est  admise,
si  les  suppositions  dont  elles  dérivent  peuvent  être
rigoureusement  démontrées.

Voici  les  explications  que  des  magnétiseurs
modernes  ont  hasardées  pour  rendre  raison  des
effets  du  magnétisme  animal.  Ils  sont  loin  de
donner  pour  fondées,  dans  tous  leurs  points ,  ces
explications  ;  ils  pensent  même  que  plusieurs  sont
erronées  ;  mais  les  erreurs  se  rectifieront  à  me-
sure que  l'on  avancera  dans  la  science  ,  et  que  de
nouveaux  faits  viendront  l'éclairer.

Théorie  des  magnétiseurs  actuels.

«  Nous  pensons ,  ont-ils  dit ,  que  tous  ces  phé-*
»  nomènes  appartiennent  au  système  nerveux,  dont
»  toutes  les  fonctions  ne  nous  étaient  point  en-
»  core  connues;  que  c'est  à  une  modification,  à


—  425  —

\>  une  extension  de  ce  système  et  de  ses  propriétés,
»  qu  on  doit  attribuer  les  effets  dont  nous  parlons.

»  Dans  l'état  actuel  de  la  science ,  tout  porte
»  à  considérer  le  cerveau  comme  un  organe  sé-
»  crétant ,  une  substance  particulière  dont  la
»  propriété  principale  est  de  transmettre  ou  de
»  recevoir  le  vouloir  et  le  sentir.  Cette  substance ,
»  quelle  qu'elle  soit ,  paraît  circuler  dans  les
»  nerfs,  dont  quelques-uns  sont  consacrés  au
»  mouvement  (  à  la  volonté  )  ;  ceux-là  partent  de
»  l'encéphale  ou  de  ses  dépendances ,  et  vont  se
»  rendre  aux  extrémités  ,  les  autres  au  sentiment  ;
»  ceux-ci  vont  se  rendre  à  l'encéphale  :  les  pre-
»  miers  sont  actifs  et  les  seconds  passifs.

»  On  peut  aujourd'hui  regarder  ces  proposi-
»  tions  comme  démontrées.

»  Lorsque  nous  voulons  mouvoir  un  membre ,
»  notre  cerveau  envoie  au  muscle  destiné  à  exé-
»■  cuter  ce  mouvement  une  certaine  quantité
»  d'agent  nerveux  qui  détermine  la  contraction
»  musculaire  ;  cette  transmission  se  fait  au  moyen
»  d'un  nerf  que  l'anatomie  démontre;  et  si  nous
»  le  coupons,  ou  si  nous  en  faisons  la  ligature,
»  il  nous  devient  impossible  d'exécuter  le  mou-
»  vement,  il  y  a  paralysie.  Le  même  phénomène
»  a  lieu  pour  les  nerfs  du  sentiment  ;  si  on  les


—  424  —

»  détruit,  la  sensibilité  est  anéantie  dans  la
w  partie  d'où  ils  procèdent.  Ces  faits ,  connus  de
))  temps  immémorial ,  sont  incontestables  et  géné-
))  ralement  adoptés.  Ils  avaient  fait  penser  que  la
»  fonction  de  l'innervention  était  une  véritable
»  circulation.  Il  y  avait  des  vaisseaux  nerveux
»  afférents  ,  c'étaient  ceux  de  la  volonté  ;  il  y  en
»  avait  d'efférents ,  c'étaient  ceux  de  la  sensibilité.

»  Les  travaux  récents  de  M.  Bogros ,  semblent
»  prouver  matériellement  ce  que  le  raisonnement
»  avait  fait  admettre.

»  Mais  de  quelle  nature  est  cet  agent  ?  Les  nou-
»  veaux  travaux  de  Messieurs  Prévost  et  Dumas
»  portent  à  croire  que  cet  agent  a  la  plus  grande
»  analogie  avec  le  fluide  électrique.  Ces  physio-
»  logistes  ont  démontré  que  la  contraction  mus-
»  culaire  était  le  résultat  d'une  véritable  commo-
)>  tion  électrique.

»  Le  savant  professeur  Béclard  assurait,
»  qu'ayant  mis  à  nu  ,  et  coupé  un  nerf  d'un  assez
»  gros  volume  sur  un  animal  vivant,  il  avait
»  fait  souvent  dévier  le  pôle  de  l'aiguille  aiman-
»  tée ,  en  mettant  en  rapport  ce  nerf  et  cette
»  aiguille.

,  »  Tout  le  monde  sait  que  le  galvanisme ,  sub-
»  stitué  à  l'influence  nerveuse ,  fait  contracter  les


—425  —

»  muscles  qu'on  soumet  à  son  action.  L'on  sait
»  comment  Galvani  et  Volta  virent  et  prouvèrent
»  l'existence  d'un  fluide  particulier ,  que  plus
»  tard  on  a  reconnu  pour  être  le  même  que  l'élec-
)>  tricité.

»  L'on  sait  aussi  que  certains  animaux  ont  la
y»  singulière  propriété  de  sécréter,  au  moyen
»  d'un  appareil  que  la  nature  a  disposé  pour
»  cela ,  une  grande  quantité  de  fluide  électrique  ,
»  avec  lequel  ils  donnent  de  fortes  commotions  ;
»  commotions  quelquefois  si  violentes,  qu'elles
»  peuvent  tuer ,  à  une  certaine  distance  ,  d'autres
»  poissons  ,  ou  même  des  hommes.

»  La  gimnote  électrique  ,  le  silurus  electricus ,
»  le  tetraodon ,  le  torpédo  unimaculata  ,  marmo-
»  rata ,  et  beaucoup  d'autres,  possèdent  cette
^  faculté.

»  On  est  parvenu  à  apprécier  la  quantité  et  la
»  qualité  de  leur  fluide  électrique ,  au  moyen
»  d'électroscopes  et  d' électromètres  très-sensibles  ;
»  on  s'est  assuré  que  ce  fluide  était  sécrété  par
»  le  cerveau  de  ces  animaux,  puisqu'en  enle-
»  vant  celui-ci,  ou  les  nerfs  qui  se  rendent  à
d  l'appareil ,  on  anéantissait  les  effets  électriques ,
»  ce  qui  n'avait  pas  lieu  en  enlevant  les  organes
»  de  la  circulation.


—  426  —

»  Ainsi ,  il  est  bien  démontré  que ,  dans  quel-
»  ques  animaux,  le  cerveau  sécrète  du  fluide
»  électrique  ;  que  la  contraction  musculaire  peut
»  avoir  lieu  par  un  excitant  électrique ,  etc.  ;
»  considérations  qui  nous  font  fortement  présu-
»  mer  que  l'agent  nerveux  est  du  fluide  électri-
»  que ,  ou  un  fluide  ayant  avec  celui-ci  une
»  grande  analogie.

»  Nous  passons  sous  silence  les  preuves  que
»  Ton  pourrait  tirer  de  l'acupuncture  et  du  per-
»  kinisme.  »

Vous  le  voyez,  Messieurs,  toutes  ces  probabilités
sont  puissantes ,  et  peuvent  faire  admettre  la  cir-
culation d'un  agent  nerveux.  (*)

«  Mais  cet  agent  ne  s'arrête  pas  aux  muscles  ou
»  à  la  peau,  il  s'élance  encore  au  dehors  avec

(*)  J'ai  toujours  été,  je  l'avoue  ,  très-porté  à  penser  que  l'é-
lectricité modifiée  par  l'action  vitale ,  est  l'agent  invisible  qui

parcourt  sans  cesse  le  système  nerveux

Cabanis.

Les  êtres  organisés,  et  spécialement  le  corps  de  l'homme,
composés  par  l'assemblage  d'un  grand  nombre  de  substances
hétérogènes  en  contact ,  nous  présentent  de  véritables  appareils
électriques  compliqués ,  dans  lesquels  le  principe  dont  les  nerfs
sont  les  conducteurs ,  semble  agir  d'une  manière  analogue  à
celle  de  l'électricité.

Physiologie  de  Kicherand,t.  2 ,  p.  263.


—  427  —

»  une  certaine  force ,  et  forme  ainsi  une  véritable
»  atmosphère  nerveuse ,  une  sphère  d'activité
»  absolument  semblable  à  celle  des  corps  élec-
j»  trisés.  »

Cette  opinion  est  celle  des  plus  habiles  physio-
logistes de  nos  jours ,  Reil ,  Autenrieth ,  et  M.  de
Humboldt.

Dès  lors  ,  tous  les  phénomènes  du  magnétisme
nous  semblent  susceptibles  d'une  explication  plau-
sible.

L'atmosphère  nerveuse,  active,  du  magné-
tiseur ,  augmentée  sans  doute  par  l'impulsion  que
lui  donne  sa  volonté ,  «  se  mêle  ,  se  met  en  rap-
j>  port  avec  l'atmosphère  nerveuse,  passive  de  la
»  personne  magnétisée ,  »  et  vient  augmenter  cette
dernière,  à  tel  point,  que  dans  certains  cas,  il
semble  y  avoir  une  véritable  saturation  du  système
nerveux ,  susceptible ,  lorsqu'il  y  a  excès ,  de  se
mettre ,  par  des  décharges ,  en  équilibre  avec  les
corps  ambiants  ;  et  l'on  ne  pourrait  expliquer ,  par
une  autre  hypothèse,  les  secousses  qu'éprouvent
par  fois  les  magnétisés.

Le  système  nerveux  du  magnétisé,  ainsi  in-
fluencé ,  et  éprouvant  des  modifications  en  raison
de  sa  sensibilité  particulière,  expliquerait  toutes
les  perturbations  que  l'on  observe,  et  rendrait


—  428  —

parfaitement  raison  de  la  communication  des  dé-
sirs ,  de  la  volonté ,  des  pensées  même  de  celui
qui  magnétise.

«  Ces  désirs ,  cette  volonté ,  étant  des  actions  du
»  cerveau ,  celui  -  ci  les  transmet  au  moyen  des
5)  nerfs  jusqu'à  la  périphérie  du  corps  et  au-delà.  »
Et  pourquoi  ce  principe  ne  conserverait  -  il  pas
chez  le  magnétisé  quelques-unes  de  ses  propriétés  ?
C'est  ce  que  nous  croyons  en  particulier.

«  Dans  cet  aperçu ,  nous  n'avons  peut  -  être  pas
»  dévoilé  le  vrai  mécanisme  de  la  production  des
))  effets  magnétiques.  Cependant  notre  hypothèse,
)>  qui  ne  s'éloigne  pas  beaucoup  des  faits  physio-
))  logiques  et  physiques  généralement  adoptés ,
»  expliquerait  d'une  manière  assez  satisfaisante  la
)>  majeure  partie  des  innombrables  effets  que  pro-
)>  duit  ce  que  l'on  appelle  le  magnétisme  animal  3
»  et  peut-être  sera-t-on  conduit  un  jour ,  par  cette
»  voie ,  à  la  révélation  complète  des  mystères  les
»  plus  admirables  de  la  vie  animale.  »

Cette  explication  est  due  en  partie  au  docteur
Rostan ,  médecin  fort  estimable  ;  mais ,  Messieurs ,
on  peut  dire  dès  à  présent  qu  elle  n'est  pas  en-
tièrement fondée  :  le  magnétisme  a  une  autre  ma-
nière de  procéder  ?  un  autre  mode  d'action  ;  et


—  429  —

d'ailleurs ,  le  magnétisme  n'est  pas  le  somnambu-
lisme. (*)

Mais  cependant ,  d'après  tout  ce  qui  précède ,


(*)  Dès  qu'on  admet  dans  les  volontés  créées  une  puissance
d'agir  sur  les  corps  et  de  les  remuer ,  il  est  impossible  de  lui
donner  des  bornes ,  et  cette  puissance  est  indéfinie.  En  effet  :
«  Dans  le  mesmérisme ,  l'instinct  animal  monte  au  plus  haut
»  degré  admissible  dans  ce  monde.  Le  clairvoyant  est  donc  un
»  pur  animal ,  sans  aucun  mélange  matériel  ;  ses  opérations  sont
»  celles  d'un  esprit.  11  est  semblable  à  Dieu  ;  son  regard  pénètre
»  tous  les  secrets  de  la  nature.  Si  son  attention  se  fixe  sur  des
»  objets  de  ce  monde,  sur  sa  maladie,  sa  bien-aimée ,  ses  amis ,
»  ses  parents  ,  ses  ennemis  ;  en  esprit ,  il  les  voit  agir ,  il  pénètre
»  les  causes  et  les  suites  de  leurs  actions  ;  il  devient  médecin,
»  prophète  ,  devin ,  etc.  »

Ocken,  Instructions  sur  la  Philosophie  de  la  nature.

«  Les  facultés  des  somnambules  sont  des  mystères  qui  ne  pour-
ront jamais  être  expliqués  par  des  moyens  humains.  Indiquer
des  remèdes  convenables  pour  opérer  les  effets  qu'on  désire,
n'avoir  dans  son  état  de  veille  la  connaissance  d'aucun  de  ces
remèdes ,  ni  même  des  mots  qui  servent  à  les  désigner  \  dé-
couvrir, à  l'instant  qu'on  y  porte  sa  vue  ,  ce  qui  se  passe  dans
des  pays  éloignés,  en  détailler  toutes  les  particularités,  com-
poser ou  exécuter ,  dans  ce  sommeil  des  sens ,  des  œuvres  que
l'on  serait  incapable  de  faire  dans  l'état  organique  de  veille
ordinaire  ;  ces  exploits  merveilleux  de  l'âme  humaine ,  cette
universalité  de  connaissances ,  cette  grande  puissance  de  vou-
loir ,  à  quelle  cause  les  attribuer ,  sinon  à  celui  qui  possède  en
lui-même  l'universalité  de  la  puissance  souveraine ,  et  qui  peité
en  départir  un  rayon  à  qui  jl  lui  plaît?*


—  430  —

on  peut  reconnaître  que  le  magnétisme  n'est  pas
un  remède  contre  nature ,  qu'il  est  au  contraire
la  nature  elle-même ,  la  nature  augmentée  et  di-
rigée y  la  nature  en  plus.

. — jir^v-rBB-

Messieurs,  je  ne  me  suis  pas  appesanti  dans  ce
Cours  sur  une  multitude  de  phénomènes  que  pré-
sentent le  magnétisme  et  le  somnambulisme.  Je
n'ai  voulu  que  vous  donner  le  goût  de  l'étude  de
celte  découverte,  en  vous  signalant  les  phéno-
mènes merveilleux  qui  s'offrent  à  l'observation  de
celui  qui  cherche  à  les  connaître  et  à  les  faire
naître,  et  vous  faire  juge  des  raisons  de  ceux  qui
se  refusent  à  tout  examen.  Si  j'ai  gardé  le  silence
sur  beaucoup  de  phénomènes  magnétiques  ,  con-
nus peut-être  par  quelques-uns  d'entre  vous  ,  ce
n'est  pas  que  j'ignore  leur  existence  ;  mais  comme
ces  phénomènes  semblent  sortir  du  cercle  que  nous
nous  sommes  tracé,  nous  avons  jugé  prudent
de  ne  pas  vous  en  entretenir,  attendant  pour  cela
que  la  croyance  au  magnétisme  soit  plus  généra-
lement répandue ,  et  que  plus  d'hommes ,  dans  le
silence  du  cabinet.,  aient  médité  sur  ses  résultats.

Mais  ma  réserve  ne  doit  pas  vous  empêcher
d'examiner  ;  loin  de  là ,  elle  doit  vous  faire  entre-
voir une  mine  féconde ,  qui ,  bien  exploitée ,  en-


—  451  —

rîchira  la  science ,  car  tout  n'est  pas  découvert  en
magnétisme ,  nous  ne  possédons  pas  même  toutes
les  découvertes  faites  en  des  temps  antérieurs.

Je  vous  ai  signalé  les  écueils  qui  vous  atten-
daient dans  cette  étude.  Vous  pourrez  maintenant
les  éviter  et  faire  de  plus  rapides  progrès  sans
compromettre  la  santé  des  individus  confiés  à  vos
soins ,  et  sans  être  alarmés ,  vous-mêmes  3  sur  les
suites  de  vos  explorations.

Si  vous  ne  magnétisez  que  pour  guérir ,  rap-
pelez-vous encore  que  le  magnétisme  peut  de-
venir entre  vos  mains  un  instrument  rival  de  la
nature ,  portant  dans  l'économie  animale  un  trou-
ble qui  favorise  le  retour  des  crises  que  la  méde-
cine ordinaire  ne  saurait  produire  ;  Hippocrate
lui-même  en  avait  désespéré  :  ce  grand  homme  a
bien  trouvé  et  décrit  la  marche  des  crises  dans  les
maladies  aiguës  ;  mais  il  s'est  arrêté  là.  Dans  ces
maladies ,  dit-il ,  la  nature  seule  guérit.  Elle  a  de
la  force ,  elle  fait  elle-même  la  plus  grande  partie
de  l'ouvrage  :  il  n'y  a  qu'à  l'aider  ;  mais  dans  les
maladies  chroniques ,  il  ne  vit  que  les  bornes  de
son  art.  En  effet /les  retours  périodiques  y  sont
trop  variés  et  trop  incertains  pour  être  saisis ,  trop
longs  et  trop  compliqués  pour  être  étudiés ,  trop
faibles  pour  être  aperçus.  Tandis  que  la  nature  ne


—  452  —

fait  que  des  efforts  insuffisants  pour  retourner  à  la
vie ,  elle  ajoute  chaque  jour  un  autre  pas  à  ceux
qu'elle  a  déjà  faits  vers  la  mort.  Toujours  traînants,
toujours  languissants ,  nous  nous  voyons  mourir
sans  savoir  comment  nous  mourons.  Aussi,  dans
ces  cas  malheureux  et  trop  fréquents ,  Hippocrate
défendait-il  expressément  les  remèdes  et  ne  pres-
crivait-il que  régime ,  exercice ,  hains ,  frictions  et
patience.  Depuis  sa  mort  rien  n'a  été  ajouté  à  la
médecine.  Par  sa  découverte ,  Mesmer  aura  porté
le  système  des  crises  dans  le  champ  des  maladies
chroniques ,  ce  dont  Hippocrate  avait  désespéré.
Nous  voyons  en  effet  que  l'agent  magnétique,  ren-
forçant la  nature ,  accélère  et  redouble  ses  efforts,
et  la  force  à  reprendre  une  marche  progressive
vers  un  retour  à  la  santé.  Tous  les  effets  magné-
tiques nous  prouvent  cette  vérité  et  quelle  plus
grande  preuve  peut  en  exister  pour  nous  que  de
Voir  successivement  disparaître  les  affections  sym-
pathiques déterminées  par  la  maladie  principale;
de  voir  se  localiser  cette  dernière ,  devenue  bientôt
après  le  foyer  d'une  action  particulière  qui  tend
sans  cesse  à  sa  destruction.

Ainsi,  on  peut  le  dire  avec  certitude,  le  ma-
gnétisme employé  comme  moyen  de  traitement
est , en  dernier  résultat , V action  constante  de


—  435  —

la  force  qui  conserve ,  sur  la  cause  qui  détruit.
Faisons  donc ,  Messieurs ,  que  le  magnétisme ,
qui  est  aujourd'hui  le  dernier  moyen  de  guérison
réservé  à  l'homme  souffrant ,  en  devienne  le  pre-
mier. Nous  suivrons  l'indication  de  la  nature  et
nous  aurons  bien  mérité  de  nos  semblables.


FIN.


2S


%


—  435


TABLE


Contenant  les  Noms  des  Personnes  nommées  dans  cet
Ouvrage  *


Apollonius  de

Gilbert.

Robert  Boyle.

Thyane.

Léon  Suavus.

Gracian.

Périclès.

Rumélius Phara-

Benhanas.

Plutarque.

moud.

Kircher.

Galien.

Digby.

J.-B,  Porta.

Ammien-Marcellin.

Crollius.

Coclès.

Solin.

Bartholin.

Wîrdig.

L'empereur Valens.

Anman.

Maxwell.

Pyrrhus.

Loysel.

Stahl.

Vespasien.

Dolé.

Ferdinand Santa-

Platon.

Gaffarel.

nelli.

Pythagore.

Arnaud de Ville-

Grégoire de  Tours.

Aristote.

neuve.

Aurélius ,  évêque  du

Jamblique.

Pierre  Pomponace.

Puy.

Denarius.

Avicène.

Charon.

Aurel.  Prudence.

Corneille  Agrippa.

L'abbé de  Saint-

Hippocrate.

Nicolas  de  Luques.

Pierre.

Tertullien.

Laurent  Strause.

Sennert.

Diogène  Laërce.

Pierre  Borel.

M  usitan.

Pyrrhon.

Cte  de  Hasprug.

Horstius.

Vanhelmont.

Philippe  Ief .

Jourdain  Guibelet.

Valentin.

Edouard  le  Confes-

Ocken.

Gassener.

seur.

Cabanis.

Gretereck.

Goclénius.

Richerand.

Paracelse.

Robert  Flud.

Mesmer.

Mauduyt.

Fariat.

Deslong.

Andry.

Deleuze.

Bailly.

Caille.

Bertrand.

Bory.

Varnier.

Rostan.

Franklin.

Fournel.

Georget.

Jussieu.

Donglé.

Ferrus.

Lavoisier.

Puységur.

Lhullicr  Winslow.

-  kZâ  -


Chardel ,  député.

B.0B  Massias.

RobOam.

Chardel  , médecin.

Pétetin.

Dumas.

Delpit.

Despine.

Francœur.

Le  comte  de  Lutzel-

bourg.
Barbarin.

Tardit  de  Montravel,
Montferrier.
Segretier.
Desèze.
Montègre^
Touret.
Husson.
Fouquier.

Gueneau  de  Mussy.
Itard.
Thillaye.


Marc.

Reuss.

Guersent.

Laewentaî.

Récamier.

Eshenmeier.

Fillassier.

Le  comte  de  B.

B.onf  Dhénin.

Brivasac.

Bouillaud.

Larieu.

Virey.

Roc.

Broussais.

Sauvage  de  Lacroix,

Frappart.

Cloquet.

Cuvier.

Pailloux.

Laplace.

Bricheteau.

Provost.

Delens.

De  Humbeld.

Esquirol.

Bouillet.

Margue.

Ampère.

Jozwik.

Adelon.

Pelletan.

Frenel.

Andral.

Guérard.

BourdoiSv

Petel.

Ribes.

Bautier.

Foissac.

Schmidt.

Chapelain.

Marcard.

B.on  de  Strombeck.

NOMS  des  Somnambules  mentionnés i


M.  de  Pont  le  Roi.
Catherine  Samson.
Starin.


Cazot.
Petit.
Caroline


Baudoin.


Mlle.  Lacotn*.
Pétronille  Leclerc.
Louise  Leroy.


RAPPORT


SUR LES


FAITES  PAR


LA  COMMISSION  DE  L'ACADÉMIE  ROYALE  DE  MÉDECINE,

Lu  dans  les  séances  des  21  et  %8juin  1851.


Je  ne  pouvais  donner  plus  de  valeur  à  ce  traité
qu'en  y  joignant  une  copie  du  rapport  de  l'Acadé-
mie royale  de  médecine.  L'exemplaire  qui  m'a
servi  m'avait  été  remis  par  les  membres  de  la
commission ,  quelques  jours  après  la  lecture  qui
en  fut  faite  en  séance  publique.

La  science  du  magnétisme  a  fait  bien  des  pro-
grès depuis  cette  époque ,  et  bientôt  sans  doute
MM.  de  l'Académie  regretteront  amèrement  de
n'avoir  pas  suivi  le  conseil  du  président  de  la  com-
mission, M.  Husson.  Cet  homme  distingué  solli-
citait avec  ardeur  l'Académie de  s'emparer  au


plus  tôt  de  cette  découverte  avant  qu'elle  n'eût  pé-
nétré dans  les  masses  ;  on  n'écouta  pas  un  aussi
sage  avis,  l'entêtement  et  l'orgueil  ont  prévalu  sur
la  raison ,  et  aujourd'hui  on  pourrait  dire  aux  mé-
decins ce  mot  devenu  fameux  :  il  est  trop  tard.  La
vérité  en  effet  ne  peut  plus  être  mise  sous  le  bois-
seau, elle  va  parcourir  le  monde,  folle  d'abord,
car  elle  est  trop  jeune  et  trop  forte  pour  être  sage ,
mais  elle  reviendra  ensuite  au  lieu  d'où  elle  fut
classée  pour  y  rentrer  en  maîtresse.


RAPPORT


SUR LE


saè@sîa®aiMa


%


Messieurs  ,

Plus  de  cinq  ans  se  sont  écoulés  depuis  qu'un  jeune  médecin,
M.  Foissac,  dont  nous  avons  eu  de  fréquentes  occasions  déjuger
le  zèle  et  l'esprit  observateur,  crut  devoir  fixer  l'attention  de  la
section  de  médecine  sur  les  phénomènes  du  magnétisme  ani-
mal. Il  lui  rappela  que  le  rapport  fait  en  1784,  par  la  Société
royale  de  médecine,  avait  trouvé,  parmi  les  commissaires  char-
gés des  expériences,  un  homme  consciencieux  et  éclairé  qui
avait  publié  un  rapport  contradictoire  à  celui  de  ses  collègues;
que,  depuis  cette  époque,  le  magnétisme  avait  été  l'objet  de
nouvelles  expériences,  de  nouvelles  recherches;  et,  si  la  section
le  jugeait  convenable ,  il  proposait  de  soumettre  à  son  examen
une  somnambule  qui  lui  paraissait  propre  à  éclairer  une  ques-
tion que  plusieurs  bons  esprits  de  France  et  d'Allemagne  re-
gardaient loin  d'être  résolue,  bien  qu'en  1784,  l'Académie  des
sciences  et  la  Société  royale  de  médecine  eussent  prononcé
leur  jugement  contre  le  magnétisme.

Une  commission  composée  de  Messieurs  Adelon,  Burdin
aîné,  Marc,  Pariset,  et  moi,  fut  chargée  de  vous  faire  un  rap-
port sur  la  proposition  de  M.  Foissac.

Ce  rapport,  présenté  à  la  section  de  médecine  dans  sa  séance
du  15  décembre  1825,  concluait  à  ce  que  le  magnétisme  fût
soumis  à  un  nouvel  examen  ;  cette  conclusion  donna  lieu  à  une
discussion  animée  qui  se  prolongea  pendant  trois  séances  ,
les  10  et  24  janvier  et  14  février  1826.  La  commission  répondit
dans  celte  dernière  séance  à  toutes  les  objections  dont  son  rap-


—  442  —

port  avait  été  l'objet;  et  dans  la  même  séance,  après  une  mûre
délibération,  après  le  mode  jusqu'alors  inusité  en  matière  de
science,  d'un  scrutin  individuel,  la  section  arrêta  qu'une  com-
mission spéciale  serait  chargée  d'examiner  de  nouveau  les  phé-
nomènes du  magnétisme  animal.

Cette  nouvelle  commission  composée  de  MM.  Bourdois,
Double,  Itard,  Gueneau  de  Mussy,  Guersent,  Fouquier,  Laèn-
nec,  Leroux,  Magendie,  Marc  et  Thillaye,  fut  nommée  dans
la  séance  du  28  février  1826.  Quelque  temps  après,  M.  Laënnec,
ayant  été  forcé  de  quitter  Paris,  pour  raison  de  santé,  je  fus
désigné  pour  le  remplacer ,  et  la  commission  ainsi  constituée
s'occupa  de  remplir  la  mission  dont  elle  avait  été  investie.

Son  premier  soin,  avant  la  retraite  de  M.  Laënnec,  fut  d'exa-
miner la  somnambule  qui  avait  été  offerte  par  M.  Foissac.

Diverses  expériences  furent  faites  sur  elle  dans  le  local  de
l'Académie;  mais,  nous  devons  l'avouer,  notre  inexpérience  -,
notre  impatience,  notre  défiance  trop  vivement  manifestées
peut-être  ne  nous  permirent  d'observer  que  des  phénomènes
physiologiques  assez  curieux,  que  nous  vous  ferons  connaître
dans  la  suite  de  notre  rapport ,  mais  dans  lesquels  nous  n'ob-
servâmes aucun  phénomène  du  somnambulisme.  Cette  som-
nambule ,  fatiguée  sans  doute  de  notre  exigence ,  cessa  à  cette
époque  d'être  mise  à  notre  disposition  ,  et  nous  dûmes  cher-
cher dans  les  hôpitaux  des  moyens  de  poursuivre  nos  expé-
riences.

M.  Pariset,  médecin  de  la  Salpêtrière,  pouvait  plus  que  qui
ce  fût  nous  aider  dans  nos  recherches;  il  s'y  prêta  avec  un  em-
pressement qui  malheureusement  n'a  point  eu  de  résultat.  La
commission  qui  fondait  une  grande  partie  de  ses  espérances
sur  les  ressources  que  pouvait  lui  fournir  cet  hôpital,  soit
sous  le  rapport  des  individus  qu'elle  aurait  soumis  aux  expé-
riences, soit  sous  celui  de  la  présence  de  M.  Magendie,  qui  avait
demandé  à  les  suivre  comme  commissaire,  la  commission,
disons-nous,  se  voyant  privée  des  moyens  d'instruction  qu'elle
espérait  y  trouver,  eut  recours  au  zèle  de  chacun  de  ses
membres.

M.  Guersent  lui  promit  le  sien  dans  l'hôpital  des  Enfants ,
M.  Fouquier,  dans  celui  de  la  Charité,  MM.  Gueneau  et  le  rap-
porteur  dans  l'Hôtel-Dieu, M.  Itard, dans  l'institution des


—  445  —

Sourds-mueis;  et  dès  lors,  chacun  se  disposa  à  faire  des  essais
dont  il  devait  rendre  témoins  les  autres  membres  de  la  commis-
sion. Bientôt  d'autres  et  de  plus  puissants  obstacles  ne  tardèrent
pas  à  arrêter  nos  travaux  ;  les  causes  qui  ont  pu  faire  naître  ces
obstacles  nous  sont  inconnues;  mais  en  vertu  d'un  arrêté  du
conseil  général  des  hospices,  en  date  du  19  octobre  1825,  qui
défendait  l'usage  de  tout  remède  nouveau  qui  n'aurait  pas  été
approuvé  par  une  commission  nommée  par  le  conseil,  les  ex-
périences magnétiques  ne  purent  être  continuées  à  l'hôpital  de
la  Charité.

Réduite  à  ses  propres  ressources ,  à  celles  que  les  relations
particulières  de  chacun  de  ses  membres  pouvaient  lui  offrir,  la
commission  fit  un  appel  à  tous  les  médecins  connus  pour  faire
ou  avoir  fait  du  magnétisme  animal  l'objet  de  leurs  recherches.
Elle  les  pria  de  la  rendre  témoin  de  leurs  expériences,  de  lui
permettre  d'en  suivre  avec  eux  la  marche,  d'en  constater  les
résultats.  Nous  déclarons  que  nous  avons  été  on  ne  peut  mieux
servis  dans  nos  espérances  par  différents  de  nos  confrères,
et  surtout  par  celui  qui,  le  premier,  avait  soulevé  la  question
de  l'examen  du  magnétisme,  par  M.  Foissac.  Nous  ne  craignons
pas  de  déclarer  ici  que  c'est  à  sa  constante  et  persévérante  in-
tervention, et  au  zèle  actif  de  M.  Dupotet,  que  nous  devons  la
majeure  partie  des  matériaux  que  nous  avons  pu  réunir  pour
rédiger  le  rapport  que  nous  vous  présentons.  Toutefois,  Mes-
sieurs ,  ne  croyez  pas  que  votre  commission  ait  dans  aucune
circonstance  confié  à  d'autres  qu'à  elle,  le  soin  de  la  direction
des  expériences  dont  elle  a  été  témoin;  que  d'autres  que  le  rap-
porteur aient  tenu  minute  par  minute  la  plume  pour  la  rédaction
des  procès-verbaux  constatant  la  succession  des  phénomènes
qui  se  présentaient,  et  à  mesure  qu'ils  se  présentaient.  La  com-
mission a  mis  à  remplir  tous  ses  devoirs,  l'exactitude  la  plus
scrupuleuse  ;  et  si  elle  rend  justice  à  ceux  qui  l'ont  aidée  de
leur  bienveillante  coopération ,  elle  doit  détruire  les  plus  légers
doutes  qui  pourraient  s'élever  dans  vos  esprits  sur  la  part  plus
ou  moins  grande  que  d'autres  qu'elle  auraient  prise  dans  l'exa-
men de  cette  question.  C'est  elle  qui  a  toujours  conçu  les  di-
vers modes  d'expérimentation,  qui  en  a  tracé  le  plan,  qui  en  a
constamment  dirigé  le  cours ,  qui  en  a  suivi  et  écrit  la  marche  ;
enfin ,  en  se  servant  d'auxiliaires  plus  ou  moins  zélés  et  éclairés.


—  444  —

elle  a  toujours  été  présente,  et  toujours  elle  a  imprimé  sa  di-
rection propre  à  tout  ce  qui  a  été  fait.

Aussi  vous  verrez  qu'elle  n'admet  aucune  expérience  faite  en
dehors  de  la  commission,  même  par  des  membres  de  l'acadé-
mie. Telle  confiance  que  doivent  établir  entre  nous  l'esprit  de
confraternité  et  l'estime  réciproque  xdont  nous  sommes  tous
animés,  nous  avons  senti  que  dans  l'examen  d'une  question
dont  la  solution  est  si  délicate,  nous  ne  devions  nous  en  rap-
porter qu'à  nous  seuls;  et  que  vous,  vous  ne  pouviez  vous  en
rapporter  qu'à  notre  garantie.  Nous  avons  cru  cependant  devoir
excepter  de  cette  exclusion  rigoureuse ,  un  fait  très-curieux ,
observé  par  M.  Cloquet;  nous  l'avons  admis,  parce  qu'il  était
déjà,  pour  ainsi  dire,  la  propriété  de  l'académie,  la  section  de
chirurgie  s'en  étant  occupée  dans  deux  de  ses  séances.

Cette  réserve  que  la  commission  s'est  imposée ,  Messieurs ,
dans  l'usage  des  différents  faits  relatifs  à  la  question  qu'elle  a
étudiée  avec  tant  de  soin  et  d'impartialité,  nous  donnerait  le
droit  d'en  demander  le  retour,  si  quelques  personnes  qui  n'au-
raient pas  été  témoins  de  nos  expériences ,  voulaient  élever  des
discussions  sur  leur  authenticité.  Par  la  raison  que  nous  n'ap-
pelons votre  confiance  que  sur  ce  que  nous  avons  vu  et  fait,
nous  ne  pouvons  pas  admettre  que  ceux  qui  en  même  temps
que  nous  et  avec  nous ,  n'auraient  ni  vu  ni  fait,  pussent  atta-
quer ou  révoquer  en  doute  ce  que  nous  avancerons  avoir  ob-
servé :  et  comme,  enfin,  nous  avons  toujours  eu  la  plus  grande
défiance  des  annonces  qu'on  nous  faisait  des  merveilles  qui
devaient  arriver ,  et  que  ce  sentiment  nous  a  constamment  do-
minés dans  toutes  nos  recherches,  nous  pensons  avoir  quelque
droit  à  ce  que,  si  vous  ne  nous  accordez  pas  votre  croyance y
vous  n'éleviez  cependant  aucun  doute  sur  les  dispositions  mo-
rales et  physiques  dans  lesquelles  nous  avons  toujours  procédé
à  l'observation  des  divers  phénomènes  dont  nous  avons  été  té-
moins.

Ainsi,  Messieurs,  ce  rapport  que  nous  sommes  loin  de  vous
présenter  comme  devant  fixer  votre  opinion  sur  la  question  du
magnétisme,  ne  peut,  ne  doit  être  considéré  que  comme  la
réunion  et  la  classification  des  faits  que  nous  avons  observés
jusqu'à  présent;  nous  vous  l'offrons  comme  une  preuve  que
nous  avons  cherché  à  justifier  votre  confiance;  et  tout  en  regret-


—  445  —

tant  qu'il  ne  repose  pas  sur  un  plus  grand  nombre  d'expé-
riences, nous  avons  cependant  l'espoir  que  vous  l'accueillerez
avec  indulgence,  et  que  vous  en  entendrez  la  lecture  avec
quelque  intérêt.  Nous  croyons  ,  toutefois ,  devoir  vous  prévenir
que,  ce  que  nous  avons  vu  dans  nos  expériences,  ne  ressemble
en  aucune  manière  à  tout  ce  que  le  rapport  de  1784  cite  des
magnétiseurs  de  cette  époque.  Nous  n'admettons  ni  nous  ne
rejetons  l'existence  d'un  fluide ,  parce  que  nous  ne  l'avons  pas
constatée;  nous  ne  parlons  ni  du  baquet,  ni  de  la  baguette,  ni
de  la  chaîne  que  l'on  établissait  en  faisant  communiquer  tous
les  magnétisés  par  les  mains,  ni  de  l'application  des  moyens
prolongés  pendant  longtemps ,  et  quelquefois  pendant  plusieurs
heures  sur  les  hypocondres  et  le  ventre,  ni  du  chant,  ni  de  la
musique  qui  accompagnaient  les  opérations  magnétiques,  ni
de  la  réunion  d'un  grand  nombre  de  personnes  qui  se  faisaient
magnétiser  en  présence  d'une  foule  de  témoins,  parce  que  toutes
nos  expériences  ont  eu  lieu  dans  le  calme  le  plus  parfait,  dans  le
silence  le  plus  absolu ,  sans  aucun  moyen  accessoire ,  jamais  par
un  contact  immédiat,  et  toujours  sur  une  seule  personne  à  la
fois.

Nous  ne  parlons  pas  de  ce  que  du  temps  de  Mesmer,  on  appe-
lait si  improprement  crise,  et  qui  consistait  en  convulsions,  en
rires  quelquefois  inextinguibles,  en  pleurs  immodérés,  en  cris
perçants,  parce  que  nous  n'avons  jamais  rencontré  ces  diffé-
rents phénomènes.

Sous  tous  ces  rapports,  nous  ne  balançons  pas  à  prononcer
qu'il  existe  une  très-grande  différence  entre  les  faits  observés
et  jugés  en  1784,  et  ceux  que  nous  avons  recueillis  dans  le  tra-
vail que  nous  avons  l'honneur  de  vous  présenter;  que  cette
différence  établit  entre  les  uns  et  les  autres  une  ligne  de  dé-
marcation on  ne  peut  plus  tranchée,  et  que,  si  la  raison  a  fait
justice  d'une  grande  partie  des  premiers,  l'esprit  de  recherches
et  d'observation  doit  s'étudier  à  multiplier  et  apprécier  les
seconds.


Messieurs,  comme  de  beaucoup
d'autres  opérations  de  la  nature,  c'est-à-dire,  qu'il  est  néces-
saire que  certaines  conditions  soient  réunies  pour  produire  tels


.—  446  —

et  tels  effets;  c'est  une  vérité  incontestable,  et  qui,  s'il  était
besoin  de  preuves  pour  la  constater ,  se  trouverait  confirmée
par  ce  qui  arrive  dans  divers  phénomènes  physiques.  Ainsi  sans
sécheresse  dans  l'atmosphère,  vous  ne  pourrez  développer  que
faiblement  l'électricité;  sans  la  chaleur,  vous  n'obtiendrez  jamais
la  combinaison  du  plomb  et  de  l'étain,  qui  est  la  soudure
commune  des  plombiers;  sans  la  lumière  du  soleil,  vous  ne
verrez  pas  s'enflammer  spontanément  le  mélange  de  parties
égales  en  volume  de  chlore  et  d'hydrogène,  etc.,  etc.  Que  ces
conditions  soient  extérieures  ou  physiques ,  comme  celles  que
nous  venons  de  vous  citer  ;  qu'elles  soient  intimes,  ou  morales,
comme  celles  que  les  magnétiseurs  prétendent  être  indispen-
sables au  développement  des  phénomènes  magnétiques,  il  suffit
qu'elles  existent  et  qu'elles  soient  exigées  par  eux ,  pour  que  la
commission  ait  dû  se  faire  une  obligation  de  chercher  à  les
réunir,  et  un  devoir  de  savoir  s'y  soumettre.  Pourtant  nous
n'avons  dû  ni  voulu  nous  dépouiller  de  cette  inquiète  curio-
sité qui  nous  portait  en  même  temps  à  varier  nos  expériences
et  à  mettre  en  défaut,  si  nous  le  pouvions,  les  pratiques  et  les
promesses  des  magnétiseurs.  Sous  ce  double  rapport,  nous
avons  cru  devoir  nous  affranchir  de  l'obligation  qu'ils  imposent
d'avoir  une  foi  robuste,  de  n'être  mus  que  par  l'amour  du
bien.  Nous  avons  cherché  tout  simplement  à  être  des  observa-
teurs curieux  j  méfiants  et  exacts.

Nous  n'avons  pas  dû  non  plus  chercher  à  expliquer  ces  con-
ditions :  c'eût  été  une  question  de  pure  controverse ,  et  pour  la
solution  de  laquelle  nous  n'aurions  pas  été  plus  avancés  que
lorsqu'il  s'agit  d'expliquer  les  conditions  en  vertu  desquelles
s'exécutent  les  phénomènes  physiologiques,  en  vertu  desquelles
aussi,  et  comment  a  lieu  l'action  des  médicaments;  ce  sont  des
questions  du  même  genre,  et  sur  lesquelles  la  science  n'a  point
encore  prononcé.

Dans  toutes  les  expériences  que  nous  avons  faites,  nous  avons
toujours  observé  le  silence  le  plus  rigoureux,  parce  que  nous
avons  pensé  que  dans  le  développement  de  phénomènes  aussi
délicats ,  l'attention  du  magnétiseur  et  du  magnétisé  ne  devait
être  distraite  par  rien  d'étranger.  Nous  ne  voulions  pas,  d'ail-
leurs, mériter  le  reproche  d'avoir  nui  par  des  conversations  01*
par  des  distractions  au  succès  de  l'expérience;  et  nous  avons»


—  447  —

toujours  eu  soin  que  l'expression  de  nos  physionomies  n'in-
spirât ni  gêne  au  magnétiseur,  ni  doute  au  magnétisé;  notre
position,  nous  aimons  à  le  répéter,  a  été  constamment  celle
d'observateurs  curieux  et  impartiaux.  Ces  diverses  conditions,
dont  plusieurs  avaient  été  recommandées  dans  les  ouvrages  du
respectable  M.  Deleuze,  ayant  été  bien  établies,  voici  ce  que
nous  avons  vu  :

La  personne  qui  devait  être  magnétisée  a  été  placée  assise,
soit  sur  un  fauteuil  commode,  soit  sur  un  canapé,  quelquefois
même  sur  une  chaise.

Le  magnétiseur,  assis  sur  un  siège  un  peu  plus  élevé,  en  face
et  à  un  pied  de  distance  d'elle,  paraît  se  recueillir  quelques
moments,  pendant  lesquels  il  prend  ses  pouces  entre  les  deux
doigts,  de  manière  à  ce  que  l'intérieur  de  ses  pouces  touche
l'intérieur  des  siens.  Il  fixe  les  yeux  sur  elle,  et  reste  dans  cette
position  jusqu'à  ce  qu'il  sente  qu'il  s'est  établi  une  chaleur  égale
entre  ses  pouces  et  les  siens.  Alors  il  retire  ses  mains  en  les  tour-
nant en  dehors ,  les  pose  sur  les  épaules  où  il  les  laisse  environ
une  minute,  et  les  ramène  lentement  par  une  sorte  de  friction
très-légère  le  long  des  bras  jusques  à  l'extrémité  des  doigts;  il
recommences  ou  6  fois  ce  mouvement,  que  les  magnétiseurs
appellent  passe  ;  puis  il  place  ses  mains  au-dessus  de  la  tête ,  les
y  tient  un  moment .  les  descend  en  passant  devant  le  visage  à  la
dislance  d'un  ou  deux  pouces,  jusques  à  l'épigastre  où  il  s'ar-
rête encore,  en  appuyant  ses  doigts  sur  cette  partie;  et  il
descend  lentement  le  long  du  corps  jusques  aux  pieds.  Ces
passes  se  répètent  la  plus  grande  partie  de  la  séance;  et  lorsqu'il
veut  la  terminer,  il  les  prolonge  au-delà  de  l'extrémité  des
mains  et  des  pieds  en  secouant  ses  doigts  à  chaque  fois.  Enfin,
il  fait  devant  le  visage  et  la  poitrine  des  passes  transversales  à
la  distance  de  trois  à  à  pouces  en  présentant  les  deux  mains
rapprochées ,  et  en  les  écartant  brusquement.

D'autres  fois,  il  rapproche  les  doigts  de  chaque  main,  et  les
présente  à  5  ou4  pouces  de  distance  de  la  tête  ou  de  l'estomac,  en
les  laissant  dans  cette  position  pendant  une  ou  deux  minutes;  puis
les  éloignant  et  les  rapprochant  alternativement  de  ces  parties ,
avec  plus  ou  moins  de  promptitude ,  il  simule  le  mouvement
tout  naturel  qu'on  exécute,  lorsqu'on  veut  se  débarrasser  d'un
liquide  qui  aurait  humecté  l'extrémité  des  doigts.  Ces  divers


—  ^48  —

modes  ont  été  suivis  dans  toutes  nos  expériences ,  sans  nous
attacher  à  l'un  plutôt  qu'à  l'autre,  souvent  n'en  employant
qu'un,  quelquefois  nous  servant  de  deux,  et  nous  n'avons  ja-
mais été  dirigés  dans  le  choix  que  nous  en  avons  fait  par  l'idée
qu'un  mode  produirait  un  effet  plus  prompt  et  plus  marqué  que
l'autre.

La  commission  ne  suivra  "pas  dans  rénumération  des  faits
qu'elle  a  observés ,  l'ordre  des  temps  dans  lequel  elle  les  a  re-
cueillis; il  lui  a  paru  beaucoup  plus  convenable  et  surtout  beau-
coup plus  rationnel  de  vous  les  présenter  Classés  selon  le  degré,
plus  ou  moins  prononcé,  de  l'action  magnétique  qu'elle  a  re-
connu dans  chacun  d'eux.

Ainsi  nous  avons  établi  les  quatre  divisions  suivantes  i

1°  Les  effets  du  magnétisme  sont  nuls  chez  les  personnes  bien
portantes ,  et  chez  quelques  malades.

2°  Ils  sont  peu  marqués  chez  d'autres.

5°  Ils  sont  souvent  le  produit  de  l'ennui,  de  la  monotonie,  de
l'imagination.

4°  Enfin  on  les  a  vus  se  développer  indépendamment  de  ces
dernières  causes,  très-probablement  par  l'effet  du  magnétisme
seul.

1°  Effets  nuls.  Le  rapporteur  de  la  commission  s'est  soumis  à
plusieurs  reprises  à  des  expériences  magnétiques.  Une  fois,
entre  autres ,  jouissant  alors  d'une  santé  parfaite ,  il  a  eu  la
constance  de  se  tenir  pendant  5[4  d'heures  assis,  dans  la  même
position,  les  yeux  fermés,  dans  une  immobilité  complète,  et  il
déclare  n'avoir  ressenti  dans  cette  épreuve  aucune  espèce  d'effets,
bien  que  l'ennui  de  la  position,  et  le  silence  absolu  qu'il  avait
recommandé  d'observer ,  eussent  été  très-capables  de  produire
le  sommeil.  M.  de  Mussy  a  subi  la  même  épreuve  avec  le  même
résultat.  Dans  une  autre  circonstance  où  le  rapporteur  était
tourmenté  par  des  douleurs  rhumatismales  très- violentes,  et
très-opiniâtres,  il  s'est  laissé  magnétiser  à  plusieurs  reprises,
et  jamais  il  n'a  obtenu  de  ce  moyen  le  plus  léger  soulagement,
quoique  bien  certainement  l'acuité  de  ses  souffrances  lui  fît
désirer  vivement  de  les  voir,  sinon  disparaître ,  au  moins  s'a-
doucir.

Le  11  novembre  1826,  notre  respectable  collègue,  M.  Bour-
dois,  éprouvait  depuis  deux  mois  un  malaise  qui  exigeait  de  s»


—  449  —

part  une  attention  particulière  pour  sa  manière  habituelle  de
vivre.  Ce  malaise,  nous  disait-il,  n'était  pas  son  état  normal,  il
en  connaissait  la  cause,  et  pouvait  en  fixer  le  point  de  départ.
Dans  ces  conditions,  qui,  d'après  l'assertion  de  M.  Dupotet,,
étaient  favorables  au  développement  des  phénomènes  magné-
tiques, M.  Bourdoisfut  magnétisé  par  ce  même  M.  Dupotet,  en
présence  de  MM.  Itard,  Marc,  Double,  Gueneau,  et  le  rappor-
teur. L'expérience  commence  à  5  heures  53  minutes;  le  pouls
alors  battait  84  fois,  nombre  qui,  au  rapport  de  M.  Double  et
de  M.  Bourdois,  est  celui  de  l'état  normal.  A  5  heures  41  mi-
nutes on  cessa  l'expérience,  et  M.  Bourdois  n'a  absolument
rien  éprouvé.  Nous  avons  seulement  noté  que  le  pouls  était
descendu  à  72  pulsations,  c'est-à-dire  12  de  moins  qu'avant
l'expérience.

Dans  la  même  séance,  notre  collègue,  M.  Itard ,  atteint  depuis
huit  ans  d'un  rhumatisme  chronique,  dont  le  siège  était  alors
dans  l'estomac ,  et  souffrant  dans  ce  même  moment  d'une  crise
habituelle  attachée  à  sa  maladie  (  ce  sont  ses  expressions),  se  fait
magnétiser  par  M.  Dupotet;  à  5  heures  50 minutes ,  son  pouls  bat
60  fois,  à  5  heures  57  minutes,  il  ferme  les  yeux,  à  4  heures  5
minutes,  on  cesse  de  le  magnétiser,  il  nous  dit  que  pendant  le
temps  qu'il  a  eu  les  yeux  ouverts,  il  a  cru  sentir  l'impression  du
trajet  des  doigts  se  porter  sur  ses  organes,  comme  s'ils  avaient  été
frappés  d'une  bouffée  d'air  chaud;  mais  qu'après  les  avoir  fer-
més, et  l'expérience  continuant,  il  n'avait  plus  éprouvé  la  même
sensation;  il  ajoute  qu'au  bout  de  5  minutes,  il  a  senti  un  mal  de
tête  qui  occupait  tout  le  front ,  et  le  fond  des  orbites ,  avec  un  sen-
timent de  sécheresse  à  la  langue ,  bien  que  la  langue  observée  par
nous  fût  très-humide;  enfin,  il  dit  que  la  douleur  qu'il  éprou-
vait avant  l'expérience  et  qu'il  avait  annoncé  être  dépendante
de  l'affection  dont  il  se  plaignait,  avait  disparu,  mais  qu'elle  était
en  général  très -mobile.  Nous  avons  noté  que  le  pouls  était
monté  à  74  pulsations ,  c'est-à-dire  14  de  plus  qu'avant  l'expé-
rience.

Nous  aurions  pu  très-certainement  vous  rapporter  d'autres
observations  dans  lesquelles  le  magnétisme  n'a  eu  aucune  es-
pèce d'action;  mais  outre  l'inconvénient  de  citer  des  faits  sans
aucun  résultat,  nous  avons  pensé  qu'il  vous  suffirait  d'avoir
connaissance  de  ce  que  trois  membres  de  la  commission  avaient

29


—  450  —

expérimenté  sur  eux-mêmes,  pour  avoir  une  certitude  plus
complète  de  la  vérité  de  nos  recherches.

2°  Eifels  peu  marqués.  Il  ne  vous  aura  pas  échappé,  Mes-
sieurs, que  le  dernier  fait  de  la  série  précédente  présentait  un
commencement  d'action  du  magnétisme,  nous  l'avons  placé  à
la  fin  de  celle  section  pour  servir  de  chaînon  à  ceux  qui  vont
suivre.

M.  Magnien,  docteur  en  médecine,  âgé  de  54  ans,  demeurant
rue  St.-Denis,  n°  ...,  marchant  très-difficilement  par  suite  d'une
chute  faite  il  y  a  plusieurs  années  sur  le  genou  gauche,  et  très-
probablement  aussi  par  suite  du  développement  d'un  anévrisme
du  cœur  auquel  il  a  succombé  au  mois  de  septembre  dernier,
a  été  magnétisé  par  le  rapporteur  le  18,  19,  20,  21,  22  et  25
août  1826.  Le  nombre  des  pulsations  a  été  moindre  à  la  fin  des
5  séances  qu'au  commencement  ;  ainsi  il  a  baissé  de  96  à  90  ,
de  96  à  86,  de  77  à  71 ,  de  82  à  79,  de  80  à  78,  et  dans  la  6e  ce
nombre  a  été  le  même  au  commencement  qu'à  la  fin ,  c'est-à-
dire  85.  Les  inspirations  ont  été  égales,  à  une  seule  exception
où  elles  ont  été  à  20  au  commencement,  et  à  26  à  la  fin.
M.  Magnien  a  constamment  éprouvé  une  sensation  de  fraîcheur,
dans  toutes  les  parties  vers  lesquelles  les  doigts  du  magnétiseur
ont  été  dirigés  et  maintenus  longtemps  dans  la  même  direction.
Ce  phénomène  ne  s'est  pas  démenti  une  seule  fois.

Notre  collègue,  M.  Roux,  qui  se  plaignait  d'une  affection
chronique  de  l'estomac,  a  été  magnétisé  six  fois  par  M.  Foissac^
les  27,  29  septembre,  1er,  5,  5  et  7  octobre  1827;  il  éprouva
d'abord  une  diminution  sensible  dans  le  nombre  des  inspira-
tions et  des  battements  du  pouls,  ensuite  un  peu  de  chaleur  à
l'estomac,  une  grande  fraîcheur  au  visage,  la  sensation  d'une
vaporisation  d'éther  même  quand  on  n'exécutait  point  de  passes
devant  lui,  et  enfin  une  disposition  marquée  au  sommeil.

Anne  Bourdin,  âgée  de  25  ans,  demeurant  rue  du  Paon,
n°  15,  a  élé  magnétisée  les  17,  20  et  21  juillet  1826,  à  l'Hôtel-
Dieu,  par  M.  Foissac,  en  présence  du  rapporteur.  Cette  femme
disait  se  plaindre  de  céphalalgie,  et  d'une  névralgie  qui  avait
son  siège  dans  l'œil  gauche.  Pendant  les  5  séances  magnétiques,
nous  avons  vu  les  inspirations  s'élever  de  16  à  59,  de  14  à  20,
et  les  pulsations  de  69  à  79,  de  60  à  68,  de  76  à  95.  La  tête  S'est
appesantie  pendant  ces  5  épreuves,  cette  femme  s'est  endormie


—  431  —

quelques  minutes,  il  ne  s'opéra  aucun  changement  dans  la  né-
vralgie de  l'œil,  il  y  a  eu  de  l'amélioration  dans  la  céphalalgie.

Thérèse  Tierlin  a  été  magnétisée  les  22 ,  25 , 24 ,  29  et  50  juillet
1826.  Elle  était  entrée  à  l'Hôtel-Dieu,  se  plaignant  de  douleurs
dans  le  ventre  et  dans  la  région  lombaire.  Pendant  les  5  séances
magnétiques,  nous  avons  vu  les  inspirations  s'élever  de  45  à  17 ,
de  18  à  49 ,  de  20  à  25,  et  s'abaisser  de  27  à  24,  et  les  pulsations
s'élever  de  448  à  425,  de  400  à  420,  de  100  à  115,  de  95  à  98,  de
117  à  120.  Nous  avons  remarqué  que  cette  femme  semblait  avoir
peur  des  mouvements  des  doigts  et  des  mains  du  magnétiseur,
qu'elle  les  fuyait ,  en  retirant  sa  tête  en  arrière ,  qu'elle  les  suivait
pour  ne  pas  les  perdre  de  vue,  comme  si  elle  eût  à  en  redouter
un  mal  quelconque;  elle  a  été  visiblement  tourmentée  pendant
les  5  séances.

Nous  avons  observé  chez  elle  de  fréquents  et  longs  soupirs,
quelquefois  entrecoupés ,  le  clignotement  et  l'abaissement  des
paupières ,  le  frottement  des  yeux ,  la  déglutition  assez  fréquente
de  la  salive,  mouvement  qui  chez  d'autres  magnétisés  a  con-
stamment précédé  le  sommeil,  et  enfin  la  disparition  de  la  dou-
leur de  la  région  lombaire.

La  commission,  en  rapprochant  ces  différents  faits,  n'a  voulu
fixer  votre  attention  que  sur  la  série  des  phénomènes  physiolo-
giques qui  se  sont  développés  dans  les  2  derniers.  Elle  ne  peut
attacher  aucune  importance  à  cette  amélioration  partielle  sur-
venue dans  les  symptômes  des  très-insignifiantes  maladies  de
ces  deux  femmes.  Si  ces  maladies  existaient,  le  temps  et  le  repos
ont  pu  en  triompher.  Si  elles  n'existaient  pas,  comme  il  arrive
trop  souvent,  la  feinte  a  dû  disparaître  sans  le  magnétisme,
comme  avec  le  magnétisme.  Ainsi,  Messieurs,  nous  ne  vous  les
avons  présentés  que  comme  les  premiers  éléments,  pour  ainsi
dire,  de  l'action  magnétique,  que  vous  verrez  se  prononcer
davantage ,  à  mesure  que  nous  parcourrons  les  autres  divisions
que  nous  avons  établies.

5°  Les  effets  observés  sont  souvent  produits  par  l'ennui ,  la
monotonie  et  l'imagination.  La  commission  a  eu  plusieurs  oc-
casions de  remarquer  que  la  monotonie  des  gestes,  que  le
silence  religieux  observé  dans  les  expériences,  que  l'ennui  occa-
sionné par  une  position  constamment  la  même ,  ont  produit  le
sommeil  chez  plusieurs  individus,  qui  cependant  n'étaient  pas


—  452  —

soumis  à  l'influence  magnétique,  mais  qui  se  retrouvaient  dans
les  mêmes  circonstances  physiques  et  morales  dans  lesquelles
précédemment  on  les  avait  endormis;  dans  ces  cas  il  nous  a  été
impossible  de  ne  pas  reconnaître  la  puissance  de  l'imagination ,
puissance  en  vertu  de  laquelle  ces  individus  croyant  être  magné-
tisés, éprouvaient  les  mêmes  effets  que  s'ils  l'avaient  été.  Nous
citerons  particulièrement  les  observations  suivantes.

Mlle.  Lemaître,  âgée  de  25  ans,  était  affectée  depuis  trois  ans
d'une  amaurose,  quand  elle  entra  à  l'Hôtel-Dieu.  Elle  a  été
magnétiséeles7,45,44,  45, 16,17,  18, 19,  20,  21  et  22  juillet
4826.  Nous  ne  répéterons  pas  ici  les  différents  phénomènes  qui
ont  marqué  le  commencement  de  l'action  magnétique ,  et  que
nous  avons  détaillés  dans  la  section  précédente ,  tels  que  le  cli-
gnotement, l'abaissement  des  paupières,  le  frottement  des  yeux
comme  pour  se  débarrasser  d'une  sensation  incommode ,  l'in-
clination brusque  de  la  tête  et  la  déglutition  de  la  salive.  Ce  sont ,
comme  nous  vous  l'avons  dit,  des  signes  que  nous  avons  obser-
vés constamment  et  sur  lesquels  nous  ne  reviendrons  plus.
Nous  dirons  seulement  que  nous  avons  remarqué  un  commen-
cement de  somnolence  à  la  fin  de  la  oe  séance,  que  cette  som-
nolence a  été  en  croissant  jusques  à  la  44e,  qu'à  dater  de  la  âe
des  mouvements  convulsifs  des  muscles  du  cou  et  de  la  face,
des  mains ,  de  l'épaule ,  se  sont  manifestés ,  et  qu'à  la  fin  de
chaque  séance,  nous  avons  trouvé  plus  d'accélération  dans  le
pouls  qu'au  commencement;  mais  ce  qui  doit  le  plus  fixer  votre
attention,  c'est  qu'après  avoir  été  magnétisée  dix  fois,  et  avoir
paru  les  huit  dernières  successivement  de  plus  en  plus  sensible
à  l'action  du  magnétisme,  M.  Dupolet,  son  magnétiseur,  s'assit
d'après  l'invitation  du  rapporteur  à  la  onzième  séance,  le  20
juillet,  derrière  elle,  sans  faire  aucun  geste,  sans  avoir  aucune
intention  de  la  magnétiser,  et  qu'elle  éprouva  une  somnolence
plus  marquée  que  les  jours  précédents,  mais  moins  d'agitation
et  de  mouvements  convulsifs.  Du  reste  il  ne  s'est  manifesté  aucune
amélioration  dans  l'état  de  sa  vue  depuis  le  commencement  des
expériences,  et  elle  est  sortie  de  l'Hôtel-Dieu ,  comme  elle  y  était
entrée.

Louise Ganot,  domestique,  demeurant  rue  du  Battoir,  n°  49,
entrée  à  l'Hôtel-Dieu,  le  48  juillet  4826,  salle  St.-Roch,  n°  47,
pour  y  être  traitée  d'une  leucorrhée,  a  été  magnétisée  par


—  453  —

M.  Dupolet,  les  24  ,  22, 25,  24,  25,  26,  27  et  28  juillet  1826;  elle
était,  nous  a-t-elle  dit,  sujette  à  des  attaques  de  nerfs,  et  en
effet,  des  mouvements  convulsifs  de  la  nature  de  ceux  qui  ca-
ractérisent l'hystérie  se  sont  constamment  développés  chez  elle
pendant  toutes  les  séances  magnétiques  ;  ainsi  les  cris  plaintifs ,
la  roideur  et  la  torsion  des  membres  supérieurs,  la  direction  de
la  main  vers  l'épigastre ,  le  renversement  de  tout  le  corps  en
arrière ,  de  manière  à  former  un  arc  dont  la  concavité  était  dans
le  dos,  quelques  minutes  de  sommeil  qui  terminaient  cette
scène ,  tout  dénotait  chez  cette  femme  des  attaques  d'hystérie
que  l'on  aurait  pu  croire  être  occasionnées  par  l'influence  magné-
tique. Nous  avons  voulu  savoir  jusqu'à  quel  point  l'imagination
pouvait  agir  sur  elle;  et  à  la  6e  séance,  le  26  juillet,  M.  Dupotet
qui,  jusqu'alors,  l'avait  magnétisée ,  se  plaça  en  face  d'elle  et  à
deux  pieds  de  distance ,  sans  avoir  de  contact  avec  elle ,  sans
exercer  aucune  manœuvre;  mais  ayant  la  vive  intention  de  pro-
duire sur  elle  quelques  phénomènes  magnétiques ,  l'agitation ,
les  mouvements  convulsifs,  des  soupirs  longs  et  entrecoupés,
la  roideur  des  bras  ne  tardèrent  pas  à  se  manifester  comme
dans  les  séances  précédentes.  Le  lendemain  27,  nous  plaçons
M.  Dupotet  derrière  elle,  et  elle  est  assise  dans  le  grand  fau-
teuil à  joues  dont  elle  s'est  servie  dans  les  expériences  précé-
dentes. Le  magnétiseur  se  borne  à  diriger  l'extrémité  de  ses
doigts  en  face  de  la  partie  moyenne  de  son  dos ,  et  par  consé-
quent le  derrière  du  fauteuil  est  interposé  entre  la  magnétisée
et  le  magnétiseur.

Bientôt  les  mouvements  convulsifs  des  jours  précédents  se
déclarent  plus  violemment,  et  souvent  elle  tourne  la  tête  en
arrière.  Elle  nous  dit  à  son  réveil  qu'elle  a  exécuté  ce  mouve-
ment parce  qu'il  lui  semblait  qu'elle  était  tourmentée  par  quel-
que chose  qui  agissait  derrière  elle.  Enfin ,  après  avoir  observé,
les  26  et  27  juillet;  le  développement  des  phénomènes  magné-
tiques, bien  que  dans  un  cas  il  n'y  eût  pas  eu  de  manœuvres,
mais  seulement  l'intention,  et  que  dans  l'autre,  ces  manœuvres
très-simples  (la  direction  des  doigts),  aient  eu  lieu  par  der-
rière et  àl'insu  de  ladite  dame  Ganot,  nous  avons  voulu  ex-
périmenter si  les  mêmes  phénomènes  se  reproduiraient  en  l'ab-
sence du  magnétiseur.  C'est  ce  qui  est  arrivé  le  28  juillet.
Mme  Ganot  a  été  mise  dans  toutes  les  circonstances  semblables


—  454  —

à  celles  des  autres  épreuves;  même  heure  de  la  journée,
(5  heures  et  demie  du  matin),  même  local,  même  silence,
même  fauteuil,  mêmes  assistants,  mêmes  préparatifs,  tout,  en
un  mot,  était  comme  les  six  jours  précédents;  il  ne  manquait
que  le  magnétiseur,  qui  était  resté  chez  lui;  les  mêmes  mouve-
ments convulsifs  se  sont  déclarés  peut-être  avec  un  peu  moins
de  promptitude  et  de  violence ,  mais  toujours  avec  le  même  ca-
ractère.

Un  homme  âgé  de  27  ans ,  sujet  depuis  15  à  des  attaques  d'é-
pilepsie,  a  été  magnétisé  45  fois  à  l'Hôtel-Dieu,  depuis  le  27
juin  jusqu'au  17  juillet  1826,  parle  rapporteur  de  la  commis-
sion. Le  sommeil  a  commencé  à  paraître  à  là  4e  séance ,  le  1er
juillet;  il  a  été  plus  fort  à  la  5e ,  le  2  du  même  mois.  Dans  les
suivantes  il  a  été  assez  léger  et  on  l'interrompait  facilement ,
soit  par  du  bruit,  soit  par  des  questions;  le  rapporteur  eut  la
précaution,  dans  les  15e  et  14e,  de  se  placer  derrière  le  fauteuil
dans  lequel  il  était  assis,  et  là,  défaire  les  passes;  à  la  15me
séance  qui  eut  lieu  le  17  juillet,  il  continua  à  le  placer,  comme  il
l'avait  fait  pour  la  dame  Ganot ,  dans  les  mêmes  circonstances ,
où  il  le  mettait  depuis  le  commencement  des  expériences;  il  se
plaça  de  même  derrière  son  fauteuil,  et  les  mêmes  phénomènes
de  somnolence  se  manifestèrent ,  bien  qu'il  ne  l'ait  point  ma-
gnétisé; nous  avons  dû  nécessairement  conclure  de  cette  série
d'expériences  que  ces  deux  femmes  et  que  cet  épileptique  ont
éprouvé  les  mêmes  effets  lorsqu'ils  étaient  magnétisés ,  et  lors-
qu'ils croyaient  l'être;  que  par  conséquent,  l'imagination  a  sulïi
pour  produire  chez  eux  des  phénomènes  qu'avec  peu  d'attention
ou  qu'avec  de  la  préoccupation  d'esprit  on  aurait  pu  attribuer
au  magnétisme.  ■

Mais  nous  nous  empressons  de  déclarer  qu'il  est  plusieurs  au-
tres cas,  et  aussi  rigoureusement  observés,  dans  lesquels  il
nous  eût  été  difficile  de  ne  pas  admettre  le  magnétisme  comme
cause  de  ces  phénomènes.  Nous  les  plaçons  dans  notre  4e  classe.
Un  enfant  de  28  mois,  atteint  comme  son  père,  dont  il  sera
parlé  plus  tard,  d'attaques  d'épilepsie,  fut  magnétisé  chezM.  Bour-
dois,  par  M.  Foissac,  le  6  octobre  1827.  Presqu'immédiatement
après  le  commencement  des  passes,  l'enfant  se  frotta  les  yeux,
fléchit  la  tête  de  côté,  l'appuya  sur  un  des  coussins  du  canapé
sur  lequel  on  l'avait  assis,  bâilla,  s'agita,  se  gratta  la  tête  et  les


—  455  —

oreilles ,  parut  combattre  le  sommeil  qui  semblait  vouloir  l'en-
vahir, et  bientôt  se  releva,  permettez-nous  l'expression,  en
grognant;  le  besoin  d'uriner  le  prit,  et  après  qu'il  l'eut  satisfait,
il  parut  très-éveillé  :  il  fut  encore  magnétisé;  mais  comme  il  ne
paraissait  pas,  cette  fois,  voisin  du  sommeil,  on  cessa  l'expé-
rience.

Nous  rapprochons  de  ce  fait  celui  d'un  sourd-muet  âgé  de  18
ans,  sujet  depuis  longtemps  à  des  accès  d'épilepsie  très-fré-
quents, sur  lequel  M.  Itard  voulut  essayer  l'action  du  magné-
tisme; ce  jeune  homme  a  été  magnétisé  15  fois  par  M.  Foissac.
Nous  ne  dirons  pas  ici  que  les  accès  épileptiques  furent  suspen-
dus pendant  les  séances,  et  qu'ils  ne  revinrent  qu'au  bout  de
huit  mois,  retard  sans  exemple  dans  l'histoire  de  sa  maladie;
mais  nous  dirons  que  les  phénomènes  appréciables  que  ce
jeune  homme  éprouva  pendant  les  expériences ,  furent  la  pe-
santeur des  paupières,  un  engourdissement  général,  le  besoin
de  dormir,  et  quelquefois  môme  des  vertiges.

Une  action  encore  plus  prononcée  a  été  observée  sur  un  mem-
bre de  la  commission,  M.  Itard,  qui,  le  11  novembre  1826,  s'é-
tait soumis,  comme  nous  l'avons  dit,  à  des  expériences,  et  qui
n'en  avait  ressenti  aucun  effet.  Magnétisé  par  M.  Dupotet,  le  27
octobre  1827 ,  il  a  éprouvé  de  l'appesantissement  sans  sommeil,
un  agacement  prononcé  des  nerfs  de  la  face ,  des  mouvements
convulsifs  dans  les  ailes  du  nez ,  dans  les  muscles  de  la  face  et
des  mâchoires,  un  afflux  dans  la  bouche  d'une  salive  d'un
goût  métallique,  sensation  analogue  à  celle  qu'il  avait  éprouvée
par  le  galvanisme.  Les  deux  premières  séances  ont  provoqué
une  céphalalgie  qui  a  duré  plusieurs  heures ,  et  en  même  temps
les  douleurs  habituelles  ont  beaucoup  diminué.  Un  an  après,
M.  Itard,  qui  avait  des  douleurs  dans  la  tête,  fut  magnétisé  18
fois  par  M.  Foissac;  le  magnétisme  a  provoqué  presque  con-
stamment un  afflux  de  salive,  et  deux  fois  avec  une  saveur  mé-
tallique; on  observait  peu  de  mouvements  et  de  contractions
musculaires,  si  ce  n'est  quelques  soubresauts  dans  les  tendons
des  muscles  des  avant-bras  et  des  jambes.  M.  Itard,  nous  a  dit
que  sa  céphalalgie  avait  cessé  chaque  fois  après  une  séance
de  12  à  15  minutes ,  qu'elle  n'existait  plus  à  la  9e,  lorsqu'elle
fut  rappelée  par  une  interruption  de  trois  jours  dans  le  trai-
tement magnétique,  et  dissipée  de  nouveau  par  ce  moyen;  il


—  4Î>G  —

a  éprouvé  pendant  l'expérience  la  sensation  d'un  bien-être
général,  une  disposition  à  un  sommeil  agréable,  de  la  somno-
lence accompagnée  de  rêvasseries  vagues  et  agréables;  sa  ma-
ladie subit,  comme  précédemment,  une  amélioration  notable
qui  ne  fut  pas  de  longue  durée  après  la  cessation  du  magné-
tisme.

Ces  trois  observations  ont  paru  à  votre  commission  tout-à-
fait  dignes  de  remarque  :  les  deux  individus  qui  font  le  sujet
des  deux  premières,  l'un  cet  enfant  de  28  mois,  l'autre,  le
sourd-muet,  ignorent  ce  qu'on  leur  fait  :  l'un  d'eux  même
n'est  pas  en  état  de  le  savoir ,  et  l'autre  n'a  jamais  eu  la
moindre  idée  de  ce  qui  concerne  le  magnétisme  ;  tous  deux
sont  cependant  sensibles  à  son  action ,  et  bien  certainement  on
ne  peut  attribuer  chez  l'un  ni  chez  l'autre  cette  sensibilité  à
l'imagination;  elle  lui  est  bien  moins  atlribuable  encore  dans
l'observation  que  nous  avons  rapportée  de  M.  Itard.

Ce  n'est  point  sur  des  hommes  de  notre  âge ,  et  comme  nous,
toujours  en  garde  contre  les  erreurs  de  notre  esprit  et  de  nos
sens,  que  l'imagination,  telle  que  nous  l'envisageons  ici,  a  de
la  prise  :  elle  est ,  à  cette  époque  de  la  vie ,  éclairée  par  la  rai-
son ,  et  dégagée  de  ces  prestiges  qui  séduisent  si  facilement  la
jeunesse;  c'est  à  cet  âge  qu'elle  se  tient  en  éveil,  et  que  la  dé-
fiance, plutôt  que  la  confiance,  préside  aux  diverses  opérations
de  notre  esprit.  Ces  circonstances  se  sont  heureusement  ren-
contrées chez  notre  collègue;  et  l'académie  le  connaît  trop
bien  pour  ne  pas  admettre  que  ce  qu'il  dit  avoir  éprouvé ,  il
l'a  réellement  éprouvé.  Sa  véracité  a  été  la  même,  et  le  11
novembre  1826,  lorsqu'il  a  déclaré  n'avoir  rien  ressenti,  et
le  27  octobre  1827 ,  quand  il  affirme  devant  nous  avoir  été  sen-
sible à  l'action  du  magnétisme.

La  somnolence  observée  dans  les  trois  faits  que  nous  venons
de  rapporter,  nous  a  paru  être  le  passage  de  l'état  de  veille  à
celui quePon  appelle  le  sommeil  magnétique,  ou  somnambulisme,
mots  que  la  commission  a  trouvés  impropres,  pouvant  donner
de  fausses  idées;  mais  que  dans  l'impossibilité  de  les  changer,
elle  a  été  forcée  d'adopter.

Quand  l'individu ,  soumis  à  l'action  du  magnétisme ,  est  en
somnambulisme,  les  magnétiseurs  nous  assurent  qu'il  n'entend
ordinairement  que  les  personnes  que  Ton  a  mises  en  rapport


—  457  —

avec  lui,  soit  celle  qui  le  magnétise,  soit  celles  que  le  magnéti-
seur auraient  mises  en  communication  avec  lui  par  le  moyen  de
la  jonction  des  mains  ou  d'un  contact  immédiat  quelconque.
Selon  eux,  les  organes  extérieurs  de  ses  sens  sont  tous  ou
presque  tous  assoupis,  et  cependant,  il  éprouve  des  sensations.
Ils  ajoutent  que  l'on  dirait  qu'il  se  réveille  en  lui  un  sens  in-
térieur, une  sorte  d'instinct  qui  l'éclairé,  tantôt  sur  sa  con-
servation ,  tantôt  sur  celle  des  personnes  avec  lesquelles  il  est
en  rapport.  Pendant  tout  le  temps  que  dure  ce  singulier  état,
il  est,  disent-ils,  soumis  à  l'influence  de  celui  qui  le  magnétise,
et  paraît  lui  obéir  avec  une  docilité  sans  réserve,  sans  même
que  sa  volonté  fortement  prononcée  à  l'intérieur,  soit  manifestée
ni  par  un  geste,  ni  par  une  parole.  (.*)

Ce  singulier  phénomène,  Messieurs,  a  paru  à  votre  com-
mission un  objet  d'autant  plus  digne  de  son  attention  et  de  ses
recherches  que ,  bien  que  Bailly  eût  paru  l'entrevoir ,  il  n'était
cependant  pas  connu  lorsque  le  magnétisme  fut  soumis  à  l'exa- .
men  des  commissaires ,  qui  jugèrent  le  magnétisme  en  1784,  et
qu'en  outre,  c'était  pour  l'étudier  que  Monsieur  Foissac  avait,
pour  ainsi  dire ,  exhumé  la  question  du  magnétisme.  Ce  fut  en
effet  en  1784 ,  après  la  publication  du  rapport  des  commissaires  ,
qu'il  fut  observé  pour  la  lre  fois  à  Buzancy  ,  près  Soissons ,  par
un  des  plus  zélés  sectateurs  et  promoteurs  du  magnétisme
animal ,  M.  de  Puységur.

Dans  un  sujet  qui  pouvait  être  si  facilement  exploité  par  le
charlatanisme,  et  qui  nous  paraissait  si  éloigné  de  tout  ce  que
l'on  connaissait  jusqu'alors ,  vos  commissaires  ont  dû  être  très-
sé^ères  sur  le  genre  de  preuves  admises  pour  constater  ce  phé-
nomène; et  en  même  temps  ils  ont  dû  se  tenir  continuellement
en  garde  contre  l'illusion  et  la  fourberie  dont  ils  devaient  craindre
d'être  les  dupes.

La  commission  réclame  votre  attention  pour  les  observations
suivantes,  dans  la  disposition  desquelles  elle  a  eu  pour  but,  que


(*)  Les  magnétisés,  dit  l'illustre  et  infortuné  Bailly,  à  la  page  7  de  son  cé-
lèbre rapport  fait  en  1784,  à  l'Académie  royale  des  sciences,  ont  beau  être
plongés  dans  un  assoupissement  apparent,  la  voix  du  magnétiseur,  son  regard,
un  signe  les  en  retire.  On  ne  peut  s'empêcher  de  reconnaître  à  ces  effets
constants  une  grande  puissance  qui  agite  les  malades,  les  maîtrise,  et  dont
celui  qui  magnétise  semble  être  le  dépositaire.


—  458  —

le -développement  de  ce  singulier  état,  et  que  la  manifestation
des  phénomènes  qui  le  caractérisent,  vous  offrissent  toujours
une  progression  croissante,  de  telle  sorte  qu'ils  fussent  toujours
de  plus  en  plus  évidents.

Mlle  Louise  Delaplane,  âgée  de  16  ans,  demeurant  rue  Tire-
chape  ,  n°  9 ,  avait  une  suppression  menstruelle ,  accompagnée
de  douleurs ,  de  tension  et  de  gonflement  dans  le  bas  ventre ,
lorsqu'elle  entra  à  PHôtel-Dieu ,  le  15  juin  1826.  Des  sangues
appliquées  à  la  vulve,  des  bains,  et  en  général  un  traitement
approprié  ne  produisant  aucun  soulagement,  elle  fut  magné-
tisée par  M.  Foissac,  les 22,  25,  24,  25,  26,  27  et  28 juin  1826;
Elle  s'endormit  dans  la  lre  séance,  au  bout  de  huit  minutes.  On
lui  parle,  elle  ne  répond  pas;  on  jette  près  d'elle  un  paravent
de  fer  blanc,  elle  reste  dans  une  complète  immobilité;  on  brise
avec  force  un  flacon  de  verre ,  elle  se  réveille  en  sursaut.  A  la  2e
séance  elle  répond  par  des  signes  de  tête  aflirmatifs  et  négatifs
aux  questions  qu'on  lui  adresse;  dans  la  5e  elle  donne  à  entendre
que  dans  deux  jours  elle  parlera  et  indiquera  la  nature  et  le
siège  de  sa  maladie.  On  la  pince  très-fortement  au  point  de
faire  naître  une  échimose,  elle  ne  donne  aucun  signe  de  sen-
sibilité. On  lui  débouche  sous  le  nez  un  flacon  plein  d'ammo-
niaque. Elle  est  insensible  à  une  lre  inspiration;  à  la  2e,  elle
porte  la  main  à  son  nez.  A  son  réveil  elle  se  plaint  de  la  douleur
que  lui  causent  la  partie  pincée  et  échimosée ,  de  même  que
l'inspiration  du  flacon  d'ammoniaque,  et  elle  retire  brusque-
ment sa  tête.  Les  parents  de  cette  fille  résolurent  de  la  faire
sortir  de  PHôtel-Dieu ,  le  50  du  même  mois ,  parce  qu'ils  avaient
appris  qu'on  la  magnétisait.  Elle  y  fut  cependant  magnétisée
encore  â  fois  ;  dans  toutes  ces  épreuves,  elle  ne  parla  jamais,
et  répondit  seulement  par  des  signes  aux  diverses  questions
qu'on  lui  adressa.  Nous  ajouterons  qu'insensible  aux  chatouille-
ments d'une  plume  introduite  dans  les  narines ,  promenée  sur
ses  lèvres,  et  sur  les  ailes  du  nez ,  au  bruit  d'une  planche
jetée  brusquement- sur  une  table,  elle  se  réveille  au  bruit  d'un
bassin  de  cuivre ,  lancé  sur  le  carreau ,  et  au  bruit  d'un  sac
d'écus  qu'un  autre  jour  l'on  vuide  de  haut  dans  ce  même  bassin.

Une  autre  fois,  le  9  décembre  1826,  M.  Dupolet  magnétise
devant  la  commission  le  nommé  Baptiste  Chamet,  charretier  à
Charonne  ,  qu'il  avait  magnétisé  pour  la  dernière  fois  il  y  avait


—  459  —

2  ou  5  ans  ;-au  bout  de  huit  minutes,  interpellé  à  diverses  reprises
pour  savoir  de  lui  s'il  dort,  il  fait  brusquement  un  signe  de  tête
affîrmatif;  plusieurs  questions  restent  sans  réponse.  Comme  il
paraît  souffrir,  on  lui  demande  ce  qui  lui  fait  mal,  il  indique
avec  la  main  la  poitrine  :  on  lui  demande  encore  quelle  est  cette
partie,  alors  il  répond  :  c'est  le  foie,  et  il  indique  toujours  la
poitrine;  M.  Guersent  le  pince  très -fortement  au  poignet
gauche,  et  il  ne  témoigne  aucune  douleur  :  on  lui  ouvre  la
paupière  qui  cède  très-difficilement  à  cette  tentative,  et  on  voit
le  globe  de  l'œil  tourné  ,  comme  convulsivement,  vers  le  haut  de
l'orbite,  et  la  pupille  notablement  contractée.

La  commission  a  vu  dans  les  deux  observations  qu'elle  vient
de  rapprocher ,  la  première  ébauche  du  somnambulisme ,  de
celte  faculté ,  au  moyen  de  laquelle  les  magnétiseurs  disent  que
dans  le  sommeil  .des  organes  extérieurs  des  sens ,  il  se  déve-
loppe chez  les  magnétisés  un  sens  intérieur  et  aine  espèce  d'in-
stinct capable  de  se  manifester  par  des  actes  extérieurs  rai-
sonnés.  Dans  chacun  des  cas  rapportés  ci-dessus,  la  com-
mission a  vu  en  effet  soit  des  réponses  par  signes  ou  par
phrases  à  des  questions  faites ,  soit  des  promesses ,  à  la  vérité
toujours  déçues,  d'événements  qui  n'arrivant  pas ,  mais  pourtant
les  premières  traces  de  l'expression  d'un  commencement  d'in-
telligence. Les  trois  observations  suivantes  vous  prouveront
avec  quelle  défiance  on  doit  accueillir  les  promesses  de  certains
prétendus  somnambules.

Mlie  Joséphine  Martineau ,  âgée  de  49  ans,  demeurant  rue
S.  Nicolas,  n°.  57,  était  affectée  depuis  trois  mois  d'une  gastrite
chronique  lorsqu'elle  entra  à  l'Hôlel-Dieu ,  le  5  août  1826.  Elle
fut  magnétisée  par  M.  Dupotet,  en  présence  du  rapporteur,
quinze  jours  de  suite  depuis  le  Tjusques  au  21  du  même  mois,
deux  fois  entre  4  et  5  heures  du  soir,  et  15  fois,  de  6  à  7  heures
du  malin.  Elle  a  commencé  à  s'endormir  dans  la  2e  séance,  et
dans  la  4e ,  à  répondre  aux  questions  qu'on  lui  adressait.  Nous
ne  vous  répéterons  pas  qu'à  la  fin  de  chaque  séance ,  le  pouls  a
été  plus  fréquent  qu'au  commencement,  qu'elle  n'a  conservé
aucun  souvenir  de  ce  qui  s'est  passé  dans  le  sommeil.  Ce  sont
de  ces  phénomènes  communs  qui  ont  précédement  été  bien
constatés  chez  d'autres  magnétisés.  Il  s'agit  ici  du  somnam-
bulisme, et  c'est  ce  phénomène  que  nous  avons  cherché  à  ob-


—  460  —

server  sur  Mlle  Martineau.  Dans  son  sommeil ,  elle  dit  qu'elle  ne
voit  pas  les  assistants;  mais  qu'elle  les  entend,  et  personne  ne
parle.  Sur  l'interpellation  faite  à  cet  égard  elle  répond  qu'elle
les  entend  quand  on  fait  du  bruit;  elle  dit  qu'elle  ne  guérira  que
quand  on  l'aura  purgée.  Elle  désigne  pour  ce  purgatif  trois
onces  de  manne ,  et  des  pilules  anglaises  prises  deux  heures
après  la  manne.  Le  lendemain  et  le  surlendemain ,  le  rapporteur
ne  donne  pas  de  manne ,  il  administre  -4  pilules  de  mie  de  pain ,
en  deux  jours  :  elle  a  quatre  garderobes  pendant  ces  deux  jours.
Elle  dit  qu'elle  se  réveillera  tantôt  après  5  ou  40  minutes  de  som-
meil ,  et  elle  ne  se  réveille  qu'après  47  et  16.  Elle  annonce  que  tel
jour  elle  nous  donnera  des  détails  sur  la  nature  de  son  mal.  Ce
jour  arrive,  et  elle  ne  nous  dit  rien.  Enfin  chaque  fois  elle  a
été  en  défaut."

M.  de  Geslin,  demeurant  rue  de  Grenelle  S. -Honoré,  n°57,
écrivit  à  la  commission  le  8  juillet  4826,  qu'il  avait  à  sa  dis-
position une  somnambule,  Mlle  Couturier,  âgée  de  50  ans,
ouvrière  en  dentelles ,  demeurant  dans  la  même  maison  que  lui ,
qui,  enlr'autres  facultés,  possédait  celle  de  lire  dans  lapensée  de
son  magnétiseur ,  et  d'exécuter  les  ordres  qu'il  lui  transmettrait
mentalement.  La  proposition  de  M.  de  Geslin  était  trop  impor-
tante pour  ne  pas  être  acceptée  avec  empressement.  M.  Gueneau
et  le  rapporteur  se  rendirent  à  son  invitation.  M.  de  Geslin  leur
renouvela  les  assurances  qu'il  leur  avait  données  dans  sa  lettre
sur  les  facultés  surprenantes  de  sa  somnambule  ;  et  après  l'avoir
endormie  parles  procédés  que  nous  vous  avons  indiqués,  il  les
invite  à  lui  faire  connaître  à  lui  ce  qu'ils  désiraient  qu'il  demandât
mentalement  à  sa  somnambule.

L'un  de  nous,  le  rapporteur,  se  plaça  sur  un  bureau  pour  écrire
avec  la  plus  grande  exactitude  tout  ce  qui  se  passerait;  et  l'autre,
M.  Gueneau,  se  chargea  d'écrire  sur  des  morceaux  de  papier ,
qu'il  communiquait  à  son  collègue ,  les  ordres  que  tous  deux
voulaient  qui  fussent  transmis  à  la  magnétisée.

M.  Gueneau  écrivit  sur  un  premier  morceau  de  papier  les
mots  suivants  :  Allez  vous  asseoir  sur  un  tabouret  qui  est  en
face  du  piano.  M.  de  Geslin  se  pénétrant  de  cette  volonté  dit  à
la  somnambule  d'exécuter  ce  qu'il  lui  demande  mentalement.
Elle  se  lève  de  sa  place,  et  se  mettant  devant  la  pendule,  il  est,
dit-elle,  9  heures  20  minutes.  M.  de  Geslin  lui  annonce  que  ce


—  461  —

n'est  point  là  ce  qu'il  lui  a  demandé  ;  alors  elle  va  dans  la  chambre
voisine,  on  lui  fait  savoir  qu'elle  se  trompe  encore;  elle  reprend
sa  place.  On  veut  qu'elle  se  gratte  le  front ,  elle  étend  la  main
droite  et  n'exécute  pas  le  mouvement  commandé.  On  désire
qu'elle  s'asseie  au  piano,  elle  va  à  une  croisée  éloignée  de  six
pieds  du  piano.  Le  magnétiseur  se  plaint  qu'elle  ne  fasse  pas  ce
qu'il  lui  impose  par  sa  pensée,  elle  se  lève,  et  change  de  chaise.
Nous  demandons  que ,  quand  M.  de  Geslin  lèvera  la  main ,  la
somnambule  lève  la  sienne ,  et  qu'elle  la  tienne  suspendue  jus-
qu'à ce  que  celle  du  magnétiseur  retombe.  Elle  lève  la  main,  qui
reste  immobile  et  qui  ne  retombe  que  5  minutes  après  celle  de
M.  de  Geslin.  On  lui  présente  le  derrière  d'une  montre,  elle  dit
qu'il  est  9  heures  55  minutes,  et  l'aiguille  marque  7  heures.  Elle
dit  qu'il  y  a  trois  aiguilles,  et  il  n'y  en  a  que  2  ;  on  substitue  une
montre  à  trois  aiguilles,  et  elle  dit  qu'il  y  en  a  deux,  qu'il  est  9
heures  40  minutes ,  et  la  montre  marque  9  heures  25  minutes.
Elle  se  met  en  rapport  avec  M.  Gueneau,  et  lui. dit,  au  sujet  de
sa  santé,  des  choses  tout-à-fait  erronées,  et  en  contradiction  évi-
dente avec  ce  que  notre  collègue  avait  écrit  à  ce  sujet  avant  de
se  prêter  à  l'expérience.  En  résumé,  cette  dame  Couturier  n'a
tenu  aucune  des  promesses  qui  nous  avaient  été  faites,  et  nous
avons  été  autorisés  à  croire  que  M.  de  Geslin  n'avait  pas  pris
toutes  les  précautions  convenables  pour  ne  pas  être  induit  en
erreur,  et  que  telle  était  la  cause  de  sa  croyance  aux  facultés
extraordinaires  qu'il  lui  attribuait,  facultés  que  nous  n'avons
nullement  reconnues.

M.  Chapelain,  docteur  en  médecine  demeurant  cour  Batave,
n°  o,  informa  la  commission  le  14  mars  1828,  qu'une  femme
de  24  ans,  demeurant  dans  sa  maison,  et  qui  lui  avait  été
adressée  par  notre  collègue,  M.  Caille,  avait  annoncé  étant  en-
dormie par  suite  d'expériences  magnétiques,  que  le  lendemain,
15  ,  à  11  heures  du  soir,  elle  rendrait  un  ténia  de  la  longueur
du  bras.  La  commission  avait  un  trop  grand  désir  de  voir  le  ré-
sultat de  cette  annonce  pour  négliger  l'occasion  qui  lui  était
offerte.  Messieurs  Itard,  Thillaye  et  le  rapporteur  auxquels  se
joignirent  deux  membres  de  l'Académie,  MM.  Caille  et  Yirey,
ainsi  que  le  docteur  Dance,  actuellement  médecin  de  l'hôpital
Cochin,  se  rendirent  le  lendemain  15,  à  10  heures  55  minutes  du
soir,  au  domicile  de  cette  femme.  Elle  fut  à  l'instant  magné-


—  462  —

iisée  par  M.  Chapelain  et  endormie  à  44.  Elle  annonce  alors
qu'elle  voit  dans  son  intérieur  quatre  morceaux  de  vers  dont
le  1er  est  enveloppé  dans  une  peau  ;  que,  pour  les  rendre ,  il  fau-
drait qu'elle  prît  de  l'émélique  et  de  la  poudre  aux  vers.  On  lui .
objecte  qu'elle  avait  dit  qu'elle  rendrait  ce  1er  morceau  à  11
heures,  cette  objection  la  contrarie,  elle  se  lève  brusquement  :
le  rapporteur  la  saisit,  s'assure  qu'elle  ne  cache  rien  sous  ses
jupons  et  l'asseoie,  ses  jupons  levés,  sur  une  chaise  percée
qu'il  avait  bien  visitée  auparavant.  Au  bout  de  10  minutes,  elle
dit  éprouver  du  chatouillement  à  l'anus  ;  elle  se  lève  encore
brusquement ,  et  on  profite  de  ce  mouvement  pour  s'assurer  que
rien  ne  sort  de  l'anus.  A  11  heures  42  minutes,  elle  est  réveillée,
fait  des  efforts  pour  aller  à  la  garderobe  et  ne  rend  rien.  M.  Cha-
pelain la  magnétisa  de  nouveau ,  l'endormit  et  lui  donna  à  2
heures  72  minutes  du  matin,  l'émétique  qui  procura  des  vomis-
sements, sans  morceaux  de  vers.  Le  16,  à  10  heures  du  matin,
elle  rendit  par  l'anus  des  matières  fécales  moulées  dans  les-
quelles il  n'y  avait  aucune  apparence  de  vers.  Yoilà  donc  trois
faits  bien  constatés,  et  nous  pourrions  en  citer  d'autres,  dans
lesquels  il  y  a  eu  bien  évidemment  erreur  ou  tentative  de  su-
percherie de  la  part  des  somnambules,  soit  dans  ce  qu'ils  di-
saient entendre,  soit  dans  ce  qu'ils  promettaient  de  faire,  soit
dans  ce  qu'ils  annonçaient  devoir  arriver.

Dans  cette  position,  nous  désirions  ardemment  éclaircir  la
question,  et  nous  pensâmes  qu'il  était  essentiel  autant  dans
l'intérêt  des  recherches  auxquelles  nous  nous  livrions,  que
pour  nous  soustraire  aux  déceptions  du  charlatanisme,  et  nous
assurer  s'il  y  avait  quelque  signe  qui  pût  indiquer  que  le  som-
nambulisme existait  véritablement,  c'est-à-dire  si  le  magnétisé
endormi  était,  permettez-nous  l'expression,  plus  qu'endormi,
s'il  était  arrivé  à  l'état  du  somnambulisme.

M.Dupotet,  dont  il  a  déjà  été  question  plusieurs  fois,  proposa,
le  4  novembre  1826,  à  la  commission,  de  la  rendre  témoin  d'ex-
périences dans  lesquelles  il  mettrait  dans  toute  son  évidence  la
réalité  du  somnambulisme  magnétique.  11  s'engageait ,  et  nous
avons  sa  promesse  signée  par  lui,  à  produire  à  volonté,  et  hors
de  la  portée  de  la  vue  des  individus  mis  par  lui  en  somnambu-
lisme ,  des  mouvements  convulsifs  dans  une  partie  quelconque
de  leur  corps,  par  le  fait  seulement  de  la  direction  de  son  doigt


—  463  —

vers  cette  partie.  Il  regardait  ces  convulsions  comme  le  signe
certain  de  l'existence  du  somnambulisme.  La  commission  pro-
fita de  la  présence  de  Baptiste  Chamet  (page  458),  pour  faire
sur  lui  les  expériences  d'après  lesquelles  elle  pourrait  éclaircir
celte  question.  En  conséquence,  M.  Dupotet  l'ayant  mis  en  som-
nambulisme ,  dirigea  un  doigt  en  pointe  vers  les  siens;  on  en
approcha  même  une  tige  métallique,  aucun  effet  convulsif  ne
fut  produit.  Un  doigt  du  magnétiseur  fut  dirigé  de  nouveau  vers
ceux  du  magnétisé;  on  vit  dans  les  doigts  index  et  médius  des
deux  mains  un  léger  mouvement  semblable  à  la  convulsion  dé-
terminée par  la  pile  galvanique.  Six  minutes  après,  le  doigt  du
magnétiseur  dirigé  vers  le  poignet  gauche  imprima  à  cette  partie
un  mouvement  complet  de  convulsion,  et  c'est  alors  que  le  ma-
gnétiseur annonça  que  dans  5  minutes  on  ferait  tout  ce  que
Von  voudrait  de  cet  homme.  Alors  M.  Marc ,  placé  derrière  ce
dernier ,  indiqua  que  le  magnétiseur  devait  chercher  à  agir  sur
l'index  droit  :  il  dirigea  le  sien  vers  cette  partie ,  et  c'est  le
gauche  et  la  cuisse  du  même  côté  qui  entrèrent  en  convulsion.
Plus  tard  on  dirigea  les  doigts  vers  les  orteils ,  aucun  effet  ne
fut  produit.  On  exécute  des  passes  antérieures.  Messieurs  Bour-
dois,  Guersent  et  Gueneau  de  Mussy,  dirigèrent  successivement
leurs  doigts  vers  ceux  du  magnétisé  qui  se  contractèrent  à  leur
approche.  Plus  tard  on  aperçut  des  mouvements  dans  la  main
gauche  vers  laquelle  cependant  aucun  doigt  n'était  dirigé.  Enfin
on  suspendit  toute  expérience  pour  vérifier  si  les  mouvements
convulsifs  n'avaient  pas  lieu  quand  on  ne  le  magnétisait  pas  ;
et  ces  mouvements  se  renouvelaient ,  mais  plus  faiblement.

La  commission  en  a  conclu  qu'il  n'était  pas  besoin  de  rap-
proche des  doigts  du  magnétiseur  pour  produire  des  convul-
sions, bien  que  M.  Dupotet  ajoutât  que  lorsqu'elles  ont  com-
mencé à  avoir  lieu ,  elles  pouvaient  se  reproduire  d'elles-mêmes.

M.lle  Lemaître ,  dont  nous  avons  déjà  parlé  pag.  452  ,  lorsqu'il
s'est  agi  de  l'influence  de  l'imagination  sur  la  production  des
phénomènes  magnétiques ,  a  présenté  aussi  celte  mobilité  con-
vulsive;mais  tantôt  ces  mouvements,  assez  semblables  pour
leur  prestesse  à  ceux  que  l'on  éprouve  par  l'approche  d'une
pointe  électrique,  avaient  lieu  dans  une  partie,  par  suite  de
l'approche  des  doigts,  tantôt  aussi  sans  que  celte  dernière  con-
dition eût  été  remplie  ;  tantôt  nous  les  avons  vus  arriver  plus  ou


—  464  —

moins  de  temps  après  la  tenlative  qu'on  faisait  pour  les  déve-
lopper; tantôt  ce  phénomène  a  eu  lieu  plusieurs  fois  dans  une
séance,  tantôt  il  ne  paraissait  pas  une  seule  fois;  tantôt  rap-
proche des  doigts  vers  une  partie  était  suivie  de  convulsions
dans  une  autre.

Un  nouvel  exemple  de  ce  phénomène  est  celui  qui  nous  a  été
fourni  par  M.  Chalet ,  consul  de  France  à  Odessa.  M.  Dupotet
le  magnétisa  en  notre  présence,  le  17  novembre  4  826;  il  dirigea
le  doigt  vers  son  oreille  gauche ,  et  aussitôt  on  aperçut  un  mou-
vement dans  les  cheveux  qui  sont  derrière  l'oreille,  et  que  l'on
attribua  à  la  contraction  des  muscles  de  cette  région  ;  on  renou-
vela des  passes  avec  une  seule  main ,  sans  diriger  le  doigt  vers
l'oreille ,  et  on  aperçut  dans  l'oreille  un  mouvement  général  et
brusque  d'ascension.  Un  doigt  fut  ensuite  dirigé  vers  la  même
oreille ,  et  n'y  produisit  aucun  effet.

C'est  principalement  sur  M.  Petit,  âgé  de  52  ans,  instituteur
à  Athis,  que  les  mouvements  convulsifs  ont  été  déterminés  avec
le  plus  de  précision  par  l'approche  des  doigts  du  magnétiseur.
M.  Dupotet  le  présenta  à  la  commission,  le  10  août  1826 ,  en  lui
annonçant  que  ce  M.  Petit  était  très-susceptible  d'entrer  en
somnambulisme,  et  que  dans  cet  état,  lui  M.  Dupotet ,  pouvait
à  sa  volonté ,  et  sans  l'exprimer  par  la  parole ,  par  la  seule  ap-
proche de  ses  doigts ,  déterminer  dans  les  parties  que  la  com-
mission aurait  indiquées  par  écrit  des  mouvements  convulsifs
apparents.  Il  fut  endormi  très-promplement;  et  c'est  alors  que
la  commission,  pour  prévenir  tout  soupçon  d'intelligence,  remit  à
M.  Dupotet  une  note  rédigée  en  silence  à  l'instant  même,  et
dans  laquelle  elle  avait  indiqué  par  écrit  les  parties  qu'elle  dési-
rait qui  entrassent  en  convulsion.  Muni  de  celte  instruction ,  il
dirigea  d'abord  la  main  vers  le  poignet  droit  qui  entra  en  con-
vulsion ,  il  se  plaça  ensuite  derrière  le  magnétisé  et  dirigea  son
doigt  en  premier  lieu  vers  la  cuisse  gauche,  puis  vers  le  coude
gauche ,  et  enfin  vers  la  tête.  Ces  trois  parties  furent  presque
aussitôt  prises  de  mouvements  convulsifs.  M.  Dupotet  dirigea  sa
jambe  gauche  vers  celle  du  magnétisé ,  celui-ci  s'agita  de  ma-
nière à  ce  qu'il  fût  sur  le  point  de  tomber.  M.  Dupotet  dirigea
ensuite  son  pied  vers  le  coude  droit  de  M.  Petit ,  et  ce  coude
droit  s'agita  ;  puis  il  porta  son  pied  vers  le  coude  et  la  main
gauche,  et  des  mouvements  convulsifs  très-forts  se  dévelop-


—  465  —

pèrent  dans  tout  le  membre  supérieur.  Un  des  commissaires ,
M.  Marc ,  dans  l'intention  de  prévenir  davantage  encore  toute
espèce  de  supercherie ,  lui  mit  un  bandeau  sur  les  yeux,  et  les
expériences  précédentes  furent  répétées  avec  une  légère  diffé-
rence dans  le  résultat.  D'après  l'indication  mimique  et  instan-
tanée d'un  ou  deux  d'entre  nous ,  M.  Dupotet  dirigea  son  doigt
\ers  la  main  gauche  :  à  son  approche  les  deux  mains  s'agitè-
rent. On  désira  que  l'action  se  portât  à  la  fois  sur  les  deux
membres  inférieurs.  D'abord  les  doigts  furent  approchés  sans
résultat.  Bientôt  le  somnambule  remua  d'abord  les  mains,  puis
se  recula,  puis  agita  les  pieds.  Quelques  moments  plus  tard,
le  doigt  approché  de  la  main  ,  la  fit  retirer  et  produisit  une  agi-
tation générale.  MM.  Thillaye  et  Marc  dirigèrent  les  doigts  sur
diverses  parties  du  corps,  et  provoquèrent  quelques  mouvements
convulsifs.  Ainsi  M.  Petit  a  toujours  eu  par  l'approche  des
doigts ,  des  mouvements  convulsifs,  soit  qu'il  ait  eu  ou  qu'il  n'ait
pas  eu  un  bandeau  sur  les  yeux;  et  ces  mouvements  ont' été
plus  marqués  quand  on  a  dirigé  vers  les  parties  soumises  aux
expériences ,  une  tige  métallique  telle  qu'une  clef  ou  une  branche
de  lunette.  En  résultat ,  la  commission ,  quoique  témoin  de  plu-
sieurs cas  dans  lesquels  cette  faculté  contractile  a  été  mise  en
jeu  par  l'approche  des  doigts  ou  de  liges  métalliques,  a  besoin
de  aouveaux  faits  pour  apprécier  ce  phénomène  sur  la  con-
stance et  la  valeur  duquel  elle  ne  se  croit  pas  assez  éclairée  pour
se  prononcer.

Réduits  par  conséquent  à  nous  en  rapporter  à  notre  inquiète
surveillance ,  nous  avons  poursuivi  nos  recherches  et  multiplié
nos  observations,  en  redoublant  de  soins,  d'attention  et  de
méfiance.  •

Vous  vous  rappelez  peut-être,  Messieurs,  les  expériences
qui  furent  faites  en  1820,  à  PHôtel-Dieu,  en  présence  d'un
grand  nombre  de  médecins  dont  quelques-uns  sont  membres
de  cette  académie,  et  sous  les  yeux  du  rapporteur  qui  seul  en
concevait  le  plan ,  en  dirigeait  tous  les  détails ,  et  les  consignait
minute  par  minute  sur  un  procès-verbal  signé  par  chacun  des
assistants.  Peut-être  nous  nous  serions  abstenus  de  vous  en
parler,  sans  une  circonstance  particulière  qui  nous  fait  un  de-
voir de  rompre  le  silence.  On  se  rappelle  qu'au  milieu  des  dis-
cussions que  la  proposition  de  soumettre  le  magnétisme  animal

30


—  466  —

à  un  nouvel  examen  avait  soulevées  clans  le  sein  de  l'Académie ,
un  membre ,  qui  du  retete  ne  niait  pas  la  réalité  des  phénomènes
magnétiques,  avait  avancé  que  tandis  que  les  magnétiseurs
proclamaient  la  guérison  de  Mlle.  Samson,  elle  lui  demandait  à
rentrer  à  l'Hôtel-Dieu ,  où ,  ajoutait-il,  elle  était  morte  par  suite
d'une  lésion  organique  jugée  incurable  par  les  hommes  de  l'art.

Cependant  cette  même  Mlle.  Samson  reparut,  six  ans  après
cette  prétendue  mort ,  et  votre  commission  convoquée  le  29  dé-
cembre 1826,  pour  faire  sur  elle  des  expériences,  voulut  avant
tout  s'assurer  si  l'individu  que  lui  présentait  M.  Dupotet,  dont
d'ailleurs  la  bonne  foi  lui  était  parfaitement  connue,  était  bien
la  même  que  celle  qui,  9  ans  auparavant,  avait  été  magnétisée  à
l'Hôtel-Dieu.  MM.  Bricheteau  et  Pâtissier  qui  avaient  assisté  à
ces  premières  expériences ,  eurent  la  complaisance  de  se  rendre
à  l'invitation  de  la  commission,  et,  conjointement  avec  le  rap-
porteur ,  ils  constatèrent  et  signèrent  que  c'était  bien  la  même
personne  qui  avait  été  le  sujet  des  expériences  faites  à  l'Hôtel-
Dieu  en  1820,  et  qu'ils  n'apercevaient  en  elle  d'autre  change-
ment que  celui  qui  annonce  une  amélioration  notable  dans  sa
santé.

L'identité  ainsi  constatée,  Mlle.  Samson  fut  magnétisée  par
M.  Dupotet  en  présence  de  la  commission.  A  peine  les  passes
furent-elles  commencées  que  Mlle.  Samson  s'agita  sur  son,  fau-
teuil, se  frotta  les  yeux,  témoigna  de  l'impatience,  se  plaignit,
et  toussa  d'une  voix  rauque  qui  rappela  à  MM.  Bricheteau,
Pâtissier  et  au  rapporteur,  ce  même  timbre  de  voix  qui  les  avait
frappés  en  1820,  et  qui  alors,  comme  dans  la  circonstance
présente,  était  pour  nous  l'indice  du  commencement  de  l'action
du  magnétisme.  Bientôt  elle  frappa  du  pied,  appuya  sa  tête  sur
sa  main  droite  et  son  fauteuil,  et  leur  parut  dormir.  On  lui
souleva  la  paupière,  et  on  vit  comme  en  1820,  le  globe  de  l'œil
tourné  convulsivement  en  haut.  Plusieurs  questions  lui  furent
adressées  et  restèrent  sans  réponse;  puis  lorsqu'on  lui  en  fit  de
nouvelles,  elle  fit  des  gestes  d'impatience ,  et  répondit  avec  mau-
vaise humeur  qu'on  ne  devait  pas  la  tourmenter;  enfin,  sans  en
avoir  prévenu  qui  que  ce  fût,  le  rapporteur  jeta  sur  le  parquet
une  table  et  une  bûche  qu'il  avait  placée  sur  cette  table.  Quelques-
uns  des  assistants  jetèrent  un  cri  d'eflroi ,  Mlle.  Samson  seule
n'entendit  rien,  ne  fit  aucune  espèce  de  mouvement  et  continua


—  467  —

à  dormir  après  comme  avant  le  bruit  violent  et  improvisé  :  on  là
réveilla  quatre  minutes  après ,  en  lui  frottant  les  yeux  circulai-
rement  avec  les  pouces.  Alors  la  même  bûche  fut  jetée  à  Pim-
proviste  sur  le  parquet;  le  bruit  fit  tressaillir  la  magnétisée  qui
alors  était  éveillée  ;  elle  se  plaignit  vivement  du  sentiment  de  la
peur  qu'on  venait  de  lui  causer ,  tandis  que  six  minutes  aupara-
vant elle  avait  été  insensible  à  un  bruit  beaucoup  plus  fort.

Yôus  avez  tous  également  entendu  parler  d'un  fait  qui  a  fixé
dans  le  temps  l'attention  de  la  section  de  chirurgie,  et  qui  lui
a  été  communiqué  dans  la  séance  du  16  avril  1829 ,  par  M.  Jules
Clocquet.  La  commission  a  cru  devoir  le  consigner  ici  comme
une  des  preuves  les  moins  équivoques  de  la  force  du  sommeil
magnétique.  Il  s'agit  d'une  dame  p****?  âgée  de  64  ans,  demeu-
rant rue  St.-Denis,  n°  151  j  qui  consulta  M.  Clocquet,  le  8  avril
1829,  pour  un  cancer  ulcéré  qu'elle  portait  au  sein  droit  depuis
plusieurs  années  et  qui  était  compliqué  d'un  engorgement  con-
sidérable des  ganglions  axillaires  correspondants.  M.  Chapelain,
médecin  ordinaire  de  cette  dame,  qui  la  magnétisait  depuis
quelques  mois  dans  l'intention ,  disait-il ,  de  dissoudre  l'engor-
gement du  sein ,  n'avait  pu  obtenir  d'autre  résultat ,  sinon  de
produire  un  sommeil  très-profond,  pendant  lequel  la  sensibilité
paraissait  anéantie,  les  idées  conservant  toute  leur  lucidité.  Il
proposa  à  M.  Clocquet  de  l'opérer  pendant  qu'elle  serait  plongée
dans  le  sommeil  magnétique.  Ce  dernier,  qui  avait  jugé  l'opéra-
tion indispensable,  y  consentit;  et  le  jour  fut  fixé  pour  le  di-
manche suivant,  12  avril.  La  veille  et  Pavant-Teille ,  cette  dame
fut  magnétisée  plusieurs  fois  par  M.  Chapelain,  qui  la  disposait,
lorsqu'elle  était  en  somnambulisme ,  à  supporter  sans  crainte
l'opération,  qui  Pavait  même  amenée  à  en  causer  avec  sécurité,
tandis  qu'à  son  réveil ,  elle  en  repoussait  l'idée  avec  horreur.

Le  jour  fixé  pour  l'opération ,  M.  Clocquet  en  arrivant  à  10
heures  et  demie  du  matin ,  trouva  la  malade  habillée  et  assise
dans  un  fauteuil,  dans  l'attitude  d'une  personne  paisiblement
livrée  au  sommeil  naturel.  11  y  avait  à  peu  près  une  heure  qu'elle
était  revenue  de  la  messe  qu'elle  entendait  habituellement  à  la
même  heUre  :  M.  Chapelain  l'avait  mise  dans  le  sommeil  magné-
tique depuis  son  retour;  la  malade  parla  avec  beaucoup  de  calme
de  l'opération  qu'elle  allait  subir.  Tout  étant  disposé  pour  l'opé-
rer, elle  se  déshabilla  elle-même,  et  s'assit  sur  une  chaise.


—  468  —

M.  Chapelain  soutint  le  bras  droit.  Le  bras  gauche  fut  laissé
pendant  sur  le  côté  du  corps.  M.  Pailloux,  élève  interne  de
l'hôpital  St. -Louis,  fut  chargé  de  présenter  les  instruments,  et
de  faire  les  ligatures.  Une  première  incision  partant  du  creux  de
l'aisselle  fut  dirigée  au-dessus  de  la  tumeur  jusqu'à  la  face  in-
terne de  la  mamelle.  La  2e  commencée  au  même  point  cerna  la
tumeur  par  en  bas ,  et  fut  conduite  à  la  rencontre  de  la  pre-
mière. Les  ganglions  engorgés  furent  disséqués  avec  précau-
tion, à  raison  de  leur  voisinage  de  l'artère  axillaire ,  et  la  tumeur
fut  extirpée.  La  durée  de  l'opération  a  été  de  10. à  12  minutes.

Pendant  tout  ce  temps ,  la  malade  a  continué  à  s'entretenir
tranquillement  avec  l'opérateur ,  et  n'a  pas  donné  le  plus  léger
signe  de  sensibilité  :  aucun  mouvement  dans  les  membres  ou
dans  les  traits ,  aucun  changement  dans  la  respiration  ni  dans
la  voix,  aucune  émotion,  môme  dans  le  pouls,  ne  se  sont  ma-
nifestés :  la  malade  n'a  pas  cessé  d'être  dans  l'état  d'abandon
et  d'impassibilité  automatiques  où  elle  était  quelques  minutes
avant  l'opération.  On  n'a  pas  été  obligé  de  la  contenir,  on  s'est
borné  à  la  soutenir.  Une  ligature  a  été  appliquée  sur  l'artère
thoracique  latérale ,  ouverte  pendant  l'extraction  des  ganglions  :
la  plaie  étant  réunie  par  des  emplâtres agglulinatifs,  et  pansée,
l'opérée  fut  mise  au  lit  toujours  en  étal  de  somnambulisme  dans
lequel  on  l'a  laissée  48  heures.  Une  heure  après  l'opération,  il
se  manifesta  une  légère  hémorragie  qui  n'eut  pas  de  suite.  Le
premier  appareil  fut  levé  le  mardi  suivant  14,  la  plaie  fut  net-
toyée et  pansée  de  nouveau;  la  malade  ne  témoigna  aucune
sensibilité  ni  douleur;  le  pouls  conserva  son  rithme  habituel.

Apr^s  ce  pansement,  M.  Chapelain  réveilla  la  malade  dont  le
sommeil  somnambulique  durait  depuis  une  heure  avant  l'opé-
ration ,  c'est-à-dire  depuis  deux  jours.  Cette  dame  ne  parut  avoir
aucune  idée,  aucun  sentiment  de  ce  qui  s'était  passé;  mais  en
apprenant  qu'elle  avait  été  opérée,  et  voyant  ses  enfants  autour
d'elle ,  elle  en  éprouva  une  très-vive  émotion  que  le  magnétiseur
fit  cesser  en  l'endormant  aussitôt.

La  commission  a  vu  dans  ces  deux  observations  la  preuve  la
plus  évidente  de  l'abolition  de  la  sensibilité  pendant  le  som-
nambulisme ,  et  elle  déclare  que  bien  qu'elle  n'ait  pas  été  té-
moin de  la  dernière,  elle  la  trouve  empreinte  d'un  tel  caractère  de
vérité,  elle  lui  a  été  attestée  et  répétée  par  un  si  bon  observateur,


—  469  —

qui  Pavait  communiquée  à  la  section  de  chirurgie ,  qu'elle  n'a
pas  craint  de  vous  la  présenter  comme  le  témoignage  le  moins
contestable  de  cet  état  de  torpeur  et  d'engourdissement  pro-
voqué par  le  magnétisme.

Au  milieu  des  expériences  dans  lesquelles  la  commission  avait
cherché  à  apprécier  celte  faculté  de  mettre  en  mouvement  sans
contact  la  contraclilité  des  muscles  de  M.  Petit  d'Athis,  (  p.
464)  d'autres  essais  se  faisaient  sur  lui  pour  observer  la  clair-
voyance ,  c'est-à-dire  la  vision  à  travers  les  paupières  fermées ,
dont  on  disait  qu'il  était  doué  pendant  le  somnambulisme.

Le  magnétiseur  nous  avait  annoncé  que  son  somnambule
reconnaîtrait  entre  douze  pièces  de  monnaie  celle  que  lui,
M.  Dupotet,  aurait  tenue  dans  sa  main.  Le  rapporteur  y  plaça  un
écu  de  5  francs  au  millésime  de  l'an  15 ,  el  le  mêla  ensuite  à  12
autres  qu'il  rangea  en  cercle  sur  une  table.  M.  Petit  désigna  une
de  ces  pièces;  mais  elle  était  au  millésime  de  1812.  Ensuite ,  on
lui  présenta  une  montre  dont  on  avait  dérangé  les  aiguilles
afin  qu'elles  n'indiquassent  pas  l'heure  actuelle,  et  deux  fois
de  suite  M.  Petit  fut  dans  l'erreur  sur  l'indication  de  leur  di-
rection. On  a  voulu  expliquer  ces  mécomptes  en  nous  disant
que  M.  Petit  perdait  de  sa  lucidité  depuis  qu'il  était  magnétisé
moins  souvent;  et  pourtant  dans  la  même  séance,  le  rapporteur
a  fait  avec  lui  une  partie  de  piquet,  il  a  souvent  cherché' à  le
tromper  en  annonçant  une  carte  ou  une  couleur  pour  une
autre,  et  la  mauvaise  foi  du  rapporteur  n'a  pas  empêché  M.  Petit
de  jouer  juste,  et  de  savoir  la  couleur  du  point  de  son  adver-
saire. Nous  devons  ajouter  que  chaque  fois  que  l'on  a  interposé
un  corps ,  une  feuille  de  papier ,  un  carton  entre  les  yeux  et
l'objet  à  désigner ,  M.  Petit  n'a  pu  rien  distinguer.

Si  ces  épreuves  eussent  été  les  seules  dans  lesquelles  nous
eussions  cherché  à  reconnaître  cette  clairvoyance,  nous  en
aurions  conclu  que  ce  somnambule  ne  la  possédait  pas;  mais
cette  faculté  parut  dans  tout  son  jour  dans  l'expérience  sui-
vante, et  cette  fois  le  succès  répondit  entièrement  à  ce  que
nous  avait  annoncé  M.  Dupotet.

M.  Petit  fut  magnétisé,  le  15  mars  1826,  par  lui,  à  8  heures  et
demie  du  soir,  et  endormi  à  peu  près  en  une  minute.  Le  pré-
sident de  la  commission,  M.  Bourdois,  s'assura  que  le  nombre
des  pulsations  avait,  depuis  qu'il  était  endormi  ?. diminué  de  22


—  470  —

par  minute ,  et  que  le  pouls  avait  même  quelque  chose  d'irré-^
gulier.  M.  Dupolet,  après  avoir  mis  un  bandeau  sur  les  yeux  du
somnambule ,  dirige  sur  lui  à  plusieurs  reprises  ses  doigts  en
pointe  à  deux  pieds  environ  de  distance.  Aussitôt  il  se  manifeste
dans  les  mains  et  dans  les  bras  vers  lesquels  était  dirigée  l'action,
une  contraction  violente.  M.  Dupotet  ayant  également  approché
ses  pieds  de  ceux  de  M.  Petit,  toujours  sans  contact,  celui-ci
les  retire  avec  vivacité.  Il  se  plaint  d'éprouver  dans  les  membres
sur  lesquels  l'action  s'était  portée  une  vive  douleur  et  une*  cha-
leur brûlante,  M.  Bourdois  essaie  de  produire  les  mômes  effets.
Il  les  obtient  également,  mais  avec  moins  de  promptitude,  et
à  un  degré  plus  foible.

Ce  point  bien  établi,  on  s'occupe  de  reconnaître  la  clair-
voyance du  somnambule.  Celui-ci  ayant  déclaré  qu'il  ne  pouvait
voir  avec  le  bandeau,  on  le  lui  retire  ;  mais  alors  toute  l'attention
se  porte  à  constater  que  les  paupières  sont  exactement  fermées,
A  cet  effet,  on  tient  presque  constamment  pendant  les  expé-
riences une  lumière  au  devant  des  yeux  de  M.  Petit ,  à  la  distance
d'un  ou  deux  pouces;  et  plusieurs  personnes  eurent  les  yeux
presque  continuellement  fixés  sur  les  siens.  Aucune  ne  put
apercevoir  le  moindre  écartement  entre  les  paupières.  M.  Ribes  fit
même  remarquer  que  leurs  bords  étaient  superposés  de  manière
que  les  cils  se  croisaient.

On  examine  aussi  l'état  des  yeux,  on  les  ouvre  de  force  sans
que  le  somnambule  s'éveille;  et  l'on  remarque  que  la  prunelle
est  portée  en  bas,  et  dirigée  vers  le  grand  angle  de  l'œil.

Après  ces  observations  préliminaires,  on  procède  à  vérifier
les  phénomènes  de  la  vision  avec  les  yeux  fermés.

M.  Ribes,  membre  de  1* Académie ,  présente  un  catalogue  qu'il
tire  de  sa  poche.  Le  somnambule ,  après  quelques  efforts  qui
paraissent  le  fatiguer ,  lit  très-distinctement  ces  mots  :  Lavater,
il  est  bien  difficile  de  connaître  les  hommes.  Ces  derniers  mots
étaient  imprimés  en  caractères  très-fins.  On  lui  met  sous  les
yeux  un  passe-port,  il  le  reconnaît,  et  le  désigne  sous  le  nom
de  passe  homme.  Quelques  instants  après,  on  substitue  au
passe -port  un  port -d'armes  que  l'on  sait  être  presqu'en  tout
semblable  au  passe-port,  et  on  le  lui  présente  du  côté  blanc.
M.  Petit  peut  seulement  reconnaître  que  c'est  une  pièce  enca-
drée et  assez  semblable  à  la  première  :  on  le  retourne.  Alors,


—  471  —

après  quelques  instants  d'attention,  il  dit  ce  que  c'est,  et  lit
distinctement  ces  mots  :  De  par  le  Roi3  et  à  gauche  port-fî ar-
mes. On  lui  montre  encore  une  lettre  ouverte  :  il  dit  ne  pouvoir
la  lire,  n'entendant  pas  l'anglais  ;  c'était  en  effet  une  lettre  an-
glaise.

M.  Bourdois  tire  de  sa  poche  une  tabatière  sur  laquelle  était
un  camée  encadré  en  or.  Le  somnambule  ne  peut  d'abord  le
voir  distinctement;  le  cadre  d'or  l'éblouissait,  disait-il.  Quand
on  eut  couvert  le  cadre  avec  les  doigts,  il  dit  voir  l'emblème  de
la  fidélité.  Pressé  de  dire  quel  était  cet  emblème,  il  ajoute  :  je
vois  un  chien,  il  est  comme  dressé  devant  un  autel.  C'est  là  en
effet  ce  qui  était  représenté.

On  lui  présente  une  lettre  fermée  :  il  ne  peut  rien  découvrir
du  contenu.  Il  suit  seulement  la  direction  des  lignes  avec  le
doigt  :  mais  il  lit  fort  bien  l'adresse  quoiqu'elle  contînt  un
nom  assez  difficile  :  à  M.  de  Rockenstroh.

Toutes  ces  expériences  fatiguaient  extrêmement  M.  Petit.  On
le  laissa  un  instant  reposer  :  puis ,  comme  il  aime  beaucoup  le
jeu,  on  lui  proposa,  pour  le  délasser,  de  faire  une  partie  de
cartes.  Autant  les  expériences  de  pure  curiosité  semblent  le
contrarier  et  le  fatiguer ,  autant  il  fait  avec  aisance  et  dex-
térité ce  qui  lui  fait  plaisir,  et  ce  à  quoi  il  se  porte  de  son  propre
mouvement.

Un  des  assistants,  M.  Raynal,  ancien  inspecteur  de  l'uni-
versité ,  fit  avec  M.  Petit  un  cent  de  piquet ,  et  perdit  ;  celui-ci
maniait  les  cartes  avec  la  plus  grande  agilité,  et  sans  jamais
se  tromper.  On  essaya  plusieurs  fois  inutilement  de  le  mettre
en  défaut  en  soustrayant  ou  en  changeant  des  cartes;  il  comptait
avec  une  surprenante  facilité  le  nombre  de  points  marqués  sur
la  carte  à  marquer  de  son  adversaire.

Pendant  tout  ce  temps  on  n'avait  cessé  d'examiner  les  yeux ,
et  de  tenir  auprès  d'eux  une  lumière;  on  les  avait  toujours
trouvés  exactement  fermés;  on  remarqua  que  le  globe  de  l'œil
semblait  néanmoins  se  mouvoir  sous  la  paupière  et  suivre  les  di-
vers mouvements  des  mains.  Enfin,  M.  Bourdois  déclara  que  selon
toutes  les  vraisemblances  humaines,  et  autant  qu'on  en  pou-
vait juger  par  les  sens,  les  paupières  étaient  exactement  closes.

Pendant  que  M.  Petit  faisait  une  2e  partie  de  piquet,  M.  Du-
potet,  sur  l'invitation de M.  Ribes,  dirigea  par  derrière  l£


—  472  —

main  vers  son  coude;  la  contraction  précédemment  observée  eut
lieu  de  nouveau.  Puis,  sur  la  proposition  de  M.  Bourdois,  il  le
magnétisa  par  derrière,  et  toujours  à  plus  d'un  pied  de  dis-
tance dans  l'intention  de  l'éveiller.  L'ardeur  que  le  somnambule
portait  au  jeu,  combattait  cette  action,  et  faisait  que,  sans  le
réveiller,  elle  le  gênait  et  le  contrariait.  Il  porta  plusieurs  fois
la  main  derrière  la  tête,  comme  s'il  y  souffrait.  Il  tomba  enfin
dans  un  assoupissement  qui  paraissait  être  un  sommeil  naturel
assez  léger  :  et  quelqu'un  lui  ayant  parlé  dans  cet  état,  il  s'é-
veilla comme  en  sursaut.  Peu  d'instants  après,  M.  Dupotet,
toujours  placé  près  de  lui  et  à  quelque  distance,  le  plongea  de
nouveau  dans  le  sommeil  magnétique,  et  les  expériences  re-
commencèrent. M.  Dupotet  désirant  qu'il  ne  restât  aucune
ombre  de  doute  sur  la  nature  d'une  action  physique  exercée  à
volonté  sur  le  somnambule,  proposa  de  mettre  à  M.  Petit  tel
nombre  de  bandeaux  que  l'on  voudrait ,  et  d'agir  sur  lui  dans
cet  état.  On  lui  couvrit,  en  effet,  la  figure  jusqu'aux  narines
avec  plusieurs  cravates;  on  tamponna  avec  des  gants  la  cavité
formée  par  la  proéminence  du  nez,  et  on  recouvrit  le  tout  d'une
cravate  noire  descendant  en  forme  de  voile,  jusqu'au  cou.  Alors
on  recommença  de  nouveau  et  de  toutes  les  manières ,  les  essais
d'action  à  distance;  et  constamment  les  mêmes  mouvements  se
manifestèrent  dans  les  parties  vers  lesquelles  la  main  ou  le
pied  étaient  dirigés.

Après  ces  nouvelles  épreuves,  M.  Dupotet  ayant  ôté  à  M.  Petit
ses  bandeaux,  fit  avec  lui  une  partie  d'écarté  pour  le  distraire.  Il
joua  avec  la  même  facilité  qu'auparavant  et  gagna  encore.  Il
mettait  tant  d'ardeur  à  son  jeu  qu'il  resta  insensible  à  l'influence
de  M.  Bourdois  qui  essaya  inutilement,  pendant  qu'il  jouait,  d'agir
sur  lui  par  derrière,  et  de  lui  faire  exécuter  un  commandement
volontaire.

Après  sa  partie ,  le  somnambule  se  leva ,  se  promena  à  travers
le  salon,  écartant  les  chaises  qui  se  trouvaient  sur  son  passage,
et  alla  s'asseoir  à  l'écart  pour  se  reposer  quelque  temps  loin  des
curieux  et  des  expérimentateurs  qui  l'avaient  fatigué.  Là  M.  Du-
potet le  réveilla  à  plusieurs  pieds  de  distance;  mais  ce  réveil  ne
fut  pas  complet,  à  ce  qu'il  paraît,  car  quelques  instants  après  il
s'assoupit;  il  fallut  faire  de  nouveaux  efforts  pour  le  réveiller
complètement.


—  473-

Eveillé ,  il  a  dit  ne  conserver  aucun  souvenir  de  ce  qui  s'était
passé  pendant  son  sommeil.

A  coup  sûr,  si,  comme  M.  Bourdois  l'a  consigné  à  part  sur  le
procès-verbal  de  cette  séance,  la  constante  immobilité  des  pau-
pières et  leurs  bords  superposés  de  manière  que  les  cils  parais-
saient entrecroisés ,  sont  des  garanties  suffisantes  de  la  clair-
voyance de  ce  somnambule  à  travers  les  paupières ,  il  est
impossible  de  refuser,  si  non  sa  croyance ,  au  moins  son  éton-
nement  à  tout  ce  qui  s'est  passé  dans  cette  séance,  et  de  ne  pas
désirer  être  témoin  de  nouvelles  expériences  pour  pouvoir  fixer
son  opinion  sur  l'existence  et  la  valeur  du  magnétisme  animal.
Le  vœu  exprimé  à  cet  égard  par  notre  président  n'a  pas  tardé
à  recevoir  son  exécution  chez  trois  somnambules  qui ,  outre
cette  clairvoyance  observée  sur  le  précédent ,  ont  présenté  des
preuves  d'une  intuition  et  d'une  prévision  très-remarquables,
soit  pour  eux,  soit  pour  d'autres.

Ici  la  sphère  paraît  s'agrandir;  il  ne  s'agit  plus  de  satisfaire
une  simple  curiosité ,  de  chercher  à  s'assurer  s'il  existe  un  signe
qui  puisse  faire  prononcer  que  le  somnambulisme  a  ou  n'a  pas
lieu,  si  un  somnambule  peut  lire  les  yeux  fermés,  se  livrer  pen-
dant son  sommeil  à  des  combinaisons  de  jeux  plus  ou  moins
compliquées ,  questions  curieuses ,  intéressantes ,  dont  la  solu-
tion, celle  de  la  dernière  surtout,  est,  comme  spectacle,  un
phénomène  très-extraordinaire;  mais  qui  en  véritable  intérêt,  et
surtout  en  espérances  sur  le  parti  qu'en  peut  tirer  la  médecine,
sont  infiniment  au-dessous  de  celles  dont  la  commission  va  vous
donner  connaissance.

Il  n'est  personne  parmi  vous,  Messieurs ,. qui ,  dans  tout  ce
qu'on  a  pu  lui  citer  du  magnétisme,  n'ait  entendu  parler  de
cette  facilité  qu'ont  certains  somnambules ,  non-seulement  de
préciser  le  genre  de  maladies  dont  ils  sont  affectés ,  la  durée,
l'issue  de  ces  maladies ,  mais  encore  le  genre ,  la  durée ,  et  l'issue
des  maladies  des  personnes  avec  lesquelles  on  les  met  en  rap-
port. Les  trois  observations  suivantes  nous  ont  paru  tellement
importantes  que  nous  avons  cru  devoir  vous  les  faire  connaître
dans  leur  entier,  comme  présentant  des  exemples  fort  remar-
quables de  cette  intuition  et  de  cette  prévision  ;  vous  y  trouverez
en  même  temps  la  réunion  de  divers  phénomènes  qui  n'ont  pas
été  observés  chez  les  autres  magnétisés.


—  474  —

Paul  Villagrand,  étudiant  en  droit,  né  àMagnac  Laval  (Haute-
Vienne),  le  18  mai  1805 ,  fut  frappé  le  25  décembre  1825,  d'une
attaque  d'apoplexie  qui  fut  suivie  de  la  paralysie  de  tout  le  côté
gauche  du  corps.  Après  17  mois  de  divers  traitements  par
l'acupuncture,  un  séton  à  la  nuque,  douze  moxas  le  long  de  la
colonne  vertébrale,  traitement  qu'il  suivit  soit  chez  lui,  soit  à
la  maison  de  santé ,  soit  à  l'hospice  de  perfectionnement,  et  dans
le  cours  desquels  il  eut  deux  nouvelles  attaques ,  fut  admis  le  8
avril  1827,  dans  l'hôpital  de  la  Charité.  Bien  qu'il  eut  éprouvé
un  soulagement  notable  des  moyens  mis  en  usage  avant  son
entrée  dans  cet  hôpital,  il  marchait  avec  des  béquilles  sans  pou-
voir s'appuyer  sur  le  pied  gauche.  Le  bras  du  même  côté  exé-
cutait bien  divers  mouvements;  mais  Paul  ne  pouvait  le  lever
vers  la  tête.  Il  y  voyait  à  peine  de  l'œil  droit,  et  avait  l'ouïe
très-dure  des  deux  oreilles.  C'est  dans  cet  état  qu'il  fut  confié
aux  soins  de  notre  collègue  M.  Fouquier  qui,  outre  la  paralysie
bien  évidente ,  lui  reconnut  des  symptômes  d'hypertrophie  du
cœur.

Pendant  cinq  mois,  il  lui  administra  l'extrait  alcoolique  de
noix  vomique,  le  fit  saigner  de  temps  en  temps,  le  purgea,  et  lui
fit  appliquer  des  vésicatoires.  Le  bras  gauche  reprit  un  peu  de
force,  les  maux  de  tête  auxquels  il  était  sujet  s'éloignèrent,  et
son  état  resta  slationnaire  jusqu'au  29  août  1827 ,  époque  à
laquelle  il  fut  magnétisé  pour  la  première  fois  par  M.  Foissac,
d'après  l'ordre  et  sous  la  direction  de  M.  Fouquier.  Dans  cette
première  séance  il  éprouva  une  sensation  de  chaleur  générale ,
puis  des  soubresauts  dans  les  tendons.  Il  s'étonna  d'être  envahi,
pour  ainsi  dire,  par  une  envie  de  dormir,  se  frotta  les  yeux  pour
la  dissiper ,  fit  des  efforts  visibles  et  infructueux  pour  tenir  ses
paupières  ouvertes,  enfin,  sa  tête  tomba  sur  la  poitrine,  et  il
s'endormit.  A  dater  de  ce  moment,  la  surdité  et  le  mal  de  tête
ont  cessé.  Ce  n'est  qu'à  la  neuvième  séance  que  le  sommeil  de-
vint profond;  et  c'est  à  la  dixième  qu'il  répondit  par  des  sons
inarticulés  aux  questions  qu'on  lui  adressa;  plus  tard,  il  annonça
qu'il  ne  pourrait  guérir  qu'à  l'aide  du  magnétisme,  et  il  se  pres-
crivit la  continuation  des  pilules  d'extrait  de  noix  vomique,  des
sinapismes  et  des  bains  de  Barèges.  Le  25  septembre,  la  com-
mission se  rendit  à  l'hôpital  de  la  Charité ,  fit  déshabiller  le
malade»  et  constata  que  le  membre  inférieur  gauche  était  ma-


—  475  —

nifestement  plus  maigre  que  le  droit,  que  la  main  droite  serrait
beaucoup  plus  fort  que  la  gauche ,  que  la  langue  tirée  hors  la
bouche  était  portée  vers  la  commissure  droite ,  et  que  dans  la
buccination,  la  joue  droite  était  plus  bombée  que  la  gauche.

On  magnétisa  alors  Paul  qui  ne  tarda  pas  à  entrer  en  som-
nambulisme. Il  récapitula  ce  qui  était  relatif  à  son  traitement,
et  prescrivit  que  dans  le  jour  même  on  lui  appliquât  un  sina-
pisme  à  chaque  jambe  pendant  1  heure  et  demie,  que  le  lende-
main  on  lui  fit  prendre  un  bain  de  Barèges,  et  qu'en  sortant  du
bain,  on  lui  mît  des  sinapismes  pendant  12  heures  sans  inter-
ruption, tantôt  à  une  place,  tantôt  à  une  autre,  que  le  surlen-
demain, après  avoir  pris  un  second  bain  de  Barèges ,  on  lui
tirât  une  palette  et  demie  de  sang  par  le  bras  droit.  Enfin  il
ajouta  qu'en  suivant  ce  traitement,  le  28,  c'est-à-dire  trois  jours
après ,  il  marcherait  sans  béquilles  en  sortant  de  la  séance  où  il
dit  qu'il  faudrait  encore  le  magnétiser.  On  suivit  le  traitement
qu'il  avait  indiqué;  et  au  jour  dit,  le  28  septembre ,  la  commis-
sion vint  à  l'hôpital  de  la  Charité.  Paul  se  rendit  appuyé,  sur
ses  béquilles,  à  la  salle  des  conférences  où  il  fut  magnétisé
comme  de  coutume  et  mis  en  somnambulisme.  Dans  cet  état ,  il
assura  qu'il  retournerait  à  son  lit  sans  béquilles ,  sans  soutien.
A  son  réveil ,  il  demanda  ses  béquilles ,  on  lui  répondit  qu'il
n'en  avait  plus  besoin.  En  effet  il  se  leva,  se  soutint  sur  la  jambe
paralysée,  traversa  la  foule  qui  le  suivait,  descendit  la  marche
de  la  chambre  d'expériences,  traversa  la  2e  cour  de  la  Charité ,
monta  deux  marches;  et  arrivé  au  bas  de  l'escalier,  il  s'assit.
Après  s'être  reposé  deux  minutes,  il  monta  à  l'aide  d'un  bras
et  de  la  rampe  les  24  marches  de  l'escalier  qui  conduit  à  la
salle  où  il  couche  ;  il  alla  à  son  lit  sans  appui ,  s'assit  encore
un  moment ,  et  fit  ensuite  une  nouvelle  promenade  dans  la
salle,  au  grand  étonnement  de  tous  les  malades  qui  jusqu'alors
l'avaient  toujours  vu  cloué  dans  son  lit.  A  dater  de  ce  jour ,
Paul  ne  reprit  plus  ses  béquilles.

La  commission  se  réunit  encore  le  11  octobre  suivant,  à
l'hôpital  de  la  Charité.  On  le  magnétisa,  et  il  annonça  qu'il  se-
rait complètement  guéri  à  la  fin  de  l'année  si  on  lui  établissait
un  séton,  deux  pouces  au-dessous  delà  région  du  cœur.  Dans
cette  séance  on  le  pinça  à  plusieurs  reprises,  on  lui  enfonça  une
épingle  à  une  ligne  de  profondeur  dans  le  sourcil  ?  et  dans


—  476  —

le  poignet  sans  qu'il  donnât  aucun  signe  de  sensibilité*
Le  16  octobre,  M.  Fouquier  reçut  du  conseil  général  des
hospices,  une  lettre  qui  l'invitait  à  suspendre  les  expériences
magnétiques  qu'il  avait  commencées  à  l'hôpital  de  la  Charité.
On  fut  donc  obligé  d'interrompre  ce  traitement  magnétique,
dont  ce  paralysé  ne  pouvait ,  disait  -il,  assez  louer  l'efficacité'.
M.  Foissac  le  fit  sortir  de  l'hôpital,  et  le  plaça  rue  des  Petits
Augustins,  n°  18  ,  dans  une  chambre  particulière  où  il  continua
son  traitement.

Le  29  du  même  mois,  la  commission  se  rendit  chez  le  malade,
pour  examiner  les  progrès  de  sa  guérison;  mais  avant  de  le
magnétiser ,  elle  constata  que  la  marche  avait  lieu  sans  béquilles,
et  qu'elle  paraissait  plus  assurée  que  dans  la  précédente  séance.
Ensuite  on  lui  fit  essayer  ses  forces  au  dynamomètre.  Pressé
par  la  main  droite,  l'aiguille  marquait  trente  kilogrammes,  et
de  la  main  gauche  12.  Les  deux  mains  réunies  la  firent  monter
à  51.  On  le  magnétisa;  en  4  minutes  le  somnambulisme  se  dé-
clara ,  et  Paul  assura  qu'il  serait  totalement  guéri  le  1er  jan-
vier. On  essaya  ses  forces  :  la  main  droite  fait  monter  l'aiguille
du  dynamomètre  à  29  kilogrammes  (  un  de  moins  qu'avant  le
sommeil) ,  la  main  gauche  (la  paralysée),  à  26,  14  de  plus
qu'avant  le  sommeil,  et  les  deux  mains  réunies  à  45, 1-4  de  plus
qu'avant.

Toujours  dans  le  somnambulisme ,  il  se  lève  pour  marcher
et  franchit  vivement  l'espace;  il  saute  à  cloche  pied  sur  le  pied
gauche.  Il  se  met  à  genou  sur  le  genou  droit  :  il  se  relève  en  se
soutenant  par  la  main  gauche  sur  un  assistant,  et  en  faisant
porter  sur  le  genou  gauche  tout  le  poids  de  son  corps.  Il  prend
et  soulève  M.  Thillaye,  le  fait  tourner  sur  lui-même,  et  se  ras-
seoit l'ayant  sur  ses  genoux.  II  tire  de  toute  sa  force  le  dyna-
namomètre  et  fait  monter  l'échelle  de  traction  à  16  myriagram-
mes.  Sur  l'invitation  qu'on  lui  fait  de  descendre  l'escalier,  il
quitte  brusquement  son  fauteuil ,  prend  le  bras  de  M.  Foissac,
qu'il  quitte  à  la  porte,  descend  et  remonte  les  marches  2  à  2,
3  à  5,  avec  une  rapidité  convulsive,  qu'il  modère  cependant
quand  on'  lui  dit  de  les  franchir  une  à  une.  Aussitôt  qu'il  est
réveillé,  il  perd  cette  augmentation  étonnante  de  ses  forces;
alors  en  effet  le  dynamomètre  ne  marque  plus  que  trois  myria-
grammes  5  quarts,  c'est-à-dire  12  et  quart  moins  qu'avant  jfe


—  477  —

réveil.  Sa  démarche  est  lente,  mais  assurée,  il  ne  peut  soutenir
le  poids  de  son  corps  sur  la  jambe  gauche  (la  paralysée),  et
il  essaie  inutilement  de  soulever  M.  Foissac.

Nous  devons  noter,  Messieurs,  que  peu  de  jours  avant  celte
dernière  expérience ,  ce  malade  avait  perdu  2  livres  et  demie
de  sang,  qu'il  avait  encore  deux  vésicatoires  aux  jambes,  un
séton  à  la  nuque,  un  autre  à  la  poitrine;  vous  reconnaîtrez  par
conséquent  avec  nous  quelle  prodigieuse  augmentation  de
forces  le  magnétisme  avait  développée  dans  les  organes  malades,
celle  des  organes  sains  restant  la  même ,  puisque  pendant  tout
le  temps  qu'a  duré  le  somnambulisme  la  force  totale  du  corps
avait  été  plus  que  quadruplée.

Paul  renonça  par  la  suite  à  tout  traitement  médical.  Il  vou-
lut seulement  qu'on  se  bornât  à  le  magnétiser;  et,  vers  la  fin
de  l'année,  comme  il  témoignait  le  désir  d'être  mis  et  main-
tenu pendant  8  jours  en  somnambulisme  pour  que  sa  guérison
fat  complétée  le  1er  janvier  ,  il  fut  magnétisé  le  25  décembre  T
et  à  dater  de  ce  jour  il  resta  en  somnambulisme  jusqu'au  leP
janvier.

Pendant  ce  temps  il  fut,  à  des  intervalles  inégaux,  éveillé  en-
viron 12  heures;  et  dans  ces  courts  moments  de  réveil  on  lui
laissait  croire  qu'il  n'était  endormi  que  depuis  quelques  heures.
Pendant  tout  son  sommeil  ses  fonctions  digestives  se  firent
avec  un  surcroît  d'activité.

Il  était  endormi  depuis  trois  jours ,  lorsqu'accompagné  de
M.  Foissac,  il  partit  à  pied  le  28  décembre  de  la  rue  Mondovi,
et  aller  trouver  M.  Fouquier  à  l'hôpital  delà  Charité,  où  il  ar-
riva à  9  heures.  Il  y  reconnut  les  malades  auprès  desquels  il
était  couché  avant  sa  sortie,  les  élèves  qui  faisaient  le  service
dans  la  salle,  et  il  lut,  les  yeux  fermés y  un  ploigt  étant  appliqué
sur  chaque  paupière,  quelques  mots  qui  lui  furent  présentés
par  M.  Fouquier.  Tout  ce  dont  nous  étions  lestémoins  nous
parut  si  étonnant  que  la  commission,  voulant  suivre  jusqu'à  la
lin  l'histoire  de  ce  somnambule,  se  réunit  de  nouveau  le  1er
janvier,  chez  M.  Foissac,  où  elle  trouva  Paul  endormi  depuis  le
25  décembre.  Il  avait  supprimé  15  jours  auparavant  les  sétons.
de  la  nuque  et  de  la  poitrine,  et  s'était  fait  établir  au  bras
gauche  un  cautère  qu'il  devait  conserver  toute  la  vie.  Il  décla-
rait, du  reste,  qu'il  était  guéri,  qu'en  ne  commettant  aucune


—  478  —

imprudence,  il  arriverait  à  un  âge  avancé,  et  qu'il  succombe-
rait à  une  attaque  d'apoplexie.  (Toujours  endormi),  il  sort  de
chez  M.  Foissac,  il  marche  et  court  dans  la  rue  d'un  pas  ferme
et  assuré;  à  son  retour  il  porte  avec  la  plus  grande  facilité  une
personne  présente  qu'il  n'avait  pu  qu'avec  peine  soulever  avant
d'être  endormi.

Le  12  janvier  la  commission  se  rassembla  de  nouveau  chez
M.  Foissac  où  se  trouvaient  M.  E.  Lascase  député,  M.  de  ***,
aide  de  camp  du  Roi,  et  M.  Ségalas,  membre  de  l'académie.
M.  Foissac  nous  annonça  qu'il  allait  endormir  Paul ,  que  dans
cet  état  de  somnambulisme  on  lui  appliquerait  un  doigt  sur
chaque  œil  fermé  -,  et  que  malgré  cette  occlusion  complète  des
paupières ,  il  distinguerait  la  couleur  des  cartes ,  qu'il  lirait  le
titre  d'un  ouvrage  et  quelques  mots  ou  lignes  indiqués  au  ha-
sard dans  le  corps  même  de  l'ouvrage.  Au  bout  de  2  minutes
de  manœuvres  magnétiques,  Paul  est  endormi.  Les  paupières
étant  tenues  fermées  constamment,  et  alternativement  par
MM.  Fouquier,  Itardj  Marc  et  le  rapporteur,  on  lui  présente
un  jeu  de  caries  neuves  *  dont  on  brise  la  bande  de  papier
portant  le  timbre  de  la  régie  *  on  les  mêle,  et  Paul  reconnaît
facilement  et  successivement  les  roi  de  pique,  as  de  trèfle,
dame  de  pique  -,  neuf  de  trèfle,  sept  de  carreau,  dame  de  car-
reau, et  huit  de  carreau.

On  lui  présente  $  ayant  les  paupières  tenues  fermées  par
M.  Ségalas,  un  volume  que  le  rapporteur  avait  apporté;  Il  lit
sur  le  titre  histoire  de  France,  (*)  H  ne  peut  lire  les  2  lignes
intermédiaires  et  lit  sur  la  cinquième  le  nom  seul  Anquetil ,
qui  y  est  précédé  de  la'préposition  par.  On  ouvre  le  livre  à  la

page  89,  et  il  lit  à  la  lre  ligne  11  le  nombre  de  ses il  passe

le  mot  troupes,  et  continue.  Au  moment  ou  on  le  croyait  le
-plus  occupé  des  plaisirs  du  carnaval....  il  lit  également  le  titre
courant  Louis  ;  mais  ne  peut  lire  le  chiffre  romain  qui  le  suit.
On  lui  présente  un  papier  sur  lequel  on  a  écrit  les  mots  aggluti-
nation et  magnétisme  animal.  Il  épèle  le  1er  et  prononce  les  2
autres.  Enfin  on  lui  a  présenté  le  procès-verbal  de  cette  séance,
il  en  a  lu  assez  distinctement  la  date  et  quelques  mots  plus  li-

(*)  Histoire  de  France  depuis  les  Gaulois  jusques  à  la  mort  de  Louis  XVI,
par  Anquetil,  13  vol.  in-8°,  Paris,  1817.  Le  passage  lu  par  Paul ,  est  à  la  page?
89  du  7e  volume.


—  479  —

siblement  écrits  que  d'autres.  Dans  toutes  ces  expériences ,  les?
doigts  ont  été  appliqués  sur  la  totalité  de  la  commissure  de
chaque  œil ,  en  pressant  de  haut  en  bas  la  paupière  supérieure
sur  l'inférieure,  et  nous  avons  remarqué  que  le  globe  de  l'œil
avait  été  dans  un  mouvement  constant  de  rotation  et  paraissait
se  diriger  vers  l'objet  soumis  à  la  vision.

Le  2  février,  Paul  fut  mis  en  somnambulisme  chez  MM.  Scribe
et  Brémard,  négociants*  rue  St.-Honoré.  Le  rapporteur  de  la
commission  était  le  seul  membre  présent  à  l'expérience.  On
ferma  les  paupières  comme  dans  la  précédente ,  et  Paul  lut  dans
l'ouvrage  intitulé  Les  mille  et  une  nuits  le  titre,  le  mol  préface  et
la  lre  ligne  de  cette  préface  moins  le  mot  peu.  On  lui  présenta
aussi  un  vol.  intitulé  Lettres  de  deux  amies,  par  Mme  Campan.  Il
distingua  sur  une  estampe  la  figure  de  Napoléon ,  il  en  montra
les  bottes,  et  dit  qu'il  y  voyait  2  femmes.  Ensuite  il  lut  cou-
ramment les  4  premières  lignes  de  la  page  5  à  l'exception  du  mot
raviver.  Enfin,  il  reconnut  sans  les  toucher  quatre  cartes  qu'on
lui  présenta  successivement  deux  à  deux,  ce- sont  le  roi  de
pique  et  le  huit  de  cœur,  la  dame  et  le  roi  de  trèfle.

Dans  une  autre  séance  qui  eut  lieu  le  15  mars  suivant,  Paul
essaya  inutilement  de  distinguer  différentes  cartes  qu'on  lui  ap-
pliqua sur  l'épigastre  ;  mais  il  lut  encore  les  yeux  fermés  dans;
un  livre  ouvert  au  hasard,  et  cette  fois  ce  fut  M.  Jules  Clocquet
qui  lui  boucha  les  paupières*  Le  rapporteur  écrivît  aussi  sur  un
morceau  de  papier  les  mots Mtiximilien  Robespierre,  qu'il  lut
également  bien.

Les  conclusions  à  tiFer  de  cette  longue  et  curieuse  observa-
tion sont  faciles.  Elles  découlent  naturellement  de  la  simple
exposition  des  faits  que  nous  vous  avons  rapportés,  et  nous  les
établissons  de  la  manière  suivante  :  1°  Un  malade  qu'une  mé-
decine rationnelle  faite  par  un  des  praticiens  les  plus  distingués
de  la  capitale  n'a  pu  guérir  de  la  paralysie ,  trouve  sa  guérison
dans  l'emploi  du  magnétisme,  et  dans  l'exactitude  avec  laquelle
on  suit  le  traitement  quMl  se  prescrit  lui-même  quand  il  est  en
somnambulisme.  2°  Dans  cet  état  ses  forces  sont  notablement
augmentées.  5°  Il  nous  donne  la  preuve  la  plus  irrécusable  qu'il
lit,  ayant  les  yeux  fermés.  4°  Enfin  il  prévoit  l'époque  de  sa
guérison,  et  cette  guérison  arrive.

L'observation  suivante  nous  montrera  cette  prévision  encore'


—  480  —

plus  développée,  chez  un  homme  du  peuple  tout-à-fait  igno-
rant, et  qui,  à  coup  sur,  n'avait  jamais  entendu  parler  du  ma-
gnétisme.

Pierre  Cazot,  âgé  de  20  ans,  ouvrier  chapelier,  né  d'une
mère  épileptique,  était  sujet  depuis  dix  ans  à  des  attaques
d'épilepsie  qui  se  renouvelaient  5  ou  6  fois  par  semaine,  lors-
qu'il entra  à  l'hôpital  de  la  Charité  dans  les  premiers  jours  du  mois
d'août  1827.  Il  fut  soumis  de  suite  au  traitement  du  magné-
tisme, s'endormit  à  la  troisième  séance,  et  devint  somnambule
à  la  dixième,  qui  eut  lieu  le  19  août.  Ce  fut  alors  à  9  heures  du
matin  qu'il  annonça  que  le  jour  même  à  â  heures  après  midi  il
aurait  une  attaque  d'épilepsie ,  mais  qu'on  pouvait  la  prévenir
si  on  le  magnétisait  un  peu  auparavant.  On  préféra  vérifier
l'exactitude  de  sa  prévision ,  et  aucune  précaution  ne  fut  prise
pour  s'y  opposer.  On  se  contenta  de  l'observer  sans  qu'il  s'en
doutât.  A  une  heure  il  fut  saisi  d'une  violente  céphalalgie,  à
5  heures  il  fut  forcé  de  se  mettre  au  lit,  et  à  4  heures  précises
l'accès  éclata.  Sa  durée  fut  de  5  minutes.  Le  surlendemain
Cazot  étant  en  somnambulisme,  M.  Fouquier  lui  enfonça  àl'im-
proviste  une  épingle  d'un  pouce  de  long  entre  l'index  et  le
pouce  cle  la  main  droite;  il  lui  perça  avec  la  même  épingle  le
lobe  de  l'oreille  :  on  lui  écarta  les  paupières  et  on  frappa  plu-
sieurs fois  la  conjonctive  avec  la  tête  d'une  épingle  sans  qu'il
donnât  le  moindre  signe  de  sensibilité.

La  commission  se  rendit  à  l'hôpital  de  la  Charité  le  2-4  août  à
9  heures  du  matin  pour  suivre  les  expériences  que  M.  Fouquier,
l'un  de  ses  membres,  avait  le  projet  de  continuer  sur  lui.

M.  Foissac,  qui  l'avait  déjà  magnétisé,  se  plaça  en  face,  et  à  6
pieds  de  distance  de  Cazot;  il  le  fixa,  ne  fit  aucun  geste  avec
les  mains ,  garda  le  silence  le  plus  absolu ,  et  Cazot  s'endormit
en  8  minutes.  Trois  fois  on  lui  plaça  sous  le  nez  un  flacon  plein
d'ammoniaque  :  sa  figure  se  colora,  la  respiration  .s'accéléra,
mais  il  ne  se  réveilla  pas.  M.  Fouquier  lui  enfonça,  dans  l'avant
bras,  une  épingle  d'un  pouce.  On  lui  en  introduisit  une  autre,
à  une  profondeur  de  deux  lignes,  obliquement  sous  le  sternum,
une  troisième  obliquement  aussi  à  Pépigastre,  une  quatrième
perpendiculairement  dans  la  plante  du  pied.  M.  Guersent  le
pinça  à  l'avant-bras  de  manière  à  y  laisser  une  échimose;
M.  Itard  s'appuya  sur  sa  cuisse  de  tout  le  poids  de  son  corps.


—  481  —

O;;  chercha  à  provoquer  le  chatouillement  en  promenant  sous
le  nez,  sur  les  lèvres,  sur  les  sourcils,  les  cils ,  le  cou  et  la  plante
du  pied,  un  petit  morceau  de  papier  :  rien  ne  put  le  réveiller.
Nous  le  pressâmes  de  questions....  Combien  aurez-vous  encore
d'accès?  pendant  un  an.  Savez-vous  s'ils  seront  rapprochés  les
uns  des  autres?  non.  En  aurez-vous  un  ce  mois-ci?  J'en  aurai  un
lundi  27,  à  o  heures  moins  20  minutes.  Sera-t-il  fort  ?  il  ne  le  sera
pas  la  moitié  de  celui  qui  m'a  pris  dernièrement.  Quel  autre  jour
aurez-vous  un  autre  accès  ?  Après  un  mouvement  d'impatience
il  répond,  d'aujourd'hui  en  quinze,  c'est-à-dire  le  7  septembre.
A  quelle  heure?  à  6  heures  moins  10  minutes  du  matin.  La
maladie  d'un  des  enfants  de  Cazot  le  força  de  sortir  ce  jour-là
même,  241  août,  de  la  Charité.  Mais  on  convint  de  l'y  faire  re-
venir le  lundi  27  au  matin  pour  observer  l'accès  qu'il  avait  an-
noncé devoir  arriver  le  même  jour,  à  5  heures  moins  vingt
minutes.  Le  concierge  ayant  refusé  de  le  recevoir  lorsqu'il  s'y
présenta ,  Cazot  se  rendit  chez  M.  Foissac  pour  se  plaindre  de
ce  refus.  Ce  dernier  préféra,  nous  a-t-il  dit ,  -dissiper  cet  accès
par  le  magnétisme,  que  d'en  être  seul  témoin  :  nous  n'avons
pu  ,  par  conséquent ,  constater  l'exactitude  de  cette  prévision.
Mais  il  nous  restait  encore  à  observer  l'accès  annoncé  pour  le
7  septembre ,  et  M.  Fouquier,  qui  fit  entrer  Cazot  le  6  à  l'hôpi-
tal sous  prétexte  de  lui  donner  des  soins  qu'il  ne  pouvait  rece-
voir hors  de  l'établissement ,  le  fit  magnétiser  dans  le  courant
de  cette  journée  du  6  par  M.  Foissac  qui  l'endormit  par  la  force
seule  de  sa  volonté  et  la  fixité  de  son  regard.  Dans  ce  sommeil ,
Cazot  répéta  que  le  lendemain  il  aurait  une  attaque  à  6  heures
moins  dix  minutes ,  et  qu'on  pourrait  la  prévenir  s'il  était  ma-
gnétisé un  peu  auparavant.

A  un  signal  convenu  et  donné  par  M.  Fouquier,  M.  Foissac,
dont  Cazot  ignorait  la  présence,  le  réveilla  comme  il  l'avait  en-
dormi par  la  force  seule  de  sa  volonté,  malgré  les  questions
qu'on  adressait  à  ce  somnambule ,  et  qui  n'avaient  pas  d'autre
but  que  de  lui  cacher  le  moment  où  il  devait  être  réveillé.
Pour  être  témoin  du  second  accès ,  la  commission  se  réunit  le
7  septembre,  à  6  heures  moins  un  quart  du  matin,  dans  la  salle
St. -Michel  de  l'hôpital  de  la  Charité.  Là  elle  apprit  que  la  veille,
à  huit  heures  du  soir,  Cazot  avait  été  saisi  d'une  douleur  de  tête
qui  l'avait  tourmenté  toute  la  nuit ,  que  cette  douleur  lui  avait

31


—  482  —

procuré  la  scnsa'ion  d'un  carillon,  et  qu'il  avait  eu  des  élance-
ments dans  les  *  reilles.  A  6  heures  moins  10  minutes,  nous
fûmes  témoins  de  l'accès  épileptique  caractérisé  par  la  roideur
et  la  contraction  des  membres,  la  projection  répétée  et  sacca-
dée de  la  tête  en  arrière ,  la  courbure  arquée  du  corps  en  ar-
rière, la  clôture  convulsive  des  paupières,  la  rétraction  du  globe
de  l'œil  vers  le  haut  de  l'orbite,  les  soupirs,  les  cris,  l'insensi-
bilité au  pincement ,  le  serrement  de  la  langue  entre  les  dents.
Tout  cet  appareil  de  symptômes  a  duré  5  minutes  pendant  les-
quelles il  y  a  eu  deux  rémissions  de  quelques  secondes  chacune  ;
et  ensuite,  il  y  a  eu  un  brisement  des  membres,  et  une  lassi-
tude générale.

Le  10  septembre ,  à  Tjieures  du  soir ,  la  commission  se  réunit
chez  M.  Itard,  pour  continuer  ses  expériences  sur  Cazot.  Ce
dernier  était  dans  le  cabinet  où  la  conversation  s'est  engagée  et
a  été  entretenue  avec  lui  jusqu'à  7  heures  1]2 ,  moment  auquel
M.  Foissac,  arrivé  depuis  lui  et  resté  dans  l'antichambre
séparé  de  lui  par  deux  portes  fermées  et  à  une  distance  de  12
pieds,  commença  à  le  magnétiser.  Trois  minutes  après,  Cazot
dit,  je  crois  que  M.  Foissac  est  là,  car  je  me  sens  abasourdi.
Au  bout  de  8  minutes  il  était  complètement  endormi.  On  le
questionne  et  il  assure  de  nouveau  que  de  ce  jour  en  trois
semaines,  le  1er  octobre,  il  aura  un  accès  épileptique  à  midi
moins  deux  minutes.

Il  s'agissait  d'observer  avec  autant  de  soin  que  nous  l'avions
fait  le  7  septembre,  l'accès  épileptique  qui  avait  été  prédit  pour
le  1er  octobre.  A  cet  effet  la  commission  se  rendit  ce  même  jour
à  11  heures  lf2,  chez  M.  Georges,  fabriquant  de  chapeaux,  rue
des  Ménétriers,  n°  17,  où  Cazot  demeurait  et  travaillait.  Nous
apprîmes  de  ce  M.  Georges,  1°  que  Cazot  est  un  ouvrier  très-
rangé,  d'une  excellente  conduite,  et  incapable,  soit  par  la  sim-
plicité de  son  esprit,  soit  par  sa  moralité,  de  se  prêter  à  une
supercherie  quelconque,  que  Cazot  ne  se  sentant  pas  bien
portant,  était  resté  dans  sa  chambre  et  qu'il  ne  travaillait  pas;
qu'il  n'avait  pas  eu  d'accès  d'épilepsie  depuis  celui  dont  la
commission  avait  été  témoin  à  l'hôpital  de  la  Charité;  qu'il  y
avait  dans  ce  moment  auprès  de  Cazot  un  homme  intelligent
sur  la  véracité  et  la  discrétion  duquel  on  pouvait  compter,  que
cet  homme  n'a  point  annoncé  à  Cazot  qu'il  avait  prédit  une


—  483  —

attaque  pour  aujourd'hui;  qu'il  paraît  prouvé  que  M.  Foissae
a  eu  depuis  le  10  septembre  des  relations  avec  ledit  Cazot,
sans  qu'on  puisse  en  inférer  qu'il  lui  ait  rappelé  sa  prédiction ,
et  qu'au  contraire  ledit  M.  Foissae  a  paru  attacher  une  très-
grande  importance  à  ce  que  personne  ne  rappelât  audit  Cazot
sa  prédiction.  M.  Georges  monte  à  midi  moins  5  minutes  dans
une  pièce  située  au-dessous  de  celle  où  habite  Cazot,  et  une
minute. après,  il  est  venu  nous  prévenir  que  l'accès  avait  lieu.
Nous  sommes  tous  montés  à  la  hâte,  MM.  Guersent,  Thillaye,
Marc,  Gueneau  de  Mussy,  Itard  et  le  Rapporteur,  au  6e  étage,
où ,  étant  arrivés ,  la  montre  d'un  des  commissaires  marquait
midi  moins  une  minute  au  temps  vrai.  Réunis  autour  du  ht  de
Cazot ,  nous  avons  trouvé  l'accès  épileptique  caractérisé  par  les
symptômes  suivants.  Roideur  tétanique  du  tronc  et  des  mem-
bres, renversement  de  la  tête  et  par  fois  du  tronc  en  arrière,
rétraction  convulsive  par  en  haut  du  globe  des  yeux  dont  on  ne
voit  que  le  blanc,  injection  très-prononcée  de  la  face  et  du  cou,
contraction  des  mâchoires,  convulsions  flbrîllaires  partielles
des  muscles  de  l'avant-bras  et  du  bras  droit;  bientôt  après,
opisthotonos  tellement  prononcée  que  le  tronc  était  soulevé  en
arc  de  cercle,  et  que  le  corps  n'avait  d'autre  appui  que  la  tête
et  les  pieds,  lesquels  mouvements  se  sont  terminés  par  une
brusque  détente.  Peu  de  moments  après  cette  attaque,  c'est-à-
dire  après  une  minute  de  relâche,  un  nouvel  accès  semblable
au  précédent  s'est  déclaré.  Il  y  a  eu  des  sons  inarticulés,  la
respiration  était  haletante,  par  secousses,  le  larynx  s'abaissant
et  s' élevant  rapidement ,  et  le  pouls  battant  de  152  à  160  fois.
Il  n'y  a  pas  eu  d'écume  à  la  bouche,  ni  de  contraction  du
pouce  vers  la  face  palmaire.  Au  bout  de  6  minutes,  l'accès  s'est
terminé  par  des  soupirs,  l'affaissement  des  membres,  l'ouver-
ture des  paupières  qui  lui  a  permis  de  fixer  les  assistants  d'un
air  étonné,  et  il  nous  a  dit  être  courbaturé,  surtout  dans  le  bras
droit.

Quoique  la  commission  ne  pût  douter  de  l'action  bien  réelle
que  le  magnétisme  produisait  sur  Cazot,  même  à  son  insu  et  à
une  certaine  distance,  elle  voulut  encore  en  acquérir  une
preuve  nouvelle.  Et  comme  il  avait  été  prouvé  dans  la  dernière
séance  que  M.  Foissae  avait  eu  avec  lui  des  relations ,  dans  les-
quelles il  aurait  pu  lui  dire  qu'il  avait  annoncé  une  attaque  qui


—  484  —

devait  arriver  le  4er  octobre,  la  commission  voulut  aussi,  en
provoquant  de  nouvelles  expériences  sur  Cazot,  induireM.  Fois-
sac  en  erreur  sur  le  jour  où  son  épileptique  aurait  l'attaque,
qu'il  aurait  annoncée  d'avance.  Par  ce  moyen  nous  nous  met-
tions à  l'abri  de  toute  espèce  de  connivence ,  à  moins  qu'on  ne
suppose  qu'un  homme  que  nous  avons  toujours  vu  probe  et
loyal  voulût  s'entendre  avec  un  homme  sans  éducation,  sans
intelligence,  pour  nous  tromper.  Nous  avouons  que  nous  n'a-
vons fait  ni  à  l'un  ni  à  l'autre  cette  injure ,  et  nous  rendons  la
même  justice  à  MM.  Dupotel  et  Chapelain,  dont  nous  avons  eu
plusieurs  fois  occasion  de  vous  parler.

La  commission  se  réunit  donc  dans  le  cabinet  de  M.  Bour-
dois,  le  5  octobre  à  midi,  heure  à  laquelle  Cazot  y  arriva  avec
son  enfant.  M.  Foissac  avait  été  invité  à  s'y  rendre  à  midi  et
demi,  il  arriva  à  l'heure  dite,  à  l'insu  de  Cazot,  se  retira  dans
le  salon,  sans  aucune  communication  avec  nous.  On  alla  cepen-
dant lui  dire  par  une  porte  dérobée  que  Cazot  était  assis  sur  un
canapé  éloigné  de  10  pieds  d'une  porte  fermée,  et  que  la  com-
mision  désirait  qu'il  l'endormît  et  l'éveillât  à  cette  distance,  lui
restant  dans  le  salon ,  et  Cazot  dans  le  cabinet.

À  midi  57  minutes,  pendant  que  Cazot  est  occupé  à  la  con-
versation à  laquelle  nous  nous  livrions,  et  qu'il  examine  les
tableaux  qui  ornent  le  cabinet,  M.  Foissac  placé  dans  la  pièce
voisine  commence  ses  manœuvres  magnétiques,  et  nous  remar-
quons qu'au  bout  de  quatre  minutes,  Cazot  clignote  légère-
ment les  yeux,  qu'il  a  un  air  inquiet,  et  qu'enfin  il  s'endort  en
9  minutes.  M.  Guersent,  qui  lui  avait  donné  des  soins  à  l'hôpital
des  Enfants  pour  ses  attaques  d'épilepsie,  lui  demande  s'il  le
reconnaît  ?  Réponse  affirmative.  M.  Itard  lui  demande  quand  il
aura  un  autre  accès?  il  répond  que  ce  sera  d'aujourd'hui  en
4  semaines  (le  5  novembre)  à  4  heures  5  minutes  du  soir.  On
lui  demande  ensuite  quand  il  en  aura  une  autre?  Il  répond  après
s'être  recueilli  et  avoir  hésité,  que  ce  sera  cinq  semaines  après
le  précédent  qu'il  vient  d'indiquer,  le  9  décembre,  à  9  heures  et
demie  du  matin.

Le  procès-verbal  de  cette  séance  ayant  été  lu  en  présence  de
M.  Foissac,  pour  qu'il  le  signât  avec  nous,  nous  avions  voulu,
comme  il  a  été  dit  ci -dessus,  l'induire  en  erreur  ;  et  en  le  lui
lisant  avant  de  le  faire  signer  aux  membres  de  la  commission ,


—  48d  —

le  Rapporteur  lut  que  le  1er  accès  de  Cazot  aurait  lieu  le  di-
manche 4  novembre ,  tandis  que  le  malade  avait  annoncé  qu'il
aurait  lieu  le  samedi  5.  Il  le  trompa  également  sur  le  second ,
et  M.  Foissac  prit  note  de  ces  fausses  indications  comme  si  elles
étaient  exactes  ;  mais  ayant ,  quelques  jours  après ,  mis  Cazot
en  somnambulisme ,  ainsi  qu'il  avait  coutume  de  le  faire  pour
dissiper  ses  maux  de  tête  il  apprit  de  lui  que  c'était  le  5,  et  non
le  4 ,  qu'il  devait  avoir  son  accès ,  et  il  en  avertit  M.  Itard  le
1er  novembre,  croyant  qu'il  y  avait  eu  erreur  dans  la  rédaction
de  notre  procès-verbal.

La  commission  prit  pour  observer  l'accès  du  5  novembre  les
précautions  qu'elle  avait  prises  pour  examiner  celui  du  1er  oc-
tobre; elle  se  rendit  à  4  heures  du  soir  chez  M.  Georges,  elle
apprit  de  lui,  de  sa  femme,  et  d'un  de  ses  ouvriers ,  que  Cazot
avait  travaillé  comme  de  coutume  toute  la  matinée  jusques  à
2  heures ,  et  qu'en  dînant  il  avait  ressenti  du  mal  de  tête  ;  que
cependant  il  était  descendu  pour  reprendre  son  travail;  mais
que  le  mal  de  tête  augmentant ,  et  qu'ayant  eu  un  étourdisse-
ment,  il  était  remonté  chez  lui  et  s'était  étendu  sur  son  lit  où
il  s'est  endormi.  Alors  MM.  Bourdois,  Fouquier  et  le  Rapporteur
montèrent,  précédés  de  M.  Georges,  vers  la  chambre  de  Cazot.
M.  Georges  y  entra  seul  et  le  trouva  profondément  endormi ,  ce
qu'il  nous  fit  remarquer  par  la  porte  qui  était  entr'ouverte  sur
l'escalier.  M.  Georges  lui  parla  haut,  le  remua,  le  secoua  par  le
bras  sans  pouvoir  le  réveiller ,  et  à  4  heures  6  minutes ,  au  milieu
des  tentatives  faites  par  M.  Georges  pour  le  réveiller,  Cazot  a
été  saisi  des  principaux  symptômes  qui  caractérisent  un  accès
d'épilepsie ,  et  semblables  en  tout  à  ce  que  nous  avions  observé
sur  lui  précédemment.

Le  second  accès  annoncé  dans  la  séance  du  6  octobre  pour
le  9  décembre ,  c'est-à-dire  deux  mois  auparavant ,  a  eu  lieu  à
9  heures  5  quarts ,  au  lieu  de  9  heures  et  demie,  un  quart  d'heure
plus  tard  qu'il  n'avait  été  prédit,  et  fut  caractérisé  par  les  mêmes
phénomènes  précurseurs,  et  par  les  mêmes  symptômes  que
ceux  des  7  septembre ,  1er  octobre  et  5  novembre.

Enfin  le  11  février,  Cazot  fixa  l'époque  d'un  nouvel  accès  au
dimanche  22  avril ,  midi  5  minutes ,  et  cette  annonce  se  vérifia
comme  les  précédentes,  à  5  minutes  près  ,  c'est-  à -dire  l'accès
arriva  à  midi  10  minutes.  Cet  accès  remarquable  par  sa  violence,


—  486  —

par  l'espèce  de  fureur  avec  laquelle  Cazot  se  mordit  la  main  ef
Pavant-bras,  par  les  secousses  brusques  et  répétées  qui  le  sou-
levaient, durait  depuis  35  minutes,  lorsque  M.  Foissac,  qui  était
présent ,  le  magnétisa.  Bientôt  l'état  convulsif  cessa  pour  faire
place  à  un  état  de  somnambulisme  magnétique  pendant  lequel
Cazot  se  leva,  se  mit  sur  une  chaise  et  dit  qu'il  était  très-fatigué  ;
qu'il  aurait  encore  deux  accès  :  l'un  de  demain  en  9  semaines ,
à  6  heures  5  minutes  (25  juin  ).  Il  ne  veut  pas  penser  au  2e  accès
parce  qu'il  faut  songer  à  ce  qui  arrivera  auparavant  (à  ce  mo-
ment il  renvoie  sa  femme  qui  était  présente) ,  et  il  ajoute  qu'en-
viron trois  semaines  après  l'accès  du  25  juin  il  deviendra  fou,
que  sa  folie  durera  trois  jours,  pendant  lesquels  il  sera  si  mé-
chant, qu'il  se  battra  avec  tout  le  monde,  qu'il  maltraitera  même
sa  femme  ,  son  enfant,  qu'on  ne  devra  pas  le  laisser  avec  eux,
et  qu'il  ne  sait  pas  s'il  ne  tuerait  pas  une  personne  qu'il  ne
désigne  pas.  Il  faudra  alors  le  saigner  de  suite  des  deux  pieds.
Enfin,  ajoute-t-il,  je  serai  guéri  pour  le  mois  d'août;  et  une
fois  guéri ,  la  maladie  ne  me  reprendra  plus  telles  que  soient
les  circonstances  qui  arrivent.

C'est  le  22  avril  que  toutes  ces  prévisions  nous  sont  an-
noncées ;  et  deux  jours  après ,  le  vingt- quatre,  Cazot,  voulant
arrêter  un  cheval  fougueux  qui  avait  pris  le  mors  aux  dents,
fut  précipité  contre  la .  roue  d'un  cabriolet  qui  lui  fracassa
l'arcade  orbitaire  gauche ,  et  le  meurtrit  horriblement.  Trans-
porté à  l'hôpital  Beaujon,  il  y  mourut  le  45  mai.  On  trouva  à
l'ouverture  du  crâne  une  méningite  récente,  des  collections
purulentes  sous  les  téguments  du  crâne ,  et  à  l'extrémité  du
plexus  choroïde  une  substance  jaunâtre  intérieurement,
blanche  à  l'extérieur,  et  renfermant  de  petites  hydalides.

Nous  voyons,  dans  cette  observation,  un  jeune  homme  sujet
depuis  dix  ans  à  des  attaques  d'épilepsie  pour  lesquelles  il  a
été  successivement  traité  à  l'hôpital  des  Enfants,  à  St. -Louis,
et  exempté  du  service  militaire.  Le  magnétisme  agit  sur  lui
quoiqu'il  ignore  complètement  ce  qu'on  lui  fait.  Il  devient
somnambule.  Les  symptômes  de  sa  maladie  s'améliorent  ;  les
accès  diminuent  de  fréquence  ;  les  maux  de  tête ,  son  op-
pression disparaissent  sous  l'influence  du  magnétisme;  il  se
prescrit  un  traitement  approprié  à  la  nature  de  son  mal ,  et
dont  il  se  promet  la  guérison.  Magnétisé  à  son  insu  et  de  loin,


—  487  —

il  tombe  en  somnambulisme,  en  est  retiré  avec  la  même  prom-
ptitude que  lorsqu'il  était  magnétisé  de  près.  Enfin  il  indique
avec  une  rare  précision  un  et  deux  mois  d'avance  le  jour  et
l'heure  où  il  doit  avoir  un  accès  d'épilepsie.  Cependant,  doué  de
sa  prévision  pour  des  accès  aussi  éloignés ,  bien  plus  pour  des
accès  qui  ne  doivent  jamais  avoir  lieu  ,  il  ne  peut  pas  prévoir
que  dans  deux  jours  il  sera  frappé  d'un  accident  mortel.

Sans  chercher  à  concilier  tout  ce  qu'une  pareille  observation
peut ,  au  premier  coup  d'œil ,  offrir  de  contradictoire ,  la  com-
mission vous  fera  remarquer  que  les  prévisions  de  Cazot  ne  sont
relatives  qu'à  ses  accès  ;  qu'elles  se  réduisent  à  la  conscience  de
modifications  organiques  qui  se  préparent  et  arrivent  en  lui
comme  le  résultat  nécessaire  des  fonctions  intérieures  ;  que
ces  prévisions,  quoique  plus  étendues,  sont  tout- à -fait  sem-
blables à  celles  de  certains  épileptiques  qui  reconnaissent  à
certains  symptômes  précurseurs,  comme  la  céphalalgie,  les
vertiges,  la  morosité,  Y  aura  epileptica,  qu'ils  auront  bientôt
un  accès.  Serait-il  étonnant  que  les  somnambules  dont,  comme
vous  l'avez  vu,  les  sensations  sont  extrêmement  vives,  puissent
prévoir  leurs  accès  longtemps  d'avance ,  d'après  quelques
symptômes  ou  impressions  intérieures  qui  échappent  à  l'homme
éveillé?  C'est  de  cette  manière,  Messieurs,  que  Ton  pourrait  en-
tendre la  prévision  attestée  par  Arétée  dans  deux  endroits  de  ses
immortels  ouvrages ,  par  Sauvage  qui  en  rapporte  un  exemple ,
et  par  Cabanis.  Ajoutons  que  la  prévision  de  Cazot  n'est  pas
rigoureuse,  absolue.  Qu'elle  est  conditionnelle,  puisqu'on  pré-
disant un  accès  il  annonce  qu'il  n'aura  pas  lieu  si  on  le  ma-
gnétise, et  qu'effectivement  il  n'a  pas  lieu,  elle  est  tout  orga-
nique, tout  intérieure.  Ainsi  nous  concevons  pourquoi  il  n'a
pas  prévu  un  événement  tout  extérieur,  savoir  que  le  hasard
lui  ferait  rencontrer  un  cheval  fougueux,,  qu'il  aurait  l'im-
prudence de  vouloir  l'arrêter ,  et  qu'il  recevrait  une  blessure
mortelle.  Il  a  donc  pu  prévoir  un  accès  qui  n'a  dû  jamais  arriver.
C'est  l'aiguille  d'une  montre  qui  dans  un  temps  donné  doit
parcourir  une  certaine  portion  du  cercle  d'un  cadran,  et  qui
ne  la  décrit  pas,  parce  que  la  montre  vient  à  être  brisée.

Nous  venons  de  vous  offrir ,  dans  les  deux  observations  précé-
dentes, deux  exemples  très-remarquables  de  l'intuition ,  de  cette
faculté  développée  pendant  le  somnambulisme ,  et  en  vertu  de


—  488  —

laquelle  deux  individus  magnétisés  voyaient  la  maladie  dont  ils
étaient  atteints ,  indiquaient  le  traitement  par  lequel  on  devait
les  combattre,  en  annonçaient  le  terme,  en  prévoyaient  les
attaques.  Le  fait  dont  nous  allons  vous  présenter  l'analyse  nous
a  offert  un  nouveau  genre  d'intérêt.  Ici  le  magnétisé  plongé  dans
le  somnambulisme  juge  la  maladie  des  personnes  avec  lesquelles
il  se  met  en  rapport;  il  en  détermine  la  nature,  et  en  indique
le  remède.

MUe  Céline  Sauvage  a  été  mise  en  somnambulisme  en  pré-
sence de  la  commission  les  18  et  21  avril ,  17  juin  ,  9  août,  25
décembre  1826 ,  15  et  17  janvier  et  21  février  1827.

En  passant  de  l'état  de  veille  à  celui  de  somnambulisme,  elle
éprouve  un  refroidissement  de  plusieurs  degrés,  appréciable  au
thermomètre,  sa  langue  devient  sèche  et  rugueuse,  de  souple
et  humide  qu'elle  était  auparavant,  son  haleine,  jusqu'alors  douce,
est  fétide  et  repoussante.

La  sensibilité  est  presqu'abolie  pendant  la  durée  de  son  som-
meil ,  car  elle  fait  six  inspirations  ayant  sous  les  narines  un  flacon
rempli  d'acide  hydrochlorique. ,  et  elle  n'en  témoigne  aucune
émotion.  M.  Marc  la  pince  au  poignet,  une  aiguille  à  acupunc-
ture est  enfoncée  de  trois  lignes  dans  la  cuisse  gauche ,  une
autre  de  deux  lignes  dans  le  poignet  gauche.  On  réunit  ces  deux
aiguilles  par  un  conducteur  galvanique  ,  des  mouvements  con-
vulsifs  très-marqués  se  développent  dans  la  main ,  et  Mlle  Céline
paraît  étrangère  à  tout  ce  qu'on  lui  fait.  Elle  entend  les  per-
sonnes qui  lui  parlent  de  près  et  en  la  touchant ,  et  elle  n'en-
tend pas  le  bruit  de  deux  assiettes  que  l'on  brise  à  côté  d'elle.

C'est  lorsqu'elle  est  plongée  dans  cet  état  de  somnambulisme
que  la  commission  a  reconnu  trois  fois  chez  elle  la  faculté  de
discourir  sur  les  maladies  des  personnes  qu'elle  touche  ,  et  d'in-
diquer les  remèdes  qu'il  convient  de  leur  opposer.

La  commission  trouva  parmi  ses  membres  quelqu'un  qui
voulut  bien  se  soumettre  aux  indacations  de  cette  somnambule.
Ce  fut  M.  Marc,  Mlle  Céline  fut  priée  d'examiner  avec  attention
l'état  de  la  santé  de  notre  collègue.  Elle  appliqua  la  main  sur  le
front  et  la  région  du  cœur,  et  au  bout  de  trois  minutes  elle  dit  :
que  le  sang  se  portait  à  la  tête;  qu'actuellement  M.  Marc  avait
mal  dans  le  côté  gauche  de  cette  cavité  ;  qu'il  avait  souvent  de
l'oppression,  surtout  après  avoir  mangé;  qu'il  devait  avoir  sou-


—  489  -

\ent  une  petite  toux  ;  que  la  partie  inférieure  de  la  poitrine  était
gorgée  de  sang;  que  quelque  ehose  gênait  le  passage  des  ali-
ments ;  que  cette  partie  (  et  elle  désignait  la  région  de  l'appen-
dice xiphoïde),  était  rétrécie;  que  pour  guérir  M.  Marc,  il  fal-
lait qu'on  le  saignât  largement,  que  Ton  appliquât  des  cata-
plasmes de  ciguë ,  et  que  Ton  fit  des  frictions  avec  du  laudanum
sur  la  partie  inférieure  de  la  poitrine,  qu'il  bût  de  la  limonade
gommée,  qu'il  mangeât  peu  et  souvent,  et  qu'il  ne  se  promenât
pas  immédiatement  après  le  repas.

Il  nous  tardait  d'apprendre  de  M.  Marc  s'il  éprouvait  tout  ce
que  cette  somnambule  avait  annoncé.  Il  nous  dit  qu'en  effet  il
avait  de  l'oppression  lorsqu'il  marchait  en  sortant  de  table,  que
souvent ,  comme  elle  l'annonçait ,  il  avait  de  la  toux,  et  qu'avant
l'expérience  il  avait  mal  dans  le  côté  gauche  de  la  tête ,  mais
qu'il  ne  ressentait  aucune  gêne  dans  le  passage  des  aliments.

Nous  avons  été  frappés  de  cette  analogie  entre  ce  qu'éprouve
M.  Marc,  et  ce  qu'annonce  la  somnambule;  nous  l'avons  soi-
gneusement annoté ,  et  nous  avons  attendu  une  autre  occasion
pour  constater  de  nouveau  cette  singulière  faculté.  Cette  occa-
sion fut  offerte  au  rapporteur,  sans  qu'il  l'eût  provoquée ,  par
la  mère  d'une  jeune  demoiselle  à  laquelle  il  donnait  des  soins
depuis  fort  peu  de  temps.

La  malade  "était  âgée  de  25  à  25  ans ,  atteinte  depuis  deux  ans
environ  d'une  hydropisie  ascite  accompagnée  d'obstructions
nombreuses ,  les  unes  du  volume  d'un  œuf,  d'autres  du  volume
du  poing ,  quelques-unes  du  volume  d'une  tête  d'enfant ,  et
dont  les  principales  avaient  leur  siège  dans  le  côté  gauche  du
ventre.  L'extérieur  du  ventre  était  inégal,  bosselé;  et  ces  inéga-
lités correspondaient  aux  obstructions  dont  la  capacité  abdo-
minale était  le  siège.  M.  Dupuytren  avait  déjà  pratiqué  dix  ou
douze  fois  la  ponction  à  cette  malade,  et  avait  toujours  retiré
une  grande  quantité  d'albumine  claire,  limpide,  sans  odeur,
sans  aucun  mélange.  Le  soulagement  suivait  toujours  l'emploi
de  ce  moyen.

Le  rapporteur  a  été  présent  trois  fois  à  cette  opération  ;  et  il
fut  facile  à  M.  Dupuytren  et  à  lui  de  s'assurer  du  volume  et  de
la  dureté  de  ces  tumeurs,  par  conséquent,  de  reconnaître  leur
impuissance  pour  la  guérison  de  celte  malade.  Ils  prescrivirent
néanmoins  différents  remèdes ,  et  ils  attachèrent  quelque  im-


—  490  —

porlance  à  ce  que  MUc....  fut  mise  à  l'usage  du  lait  d'une  chèvre
à  laquelle  on  ferait  des  frictions  mercurielles.

Le  21  février  1827  ,  le  rapporteur  alla  chercher  M.  Foissac  et
Mlle  Céline,  et  il  les  conduisit  dans  une  maison  rue  du  faubourg
du  Roule,  sans  leur  indiquer  ni  le  nom ,  ni  la  demeure ,  ni  la
nature  de  la  maladie  de  la  personne  qu'il  voulait  soumettre  à
l'examen  de  la  somnambule.

La  malade  ne  parut  dans  la  chambre  où  se  fit  l'expérience
que  quand  M.  Foissac  eut  endormi  Mlle  Céline  :  et  alors ,  après
avoir  mis  une  de  ses  mains  dans  la  sienne,  elle  l'examina  pen-
dant huit  minutes,  non  pas  comme  le  ferait  un  médecin  en
pressant  l'abdomen,  en  le  percutant  ,  en  le  scrutant  dans
tous  les  sens;  mais  seulement  en  appliquant  la  main  à  plusieurs
reprises  sur  le  ventre ,  la  poitrine ,  le  dos  et  la  tête.

Interrogée  pour  savoir  d'elle  ce  qu'elle  avait  observé  chez
Mlle....,  elle  répondit  que  tout  le  ventre  était  malade,  qu'il  y
avait  un  squirrhe  et  une  grande  quantité  d'eau  du  côté  de  la
rate,  que  les  intestins  étaient  très-gonflés  ;.  qu'il  y  avait  des
poches  où  des  vers  étaient  renfermés  ;  qu'il  y  avait  des  gros-
seurs du  volume  d'un  œuf  dans  lesquelles  étaient  contenues  des
matières  puriformes,  et  que  ces  grosseurs  (levaient  être  dou-
loureuses; qu'il  y  avait  au  bas  de  l'estomac  une  glande  en-
gorgée de  la  grosseur  de  trois  de  ses  doigts,  que  cette  glande
était  dans  l'intérieur  de  l'estomac  et  devait  nuire  à  la  digestion ,
que  la  maladie  était  ancienne,  et  qu'enfin  Mlle...  devait  avoir
des  maux  de  tête.  Elle  conseilla  l'usage  d'une  tisane  de  bour-
rache et  de  chiendent  nitrée,  de  cinq  onces  de  suc  de  pariétaire
pris  chaque  matin ,  de  très-peu  de  mercure  pris  dans  du  lait.
Elle  ajouta  que  le  lait  d'une  chèvre  que  l'on  frotterait  d'onguent
mercuriel,  une  demi-heure  avant  de  la  traire,  conviendrait
mieux  (*)  ;  en  outre  elle  prescrivit  des  cataplasmes  de  fleurs  de
sureau  constamment  appliqués  sur  le  ventre,  des  frictions  sur


(*)  Sans  attacher  une  grande  importance  à  cette  singulière  rencontre  de  la
prescription  faite  par  la  somnambule  de  l'usage  du  lait  d'une  chèvre  fric-
tionnée d'onguent  mercuriel  avec  cette  même  prescription  recommandée  à
la  malade  par  MM.  Dupuytren  et  par  le  rapporteur  ,  la  commission  a  dû  con-
signer dans  son  travail  cette  coïncidence.  Elle  la  présente  comme  un  fait  dont
le  rapporteur  garantit  l'authenticité,  mais  dont  ni  elle  ni  lui  ne  peuvent  donner
aucune  explication.


—  49-1  —

cette  cavité,  avec  de  l'huile  de  laurier,  et,  à  son  défaut,  avec  le
suc  de  cet  arbuste  uni  à  l'huile  d'amandes  douces ,  un  lave-
ment de  décoction  de  kina  coupé  avec  une  décoction  émol-
liente.  La  nourriture  devait  consister  en  viandes  blanches  ,  lai-
tage farineux,  point  de  citron.  Elle  permettait  très-peu  de  vin ,
un  peu  de  rhum  à  la  fleur  d'orange,  ou  de  la  liqueur  de
menthe  poivrée.  Ce  traitement  n'a  pas  été  suivi,  et  l'eût-il  été,
il  n'aurait  pas  empêché  la  malade  de  succomber.  Elle  mourut
un  an  après.  L'ouverture  du  cadavre  n'ayant  pas  été  faite ,  on
ne  put  vérifier  ce  qu'avait  dit  la  somnambule.

Dans  une  circonstance  délicate  où  des  médecins  fort  habiles,
dont  plusieurs  sont  membres  de  l'Académie ,  avaient  prescrit
un  traitement  mercuriel  pour  un  engorgement  des  glandes  cer-
vicales qu'ils  attribuaient  à  un  vice  vénérien ,  la  famille  de  la
malade  qui  était  soumise  à  ce  traitement,  voyant  survenir  de
graves  accidents,  voulut  avoir  l'avis  d'une  somnambule.  Le  rap-
porteur fut  appelé  pour  assister  à  cette  consultation ,  et  il  ne
négligea  pas  de  profiter  de  cette  nouvelle  occasion  d'ajouter
encore  à  ce  que  la  commission  avait  vu.  Il  trouva  une  jeune
femme,  Mme  la  C....,  ayant  tout  le  côté  droit  du  cou  profon-
dément engorgé  par  une  grande  quantité  de  glandes  rappro-
chées les  unes  des  autres.  Une  était  ouverte  et  donnait  issue  à
une  matière  purulente  jaunâtre.

M11*  Céline ,  que  M.  Foissac  magnétisa  en  présence  du  rap-
porteur, se  mit  en  rapport  avec  elle,  et  affirma  que  l'estomac
avait  été  attaqué  par  une  substance  comme  du  poison  y  qu'il  y
avait  une  légère  inflammation  dés  intestins,  qu'il  y  avait  à  la
partie  supérieure  droite  du  cou  une  maladie  scrofuleuse  qui
avait  dû  être  plus  considérable  qu'elle  ne  l'était  à  présent,
qu'en  suivant  un  traitement  adoucissant  qu'elle  prescrit ,  il  y
aurait  de  l'amélioration  dans  quinze  jours  ou  trois  semaines.
Ce  traitement  consistait  en  quelques  grains  de  magnésie ,  huit
sangsues  au  creux  de  l'estomac,  des  décoctions  de  gruau,  un
purgatif  salin  toutes  les  semaines,  deux  lavements  chaque  jour,
l'un  de  décoction  de  kina ,  et ,  immédiatement  après ,  un  autre
de  racines  de  guimauve,  des  frictions  d'éther  sur  les  membres,
un  bain  toutes  les  semaines;  et,  pour  nourriture,  du  laitage ,
des  viandes  légères  et  l'abstinence  du  vin.  On  suivit  ce  traite-
ment pendant  quelque  temps,  et  il  y  eut  une  amélioration  no-


—  492  —

table.  Mais  l'impatience  de  la  malade  qui  trouvait  que  le  retour
vers  la  santé  n'était  pas  assez  rapide  détermina  la  famille  à  con-
voquer une  nouvelle  réunion  de  médecins.  Il  y  fut  décidé  que
la  malade  serait  soumise  à  un  nouveau  traitement  miercuriel.
Le  rapporteur  cessa  alors  de  voir  la  malade ,  et  apprit  qu'à  la
suite  de  l'administration  du  mercure  elle  avait  eu  du  côté  de
l'estomac  des  accidents  très-graves  qui  la  conduisirent  au  tom-
beau après  deux  mois  de  vives  souffrances.  Un  procès-verbal
d'autopsie  signé  par  MM.  Fouquier,  Marjolin,  Cruveillier  et
Foissac,  constata  qu'il  existait  un  engorgement  scrofuleux  ou
tuberculeux  des  glandes  du  cou,  deux  légères  cavernes  remplies
de  pus,  résultant  de  la  fonte  des  tubercules  au  sommet  de
chaque  poumon,  la  membrane  muqueuse  du  grand  cul  de  sac
de  l'estomac  était  presque  entièrement  détruite.  Ces  Messieurs
constatèrent ,  en  outre,  que  rien  n'indiquait  la  présence  d'une
maladie  vénérienne  soit  récente,  soit  ancienne.

Il  résulte  de  ces  observations,  1°  que  dans  l'état  de  som-
nambulisme Mlle  Céline  a  indiqué  les  maladies  de  trois  per-
sonnes avec  lesquelles  on  l'a  mise  en  rapport;  2°  que  la  décla-
ration de  l'une,  l'examen  que  l'on  fait  de  l'autre  après  trois
ponctions ,  et  l'autopsie  de  la  5e ,  se  sont  trouvés  d'accord  avec
ce  que  cette  somnambule  avait  avancé  ;  5°  que  les  divers  traite-
ments qu'elle  a  prescrits  ne  sortent  pas  du  cercle  des  remèdes
qu'elle  pouvait  connaître,  ni  de  l'ordre  des  choses  qu'elle  pou-
vait raisonnablement  recommander;  et  4°  qu'elle  les  a  appli-
qués avec  une  sorte  de  discernement.

A  tous  ces  faits  que  nous  avons  si  péniblement  recueillis,  que
nous  avons  observés  avec  tant  de  défiance  et  d'attention,  que  nous
avons  cherché  à  classer  de  la  manière  qui  pût  le  mieux  vous
faire  suivre  le  développement  des  phénomènes  dont  nous  avions
été  les  témoins  ;  que  nous  nous  sommes  surtout  efforcés  de  vous
présenter  dégagés  de  toutes  les  circonstances  accessoires  qui
en  auraient  embarrassé  et  embrouillé  l'exposition,  nous  pour-
rions ajouter  ceux  que  l'histoire  ancienne ,  et  même  l'histoire
moderne  nous  rapportent  sur  les  prévisions  qui  se  sont  souvent
réalisées ,  sur  les  guérisons  obtenues  par  l'imposition  des
mains,  sur  les  extases,  sur  les  convulsionnairès,  sur  les  oracles,
sur  les  hallucinations,  enfin  sur  tout  ce  qui,  s'éloignant  des
phénomènes  physiques  explicables par  l'action d'un  corps


—  495  —

sur  un  autre,  rentre  dans  le  domaine  de  la  physiologie,  et  peut
être  considéré  comme  un  effet  dépendant  d'une  influence  mo-
rale non  appréciable  par  nos  sens.  Mais  la  commission  était
instituée  pour  examiner  le  somnambulisme,  pour  faire  des  ex-
périences sur  ce  phénomène  qui  n'avait  pas  été  étudié  par  les
commissaires  de  1784,  et  pour  vous  en  rendre  compte  ;  elle  se-
rait donc  sortie  du  cercle  dans  lequel  vous  l'aviez  circonscrite,
si,  cherchant  à  appuyer  ce  qu'elle  avait  vu  sur  des  autorités
qui  auraient  observé  des  faits  analogues,  elle  eût  grossi  son
travail  de  faits  qui  lui  auraient  été  étrangers.  Elle  a  raconté
avec  impartialité  ce  qu'elle  a  vu  avec  défiance;  elle  a  exposé
avec  ordre  ce  qu'elle  a  observé  en  diverses  circonstances,  ce
qu'elle  a  suivi  avec  une  attention  autant  minutieuse  que  con-
tinue. Elle  a  la  conscience  que  le  travail  qu'elle  vous  présente
est  l'expression  fidèle  de  tout  ce  qu'elle  a  observé.  Les  obstacles
qu'elle  a  rencontrés  vous  sont  connus,  ils  sont  en  partie  cause
du  retard  qu'elle  a  mis  à  vous  présenter  son  rapport ,  quoique
depuis  longtemps  les  matériaux  en  fussent  entre  ses  mains.  Tou-
tefois, nous  sommes  loin  de  nous  excuser  et  de  nous  plaindre
de  ce  retard ,  puisqu'il  donne  à  nos  observations  un  caractère
de  maturité  et  de  réserve. qui  doit  appeler  votre  confiance  sur
des  faits  que  nous  vous  racontons  ,  loin  de  la  prévention  et  de
l'enthousiasme  que  vous  pourriez  nous  reprocher,  si  nous  les
avions  recueillis  la  veille.  Nous  ajoutons  qu'il  est  loin  de  notre
pensée  de  croire  avoir  tout  vu  ;  aussi  nous  n'avons  pas  la  pré-
tention de  vous  faire  admettre  comme  axiome ,  qu'il  n'y  a  de
positif  dans  le  magnétisme  que  ce  que  nous  mentionnons  dans
notre  rapport.  Loin  de  poser  des  limites  à  cette  partie  de  la
science  physiologique  ,  nous  avons  au  contraire  l'espoir  qu'un
nouveau  champ  lui  est  ouvert;  et  garants  de  nos  propres  obser-
vations, les  présentant  avec  confiance  à  ceux  qui  après  nous
voudront  s'occuper  du  magnétisme,  nous  nous  bornons  à  en
tirer  les  conclusions  suivantes.


494


CONCLUSIONS.

Les  conclusions  du  rapport  sont  la  conséquence  des  obser-
vations dont  il  se  compose.


1°  Le  contact  des  pouces  ou  des  mains ,  des  frictions  ,  ou
certains  gestes  que  l'on  fait ,  a  peu  de  distance  du  corps ,  et
appelées  passes ,  sont  les  moyens  employés  pour  se  mettre  en
rapport,  ou,  en  d'autres  termes ,  pour  transmettre  l'action  du
magnétiseur  au  magnétisé  (page  447  ).

2°  Les  moyens  qui  sont  extérieurs  et  visibles  ne  sont  pas  tou-
jours nécessaires,  puisque,  dans  plusieurs  occasions,  la  volonté,
la  fixité  du  regard  ont  suffi  pour  produire  les  phénomènes  ma-
gnétiques ,  même  àl'm'su  des  magnétisés  (pages  480,  484,  482 ,
484).

5°  Le  magnétisme  a  agi  sur  des  personnes  de  sexe  et  d'âge
différents.

4°  Le  temps  nécessaire  pour  transmettre  et  faire  éprouver
Faction  magnétique,  a  varié  depuis  une  demi-heure  jusques  à
une  minute.

5°  Le  magnétisme  n'agit  pas  en  général  sur  les  personnes
bien  portantes  (  page  448  ).

6°  Il  n'agit  pas  non  plus  sur  tous  les  malades  (  page  449).

7°  Il  se  déclare  quelquefois,  pendant  qu'on  magnétise,  des
effets  insignifiants  et  fugaces  que  nous  n'attribuons  pas  au  ma-
gnétisme seul ,  tels  qu'un  peu  d'oppression ,  de  chaleur  ou  de
froid  (  page  450  ) ,  et  quelques  autres  phénomènes  nerveux  dont
on  peut  se  rendre  compte  sans  l'intervention  d'un  agent  par-
ticulier (  page  451  ) ,  savoir  par  l'espérance  ou  la  crainte ,  la
prévention  et  l'attente  d'une  chose  inconnue  et  nouvelle ,
l'ennui  qui  résulte  de  la  monotonie  des  gestes  (page  452  ),  le  si-
lence et  le  repos  observés  dans  les  expériences  ;  enfin  par  l'ima-


—  495  —

gination  qui  exerce  un  si  grand  empire  sur  certains  esprits  et
sur  certaines  organisations  (  page  455  ).

8°  Un  certain  nombre  des  effets  observés  nous  ont  paru  dé-
pendre du  magnétisme  seul  et  ne  se  sont  pas  reproduits  sans
lui.  Ce  sont  des  phénomènes  physiologiques  et  thérapeutiques
bien  constatés  (pages  454,  455,  474,  475).

9°  Les  effets  réels  produits  par  le  magnétisme  sont  très-va-
riés. Il  agite  les  uns,  calme  les  autres.  Le  plus  ordinairement  il
cause  l'accélération  momentanée  de  la  respiration  et  de  la  cir-
culation (page  450),  des  mouvements  convulsifs fibrillaires  pas-
sagers ressemblants  à  des  secousses  électriques  (pages 455,  465),
un  engourdissement  plus  ou  moins  profond  (page  455),  de  l'as-
soupissement ,  de  la  somnolence  (  page  455  ) ,  et  dans  un  petit
nombre  de  cas,  ce  que  les  magnétiseurs  appellent  somnam-
bulisme.

10°  L'existence  d'un  caractère  unique  propre  à  faire  recon-
naître dans  tous  les  cas  la  réalité  de  l'état  de  somnambulisme
n'a  pas  été  constatée  (  pages  462 ,  465 ,  465).  -.

11°  Cependant  on  peut  conclure  avec  certitude  que  cet  état
existe  quand  il  donne  lieu  au  développement  des  facultés  nou-
velles qui  ont  été  désignées  sous  les  noms  de  clairvoyance
(pages  469  et  suiv.  477  et suiv. ),  d'intuition  (page  475),  de
prévision  intérieure  (pages  476,  479,  480  ) ,  ou  qu'il  produit  de
grands  changements  dans  l'état  physiologique,  comme  l'insen-
bilité  (pages  458,  459,  466,  467,  475),  un  accroissement  subit  et
considérable  de  forces  (pages  476,  477  ,  480  ),  et  que  cet  effet
ne  peut  être  rapporté  à  une  autre  cause  (  pages  466  et  suiv.  ).

12°  Comme  parmi  les  effets  attribués  au  somnambulisme  il  en
est  qui  peuvent  être  simulés ,  le  somnambulisme  lui-même  peut
quelquefois  être  simulé ,  et  fournir  au  charlatanisme  des  moyens
de  déception  (pages  460  et  suiv.  ).

Aussi ,  dans  l'observation  de  ces  phénomènes  qui  ne  se  pré-
sentent encore  que  comme  des  faits  isolés  qu'on  ne  peut  rat-
tacher à  aucune  théorie,  ce  n'est  que  par  l'examen  le  plus  at-
tentif, les  précautions  les  plus  sévères ,  par  des  épreuves  nom-
breuses et  variées  qu'on  peut  échapper  à  l'illusion.

15°  Le  sommeil  provoqué  avec  plus  ou  moins  de  promptitude
et  établi  à  un  degré  plus  ou  moins  profond,  est  un  effet  réel,
mais  non  constant  du  magnétisme  (  page  474  ).


—  496  —

i4°  Il  nous  est  démontré  qu'il  a  été  provoqué  dans  des  circonr
stances  où  les  magnétisés  n'ont  pu  voir  et  ont  ignoré  les  moyens
employés  pour  le  déterminer  (pages  454,  482  ).

45°  Lorsqu'on  fait  tomber  une  fois  une  personne  dans  le
sommeil  magnétique ,  on  n'a  pas  toujours  besoin  de  recourir
au  contact  et  aux  passes  pour  la  magnétiser  de  nouveau.  Le
regard  du  magnétiseur,  sa  volonté  seule  ont  sur  elle  la  même
influence  (page  480 ),  On  peut  non-seulement  agir  sur  le  magné-
tisé, mais  encore  le  mettre  complètement  en  somnambulisme,
et  l'en  faire  sortir  à  son  insu,  hors  de  sa  vue,  à  une  certaine
distance  ,  et  au  travers  des  portes  (pages  481 ,  482  ).

16°  Il  s'opère  ordinairement  des  changements  plus  ou  moins
remarquables  dans  les  perceptions  et  les  facultés  des  individus
qui  tombent  en  somnambulisme  par  l'effet  du  magnétisme.

A.  Quelques-uns  au  milieu  du  bruit  de  conversations  con-
fuses, n'entendent  que  la  voix  de  leur  magnétiseur;  plusieurs  ré-
pondent d'une  manière  précise  aux  questions  que  celui-ci  ou
que  les  personnes  avec  lesquelles  on  les  a  mis  en  rapport  leur
adressent  ;  d'autres  entretiennent  des  conversations  avec  toutes
les  personnes  qui  les  entourent.

Toutefois  il  est  rare  qu'ils  entendent  ce  qui  se  passe  au-
tour d'eux.  La  plupart  du  temps,  ils  sont  complètement  étrangers
au  bruit  extérieur  et  inopiné  fait  à  leur  oreille,  tel  que  le  reten-
tissement de  vases  de  cuivre  vivement  frappés  près  d'eux,  la
chute  d'un  meuble,  etc.  (page  458).

B.  Les  yeux  sont  fermés  :  les  paupières  cèdent  difficilement
aux  efforts  qu'on  fait  avec  la  main  pour  les  ouvrir  ;  cette  opé-
ration ,  qui  n'est  pas  sans  douleur ,  laisse  voir  le  globe  de  l'œil
convulsé,  et  porté  vers  le  haut  et  quelquefois  vers  le  bas  de
l'orbite  (page  470).

C.  Quelquefois  l'odorat  est  comme  anéanti.  On  peut  leur
faire  respirer  l'acide  muriatique  ou  l'ammoniaque  sans  qu'ils
en  soient  incommodés,  sans  même  qu'ils  s'en  doutent  (page  458).
Le  contraire  a  lieu  dans  certains  cas ,  et  ils  sont  sensibles  aux
odeurs.

D.  La  plupart  des  somnambules  que  nous  avons  vus  étaient
complètement  insensibles.  On  a  pu  leur  chatouiller  les  pieds ,
les  narines  et  l'angle  des  yeux  par  l'approche  d'une  plume,
leur  pincer  la  peau  de  manière  à  l'échimoser,  la  piquer  sous


—  497  —

l'ongle  avec  des  épingles  enfoncées  à  l'improviste  et  à  une  assez
grande  profondeur,  sans  qu'ils  aient  témoigné  de  la  douleur  ;
sans  qu'ils  s'en  soient  aperçus  (  page  480).  Enfin  on  en  a  vu  une
qui  a  été  insensible  à  une  des  opérations  les  plus  douloureuses
de  la  chirurgie,  et  dont  ni  la  figure ,  ni  le  pouls ,  ni  la  respiration
n'ont  pas  dénoté  la  plus  légère  émotion  (  page  467).
•  17.  Le  magnétisme  a  la  même  intensité,  il  est  aussi  prompte-
ment  ressenti  à  une  distance  de  six  pieds  que  de  six  pouces;  et
les  phénomènes  qu'il  développé  sont  les  mêmes  dans  les  deux
cas  (page  482).

18.  L'action  à  distance  ne  paraît  pouvoir  s'exercer  avec  succès
que  sur  des  individus  qui  ont  été  déjà  soumis  au  magnétisme.

19.  Nous  n'avons  pas  vu  qu'Une  personne  magnétisée  pour  la
première  fois  tombât  en  somnambulisme.  Ce  n'a  été  quelquefois
qu'à  la  8e  ou  10e  séance  que  le  somnambulisme  s'est  déclaré
(pages  452,  474).

20.  Nous  avons  constamment  vu  le  sommeil  ordinaire,  qui  est
le  repos  des  organes  des  sens,  des  facultés  intellectuelles  et  des
mouvements  volontaires  ,  précéder  et  terminer  l'état  de  som-
nambulisme.

21.  Pendant  qu'ils  sont  en  somnambulisme,  les  magnétisés
que  nous  avons  observés  conservent  l'exercice  des  facultés
qu'ils  ont  pendant  la  veille.  Leur  mémoire  même  paraît  plus
fidèle  et  plus  étendue ,  puisqu'ils  se  souviennent  de  ce  qui  s'est
passé  pendant  tout  le  temps ,  et  toutes  les  fois  qu'ils  ont  été
en  somnambulisme.

22.  A  leur  réveil,  ils  disent  avoir  oublié  totalement  toutes  les
circonstances  de  l'état  de  somnambulisme ,  et  ne  s'en  ressou-
venir jamais.  Nous  ne  pouvons  avoir  à  cet  égard  d'autre  ga-
rantie que  leurs  déclarations.

25.  Les  forces  musculaires  des  somnambules  sont  quelque-
fois engourdies  et  paralysées.  D'autres  fois  les  mouvements  ne
sont  que  gênés,  et  les  somnambules  marchent  ou  chancellent  à  la
manière  des  hommes  ivres,  et  sans  éviter,  quelquefois  aussi
en  évitant  les  obstacles  qu'ils  rencontrent  sur  leur  passage
(  page  472  ).  Il  y  a  des  somnambules  qui  conservent  intact
l'exercice  de  leurs  mouvements;  on  en  voit  même  qui  sont
plus  forts  et  plus  agiles  que  dans  l'état  de  veille  (p.  470,477, 480):

24.  Nous  avons  vu  deux  somnambules  distinguer,  les  yeux

52


—  498  —

fermés,  les  objets  que  l'on  a  placés  devant  eux  (  page  470  );
ils  ont  désigné  sans  les  toucher  la  couleur  et  la  valeur  des  cartes
(page  478  )  ;  ils  ont  lu  des  mots  tracés  à  la  main  (  page  479),
ou  quelques  lignes  de  livres  que  l'on  a  ouverts  au  hasard.  Ce
phénomène  a  eu  lieu  alors  même  qu'avec  les  doigts  on  fermait
exactement  l'ouverture  des  paupières  (  pages  478,  479  )„

25.  Nous  avons  rencontré  chez  deux  somnambules  la  faculté
de  prévoir  des  actes  de  l'organisme  plus  ou  moins  éloignés ,
plus  ou  moins  compliqués.  L'un  d'eux  a  annoncé  plusieurs
jours,  plusieurs  mois  d'avance,  le  jour,  l'heure,  et  la  minute  de
l'invasion  et  du  retour  d'accès  épileptiques  (  pages  481,  484  ).
L'autre  a  indiqué  l'époque  ^de  sa  guérison  (  page  477  ).  Leurs
prévisions  se  sont  réalisées  avec  une  exactitude  remarquable.
Elles  ne  nous  ont  paru  s'appliquer  qu'à  des  actes  ou  des  lésions
de  leur  organisme.

26.  Nous  n'avons  rencontré  qu'une  seule  somnambule  qui  ait
indiqué  les  symptômes  de  la  maladie  de  trois  personnes  avec
lesquelles  on  l'avait  mise  en  rapport.  Nous  avions  cependant
fait  des  recherches  sur  un  assez  grand  nombre  (  page  488  ).

27.  Pour  établir  avec  quelque  justesse  les  rappports  du  ma-
gnétisme avec  la  thérapeutique,  il  faudrait  en  avoir  observé  les
effets  sur  un  grand  nombre  d'individus,  et  avoir  fait  longtemps
et  tous  les  jours  des  expériences  sur  les  mêmes  malades.  Cela
n'ayant  pas  eu  lieu ,  la  commission  a  dû  se  borner  à  dire  ce
qu'elle  a  vu  dans  un  trop  petit  nombre  de  cas  pour  oser  rien
prononcer.

28.  Quelques-uns  des  malades  magnétisés  n'ont  ressenti  aucun
bien.  D'autres  ont  éprouvé  un  soulagement  plus  ou  moins  mar-
qué, savoir  :  l'un,  la  suspension  de  douleurs  habituelles  (  page
455  ),  l'autre  le  retour  des  forces,  un  5e  un  retard  de  plusieurs
mois  dans  l'apparition  des  accès  épileptiques  (  page  455  ) ,  et
un  4e  la  guérison  complète  d'une  paralysie  grave  et  ancienne
(  page  474  ).

29.  Considérée  comme  agent  de  phénomènes  physiologiques,
ou  comme  moyen  thérapeutique,  le  magnétisme  devrait  trouver
sa  place  dans  le  cadre  des  connaissances  médicales ,  et  par  con-
séquent les  médecins  seuls  devraient  en  faire  ou  surveiller
l'emploi ,  ainsi  que  cela  se  pratique  dans  les  pays  du  nord.

50.  La  commission  n'a  pu  vérifier,  parce  qu'elle  n'en  a  pas


—  499  —

eu  l'occasion,  d'autres  facultés  que  les  magnétiseurs  avalent
annoncé  exister  chez  les  somnambules.  Mais  elle  communique
des  faits  assez  importants  dans  son  rapport  pour  qu'elle  pense
que  l'académie  devrait  encourager  les  recherches  sur  le  magné-
tisme, comme  une  branche  très-curieuse  de  psychologie  et
d'histoire  naturelle.


Arrivée  au  terme  de  ses  travaux,  avant  de  clore  ce  rapport,
la  commission  s'est  demandée  si,  dans  les  précautions  qu'elle  a
multipliées  autour  d'elle  pour  éviter  toute  surprise ,  si  dans  le
sentiment  de  constante  défiance  avec  lequel  elle  a  toujours  pro-
cédé, si  dans  l'examen  des  phénomènes  qu'elle  a  observés,  elle
a  rempli  scrupuleusement  son  mandat.  Quelle  autre  marche,
nous  sommes-nous  dit,  aurions-nous  pu  suivre?  quels  moyens
plus  certains  aurions-nous  pu  prendre  ?  de  quelle  méfiance  plus
marquée  et  plus  discrète  aurions-nous  pu  nous  pénétrer?  notre
conscience,  Messieurs,  nous  a  répondu  hautement  que  vous  ne
pouviez  rien  attendre  de  nous  que  nous  n'ayons  fait.  Ensuite,
avons-nous  été  des  observateurs  probes,  exacts,  fidèles?  C'est
à  vous  qui  nous  connaissez  depuis  longues  années,  c'est  à
vous  qui  nous  voyez  constamment  près  de  vous,  soit  dans  le
monde,  soit  dans  nos  fréquentes  assemblées,  de  répondre  de
cette  question!  votre  réponse,  Messieurs,  nous  l'attendons  de
la  vieille  amitié  de  quelques-uns  d'entre  vous,  et  de  l'estime  de
tous.

Certes ,  nous  n'osons  nous  flatter  de  vous  faire  partager  en-
tièrement notre  conviction  sur  la  réalité  des  phénomènes  que
nous  avons  observés,  et  que  vous  n'avez  ni  vus,  ni  suivis,  ni
étudiés  avec  et  comme  nous.

Nous  ne  réclamons  donc  pas  de  vous  une  croyance  aveugle
atout  ce  que  nous  vous  avons  rapporté.  Nous  concevons  qu'une
grande  partie  de  ces  faits  sont  si  extraordinaires  que  vous  ne
pouvez  pas  nous  l'accorder.  Peut-être  nous-mêmes  oserions-
nous  vous  refuser  la  nôtre  si,  changeant  de  rôle,  vous  veniez  les
annoncer  à  celte  tribune,  à  nous  qui,  comme  vous  aujourd'hui;
n'a  lirions  rien  vu,  rien  observé,  rien  étudié,  rien  suivi.


—  500  —

Nous  demandons  seulement  que  vous  nous  jugiez  comme
nous  vous  jugerions,  c'est-à-dire  que  vous  demeuriez  bien  con-
vaincus que  ni  l'amour  du  merveilleux,  ni  le  désir  de  la  celé»
brité,  ni  un  intérêt  quelconque  ne  nous  ont  guidés  dans  nos
travaux.  Nous  étions  animés  par  des  motifs  plus  élevés,  plus
dignes  de  vous,  par  l'amour  de  la  science,  et  par  le  besoin  de
justifier  les  espérances  que  vous  aviez  conçues  de  notre  zèle  et
de  notre  dévouement.

Ont  signé,  Bourdois  de  la  Motte,  président,  Fouquier,  Gue-
neaudeMussy,  Guersent,  Husson,  Itard,  J.-J.  Leroux,  Marc,
Thillaye.


Nota.  Messieurs  Double  et  Magendie,  n'ayant  pu  assister  aux  expériences,
n'ont  Das  cru  devoir  sianer  le  raDoort.


l'ont  pas  cru  devoir  signer  le  rapport


TABLE

DES  MATIÈRES,


Exposé  historique  des  motifs  qui  ont  déterminé  la  section  de
médecine  à  charger  une  commission  d'étudier  le  magné-
tisme  page  441

Formation  de  cette  commission 442

Obstacles  qu'elle  rencontre 442 , 445

Dispositions  morales  des  commissaires 445

Ils  ne  rapportent  que  les  faits  dont  ils  ont  été  les  témoins.  444

Ce  qu'ils  ont  vu  ne  ressemble  point  à  ce  qu'a  décrit  Mesmer ,

qui  ne  connaissait  pas  le  somnambulisme .  445


La  commission  s'est  conformée ,  pour  magnétiser,  aux  condi-
tions indiquées  par  les  magnétiseurs 446

Elle  n'a  pas  cherché  à  s'en  rendre  raison M6

Procédés  employés  pour  magnétiser.  Ce  que  l'on  entend  par
le  mot  passes .........  447

La  commission  observe  quatre  classes  de  faits 448

I.  Effets  nuls  chez  leê  personnes  bien  portantes.

Deux  observations 448

Effets  nuls  chez  quelques  malades.
Deux  observations 448 ,  AW

II.  Effets  peu  marqués  chez  d'autres.
Deux  observations .  450,  454

III.  Effets  observés  sont  souvent  Veffet  de  l'ennui,  de  la  mono-
tonie, de  l'habitude,  de  l'imagination.

Quatre  observations 452  et  suiv,


—  502  —

ÎV.  Effets  dépendants  essentiellement  du  magnétisme. 454

i°  Somnolence  observée  sur  un  enfant  de  28  mois. .  .  . 454
Sur  un  sourd-muet  épileptique  âgé  de  18  ans;  sur  M.  Itard.

Trois  observations 455

Réflexions  sur  ces  observations 456

2°  Sommeil  magnétique  ou  somnambulisme 456

Il  était  inconnu  aux  commissaires  qui  ont  jugé  le  magnétisme

en  1784.  M.  de  Puységur  l'a  observé  pour  la  lre  fois  dans

cette  même  année  après  la  publication  du  rapport.  . 457

Précautions  de  la  commission  pour  n'être  pas  induite  en

erreur 457

Premières  traces  de  ce  singulier  état 457

Deux  observations 457,  458

La  commission  met  en  défaut  trois prétendues  somnam-
bules. 459  et  suiv.

Existe-t-il  un signe  qui  indique  d'une manière certaine

l'existence  du  somnambulisme  ? 465

Recherches  à  ce  sujet.

Quatre  observations 465  et  suiv.

Ce  signe  n'existe  pas 465

La  commission  a  observé  dans  le  somnambulisme  confirmé.
1°  L'insensibilité.

Observation  de  Mlle  Samson. Bruit  de  la  projection  d'une

table .'. 466

Observation  de  Mme  Plantin.  Extirpation  d'un cancer  au

sein ; 467  et  suiv.

2°  La  clairvoyance , ou la vision à  travers les  paupières

closes. , 469

Observation  de  M.  Petit  d'Athis , 469

Il  se  trompe  dans  la  lre  expérience 469

Il  est  très  -  clairvoyant  dans  huit  autres.  ....  469  et  suiv.

Réflexions  sur  ces  observations. 475

5°  L'intuition.  Deux  observations 475

a  Paul  Villagrand 474  et  suiv.

b  Pierre Cazot. 480

■4°  Prévision  intérieure.


—  503  —

Deux  observations',  recueillies  sur  les  deux  individus  ci-
dessus  désignés.
5°  Prévision  extérieure.  Mlle  Céline  Sauvage 488

Trois  observations 488  et  suiv.

Conclusions.  Elles  sont  la  conséquence des  faits dont  le
rapport  se  compose 494


FIN.


BESArVÇON.  —  IMPRIMERIE DE OUTHESIN-CHAJ-A.NDRE FII.S.


Rare  Books

22.V.297.

Cours  de  magnétisme  en  sept  Iec1840

Countwav  Library  AXJ6389


3 2044  045 265 147
