De la division du travail social (Émile Durkheim, 1893)
==========================================================
Durkheim's doctoral thesis: the division of labor as the basis of social solidarity — the founding work of sociology as a science. In French; no public-domain English translation exists. Public domain. Sourced from Internet Archive (https://archive.org/details/deladivisiondutr00durkuoft).

SUR  L'ORGANISATION  DES  SOCIÉTÉS  SUPÉRIEURES

PAR

Emile   DURKHEIM

Chargé  d'un  cours  de  science  sociale  à  la  Faculté  des  Lettres
de  Bordeaux.

O'J  yip  yivE-rai  iro/.i;  il  ô[xot'wv'  sTspov
(Aristote,  PoL,  B,  I,  1-261  a,  24.)

PARIS

ANCIENNE     LIBRAIRIE     GERMER     BAILLIÈRE     ET     c'®

FÉLIX  ALCAN,  ÉDITEUR

108,     BOULEVARD     S  A  I  NT  -  G  E  R  M  A  I  N  ,     108

1893

Tous  droits  réservés.

DATE

SEEN  BY

PRESERVATION

SERVICES

JUL  3    1   1992

A   MON   CHER   MAITRE

M.     EMILE    BOUTROUX

Hommage  respectueux  et  reconnaissant.

ERRATA

Page  61,  avant-dernière  ligne  :  au  lieu  de  dirai,  lire  dirait.

—  101,  note  2,  dernière  ligne  :  au  lieu  de  consulte,  lire  consulter.

—  231,  ligne  15  :  au  lieu  de  personne,  lire  personnel.

—  278,  ligne  33  :  au  lieu  de  continnera,  lire  continuera.

—  304,  ligne  21  :  au  lieu  de  su/fiantes,  lire  suffisantes.

—  355,  ligne  16  :  après  htfartie  la  plus  importante,  intercaler  du  pain-

moine.

—  366,  note,  dernière  ligne  :  après  race  restituer  à.    .

PRÉFACE

Ce  livre  est  avant  tout  un  effort  pour  traiter  les  faits  de
la  vie  morale  d'après  la  méthode  des  sciences  positives.
Mais  on  a  fait  de  ce  mot  un  emploi  qui  en  dénature  le  sens
et  qui  n'est  pas  le  nôtre.  Les  moralistes  qui  déduisent  leur
doctrine,  non  d'un  principe  a  priori,  mais  de  quelques  pro-
positions empruntées  à  une  ou  plusieurs  sciences  positives
comme  la  biologie,  la  psychologie,  la  sociologie,  qualifient
leur  morale  de  scientifique.  Telle  nest  pas  la  méthode  que
nous  nous  proposons  de  suivre.  Nous  ne  voulons  pas  tirer
la  morale  de  la  science,  mais  faire  la  science  de  la  morale,
ce  qui  est  bien  différent.  Les  faits  moraux  sont  des  phéno-
mènes comme  les  autres  ;  ils  consistent  en  des  règles  d'action
qui  se  reconnaissent  à  certains  caractères  distinctifs,  comme
nous  le  verrons  plus  loin;  il  doit  donc  être  possible  de  les
observer,  de  les  décrire,  de  les  classer  et  de  chercher  les
lois  qui  les  expliquent.  C'est  ce  que  nous  allons  faire  pour
certains  d'entre  eux.  On  objectera  l'existence  de  la  liberté?
Mais  si  vraiment  elle  implique  la  négation  de  toute  loi  déter-

II  PRÉFACE.

minée,  elle  est  un  obstacle  insurmontable,  non  seulement
pour  les  sciences  psychologi({ues  et  sociales,  mais  pour
toutes  les  sciences;  car,  comme  les  voiitions  humaines
sont  toujours  liées  à  quelques  mouvements  extérieurs,  elle
rend  le  déterminisme  tout  aussi  inintelligible  au  dehors  de
nous  qu'au  dedans.  Cependant,  nul  ne  conteste  la  possibilité
des  sciences  physiques  et  naturelles.  Nous  réclamons  le
même  droit  pour  notre  science  (^).

Ainsi  entendue,  cette  science  n'est  en  opposition  avec
aucune  espèce  de  philosophie,  car  elle  se  place  sur  un  tout
autre  terrain,  11  est  possible  que  la  morale  ait  quelque  fin
transcendante  que  l'expérience  ne  peut  atteindre;  c'est
affaire  au  métaphysicien  de  s'en  occuper.  Mais  ce  qui  est
avant  tout  certain,  c'est  qu'elle  se  développe  dans  l'histoire
et  sous  l'empire  de  causes  historiques,  c'est  qu'elle  a  une
fonction  dans  notre  vie  temporelle.  Si  elle  est  telle  ou  telle
à  un  moment  donné,  c'est  que  les  conditions  dans  lesquelles
vivent  alors  les  hommes  ne  permettent  pas  qu'elle  soit
autrement,  et  la  preuve  en  est  qu'elle  change  quand  ces
conditions  changent,  cl  seulement  dans  ce  cas.  11  n'est  plus
aujourd'hui  possible  de  croire  que  l'évolution  morale  consiste
dans  le  développement  d'une  même  idée  qui,  confuse  et  indé-
cise chez  l'homme  primitif,  s'éclaire  et  se  précise  peu  à  peu
par  le  progrès  spontané  des  lumières.  Si  les  anciens  Romains
n'avaient  pas  la  large  conception  que  nous  avons  aujourd'hui
de  l'humanité,  ce  n'est  pas  par  suite  d'une  erreur  due  à
l'étroitesse  de  leur  intelligence;  mais  c'est  que  de  pareilles

(')  On  nous  a  rep.oché  (Beudant,  Le  Droit  individuel  et  VÉtat,  p.  24't)
d'avoir  qui^lque  part  qualifié  de  sublile  cette  question  de  la  liherlé.  L'expression
n'avait  dans  notre  bouche  rien  de  dédaigneux.  Si  nous  écartons  ce  problème,
c'est  uniquement  parce  que  la  solution  qu'on  en  donne,  quelle  qu'elle  soit,
ne  peut  faire  obstacle  à  nos  recherches.

PRÉFACE.  III

idées  étaient  incompatibles  avec  la  nature  de  la  cité  romaine.
Notre  cosmopolitisme  ne  pouvait  pas  plus  y  apparaître
qu'une  plante  ne  peut  germer  sur  un  sol  incapable  de  la
nourrir;  et,  d'ailleurs,  il  ne  pouvait  être  pour  elle  qu'un
principe  de  mort.  Inversement,  s'il  a  fait  depuis  son  appari-
tion, ce  n'est  pas  à  la  suite  de  découvertes  pliilosopiiiques;
ce  n'est  pas  que  nos  esprits  se  soient  ouverts  à  des  vérités
qu'ils  méconnaissaient;  c'est  que  des  changements  se  sont
produits  dans  la  structure  des  sociétés,  qui  ont  rendu  néces-
saire ce  changement  dans  les  mœurs.  La  morale  se  forme
donc,  se  transforme  et  se  maintient  pour  des  raisons  d'ordre
expérimental;  ce  sont  ces  raisons  seules  que  la  science  de  la
morale  entreprend  de  déterminer.

Mais  de  ce  que  nous  nous  proposions  avant  tout  d'étudier
la  réalité,  il  ne  s'ensuit  pas  que  nous  renoncions  à  l'amé-
liorer; nous  estimerions  que  nos  recherches  ne  méritent  pas
une  heure  de  peine  si  elles  ne  devaient  avoir  qu'un  intérêt
spéculatif.  Si  nous  séparons  avec  soin  les  problèmes  théo-
riques des  problèmes  pratiques,  ce  n'est  pas  pour  négliger
ces  derniers;  c'est,  au  contraire,  pour  nous  mettre  en  état  de
les  mieux  résoudre.  C'est  pourtant  une  habitude  que  de
reprocher  à  tous  ceux  qui  entreprennent  d'étudier  la  morale
scienlifiquement  leur  impuissance  à  formuler  un  idéal.  On
dit  que  leur  respect  du  fait  ne  leur  permet  pas  de  le  dépasser  ;
qu'ils  peuvent  bien  observer  ce  qui  est,  mais  non  pas  nous
fournir  des  règles  de  conduite  pour  l'avenir.  Nous  espérons
que  ce  livre  servira  du  moins  à  ébranler  ce  préjugé;  car  on
y  verra  que  la  science  peut  nous  aider  à  trouver  le  sens
dans  lequel  nous  devons  orienter  notre  conduite,  à  déter-
miner l'idéal  vers  lequel  nous  tendons  confusément.  Seule-
ment, nous  ne  nous. élèverons  à  cet  idéal   qu'après   avoir

IV  TREFACE.

observé  le  réel  et  nous  Ten  dégagerons;  mais  est-il  possible
de  procéder  autrement?  Même  les  idéalistes  les  plus  intem-
pérants ne  peuvent  pas  suivre  une  autre  méthode,  car  l'idéal
ne  repose  sur  rien  s'il  ne  tient  pas  par  ses  racines  à  la  réalité.
Toute  la  différence,  c'est  qu'ils  étudient  celle-ci  d'une  façon
très  sommaire,  se  contentent  même  souvent  d'ériger  un
mouvement  de  leur  sensibilité,  une  aspiration  un  peu  vive
de  leur  cœur,  qui  pourtant  n'est  quun  fait,  en  une  sorte
d'impératif  devant  lequel  ils  inclinent  leur  raison  et  nous
demandent  d'incliner  la  nôtre.

On  objecte  que  la  méthode  d'observation  manque  de
règles  pour  juger  les  faits  recueillis.  Mais  cette  règle  se
dégage  des  faits  eux-mêmes,  nous  aurons  roccasion  d'en
donner  la  preuve.  Tout  d'abord,  il  y  a  un  état  de  santé
morale  que  la  science  seule  peut  déterminer  avec  compé-
tence, et,  comme  il  n'est  nulle  part  intégralement  réalisé,
c'est  déjà  un  idéal  que  de  chercher  à  s'en  rapprocher.  De
plus,  les  conditions  de  cet  état  changent  parce  que  les
sociétés  se  transforment  et  les  problèmes  pratiques  les  plus
graves  que  nous  ayons  à  trancher  consistent  précisément  à
le  déterminer  à  nouveau  en  fonction  des  changements  qui
se  sont  accomplis  dans  le  milieu.  Or,  la  science,  en  nous
fournissant  la  loi  des  variations  par  lesquelles  il  a  déjà
passé,  nous  permet  d'anticiper  celles  qui  sont  en  train  de
se  produire  et  que  réclame  le  nouvel  ordre  de  choses.  Si
nous  savons  dans  quel  sens  évolue  le  droit  de  propriété  à
mesure  que  les  sociétés  deviennent  plus  volumineuses  et
plus  denses,  et  si  quelque  nouvel  accroissement  de  volume
et  de  densité  rend  nécessaires  de  nouvelles  modifications,
nous  pourrons  les  prévoir  et,  les  prévoyant,  les  vouloir
par  avance.  Enfin,  en  comparant  le  type  normal  avec  lui-

PRÉFACE.  V

même  —  opération  strictement  scientifique  —  nous  pour-
rons trouver  qu'il  n'est  pas  tout  entier  d'accord  avec  soi,
qu'il  contient  des  contradictions,  c'est-à-dire  des  imperfec-
tions, et  chercher  à  les  éliminer  ou  à  les  redresser;  voilà
un  nouvel  objectif  que  la  science  offre  à  la  volonté.  Mais,
dit  on,  si  la  science  prévoit,  elle  ne  commande  pas.  11  est
vrai;  elle  nous  dit  seulement  ce  qui  est  nécessaire  à  la  vie.
Mais  comment  ne  pas  voir  que,  à  supposer  que  l'homme
i:euille  vivre,  une  opération  très  simple  transforme  immé-
diatement les  lois  qu'elle  établit  en  règles  impératives  de
conduite.  Sans  doute  elle  se  change  alors  en  art;  mais  le
passage  de  l'une  à  l'autre  se  fait  sans  solution  de  continuité.
Reste  à  savoir  si  nous  devons  vouloir  vivre;  même  sur
cette  question  ultime,  la  science,  croyons-nous,  n'est  pas
muette  (').

Mais  si  la  science  de  la  morale  ne  fait  pas  de  nous  des
spectateurs  indifférents  ou  résignes  de  la  réalité,  elle  nous
apprend  en  même  temps  à  la  traiter  avec  la  plus  extrême  pru-
dence, elle  nous  communique  un  esprit  sagement  conserva-
teur. On  a  pu,  et  à  bon  droit,  reprocher  à  certaines  théories
qui  se  disent  scientifiques  d'être  subversives  et  révolution-
naires; mais  c'est  qu'elles  ne  sont  scientifiques  que  de  nom.
En  effet,  elles  construisent,  mais  n'observent  pas.  Elles  voient
dans  la  morale,  non  un  ensemble  de  faits  acquis  qu'il  faut
étudier,  mais  une  sorte  de  législation  toujours  révocable  que
chaque  penseur  institue  à  nouveau.  La  morale  réellement
pratiquée  par  les  hommes  n'est  alors  considérée  que  comme
une  collection  d'habitudes,  de  préjugés  qui  n'ont  de  valeur
que  s'ils  sont  conformes  à  la  doctrine  proposée;  et  comme

0  Nous  y  touchons  un  peu  plus  loin,  liv.  II,  ch.  I,  p.  269.

VI  PRÉFACE.

cette  doctrine  est  dérivée  d'un  principe  qui  n'est  pas  induit
de  l'observation  des  faits  moraux,  mais  emprunté  à  des
sciences  étrangères,  il' est  inévitable  qu'elle  contredise  sur
plus  d'un  point  l'ordre  moral  existant.  Mais  nous  sommes
moins  que  personne  exposés  à  ce  danger,  car  la  morale  est
pour  nous  un  système  de  faits  réalisés,  lié  au  système  total
du  monde.  Or,  un  fait  ne  se  change  pas  en  un  tour  de  main,
même  quand  c'est  désirable.  D'ailleurs,  comme  il  est  soli-
daire d'autres  faits,  il  ne  peut  être  modifié  sans  que  ceux-ci
soient  atteints,  et  il  est  souvent  bien  difficile  de  calculer
par  avance  le  résultat  final  de  cette  série  de  répercus-
sions; aussi  l'esprit  le  plus  audacieux  devient-il  réservé  à  la
perspective  de  pareils  risques.  Enfin  et  surtout,  tout  fait
d'ordre  vital  —  comme  sont  les  faits  moraux  —  ne  peut
généralement  pas  durer  s'il  ne  sert  à  quelque  chose,  s'il  ne
répond  pas  à  quelque  besoin  ;  tant  donc  que  la  preuve  con-
traire n'est  pas  faite,  il  a  droit  à  notre  respect.  Sans  doute,
il  arrive  qu'il  n'est  pas  tout  ce  qu'il  doit  être  et  que,  par
conséquent,  il  y  ait  lieu  d'intervenir;  nous  venons  nous-
meme  de  l'établir.  Mais  l'intervention  est  alors  limitée  :  elle
a  pour  objet,  non  de  faire  de  toutes  pièces  une  morale  à  côté
ou  au-dessus  de  celle  qui  règne,  mais  de  corriger  celle-ci  ou
do  l'améliorer  partiellement.

Ainsi  disparaît  l'antithèse  que  l'on  a  souvent  tenté  d'éta-
blir entre  la  science  et  la  morale,  argument  redoutable  où
les  mystiques  de  tous  les  temps  ont  voulu  faire  sombrer  la
raison  humaine.  Pour  régler  nos  rapports  avec  les  hommes,
il  n'est  pas  nécessaire  de  recourir  à  d'autres  moyens  que
ceux  qui  nous  servent  à  régler  nos  rapports  avec  les  choses  :
la  réflexion,  méthodiquement  employée,  suffit  dans  l'un  et
dans  l'autre  cas.  Ce  qui  réconcilie  la  science  et  la  morale,

PRÉFACE.  VII

c'est  la  science  de  la  morale;  car,  en  même  temps  qu'elle
nous  enseigne  à  respecter  la  réalité  morale,  elle  nous  fournit
les  moyens  de  l'améliorer.

Nous  croyons  donc  que  la  lecture  de  cet  ouvrage  peut  et
doit  être  abordée  sans  défiance  et  sans  arrière -pensée.
Toutefois,  le  lecteur  doit  s'attendre  à  y  rencontrer  des  pro-
positions qui  heurteront  certaines  opinions  reçues.  Comme
nous  éprouvons  le  besoin  de  comprendre  ou  de  croire  com-
prendre les  raisons  de  notre  conduite,  la  réflexion  s'est
appliquée  à  la  morale  bien  avant  que  celle-ci  ne  soit
devenue  objet  de  science.  Une  certaine  manière  de  nous
représenter  et  de  nous  expliquer  les  principaux  faits  de  la
vie  morale  nous  est  ainsi  devenue  habituelle,  qui  pourtant
n'a  rien  de  scientifique;  car  elle  s'est  formée  au  hasard  et
sans  méthode,  elle  résulte  d'examens  sommaiies,  superfi-
ciels, faits  en  passant,  pour  ainsi  dire.  Si  l'on  ne  s'aff'ranchit
pas  de  ces  jugements  tout  faits,  il  est  évident  que  l'on  ne
saurait  entrer  dans  les  considérations  qui  vont  suivie;  la
science,  ici  comme  ailleurs,  suppose  une  entière  liberté
d'esprit.  11  faut  se  défaire  de  ces  manières  de  voir  et  de
juger  qu'une  longue  accoutumance  a  fixées  en  nous;  il  faut
se  soumettre  rigoureusement  à  la  discipline  du  doute  métho-
dique. Ce  doute  est  d'ailleurs  sans  danger;  car  il  porte,  non
sur  la  réalité  morale,  qui  n'est  pas  en  question,  mais  sur
l'explication  qu'en  donne  une  réflexion  incompétente  et
mal  informée.

Nous  devons  prendre  sur  nous  de  n'admettre  aucune
explication  qui  ne  repose  sur  des  preuves  authentiques.  On
jugera  les  procédés  que  nous  avons  employés  pour  donner
à  nos  démonstrations  le  plus  de  rigueur  possible.  Pour
soumettre  à  la  science  un  ordre  de  faits,  il  ne  suffit  pas  de

VllI  PUÉFACE.

les  observer  avec  soin,  de  les  décrire,  de  les  classer;  mais,
ce  qui  est  beaucoup  plus  difficile,  il  faut  encore,  suivant  le
mot  de  Descartes,  trouver  le  biais  par  où  ils  sont  scientifiques,
c'ost-à-dire  découvrir  en  eux  quelque  élément  objectif  qui
comporte  une  détermination  exacte  et,  si  c'est  possible,  la
mesure.  Nous  nous  sommes  efforcé  de  satisfaire  à  cette
condition  de  toute  science.  On  verra,  notamment,  comment
nous  avons  étudié  la  solidarité  sociale  à  travers  le  sys-
tème des  règles  juridiques;  comment,  dans  la  recherche
des  causes,  nous  avons  écarté  tout  ce  qui  se  prête  trop  aux
jugements  personnels  et  aux  appréciations  subjectives,  afin
d'atteindre  certains  faits  de  structure  sociale  assez  profonds
pour  pouvoir  être  objets  d'entendement  et,  par  conséquent,
de  science.  En  môme  temps,  nous  nous  sommes  fait  une  loi
de  renoncer  à  la  méthode  trop  souvent  suivie  par  les
sociologues  qui,  pour  prouver  leur  thèse,  se  contentent  de
citer  sans  ordre  et  au  hasard  un  nombre  plus  ou  moins
imposant  de  faits  favorables,  sans  se  st)ucier  des  faits
contraires;  nous  nous  sommes  préoccupé  d'instituer  de
véritables  expériences,  c'est-à-dire  des  comparaisons  métho-
diques. Néanmoins,  quelques  précautions  qu'on  prenne,  il
est  bien  certain  que  de  tels  essais  ne  peuvent  être  encore
que  très  imparfaits;  mais,  si  défectueux  qu'ils  soient,  nous
pensons  qu'il  est  nécessaire  de  les  tenter.  Il  n'y  a,  en  effet,
qu'un  moyen  de  faire  une  science,  c'est  de  l'oser,  mais  avec
méthode.  Sans  doute,  il  est  impossible  de  l'entreprendre  si
toute  matière  première  fait  défaut.  Mais,  d'autre  part,  on  se
leurre  d'un  vain  espoir  quand  on  croit  que  la  meilleure
manière  d'en  préparer  l'avènement  est  d'accumuler  d'abord
avec  patience  tous  les  matériaux  qu'elle  utilisera,  car  on  ne
peut  savoir  quels  sont  ceux  dont  elle  a  besoin  que  si  elle  a

PREFACE.  IX

déjà  quelque  sentiment  d'elle-même  et  de  ses  besoins,  par-
tant, si  elle  existe.

Quant  à  la  question  qui  a  été  l'origine  de  ce  travail,  c'est
celle  des  rapports  de  la  personnalité  individuelle  et  de  la
solidarité  sociale.  Gomment  se  fait-il  que,  tout  en  devenant
plus  autonome,  l'individu  dépende  plus  étroitement  de  la
société?  Comment  peut-il  être  à  la  fois  plus  personnel  et
plus  solidaire?  car  il  est  incontestable  que  ces  deux  mou-
vements, si  contradictoires  qu'ils  paraissent,  se  poursuivent
parallèlement.  Tel  est  le  problème  que  nous  nous  sommes
posé.  Il  nous  a  paru  que  ce  qui  résolvait  cette  apparente
antinomie  c'est  une  transformation  de  la  solidarité  sociale,
due  au  développement  toujours  plus  considérable  de  la
division  du  travail.  Voilà  comment  nous  avons  été  amené  à
faire  de  cette  dernière  l'objet  de  notre  étude  (').

(')  Nous  n'avons  pas  besoin  de  rappeler  que  la  question  delà  solidarité
sociale  a  déjà  été  étudiée  dans  la  seconde  partie  du  livre  de  M,  Marion  sur  la
Solidarité  morale.  Mais  M.  Marion  a  pris  le  problème  par  un  autre  côté;
il  s'est  surtout  attaché  à  établir  la  réalité  du  phénomène  de  la  solidarité.

DE

LA  DIVISION  DU  TRAVAIL

s  O  O  I  jf^  I-.

INTRODUCTION

Le  Problème

Quoique  la  division  du  travail  ne  date  pas  d'hier,  c'est  seule-
ment à  la  fin  du  siècle  dernier  que  les  sociétés  ont  commencé  à
prendre  conscience  de  cette  loi,  que  jusque-là  elles  subissaient
presque  à  leur  insu.  Sans  doute,  dès  l'antiquité,  plusieurs
penseurs  en  aperçurent  l'importance  (*);  mais  Adam  Smith  est
le  premier  qui  ait  essayé  d'en  faire  la  théorie.  C'est  d'ailleurs  lui
qui  créa  ce  mot,  que  la  science  sociale  prêta  plus  tard  à  la
biologie.

Aujourd'hui,  ce  phénomène  s'est  généralisé  à  un  tel  point
qu'il  frappe  les  yeux  de  tous.  Il  n'y  a  plus  d'illusion  à  se  faire
sur  les  tendances  de  notre  industrie  moderne;  elle  se  porte  de
plus  en  plus  aux  puissants  mécanismes,  aux  grands  groupements
de  forces  et  de  capitaux  et  par  conséquent  à  l'extrême  division
du  travail.  Non  seulement  dans  l'intérieur  des  fabriques  les
occupations  sont  séparées  et  spécialisées  à  l'infini,  mais  chaque
manufacture  est  elle-même  une  spécialité  qui  en  suppose  d'ân-
es) O-J  yàp  Èx  5-jo  laTptbv  yiyvETai  xoivoivta,  à).i'  èÇ  t'aTpoO  xai  yîwpyoy  xai  oXwc
îTÉpwv  oOx  ïrsoyi.  (Ethique  à  Nicomaque,  E.1133.a.l6.)

1

2  DE   LA   DIVISION    DU   TRAVAIL   SOCIAL.

très.  Adam  Smith  et  Stuart  Mill  espéraient  encore  que  du  moins
Fagriculture  ferait  exception  à  la  règle  et  ils  y  voyaient  le  der-
nier asile  de  la  petite  propriété.  Quoique  en  pareille  matière  il
faille  se  garder  de  généraliser  outre  mesure,  cependant  il  paraît
difficile  de  contester  aujourd'hui  que  les  principales  branches  de
rindustrie  agricole  sont  de  plus  en  plus  entraînées  dans  le  mouve-
ment général  (').  Enfin  le  commerce  lui-même  s'ingénie  à  suivre
et  à  refléter  avec  toutes  leurs  nuances  l'infinie  diversité  des  entre-
prises industrielles,  et,  tandis  que  celte  évolution  s'accomplit
avec  une  spontanéité  irréflécliie,  les  économistes  qui  en  scrutent
les  causes  et  en  apprécient  les  résultats,  loin  de  la  condamner
et  de  la  combattre,  en  proclament  la  nécessité.  Ils  y  voient  la  lo-i
supérieure  des  sociétés  humaines  et  la  condition  du  progrés.

Mais  la  division  du  travail  n'est  pas  spéciale  au  monde  éco-
nomique; on  en  peut  observer  l'influence  croissante  dans  les
régions  les  plus  différentes  de  la  société.  Les  fonctions  politi-
ques, administratives,  judiciaires,  se  spécialisent  de  plus  en  plus.
Il  en  est  de  même  des  fonctions  artistiques  et  scientifiques.
Nous  sommes  loin  du  temps  où  la  philosophie  était  la  science
unique;  elle  s'est  fragmentée  en  une  multitude  de  disci-
plines spéciales  dont  chacune  a  son  objet,  sa  méthode,  son
esprit.  «  De  demi -siècle  en  demi -siècle,  les  hommes  qui  ont
marqué  dans  les  sciences  sont  devenus  plus  spéciaux  (*).  »

Ayant  à  relever  la  nature  des  éludes  dont  s'étaient  occupés  les
savants  les  plus  illustres  depuis  deux,  siècles,  M.  de  Candolle
remarqua  qu'à  l'époque  de  Leibnitz  et  de  Newton  il  lui  aurait
fallu  écrire  «  presque  toujours  deux  ou  trois  désignations  pour
chaque  savant,  par  exemple  :  astronome  et  phy.sicien,  ou  mathé-
maticien, astronome  et  physicien,  ou  bien  n'employer  que  des
termes  généraux  comme  philosophe  ou  naturaliste.  Encore
cela  n'aurait  pas  suffi.  Les  mathématiciens  et  les  naturalistes
étaient  quelquefois  des  érudits  ou  des  poètes.  Même  à  la  fin  du

(')  Journal  des  Économistes,  novembre  1884,  p.  211.

0)  De  Camlolle,  Histoire  des  Sciences  et  des  Savants,  2"  édit.,  p.  263..

INTRODUCTION.  3

xviii''  siècle,  des  désignalions  multiples  auraient  été  nécessaires
pour  indiquer  exactement  ce  que  des  hommes  tels  que  Wolff,
Haller,  Charles  Bonnet  avaient  fait  de  remarquable  dans  plu-
sieurs catégories  des  sciences  et  des  lettres.  Au  xix^  siècle  cette
difficulté  n'existe  plus  ou  du  moins  elle  est  très  rare(^).  »  Non
seulement  le  savant  ne  cultive  plus  simultanément  des  sciences
différentes,  mais  il  n'embrasse  même  plus  l'ensemble  d'une
science  tout  entière.  Le  cercle  de  ses  recherches  se  restreint
à  un  ordre  déterminé  de  problèmes  ou  même  à  un  problème
unique.  En  même  temps  la  fonction  scientifique  qui,  jadis,
se  cumulait  presque  toujours  avec  quelque  autre  plus  lucrative,
comme  celle  de  médecin,  de  prêtre,  de  magistrat,  de  militaire,
se  suffit  de  plus  en  plus  à  elle-même.  M.  de  Gandolle  prévolt
même  qu'un  jour  prochain  la  profession  de  savant  et  celle  de
professeur,  aujourd'hui  encore  si  intimement  unies,  se  dissocie-
ront définitivement.

Les  spéculations  récentes  de  la  philosophie  biologique  ont
achevé  de  nous  faire  voir  dans  la  division  du  travail  un  fait
d'une  généralité  que  les  économistes,  qui  en  parlèrent  poui-  la
première  fois,  n'avaient  pas  pu  soupçonner.  On  sait,  en  effet,
depuis  les  travaux  de  Wolff,  de  Von  Baer,  de  Milne-Edwards,
que  la  loi  de  la  division  du  travail  s'applique  aux  organismes
comme  aux  sociétés;  on  a  même  pu  dire  qu'un  organisme
occupe  une  place  d'autant  plus  élevée  dans  l'échelle  animale,
que  les  fonctions  y  sont  plus  spécialisées.  Cette  découverte  a  eu
pour  effet  à  la  fois  d'étendre  démesurément  le  champ  d'action
de  la  division  du  travail  et  d'en  rejeter  les  origines  dans  un
passé  infiniment  lointain,  puisqu'elle  devient  presque  contempo-
raine de  l'avènement  de  la  vie  dans  le  monde.  Ce  n'est  plus
seulement  une  institution  sociale  qui  a  sa  source  dans  Tintelli-
gence  et  dans  la  volonté  des  hommes;  mais  c'est  un  phénomène
de  biologie  générale  dont  il  faut,  semble-t-il,  aller  chercher  les

0  Loc.  cit.

4  DE    LA    DIVISION    DU   TliAVAIL    SOCIAL.

conditions  dans  les  propriétés  essentielles  de  la  matière  orga-
nisée. La  division  du  travail  social  n'apparaît  plus  que  comme
une  forme  particulière  de  ce  processus  général,  et  les  sociétés,
en  se  conformant  à  celte  loi,  semblent  céder  à  un  courant  qui
est  né  bien  avant  elles  et  qui  entraîne  dans  le  même  sens  le
monde  vivant  tout  entier.

Un  pareil  fait  ne  peut  évidemment  pas  se  produire  sans
affecter  profondément  notre  constitution  morale;  car  le  déve-
loppement de  l'homme  se  fera  dans  deux,  sens  tout  à  fait
différents,  suivant  que  nous  nous  abandonnerons  à  ce  mouve-
ment ou  que  nous  y  résisterons.  Mais  alors  une  question  pressante
se  pose:  de  ces  deux  directions  laquelle  faut-il  vouloir?  Notre
devoir  est-il  de  chercher  à  devenir  un  être  achevé  et  complet,  un
tout  qui  se  suffit  à  soi-même,  ou  bien  au  contraire  de  n'être  que
la  partie  d'un  tout,  l'organe  d'un  organisme?  En  un  mot,  la
division  du  travail,  en  même  temps  qu'elle  est  une  loi  de  la
nature,  est-elle  aussi  une  règle  morale  de  la  conduite  humaine,
et,  si  elle  a  ce  caractère,  pour  quelles  causes  et  dans  quelle
mesure?  Il  n'est  pas  nécessaire  de  démontrer  la  gravité  de  ce
problème  pratique;  car,  quelque  jugement  qu'on  porte  sur  la
division  du  travail,  tout  le  monde  sent  bien  qu'elle  est  et  qu'elle
devient  de  plus  en  plus  une  des  bases  fondamentales  de  Tordre
social;  mais  pour  le  résoudre,  comment  procéderons-nous?

I

D'ordinaire,  pour  savoir  si  un  précepte  de  conduite  est  ou  non
moral,  on  le  confronte  avec  une  formule  générale  de  la  moralité
(|ue  l'on  a  antérieurement  établie;  suivant  qu'il  en  peut  être
déduit  ou  qu'il  la  contredit  ,  on  lui  reconnaît  une  valeur  morale
ou  on  la  lui  refuse.

Nous  ne  saurions  suivre  cette  méthode;  car,  pour  qu'elle  pût
donner  des  résultats,  il  faudrait  que  celte  formule,  qui  doil  servir

INTRODUCTION.  5

de  crilère,  fût  une  vérité  scientifique  indiscutable.  Or,  non  seule-
ment chaque  moraliste  a  la  sienne,  et  cette  diversité  des  doctrines
suffit  déjà  à  en  rendre  suspecte  la  valeur  objective,  mais  nous
allons  montrer  que  toutes  celles  qui  ont  été  successivement  pro-
posées sont  fautives  et  que,  pour  en  trouver  une  plus  exacte,
toute  une  science  est  nécessaire  qui  ne  saurait  être  improvisée.

En  effet,  de  l'aveu  implicite  ou  exprès  de  tous  les  moralistes,
une  telle  formule  ne  peut  être  acceptée  que  si  elle  est  adéquate
à  la  réalité  qu'elle  exprime,  c'est-à-dire  si  elle  rend  compte  de
tous  les  faits  dont  la  nature  morale  est  incontestée.  Ceux-là
même  qui  se  passent  ou  croient  se  passer  le  plus  de  l'observation
et  de  l'expérience  sont  bien  obligés,  en  fait,  de  soumettre  leur
conclusion  à  ce  contrôle,  car  ils  n'ont  pas  d'autre  moyen  pour
en  démontrer  l'exactitude  et  pour  réfuter  leurs  adversaires.  «  Si
l'on  y  regarde  de  près,  dit  très  justement  M.  Janet,  on  verra  que
dans  la  théorie  des  devoirs  on  fait  bien  plus  appel  à  la  conscience
des  hommes  et  à  la  notion  innée  ou  acquise  qu'ils  ont  de  leurs
devoirs  qu'à  tel  ou  tel  principe  abstrait...  Ce  qui  le  prouve,  c'est
que  dans  la  discussion  contre  les  faux  systèmes  de  morale  on
puise  toujours  ses  exemples,  et  par  là  ses  arguments,  dans  les
devoirs  que  l'on  suppose  admis  de  part  et  d'autre...  En  un  mot,
toute  science  doit  reposer  sur  des  faits.  Or,  les  faits  qui  servent  de
fondement  à  la  morale,  ce  sont  les  devoirs  généralement  admis
ou  tout  au  moins  admis  par  ceux  avec  qui  on  discute  (').  »

Or,  de  toutes  les  formules  qui  ont  été  données  de  la  loi  géné-
rale de  la  moralité,  nous  n'en  connaissons  pas  une  qui  puisse
supporter  celte  vérification.

C'est  en  vain  que  Kant  s'est  efTorcé  de  déduire  de  son  impé-
ratif catégorique  cet  ensemble  de  devoirs,  mal  définis  sans  doute,
mais  universellement  reconnus,  qu'on  appelle  les  devoirs  de

(')  Manuel  de  \)liUoso]thic,  p.  r)G'.>.

6  DE    L\    DIVISION    DU    TRAVAII.    SOCIAL.

charité.  Son  argumentation  se  réduit  à  un  jeu  de  concepts  (•);
elle  peut  se  résumer  ainsi:  Nous  n'agissons  moralement  que
quand  la  maxime  de  noire  action  peut  être  universalisée.  Par
conséquent,  pour  qu'il  fût  moral  de  refuser  notre  assistance  à  nos
semblables  quand  ils  en  ont  besoin,  il  faudrait  que  nous  pussions
faire  de  la  maxime  égoïste  une  loi  s'appliquant  à  tous  les  cas  sans
exception.  Or,  nous  ne  pouvons  la  généraliser  à  ce  point  sans
nous  contredire;  car,  en  fait,  toutes  les  fois  que,  personnellement,,
nous  sommes  dans  la  détresse,  nous  désirons  être  assistés.  La  cha-
rité est  donc  un  devoir  général  de  l'humanité,  puisque  l'égoïsme
est  irrationnel.  Mais,  répondrons-nous,  tout  ce  qui  fait  cette  pré-
tendue irrationalité,  c'est  qu'il  est  en  conflit  avec  le  besoin  que
nous  ressentons  parfois  d'être  secourus  à  notre  tour,  et  il  est,  en
effet,  certain  que  ces  deux  tendances  se  contredisent.  Mais  pour-
quoi serait-ce  la  seconde  qui  primerait  la  première?  Sans  doute,
pour  rester  d'accord  avec  soi-même,  il  faut  choisir,  une  fois  pour
toutes,  entre  ces  deux  conduites;  mais  il  n'y  a  pas  de  raison  pour
choisir  l'une  plutôt  que  l'autre.  Il  y  a  une  tout  autre  manière  de
résoudre  l'antinomie  :  c'est  d'être  un  égoïste  conséquent  et  systé-
matique, de  s'appliquer  à  soi-même  la  règle  qu'on  applique  aux
autres  et  de  se  faire  une  loi  de  ne  rien  demander  à  autrui.  La
maxime  égoïste  n'est  donc  pas  plus  réfractaire  qu'une  autre
prendre  une  forme  universelle;  il  suffit  de  la  protiquer  avec
toutes  les  conséquences  qu'elle  implique.  Cette  rigueur  logique
sera  surtout  facile  aux  hommes  qui  se  sentent  capables  de  se
suflire  à  eux-mêmes  en  toutes  circonstances  et  sont  tout  disposés
à  se  passer  toujours  d'autrui  pourvu  qu'autrui  se  passe  toujours
d'eux.  Dira-t-on  que  dans  ces  conditions  la  société  humaine
devient  impossible?  Ce  sérail  faire  intervenir  des  considérations
étrangères  à  rimpératif  kantien.
Il  est  vrai  que,  dans  un  autre  passage  {-),  Kant  a  essayé  de

(')  Mctaplujsik  der  Silten,  2'-'  partie,  §  30,  et  Gmndlcgancj  der  Meta-
ptnjsik  der  Silten,  édition  llartenstein,  t.  IV,  p.  271.
O  GnindleguiH/,  cd.  liai  teiistein,  t.  IV,  p.  278.

INTRODUCTION.  7

démontrer  d'une  autre  manière  les  devoirs  de  charité  en  les
déduisant  du  concept  de  la  personne  humaine.  Mais  la  démons-
tration n'est  pas  plus  prohante.  Traiter  la  personne  humaine
comme  une  fin  en  soi,  ce  n'est  pas  seulement,  dit-il,  la  respecter
négativement,  c'est  encore  la  développer  autant  qu'il  est  possible,
aussi  bien  chez  autrui  qu'en  soi-même.  Mais  une  telle  explication
peut  tout  au  plus  rendre  compte  de  cette  charité  inférieure,  que
nous  faisons  avec  notre  luxe  et  notre  superflu.  Tout  au  contraire,
la  charité  véritable,  celle  qui  consiste  dans  un  don  de  soi-
même,  implique  nécessairement  que  je  subordonne  ma  personne
à  une  fin  qui  la  dépasse.  Je  veux  que  cette  fin  soit  la  personne
humaine  d'autrui;  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  je  ne  puis
exalter  ainsi  Thumanité  chez  les  autres  qu'à  condition  de  l'hu-
milier en  moi,  la  rabaissant  au  rôle  de  moyen.  De  tels  actes
seraient  donc  dénués  de  toute  valeur  morale  positive  puisque,  si
d'un  côté  ils  sont  conformes  à  la  loi,  ils  la  violent  par  un  autre.
Or  il  s'en  faut  qu'ils  soient  exceptionnels  et  rares;  toute  la  vie
en  est  pleine,  parce  qu'autrement  elle  serait  impossible.  Par
exemple,  est-ce  que  la  société  conjugale  ne  suppose  pas  que  les
époux  se  donnent  mutuellement  et  intégralement  l'un  à  l'autre?
Aussi,  rien  n'est-il  plus  lamentable  que  de  voir  la  manière  dont
Kant  déduit  les  règles  constitutives  du  mariage.  A  ses  yeux,  cet
acte  de  sacrifice  par  lequel  l'époux  consent  d'être  un  instrument
de  plaisir  pour  l'autre  époux,  est,  par  soi-même,  immoral  (^)  et
ne  perd  ce  caractère  que  s'il  est  racheté  par  un  sacrifice  sem-
blable et  réciproque  du  second  au  premier.  C'est  ce  troc  de  per-
sonnalités qui  remet  les  choses  en  état  et  qui  rétablit  l'équilibre
moral  !

Les  difficultés  ne  sont  pas  moindres  pour  la  morale  de  la  per-
fection. Elle  permet  bien  de  comprendre  pourquoi  l'individu

{^)  In  diesem  Akt  niacht  slch  ein  Mensch  selbst  zut'  Sache;  ivelches  de))i
Récit  te  der  Menscheit  an  seiner  eigenen  Personifiderstreitet.  {Melapliysik
der  Silten,  l''-  partie,  §  25.)

8  DE   LA    DIVISION    DU    TRAVAIL    SOCIAL.

doit  chercher  à  étendre  son  être  autant  qu'il  peut;  mais  pourquoi
songerait-il  aux  autres?  Le  perfectionnement  d'autrui  n'importe
pas  à  son  perfectionnement  propre.  S'il  reste  conséquent  avec
soi-même,  il  devra  pratiquer  l'égoïsme  moral  le  plus  intraitable.
C'est  en  vain  que  l'on  fera  remarquer  que  la  sympathie,  les
instincts  de  famille,  les  sentiments  patriotiques  comptent  parmi
nos  penchants  naturels  et  même  parmi  les  plus  élevés,  et  qu'à  ce
litre  ils  doivent  être  cultivés.  Les  devoirs  que  l'on  pourrait,  à  la
rigueur,  déduire  d'une  telle  considération,  ne  ressemblent'  en
rien  à  ceux,  qui  nous  lient  réellement  à  nos  semblables;  car
ceux-ci  consistent  dans  des  obligations  de  servir  autrui  et  non  de
le  faire  servir  à  notre  perfectionnement  personnel  (')•

Pour  échapper  à  cette  conséquence,  on  a  voulu  concilier  le
principe  de  la  perfection  avec  un  autre  qui  le  complète  et  qu'on
a  appelé  le  principe  de  la  communauté  d'essence.  «Que  l'on  voie
dans  l'humanité,  dit  M.  Janet,  un  corps  dont  les  individus  sont
les  membres,  ou  au  contraire  une  association  d'êtres  semblables
et  idéalement  identiquos,  toujours  est-il  qu'il  faut  reconnaître
dans  la  communauté  humaine  autre  chose  qu'une  simple  collec-
tion ou  juxtaposition  de  parties,  une  rencontre  d'atomes,  un
agrégat  mécanique  et  purement  extérieur.  Il  y  a  entre  les  hom-
mes un  lien  interne,  vinculum  sociale,  qui  se  manifeste  par  les
affections,  par  la  sympathie,  par  le  langage,  par  la  société  civile,
mais  qui  doit  être  quelque  chose  de  plus  profond  que  tout  cela
et  caché  dans  la  dernière  profondeur  de  Tessence  humaine...
Les  hommes  étant  liés  par  une  communauté  d'essence,  nul  ne
peut  dire:  Ce  qui  regarde  autrui  m'est  indifférent  (^).  »  Mais,
quoi  qu'il  en  soit  de  cette  solidarité,  de  sa  nature  et  de  ses
origines,  on  ne  peut  la  poser  que  comme  un  fait  et^^ela  ne  suffit
pas  pour  Tériger  en  devoir.  Ce  n'est  pas  assez  de  remarquer  que
dans  la  réalité  l'homme  ne  s'appartient  pas  tout  ei^ier  pour  avoir
le  droit  d'en  conclure  qu'il  ne  doit  pas  s'appartenir  tout  entier.

(•)  Nous  empruntons  cet  argument  à  M.  Janet,  Morale,  p.  123.
(2)  ma.,  p.  12H25.

INTRODUCTION.  9

Sans  doule  nous  sommes  solidaires  de  nos  voisins,  de  nos  ancê-
tres, de  noire  passé;  beaucoup  de  nos  croyances,  de  nos  senti-
ments, de  nos  actes  ne  sont  pas  nôtres  mais  nous  viennent  du
dehors.  Mais  où  est  la  preuve  que  cette  dépendance  soit  un  bien?
Qu'est-ce  qui  en  fait  la  valeur  morale?  Pourquoi  ne  serait-ce
pas,  au  contraire,  un  joug  dont  nous  devons  chercher  à  nous
débarrasser,  et  le  devoir  ne  consislerail-il  pas  dans  un  complet
atïranchissement?  C'était,  on  le  sait,  la  doctrine  des  Stoïciens.
On  répond  que  l'entreprise  est  irréalisable;  mais  encore  faudrait-
il  la  tenter  et  la  mener  aussi  loin  que  possible.  Si  vraiment  le
succès  ne  peut  être  complet,  il  nous  resterait  à  subir  celte  soli-
darité dans  la  mesure  où  nous  ne  pouvons  l'empêcher.  Mais  de  ce
qu'elle  est  peut-être  inévitable,  il  ne  suit  pas  qu'elle  soit  morale.
Cette  conclusion  parait  surtout  s'imposer  quand  on  fait  du  per-
fectionnement personnel  le  principe  du  devoir.  Dira-t-on  que
je  participe  à  tout  ce  que  je  fais  pour  les  autres  puisque,  pour
une  raison  quelconque,  les  autres  sont  encore  moi-même?  Mais
je  suis  encore  bien  plus  complètement  moi-même  par  cette  partie
de  mon  être  qui  ne  se  confond  pas  avec  autrui;  c'est  celle  sphère
intérieure  qui,  seule,  m'est  propre;  je  me  perfectionnerai  donc
d'autant  mieux  que  je  concentrerai  davantage  tous  mes  efforts
sur  elle.  On  a  objecté  aux  utilitaires  qu'on  ne  pouvait  pas
conclure  de  la  solidarité  des  intérêts  à  leur  identité;  mais  il  en
est  de  même  de  la  solidarité  des  perfections.  Il  faut  choisir  :  si
mon  premier  devoir  est  d'être  une  personne,  je  dois  réduire  au
minimum  tout  ce  qu'il  y  a  d'impersonnel  en  moi.

L'insuffisance  de  ces  doctrines  serait  plus  apparente  encore  si
nous  leur  demandions  d'expliquer  non  des  devoirs  très  généraux,
comme  ceux  dont  il  vient  d'être  question,  mais  des  règles  plus
particulières, xomme  celles  qui  prohibent  soit  le  mariage  entre
proches  parenfs,'soit  les  unions  libres,  ou  celles  qui  déterminent
le  droit  successoral,  ou  bien  encore  celles  qui  imposent  au  parent
de  l'orphelin  les  charges  de  la  tutelle,  etc.  Plus  les  maximes
morales  sont  spéciales  et  concrèles,  plus  les  rapports  qu'elles

iO  DE   LA   DIVISION   DU    TRAVAIL    SOCIAL,

règlent  sont  définis,  plus  aussi  il  devient  difficile  d'apercevoir  le
lien  qui  les  rattache  à  des  concepts  aussi  abstraits.  Aussi  certains
penseurs,  poussant  la  logique  jusqu'au  bout,  renoncent-ils  à
intégrer  dans  la  simplicité  de  leur  formule  le  détail  de  la  vie
morale  telle  qu'elle  se  manifeste  dans  l'expérience.  Pour  eux,  la
morale  concrète  n'est  pas  une  application  mais  une  dégradation
de  la  morale  abstraite.  Elle  résulte  des  altérations  qu'il  faut  faire
subir  à  la  loi  morale  pour  l'ajuster  aux  faits;  c'est  l'idéal  que
l'on  a  corrigé  et  plus  ou  moins  adultéré  pour  le  réconcilier  avec
les  exigences  de  la  pratique.  En  d'autres  termes,  ils  admettent
deux  éthiques  dans  Téthique  :  l'une  qui  seule  est  vraie,  mais
qui  est  impossible  par  définition,  l'autre  qui  est  praticable,
mais  qui  consiste  uniquement  dans  des  arrangements  à  demi
conventionnels,  dans  des  concessions  inévitables  mais  regret-
tables aux  nécessités  de  l'expérience.  C'est  une  sorte  de  morale
inférieure  et  pervertie  dont  il  faut  se  contenter  par  suite  de
notre  imperfection,  mais  à  laquelle  les  âmes  un  peu  hautes
ne  peuvent  se  résigner  sans  tristesse.  De  celte  manière  on  a
du  moins  l'avantage  de  ne  pas  se  poser  un  problème  inso-
luble, puisque  on  renonce  à  faire  rentrer  dans  une  formule
trop  étroite  ces  faits  qui  la  débordent.  Mais  si  la  théorie  ainsi
rectifiée  est  d'accord  avec  elle-même,  elle  n'est  pas  davan-
tage d'accord  avec  les  choses,  car  elle  a  pour  effet  de  rejeter
dans  cette  sphère  inférieure  de  l'éthique  des  institutions  d'une
moralité  incontestée,  comme  le  mariage,  la  famille,  le  droit
de  propriété,  etc.  Il  y  a  plus  :  la  cause  principale  de  cette
corruption  que  subirait  Tidéal  moral  en  descendant  dans  la
réalité  serait  ce  que  Ton  a  appelé  la  solidarité  des  hommes  et
des  temps  (^).  Or,  en  fait,  non  seulement  la  solidarité  n'est  pas
un  devoir  moins  obligatoire  que  les  autres,  mais  elle  est  peut-
être  bien  la  source  de  la  moralité.
Infidèles  au  titre  qu'elles  ont  pris,  les  doctrines  dites  empiri-

(';  V.  Rcnouvicr,  .Science  de  la  Morale,  1. 1,  p.  34"J.

INTRODUCTION.  H

ques  ne  sont  pas  plus  que  les  précédentes  adéquates  à  la  réalité
morale.

Nous  ne  dirons  rien  de  la  morale  qui  prend  pour  base  l'intérêt
individuel,  car  on  peut  la  regarder  comme  abandonnée.  Rien
ne  vient  de  rien;  ce  serait  un  miracle  logique  si  l'on  pouvait
déduire  l'altruisme  de  l'égoïsme,  l'amour  de  la  société  de
l'amour  de  soi,  le  tout  de  la  partie  (').  La  meilleure  preuve  en
est  d'ailleurs  dans  la  forme  que  M.  Spencer  a  récemment  donnée
à  cette  doctrine.  Il  n'a  pu  rester  conséquent  avec  son  principe
qu'en  faisant  son  procès  à  la  morale  la  plus  généralement
acceptée,  qu'en  traitant  de  pratiques  superstitieuses  les  devoirs
qui  impliquent  un  vrai  désintéressement,  un  oubli  plus  ou
moins  complet  de  soi-même.  Aussi  a-t-il  pu  dire  lui-même  de
ses  propres  conclusions  que  sans  doute  elles  n'obtiendraient  pas
beaucoup  d'adhésions,  car  «  elles  ne  s'accordent  assez  ni  avec
les  idées  courantes  ni  avec  les  sentiments  les  plus  répandus»  ('^).
Que  dirait-on  d'un  biologiste  qui,  au  lieu  d'expliquer  les  phéno-
mènes biologiques,  contesterait  leur  droit  à  Texislence?

Une  formule,  aujourd'hui  beaucoup  plus  répandue  (3),  définit
la  morale  en  fonction  non  de  l'utilité  individuelle,  mais  de  l'in-
térêt social.  Mais  si  cette  expression  de  la  moralité  est  certaine-
ment plus  compréhensive  que  la  précédente,  on  ne  saurait
cependant  la  regarder  comme  une  bonne  définition.

D'abord,  bon  nombre  de  choses  sont  utiles  ou  même  néces-
saires à  la  société,  qui  pourtant  ne  sont  pas  morales.  Aujour-
d'hui une  nation  ne  peut  se  passer  ni  d'une  armée  nombreuse
et  bien  équipée  ni  d'une  grande  industrie,  et  pourtant  on  n'a
jamais  songé  à  regarder  comme  le  plus  moral  le  peuple  qui
possède  le  plus  de  canons  ou  de  machines  à  vapeur.  Il  y  a  même

(})  V.  Gajav,  Morale  aufjlalse;  Wnndt,  Elliih,  p.  350  et  suiv.

(,*)  Bases  de  la  Morale  évolutionniste,  p.  220.

(3)  Wiart,  Des  Princii^es  de  la  Morale  considérée  comme  science.  Paris,
1862.  —  Eu  Allemagne,  celte  théorie  a  été  souvent  soutenue  et  avec  éclat  dans
des  temps  récents.  (V.  Ihoring,  Der  Zweck  im  P.echt;  Post,  Die  Grimdtage
des  Redits;  Schaeflle,  Ban  und  Leben  des  socialen  Koerpers.)

12  DE    LA    DIVISION    DU    TIUVAIL   SOCIAL.

des  actes  parfaitement  immoraux  et  qui  pourtant  seraient  à
l'occasion  très  profitables  à  la  société.

Inversement,  il  y  a  bon  nombre  de  pratiques  morales  qui  ne
sont  pas  moins  obligatoires  que  d'autres  sans  que  pourtant  il
soit  possible  d'apercevoir  quels  services  elles  rendent  à  la  com-
munauté. Quelle  est  Tutililé  sociale  de  ce  culte  des  morts  dont  la
violation  cependant  nous  est  parliculièremeni  odieuse?  de  la
pudeur  raffinée  que  les  classes  cultivées  observent  comme  un
devoir  impératif?  M.  Spencer  a  fort  bien  démontré  que  la  large
philanthropie  qui  est  maintenant  entrée  dans  nos  mœurs  est
non  seulement  inutile,  mais  nuisible  à  la  société.  Elle  a  pour
résultat  de  conserver  à  la  vie  et  de  mettre  à  la  charge  commune
une  multitude  d'incapables  qui  non  seulement  ne  servent  à  rien,
mais  encore  gênent  par  leur  présence  le  libre  développement
des  autres.  11  est  incontestable  que  nous  entretenons  dans  nos
hôpitaux  toute  une  population  de  crétins,  d'idiots,  d'aliénés,
d'incurables  de  toute  sorte  qui  ne  sont  utilisables  d'aucune
manière  et  dont  l'existence  est  ainsi  prolongée  grâce  aux  priva-
tions que  s'imposent  les  travailleurs  sains  et  normaux;  il  nj  a
pas  de  subtilité  dialectique  qui  puisse  prévaloir  contre  Tévidence
des  faits  (').  On  objecte  que  ces  infirmités  irrémédiables  sont
l'exception  {^);  mais  que  de  tempéraments  simplement  débiles
sont  mis  en  état  de  durer  grâce  à  celte  même  philanthropie,  et
ce!a  au  détriment  de  la  santé  moyenne  et  du  bien-être  collectif!
Sans  pa''ler  des  scrofuleux,  des  phtisiques,  des  rachitiques  qui
ne  peuvent  jamais  être  que  de  médiocres  travailleurs  et  qui  ne
peuvent  guère  rapporter  à  la  société  autant  qu'ils  lui  coûtent,
il  y  a  dans  les  nations  contemporaines  une  foule  toujours  crois-
sante de  ces  dégénérés,  candidats  perpétuels  au  suicide  et  au
crime,  ouvriers  de  désordre  et  de  désorganisation,  auxquels
nous  prodiguons  des  soins  maternels,  dont  nous  favorisons  pour
ainsi  dire  l'essor,  quoiqu'ils  soient  pour  l'avenir  une  menace

(')  V.  Spencftr,  hilrodaclioa  n  la  science  sociale,  p.  360.
(*)  V.  FoiiilU-e,  Proin-iélc  sociale,  p.  83.

INTRODUCTION.  13

toujours  plus  redoutable.  Sans  admettre  avec  M.  Spencer  que
cette  générosité  étendue  fait  plus  de  mal  que  de  bien,  encore
faut-il  reconnaître  qu'elle  est  pour  le  moins  gratuite,  que  les
avantages  qu'elle  présente  sont  bien  problématiques.  Cependant
plus  nous  avançons  et  plus  cette  vertu  si  peu  économique  se
développe.  C'est  en  vain  que  M.  Spencer  et  les  derniers  disciples
de  Bastiat  essaient  d'arrêter  le  mouvement  :  il  devient  toujours
plus  fort.

A  tous  ces  exemples  bien  d'autres  pourraient  être  ajoutés,  tels
que  la  règle  qui  nous  commande  le  respect  de  Tàge,  celle  qui
nous  défend  de  faire  souffrir  les  animaux,  et  ces  innombrables
pratiques  religieuses  qui  s'imposent  à  la  conscience  du  croyant
avec  une  autorité  proprement  morale,  sans  que  pourtant  elles
présentent  la  moindre  utilité  sociale.  Pour  le  Juif,  autrefois,
manger  de  la  viande  de  porc  constituait  une  véritable  abomina-
tion morale;  cependant  on  ne  saurait  soutenir  que  cet  usage  fût
indispensable  à  la  société  juive.  D'ailleurs,  on  peut  s'assurer
d'une  manière  générale  que  ces  exceptions  doivent  être  nom-
breuses. Que  les  pratiques  morales  soient  utiles  ou  non  à  la
société,  il  est  certain  que  le  plus  généralement  ce  n'est  pas  en
vue  de  cette  fin  qu'elles  se  sont  établies;  car,  pour  que  l'utilité
collective  fût  le  ressort  de  l'évolution  morale,  il  faudrait  que,
dans  la  plupart  des  cas,  elle  put  être  l'objet  d'une  représentation
assez  nette  pour  déterminer  la  conduite.  Or,  ces  calculs  utilitai-
res, fussent-ils  exacts,  sont  de  trop  savantes  combinaisons  d'idées
pour  agir  beaucoup  sur  la  volonté;  les  éléments  en  sont  trop
nombreux  et  les  rapports  qui  les  unissent  trop  enchevêtrés.  Pour
les  tenir  tous  réunis  sous  le  regard  de  la  conscience  et  dans
l'ordre  voulu,  toute  l'énergie  dont  nous  disposons  est  nécessaire
et  il  ne  nous  en  reste  plus  pour  agir.  C'est  pourquoi,  dès  que
l'intérêt  n'est  pas  immédiat  et  sensible,  il  est  Irop  faiblement
pensé  pour  mettre  en  branle  l'activité.  De  plus,  rien  n'est  obscur
comme  ces  questions  d'utilité.  Pour  peu  que  la  situation  soit
complexe,  l'individu  ne  voit  plus  clairement  où  est  son  propre

14  DE   LA    DIVISION    DU    THAVAIL    SOCIAL.

intérêt.  Il  faut  tenir  compte  de  tant  de  circonstances  et  de  condi-
tions diverses,  il  faut  avoir  des  choses  une  notion  si  parfaitement
adéquate,  qu'en  pareille  matière  la  certitude  est  impossible.
Quelque  parti  qu'on  prenne,  on  sent  bien  que  la  résolution  à
laquelle  on  s'arrête  garde  quelque  chose  de  conjectural,  qu'une
large  place  reste  ouverte  aux  risques.  Mais  l'évidence  est  encore
bien  plus  difficile  à  obtenir  quand  c'est  rintérêt,  non  d'un  indi-
vidu, mais  d'une  société  qui  est  en  jeu;  car  il  ne  suffît  plus
d'apercevoir  les  conséquences  relativement  proches  que  peut
produire  une  action  dans  notre  petit  milieu  personnel,  mais  il
faut  mesurer  les  contre-coups  qui  peuvent  en  résulter  dans  toutes
les  directions  de  l'organisme  social.  Pour  cela,  des  facultés  de
prévision  et  de  combinaison  sont  nécessaires,  que  la  moyenne
des  hommes  est  loin  de  posséder.  Si  même  on  examine  celles
de  ces  régies  dont  l'utilité  sociale  est  le  mieux  démontrée,  on
observe  que  les  services  qu'elles  rendent  ne  pouvaient  pas  être
connus  à  l'avance.  Ainsi,  la  statistique  a  récemment  démontré
que  la  vie  domestique  est  un  puissant  préservatif  contre  la  ten-
dance au  suicide  et  au  crime;  est-il  admissible  que  la  constitu-
tion de  la  famille  ait  été  déterminée  par  une  connaissance
anticipée  de  ces  bienfaisants  résultats?

Il  est  donc  bien  certain  que  les  commandements  de  la  morale,
pour  peu  qu'ils  soient  complexes,  n'ont  pas  eu  primitivement
pour  fin  l'intérêt  de  la  société.  Des  aspirations  esthétiques,
religieuses,  des  passions  de  toute  sorte,  mais  sans  objectif
utilitaire,  ont  pu  également  leur  donner  naissance.  Sans  doute,.
une  fois  qu'ils  existent,  une  sélection  s'établit  entre  eux.  Ceux,
qui  gênent  sensiblement  la  vie  collective  sont  éliminés;  car^
autrement,  la  société  où  ils  se  produisent  ne  pourrait  pas
durer  et,  de  toute  manière,  ils  disparaîtraient  avec  elle.  Mais
beaucoup  doivent  nécessairement  persister,  quoiqu'ils  ne  soient
pas  directement  utiles,  maintenus  qu'ils  sont  par  les  causes
qui  les  ont  suscités.  Car  la  sélection  naturelle  est,  en  défini-
live,  une  méthode  de  perfectionnement  assez  grossière.  Elle

INTRODUCTION.  15

peut  bien  débarrasser  le  terrain  des  êtres  les  plus  défectueux
et  assurer  ainsi  le  triomphe  de  ceux  qui  sont  relativement  le
mieux  doués.  Mais  elle  se  réduit  à  un  simple  procédé  de  triage;
par  elle-même  elle  ne  crée  rien,  n'ajoute  rien.  Elle  peut  bien
retrancher  de  la  morale  les  pratiques  qui  sont  le  plus  nuisibles
et  qui  créent  pour  les  sociétés  un  état  marqué  d'infériorité;
mais  elle  ne  peut  pas  faire  que  celles  qui  survivent  soient  toutes
utiles  si,  originellement,  elles  ne  Tétaient  pas.

II

Il  est  vrai  que  cet  examen  ne  saurait  guère  être  complet.  Les
doctrines  morales  sont  trop  nombreuses  pour  qu'on  puisse  être
certain  de  n'en  omettre  aucune.  Mais  la  manière  dont  elles  sont
construites  suffit  pour  nous  assurer  qu'elles  ne  peuvent  être  que
des  vues  subjectives  et  plus  ou  moins  approchées.

En  effet,  puisque  la  loi  générale  de  la  morale  n'a  de  valeur
scientifique  que  si  elle  peut  rendre  compte  de  la  diversité  de
faits  moraux,  il  faut  commencer  par  étudier  ces  derniers  pour
arriver  à  la  découvrir.  Avant  de  savoir  quelle  est  la  formule  qui
les  résume,  il  faudrait  les  avoir  analysés,  en  avoir  décrit  les
caractères,  déterminé  les  fonctions,  recherché  les  causes,  et  c'est
seulement  en  comparant  les  résultats  de  toutes  ces  études  spé-
ciales que  Ton  pourra  dégager  les  propriétés  communes  à  toutes
les  règles  morales,  c'est-à-dire  les  caractères  conslitiilifs  de  la
moralité.  Comment,  alors  que  nous  ne  sommes  pas  fixés  sur  la
nature  des  devoirs  particuliers  efdes  droits  particuliers,  pour-
rions-nous nous  entendre  sur  la  nature  de  leur  principe?  Cette
méthode  s'impose  alors  même  que  la  source  de  la  morale  consis-
terait dans  quelque  donnée  a  priori,  comme  on  Ta  tant  de  fois
supposé.  Car,  si  vraiment  ce  germe  initial  de  la  moralité  existe,
la  peine  que  l'on  a  pour  le  définir,  les  manières  très  difïérenles
dont  on  l'exprime  prouvent  assez  qu'en  tout  cas  il  est  bien

16  DE   LA    DIVISION    DU    THAVAIL   SOCIAL.

confus  et  caché.  Évidemment,  pour  le  dégager  et  le  formuler  il
ne  suffît  pas  de  regarder  attentivement  au  dedans  de  soi-même;
mais  où  qu'il  existe,  que  ce  soit  en  nous  ou  en  dehors  de  nous,
on  ne  peut  parvenir  jusqu'à  lui  qu'en  partant  des  faits  où  il
s'incarne  et  qui  seuls  le  manifestent.

On  comprendra  mieux  encore  la  nécessité  de  cette  marche  si
l'on  se  représente  bien  toute  la  complexité  de  la  morale.  Elle
n'est  pas  faite,  en  effet,  de  deux  ou  trois  règles  très  générales
qui  nous  servent  de  fils  conducteurs  dans  la  vie  et  que  nous
n'avons  qu'à  diversifier  suivant  les  cas,  mais  d'un  très  grand
nombre  de  préceptes  spéciaux.  Il  n'y  a  pas  un  devoir,  mais  des
devoirs.  Ici  comme  ailleurs,  ce  qui  existe  c'est  le  particulier  et
l'individuel,  et  le  général  n'en  est  qu'une  expression  schéma-
tique. S'agit-il  de  morale  domestique?  Il  s'en  faut  qu'on  ait  touL
dit  quand  on  a  établi  d'une  manière  abstraite  que  les  enfants
doivent  obéir  aux  parents,  que  ceux-ci  doivent  protégerceux-là,
que  le  mari  et  la  femme  se  doivent  fidélité  et  mutuelle  assis-
tance. Mais  en  fait,  le?  relations  réelles  qui  unissent  entre  eux
les  différents  membres  de  la  famille  sont  bien  plus  nombreuses
et  plus  définies.  Il  n'y  a  pas  entre  les  parents  et  les  enfants  ce
rapport  abstrait  fait  de  protection  d'une  part  et  de  respect  de
l'autre;  mais  ce  qui  existe  dans  la  réalité,  c'est  une  foule  de
droits  particuliers,  de  devoirs  particuliers,  les  uns  réels,  les
autres  personnels,  droits  et  devoirs  enchevêtrés  dans  une  multi-
tude d'autres  dont  ils  sont  solidaires  et  inséparables.  Il  y  a
notamment  le  droit  de  correction  tel  que  la  loi  et  les  mœurs  le
délimitent,  le  droit  du  père  sur  la  fortune  de  ses  enfants
mineurs,  les  droits  et  les  devoirs  qui  sont  relatifs  à  la  tutelle,
ceux  qui  concernent  l'hérédité;  il  y  a  les  formes  différentes  que
prennent  les  uns  et  les  autres  suivant  que  l'enfant  est  naturel,
légitime  ou  adoptif,  suivant  qu'ils  sont  exercés  par  le  père  ou
par  la  mère,  etc.  Si  nous  soumettions  le  mariage  à  l'analyse,
nous  n'y  trouverions  pas  une  moins  grande  diversité  de  rela-
tions. S'agit-il  du  droit  de  propriété?  Il  s'en  faut  que  la  notion

INTRODUCTION.  .17

en  soil  simple  et  puisse  èlre  définie  d'un  mot.  Le  jm  xilendi  et
abutendi  et  toutes  les  autres  définitions  qu'on  en  a  proposées  n'en
sont  que  des  expressions  très  imparfaites.  Ce  qu'on  appelle  le
droit  de  propriété  est  en  réalité  un  compîexus  de  droits  déter-
minés par  un  très  grand  nombre  de  règles  qui  se  complètent  ou
se  limitent  les  unes  les  autres  :  règles  sur  le  droit  d'accession,
sur  les  servitudes  légales,  sur  l'expropriation  pour  raisons
d'utilité  publique,  sur  la  limitation  du  droit  de  réserve,  sur  le
droit  des  héritiers  légitimes  à  réclamer  la  mise  en  interdit  du
prodigue,  sur  la  prescription,  etc.  Bien  loin  que  ces  règles  parti-
culières ne  soient  que  des  corollaires  de  préceptes  plus  géné-
raux, sans  existence  propre  par  elles-mêmes;  bien  loin  qu'elles
tirent  toute  leur  autorité  de  maximes  plus  élevées,  ce  sont  elles,
au  contraire,  qui,  directement  et  sans  intermédiaire,  obligent  à
chaque  instant  la  volonté.  Dans  toutes  les  rencontres  impor-
tantes, quand  nous  voulons  savoir  ce  que  doit  être  notre
conduite,  nous  n'avons  pas  besoin  de  remonter  aux  principes
pour  chercher  ensuite  comment  ils  s'appliquent  au  cas  par-
ticulier. Mais  il  y  a  des  manières  d'agir  définies  et  spéciales
qui  s'imposent  à  nous.  Est-ce  que,  quand  nous  obéissons  à  la
loi  de  la  pudeur,  nous  savons  le  rapport  qu'elle  soutient
avec  les  axiomes  fondamentaux  de  la  morale  et  comment  elle
on  dérive?  Est-ce  que,  quand  nous  éprouvons  une  répulsion
instinctive  pour  l'inceste,  nous  en  découvrons  les  raisons  que
les  savants  n'ont  pas  encore  découvertes?  Sommes-nous  père?
Pour  savoir  ce  qu'il  faut  faire  dans  une  situation  donnée,
nous  n'avons  pas  besoin  de  déduire  de  la  notion  générale  de
paternité  les  devoirs  particuliers  qu'elle  implique,  mais  nous
trouvons  toutes  faites  un  certain  nombre  de  règles  qui  nous  tra-
cent notre  conduite  pour  les  circonstances  ordinaires  de  la  vie.
On  se  fera  une  idée  assez  juste  de  la  notion  et  du  rôle  de  ces
pratiques  en  les  comparant  aux  réflexes  de  la  vie  organique;
elles  sont,  en  elTet,  comme  autant  de  moules  dans  lesquels  nous
sommes  tenus  de  couler  notre  action.  Seulement  ce  sont  des

2

f8  DE    LA    DIVISION    DU    TUAVAIL    SOCIAL.

réflexes  qui  sont  inscrits  non  à  rintéiieur  de  Forganisme,  mais
dans  le  droit  et  dans  les  mœurs:  ce  sont  des  phénomènes  sociaux
et  non  des  phénomènes  biologiques,  ils  ne  déterminent  pas  l'ac-
livité  du  dedans,  mais  la  sollicitent  du  dehors  et  par  des  moyens
qui  leur  sont  propres.

•  ]1  est  évidemment  impossible  qu'on  puisse  jamais  trouver  la
loi  qui  domine  un  monde  aussi  vaste  et  aussi  varié,  si  l'on  ne  com-
mence par  l'observer  dans  toute  son  étendue.  Est-ce  ainsi  que
procèdent  les  moralistes?  Tout  au  contraire,  ils  croient  pouvoir
s'élever  à  cette  loi  supérieure  d'un  seul  bond  et  sans  intermé-
diaire. Ils  commencent  par  raisonnei-  comme  si  la  morale  était
tout  entière  à  créer,  comme  s'ils  se  trouvaient  en  présence  d'une
table  rase  sur  laquelle  ils  peuvent  à  leur  gré  édifier  leui'  système,
somme  s'il  s'agissait  de  trouver,  non  une  loi  qui  résume  et  qui
explique  un  système  de  faits  actuellement  réalisés,  mais  le  prin-
eipe  d'une  législation  morale  à  instituer  de  toutes  pièces.  A  ce
point  de  vue  il  n'y  a  pas  à  distinguer  entre  les  écoles.  L'argu-
mentation des  empiristes  n'est  ni  moins  hâtive  ni  moins  som-
maire que  celle  des  rationalistes;  la  maxime  de  l'utile  n'a  pas
été  obtenue  plus  que  les  autres  à  l'aide  d'une  méthode  vraiment
înductive.  Mais  le  procédé  des  uns  et  des  autres  est  le  suivant  :
ils  partent  du  concept  de  l'homme,  en  déduisent  l'idéal  qui  leur
paraît  convenir  à  un  être  ainsi  défini,  puis  ils  font  de  l'obligation
ée  réaliser  cet  idéal  la  règle  suprême  de  la  conduite,  la  loi
morale.  Les  difl'érences  qui  distinguent  les  doctrines  viennent
uniquement  de  ce  que  riiomnie  n'est  pas  partout  conçu  de  la
même  manière.  Ici  on  en  fait  une  volonté  pure,  ailleurs  on
accorde  plus  ou  moins  de  place  à  la  sensibilité;  ceux-ci  y  voient
un  être  autonome  fait  pour  la  solitude,  ceux-bà  un  être  essentiel-
lement social.  Pour  les  uns  il  est  fait  de  telle  sorte  qu'il  ne  peut
vivre  sans  une  loi  qui  le  dépasse  et  le  domine,  qui  s'impose  à
lui  avec  une  autorité  impéralive.  Les  autres,  au  contraire,  sont
plus  frappés  de  ce  fait  qu'il  fait  spontanément  et  sans  contrainte
tout  ce  qu'il  fait  naturellement;  ils  en  concluent  que  l'idéal

INTRODUCTION.  {Q

moral  doit  avoir  un  allrail  qui  stimule  le  désir.  Mais,  si  Tins-
piration  varie,  la  méthode  est  partout  la  même.  Tous  font
abstraction  de  la  réalité  existante,  ou,  si  quelques-uns  tentent
après  coup  quelque  etlbrt  pour  la  retrouver,  ce  contrôle  tardif
ne  se  fait  jamais  que  d'une  manière  très  expéditive.  On  passe
en  revue  rapidement  les  devoirs  les  plus  généraux;  mais  on
ne  sort  pas  des  généralités,  et  d'ailleurs  il  s'agit  beaucoup
moins  de  procéder  à  une  vérification  en  régie  que  d'illustrer
par  quelques  exemples  la  proposition  abstraite  que  l'on  a  com-
mencé par  établir  (^).

Il  est  donc  impossible  qu'avec  une  telle  méthode  on  aboutisse
à  une  conclusion  vraiment  objective.  Tout  d'abord,  ce  concept
(le  l'homme  qui  sert  de  base  à  toutes  ces  déductions,  ne  saurait
être  le  produit  d'une  élaboration  scientifique,  méthodiquement
conduite;  car  la  science  n'est  pas  en  état  de  nous  renseigner  sur
ce  point  avec  précision.  Nous  commençons  à  connaître  quelques
uns  des  éléments  dont  est  composé  l'homme,  mais  il  en  est  beau-
coup que  nous  ignorons  et  nous  n'avons  de  l'ensemble  qu'ils
forment  qu'une  notion  très  confuse.  11  y  a  donc  tout  lieu  de
craindre  que  le  moraliste  ne  la  détermine  au  gré  de  ses  croyances
et  de  ses  aspirations  personnelles.  De  plus,  quand  même  elle
serait  parfaitement  exacte,  les  conclusions  qu'on  en  tire  par  voie
de  déduction  ne  peuvent,  en  tout  cas,  être  ([ue  conjecturales.
Quand  un  ingénieur  déduit  de  principes  théoriques,  même  incon-
testés, des  conséquences  pratiques,  il  ne  peut  être  certain  des
résultats  de  son  raisonnement  que  quand  l'expérience  les  a  véri-

(1)  A  notre  connaissance,  M.  Janot  est  le  seul  moraliste  français  qui  ait
placé  la  morale  que  Ton  appelle  si  improprement  pratique  avant  celle  qu'on
nomme  thcorique.  Cette  innovation  est,  croyons-nous,  importante.  Mais  pour
qu'elle  put  produire  tous  ses  fruits,  il  serait  nécessaire  que  cette  élude  des
devoirs  ne  se  réduisît  pas  à  une  analyse  purement  descriptive  et  d'ailleurs  très
générale.  11  faudrait  que  chacun  d'eux  fût  constitué  dans  toute  sa  complexité,
qu'on  déterminât  les  éléments  qu'il  comprend,  les  conditions  dont  dépend
son  développement,  son  nJle,  soit  par  rapport  à  l'individu,  soit  par  rapport  à
la  société,  etc.  C'est  seulement  de  ces  recherches  particulières  que  pourraiejit
peu  à  peu  se  dégai,'er  des  vues  d'ensemble  et  une  généralisation  philosophique.

20  DE   LA   DIVISION    DU    TRWAIL    SOCIAL.

liés.  La  déduction,  à  elle  seule,  ne  constitue  pas  une  démons-
tration suffisante.  Pourquoi  en  serait-il  autrement  du  moraliste?
Les  règles  quMl  établit  de  la  manière  que  nous  avons  dite  ne
sont  que  des  hypothèses  tant  qu'elles  n'ont  pas  subi  l'épreuve
des  faits.  L'expérience  seule  peut  décider  si  c'est  bien  celles  qui
conviennent  à  l'homme.

Mais,  ce  qui  est  plus  grave  encore,  c'est  que  toutes  ces  opéra-
tions logiques  reposent  sur  un  simple  postulat.  Elles  supposent,
en  effet,  que  l'unique  raison  d"être  de  la  morale  est  d'assurer  le
développement  de  l'homme;  or  il  n'y  a  aucune  preuve  que  tel
soit  en  effet  son  rôle.  Qui  nous  dit  qu'elle  ne  sert  pas  à  des  fins
exclusivement  sociales  auxquelles  l'individu  est  tenu  de  se  subor-
donner? —  Alors,  dira-t-on,  nous  déduirons  notre  formule  du
concept  de  la  société!  —  Mais,  outre  que  celte  pi-oposition  elle-
même  n'est  pas  démontrée,  encore  faudrait-il  savoir  quelles  sont
ces  fins.  Il  ne  sert  de  rien  de  dire  qu'elle  a  pour  objet  de  sauve-
garder les  grands  intérêts  sociaux;  nous  avons  vu  que  cette
expression  de  la  moralité  était  à  la  fois  trop  lâche  et  trop  étroite.
En  un  mot,  à  supposer  même  que  la  méthode  déductive  fût
applicable  à  ce  problème,  pour  pouvoir  tirer  la  loi  générale  de
la  moralité  d'une  notion  quelconque,  il  faudrait  tout  au  moins
savoir  quelle  est  la  fonction  de  la  morale,  et,  pour  cela,  le  seul
moyen  est  d'observer  les  faits  moraux,  c'est-à-dire  cette  multitude
de  règles  particulières  qui  gouvernent  efiectivement  la  conduite.
Il  faudrait  donc  commencer  par  instituer  toute  une  science  qui,
après  avoir  classé  les  phénomènes  moraux,  rechercherait  les
conditions  dont  dépend  chacun  des  types  ainsi  formés  et  en
déterminerait  le  rôle,  c'est-à-dire  une  science  positive  de  la  morale
(lui  ne  serait  une  application  ni  de  la  sociologie  ni  de  la  psy-
chologie, mais  une  science  purement  spéculative  et  autonome,
quoique,  comme  nous  le  verrons  plus  loin,  elle  appartienne  au
cycle  des  sciences  sociales  (').

(')Nous  nous  permettons  de  renvoyer  à  nos  articles  sur  la  Science  positive
delçi  Morale  ïn  Revue  philosophique,  juillet,  août,  septembre  1887.

INTRODUCTION.  21

Il  est  vrai  que  si,  comme  on  l'a  souvent  admis,  les  règles
morales  sont  des  vérités  éternelles  qui  tirent  leur  valeur  d'elles-
mêmes  ou  d'une  soui'ce  transcendante,  de  telles  recherches  pour-
raient être  sensiblement  abrégées.  Dans  celte  hypothèse,  en  effet,
les  circonstances  de  temps  et  de  lieu  n'ont  sur  le  développement
de  la  morale  qu'une  influence  tout  à  fait  secondaire.  Ce  sont
elles  qui  font  que  ces  vérités  se  révèlent  aux.  hommes  ou  plus  tôt
ou  plus  tard:  mais  ce  n'est  pas  elles  qui  sont  cause  que  les  règles
de  conduite  ont  ou  n'ont  pas  une  nature  morale.  Il  peut  donc
bien  y  avoir  intérêt  à  suivre  dans  l'histoire  le  développement
des  notions  morales,  afin  de  pouvoir  retrouver  à  travers  les  faits
ridée  qu'ils  incarnent  et  réalisent  progressivement;  mais,  comme
pour  cela  il  suffit  d'apercevoir  le  sens  général  dans  lequel  va  le
courant,  il  n'est  pas  nécessaire  d'étudier  en  détail  les  milieux
qu'il  traverse,  puisqu'ils  ne  l'affectent  que  superficiellement  et
peuvent  tout  au  plus  en  faciliter  ou  en  entraver  la  marche.  Ainsi,
pour  que  cette  étude  de  faits  rendit  tous  les  services  qu'elle
comporte,  il  suffirait  qu'elle  fût  une  revue  rapide  et  sommaire
des  principales  étapes  par  lesquelles  a  passé  le  développement
historique  de  la  morale  (').

Mais  celte  thèse  nous  parait  actuellement  insoutenable,  car
l'histoire  a  démontré  que  ce  qui  était  moral  pour  un  peuple
pouvait  être  immoral  pour  un  autre,  et  non  pas  seulement  en
fait,  mais  en  droit.  Il  est,  en  elTet,  impossible  de  regarder  comme
morales  des  pratiques  qui  seraient  subversives  des  sociétés  qui
les  observeraient;  car  c'est  partout  un  devoir  fondamental  que
d'assurer  Texisience  de  la  patrie.  Or,  il  n'est  pas  douteux  que
si  les  peuples  qui  nous  ont  précédés  avaient  eu  pour  la  dignité
individuelle  le  respect  que  nous  professons  aujourd  hui,  ils
n'auraient  pas  pu  vivre.  Pour  qu'ils  pussent  se  maintenir,  étant
données  leurs  conditions  d'existence,  il  était  absolument  néces-
saire que  l'individu  fût  moins  jaloux  de  son  indépendance.  Si

(1)  C'est  à  peu  prés  la  inôthoiJn  de  M.  Wuinlt  «laiis  son  Elliil;,  fine  Untor
suchwKj  der  Tlialsaclien  iind  Gcselze  des  sltlliclien  Lebcns.  .Slullfiart.  188G.

22  DR    I.A    DIVISION    DU    TRWAIL    SOCIAL.

donc  la  morale  de  la  cilé  ou  celle  de  la  tribu  sont  si  différentes
de  la  nôtre  par  certains  points,  ce  n'est  pas  que  ces  sociétés  se
soient  trompées  sur  la  destinée  de  Thomme;  mais  c'est  que  leur
destinée,  telle  qu'elle  était  déterminée  par  les  conditions  où  elles
se  trouvaient  placées,  n'en  comportait  pas  d'autre.  Ainsi,  les
régies  morales  ne  sont  morales  que  par  rapport  à  certaines
conditions  expérimentales  et,  par  conséquent,  on  ne  saurait
rien  comprendre  à  la  nature  des  phénomènes  moraux,  si  l'on
ne  détermine  avec  le  plus  grand  soin  ces  conditions  dont  ils
dépendent.  11  est  possible  qu'il  y  ait  une  morale  éternelle,  écrite
dans  quelque  esprit  transcendant,  ou  bien  immanente  aux
choses  et  dont  les  morales  historiques  ne  sont  que  des  approxi-
mations successives:  c'est  une  hypothèse  métaphysique  que  nous
n'avons  pas  à  discuter.  Mais,  en  tout  cas,  cette  morale  est
relative  à  un  certain  étal  de  l'humanité  et,  tant  que  cet  état
n'est  pas  réalisé,  non  seulement  elle  ne  saurait  être  obligatoire
pour  les  consciences  saines,  mais  encore  il  peut  se  faire  qu'il
soit  de  notre  devoir  de  la  combattre.

Celte  science  des  faits  moraux  est  donc  très  laborieuse  et  très
complexe.  On  comprend  maintenant  pourquoi  les  tentatives  des
moralistes,  en  vue  de  déterminer  le  principe  de  la  morale,
devaient  nécessairement  échouer.  C'est  qu'une  telle  question  ne
saurait  être  abordée  au  début  de  la  science;  on  ne  peut  la
résoudre  qu'au  fur  et  à  mesure  que  la  science  avance.

III

Mais  alors,  comment  reconnaître  les  faits  qui  sont  l'objet  de
cette  science,  c'est-à-dire  les  faits  moraux?  —  A  quelque  signe
extérieur  et  visible  et  non  d'après  une  formule  qui  essaie  d'en
exprimer  l'essence.  C'est  ainsi  que  le  biologiste  reconnaît  un  fait
biologique  à  certains  caractères  apparents  et  sans  qu'il  ait  besoin
pour  cela  de  se  faire  une  notion  philosophique  du  phénomène.

INTRODUCTION.  23

Tout  d'abord,  il  est  bien  évident  qu'ils  consistent  dans  des
règles  de  conduite;  mais  il  en  est  ainsi  de  bien  des  faits  qui  n'ont
rien  de  moral.  Par  exemple,  il  y  a  des  règles  qui  tracent  an
médecin  la  conduite  qu'il  doit  tenir  dans  le  traitement  de  telle
ou  telle  maladie,  d'autres  qui  prescrivent  à  l'industriel,  au  com-
merçant, à  l'artiste  la  façon  dont  il  doit  procéder  pour  réussir;
elles  ne  sauraient  cependant  être  confondues  avec  les  règles
morales  qui  s'en  distinguent  par  les  deux  traits  suivants  :

1°  Quand  un  acte  qui,  en  vertu  de  sa  nature,  est  astreint  à  se
conformer  à  une  règle  morale  s'en  écarte,  la  société,  si  elle  est
informée,  intervient  pour  mettre  obstacle  à  cette  déviation.  Elle
réagit  d'une  manière  active  contre  son  auteur.  Celui  qui  a  com-
mis un  meurtre  ou  un  vol,  par  exemple,  est  puni  d'une  peine
matérielle;  celui  qui  déroge  aux  lois  de  l'iionneur  encourt  le
mépris  public;  celui  qui  a  manqué  aux  engagements  librement
contractés,  est  obligé  de  réparer  le  dommage  qu'il  a  causé,  etc.
Le  même  phénomène  ne  se  produit  pas  quand  les  autres  préceptes
de  conduite  sont  violés.  Si  je  ne  conduis  pas  mes  atïaires  d'après
les  règles  de  l'art,  je  risque  de  ne  pas  réussir;  mais  la  société  ne
s'oppose  pas  à  ce  que  j'agisse  ainsi.  Elle  laisse  mon  acte  se  pro-
duire en  toute  liberté.  Il  peut  ne  pas  aboutir  aux  fins  où  il  tend,
mais  il  n'est  pas  pour  cela  refoulé.

2"  Cette  réaction  sociale  suit  l'infraction  avec  une  véritable
nécessité;  elle  est  prédéterminée  parfois  même,  jusque  dans  ses
modalités.  Tout  le  monde  sait  par  avance  ce  qui  se  passera  si
l'acte  est  reconnu  comme  contraire  à  la  règle  soit  par  les  tribu-
naux compétents,  soit  par  l'opinion  publique.  Une  contrainte
matérielle  ou  morale,  selon  les  cas,  sera  exercée  sur  l'agent  soit
pour  le  punir,  soit  pour  l'obliger  à  remettre  les  choses  en  l'état,
soit  pour  produire  tous  ces  résultats  à  la  fois.  Au  contraire,
l'insuccès  qui  suit  l'oubli  des  principes  de  la  technique  tradition-
nelle est  des  plus  contingents.  Tout  ce  qu'on  en  peut  dire,  c'est
qu'il  est  plus  ou  moins  vraisemblable;  mais  il  peut  se  faire  aussi
que  cette  dérogation  aux  règles,  même  si  elle  est  faite  au  su  et

24  DK    LA    DIVISION    DL"    TRAVAIL    SOCIAL.

au  VU  de  tout  le  monde,  soit  accueillie  avec  faveur.  On  ne  peut
donc  rien  savoir  de  certain  tant  que  l'événement  n'est  pas
consommé.  C'est  cette  place  laissée  aux  chances  favorables  qui
fait  que,  dans  ce  champ  de  l'activité  sociale,  les  changements
sont  beaucoup  plus  faciles  et  plus  rapides;  c'est  que  les  variations
individuelles  peuvent  s'y  produire  non  seulement  en  toute
liberté,  mais  encore  avec  succès.  Au  contraire,  quand  l'infrac-
tion est  de  celles  auxquelles  la  société  s'oppose  formellement,
l'individu  ne  peut  innover,  puisque  toute  innovation  est
combattue  comme  une  faute.  Les  seuls  progrès  possibles  sont
ceux  que  la  société  fait  collectivement.

Celte  réaction  prédéterminée,  exercée  par  la  société  sur
l'agent  qui  a  enfreint  la  règle,  constitue  ce  qu'on  appelle  une
sanction;  du  moins  nous  limitons  ainsi  le  sens  de  ce  mot  que
l'on  a  souvent  employé  dans  une  acception  plus  étendue.  Nous
possédons  maintenant  le  critérium  que  nous  cherchons  :  nous
pouvons  dire  que  tout  fait  moral  consiste  dans  une  règle  de
conduite  sanctionnée.

Cette  définition,  d'ailleurs,  ne  diffère  pas  de  celle  qui  est
généralement  admise;  elle  en  est  seulement  une  traduction  plus
précise  et  plus  scientifique.  On  s'entend,  en  effet,  pour  dire  que
ce  qui  dislingue  les  régies  morales,  c'est  qu'elles  sont  obliga-
toires; mais  de  quelle  manière  pouvons-nous  reconnaître  la
présence  de  ce  caractère?  Est-ce  en  interrogeant  notre  conscience
el  en  constatant  par  une  intuition  directe  que  cette  obligation
est  elïectivement  ressentie?  Mais  nous  savons  que  toutes  les
consciences  ne  se  ressemblent  pas,  même  au  sein  d'une  même
société.  Il  en  est  de  plus  délicates,  d'autres  qui  sont  plus  gros-
sières, d'autres  même  qui  sont  atteintes  comme  d'une  inversion
du  sens  moral.  A  laquelle  faudra-t-il  s'adresser?  A  celle  de
l'homme  cultivé,  à  celle  du  laboureur,  à  celle  du  délinquant?
Evidemment  on  n'entend  parler  que  de  la  conscience  normale,
de  celle  qui  est  la  plus  générale  dans  la  société.  Mais,  comme
il  est  impossible  de  voir  directement  ce  qui  s'y  passe,  pour  savoir

iMnonicTioN.  2S

de  quelle  manière  les  règles  de  conduite  y  sont  représentées,  il
faut  bien  que  nous  nous  référions  à  quelque  fait  externe  qui
rellèle  cet  étal  intérieur.  Or  il  n'en  est  pas  qui  puisse  mieux  jouer
ce  rôle  que  la  sanction.  Il  est  impossible  en  effet  que  les  mem-
bres d'une  société  reconnaissent  une  règle  de  conduite  comme
obligatoire  sans  réagir  contre  tout  acte  qui  la  viole  ;  cette  réaction
est  même  tellement  nécessaire  que  toute  conscience  saine
réprouve  idéalement  à  la  seule  pensée  d'un  tel  acte.  Si  donc  nous
définissons  la  règle  morale  par  la  sanction  qui  y  est  attachée,  ce
n'est  pas  que  nous  considérions  le  sentiment  de  Tobligation
comme  un  produit  de  la  sanction.  Au  contraire,  c'est  parce  que
celle-ci  dérive  de  celui-là  qu'elle  peut  servir  à  le  symboliser,  et
comme  ce  symbole  a  le  grand  avantage  d'être  objectif,  accessible
à  l'observation  et  même  à  la  mesure,  il  est  de  bonne  méthode
de  le  préférer  à  la  chose  qu'il  représente.  Pour  devenir  scienti-
fique l'étude  des  faits  moraux,  doit  suivre  l'exemple  des  autres
sciences.  Celles-ci  s'efforcent  par  tous  les  moyens  possibles
d'écarter  les  sensations  personnelles  de  l'observateur  pour
atteindre  les  faits  en  eux-mêmes.  De  même,  il  faut  que  le  mora-
liste procède  de  manière  à  ne  prendre  pour  obligatoire  que  ce
qui  est  obligatoire  et  non  ce  qui  lui  parait  tel;  qu'il  prenne  pour
matière  de  ses  recherches  des  réalités  et  non  des  apparences
subjectives.  Or,  la  réalité  d'une  obligation  n'est  certaine  que  si
elle  se  manifeste  par  quelque  sanction.

Mais  alors,  si  l'on  s'en  tient  à  cette  définition,  tout  le  droit  entre
dans  la  morale?  —  Nous  croyons  en  etïet  ces  deux  domaines  trop
intimement  unis  pour  pouvoir  être  radicalement  séparés.  Il  se
produit  entre  eux  des  échanges  continuels;  tantôt  ce  sont  des
règles  morales  qui  deviennent  juridiques  et  tantôt  des  règles
juridiques  qui  deviennent  morales.  Très  souvent  le  droit  ne  sau-
rait être  détaché  des  mœurs  qui  en  sont  le  substrat,  ni  les
mœurs  du  droit  qui  les  réalise  et  les  détei'mine.  Aussi  n'esl-il
guère  de  moralistes  qui  aient  poussé  la  logique  jusqu'à  mettre
tout  le  droit  en  dehors  de  la  morale.  La  plupan  reconnaissent

2()  DE    LA    DIVISION   DU    TIUVAIL    SOCIAL.

un  caractère  moral  aux;  prescriptions  juridiques  les  plus  géné-
rales et  les  plus  essentielles.  Mais  il  est  difficile  qu'une  telle
sélection  ne  soit  pas  arbitraire;  car  on  n'a  aucun  critère  qui  per-
mette de  la  faire  méthodiquement.  Comment  graduer  les  règles
du  droit  d'après  leur  importance  et  leur  généralité  relatives,  de
manière  à  pouvoir  fixer  le  moment  à  partir  duquel  toute  mora-
lité s'évanouit?

On  ne  peut  d'ailleurs  faire  cette  distinction  sans  tomber  dans
d'inextricables  difficultés;  car  ces  principes  généraux  ne  peuvent
passer  dans  les  faits  qu'en  devenant  solidaires  de  ces  règles  juri-
diques auxquelles  sont  soumis  les  cas  particuliers.  Si  donc  cette
réglementation  spéciale  est  étrangère  à  la  morale,  cette  solida-
rité compromet  inévitablement  la  moralité  des  principes  et
ceux-ci  ne  peuvent  plus  sans  déchoir,  sans  cesser  d'être  eux-
mêmes,  descendre  dans  la  réalité.  Sois  juste,  dit  le  moraliste,
respecte  la  propriété  d'autrui.  Mais  cette  propriété  ne  peut  avoir
été  acquise  que  conformément  aux  règles  particulières  du  droit;
par  exemple,  elle  provient  d'un  béritage  ou  d'une  usucapion  ou
d'une  accession.  Si  donc  les  différentes  sources  d'où  dérive  en
fait  le  droit  de  propriété  ne  sont  pas  morales  ou  sont  simple-
ment amorales,  comment  la  propriété  elle-même  pourrait-elle
avoir  quelque  valeur  morale?  It  faut  respecter  l'autorité  légale,
voilà  encore  une  règle  dont  la  moralité  n'est  pas  contestée.  Mais
cette  autorité  a  été  instituée  d'après  les  prescriptions  du  droit
constitutionnel;  si  celui-ci  n'a  rien  de  moral,  comment  les  pou-
voirs qu'il  a  créés  pourraient-ils  avoir  droit  à  notre  respect?  Les
exemples  pourraient  être  multipliés.  Si  on  laisse  la  morale  péné-
trer dans  le  droit,  elle  l'envahit  et,  si  elle  n'y  pénètre  pas,  elle
reste  à  l'état  de  lettre  morte,  de  pure  abstraction,  au  lieu  d'être
une  discipline  effective  des  volontés.

Ces  deux  ordres  de  pbénomènes  sont  donc  inséparables  et
relèvent  d'une  seule  et  môme  science.  Cependant  la  sanction
qui  est  attachée  aux  règles  que  l'on  appelle  plus  spécialement
morales  présente  des  caractères  particuliers  que  l'on  peut  déter-

INTRODUCTION.  27

miner.  Ou  réserve  en  effet  généralement  ce  nom  à  celles  qui  ne
peuvent  être  violées  sans  que  Tauteur  de  Tinfraclion  encoure  de
la  part  de  Topinion  publique  un  blâme  qui  peut  aller  de  la  flétris-
sure infamante  jusqu'à  la  simple  désapprobation,  en  passant  par
toutes  les  nuances  du  mépris.  Ce  blâme  constitue  une  répres-
sion; car  c'est  une  douleur  imposée  à  l'agent  et  dont  la  perspec-
tive peut  parfois  suffire  à  le  détourner  de  l'acte  réprouvé.  On
Ta  souvent  distinguée  de  celle  qu'appliquent  les  tribunaux  en
disant  qu'elle  est  toute  morale.  Mais  la  distinction  n'est  pas
exacte;  car  toute  peine  morale  prend  nécessairement  une  forme
matérielle.  Pour  que  le  blâme  soit  efficace,  il  faut  qu'il  se  tra-
duise au  dehors  par  des  mouvements  dans  l'espace;  par  exemple,
le  coupable  sera  exclu  de  la  société  où  il  est  habitué  à  vivre,  on
le  tiendra  à  distance.  Or  cet  exil  n'est  pas  d'une  autre  nature  que
celui  que  prononcent  les  tribunaux  réguliers.  D'ailleurs,  il  y  a  et
il  y  a  toujours  eu  des  peines  légales  qui  sont  purement  morales;
telles  sont  celles  qui  consistent  dans  la  privation  de  certains
droits  comme  l'infamie  des  Romains,  l'alimie  des  Grecs,  la
dégradation  civique,  etc.  La  différence  qui  sépare  ces  deux
sortes  de  peines  ne  tient  donc  pas  à  leurs  caractères  intrinsèques,
mais  à  la  manière  dont  elles  sont  administrées.  L'une  est  appli-
quée par  chacun  et  par  tout  le  monde,  l'autre  par  des  corps
définis  et  constitués;  l'une  est  diffuse,  l'autre  est  organisée.  La
première  peut  d'ailleurs  être  doublée  d'une  autre;  le  blâme  de
l'opinion  publique  peut  être  accompagné  d'une  peine  légale
proprement  dite.  Mais  toute  règle  de  conduite  à  laquelle  est
attachée  une  sanction  répressive  diffuse,  que  celle-ci  soit  seule
ou  non,  est  morale,  au  sens  ordinaire  du  mot.

Cette  définition  suffit  à  prouver  que  la  science  positive  de  la
morale  est  une  branche  de  la  sociologie;  car  toute  sanction  est
chose  sociale  au  premier  chef.  Les  devoirs  que  comprend  cette
partie  de  l'éthique  que  l'on  appelle  la  morale  individuelle  sont

28  DE    LA    DIVISION    DU    TRAVAIL   SOCIAL.

sanctionnés  de  la  même  manière  que  les  autres.  C'est  dire  qu'ils
ne  sont  individuels  qu'en  apparence  et  ne  peuvent  dépendre
eux  aussi  que  de  conditions  sociales.  D'ailleurs,  ils  ont  été
conçus  de  manières  différentes  suivant  les  époques.  Or,  de  tous
les  milieux  dans  lesquels  vit  l'homme,  il  n'y  a  que  le  milieu
social  qui  ait  passé  par  des  changements  assez  profonds  pour
pouvoir  rendre  compte  de  ces  transformations.

Mais  tous  les  faits  moraux  sont-ils  compris  dans  cette  défini-
tion? Consistent-ils  tous  en  des  règles  impératives  ou  bien,  au
contraire,  n'y  aurait-il  pas  en  morale  une  sphère  plus  élevée  qui
dépasse  le  devoir?  L'expérience  semble  démontrer  qu'il  y  a  des
actes  qui  sont  louables  sans  être  obligatoires,  qu'il  y  a  un  libre
idéal  qu'on  est  pas  tenu  d'atteindre.  «  Par  exemple,  un  homme
opulent  sera  loué  d'employer  sa  fortune  à  favoriser  le  dévelop-
pement des  arts  et  des  sciences:  cela  est  évidemment  bon  et
louable;  et  cependant  on  ne  peut  pas  dire  que  ce  soit  un  devoir
pour  tout  homme  riche  de  faire  un  pareil  emploi  de  sa  fortune.
On  louera,  on  admirera  un  homme  qui  dans  une  aisance  mé-
diocre prendra  la  charge  de  secourir  et  d'élever  une  famille
qui  n'est  pas  la  sienne;  cependant  celui  qui  n'agit  pas  ainsi
n'est  pas  coupable,  et  comment  pourrait-il  ne  pas  être  coupable
si  ce  genre  d'action  était  rigoureusement  obligatoire  (')?»

Il  y  a,  il  est  vrai,  des  moralistes  qui  ivadmettent  pas  cette  dis-
tinction. Suivant  M.  Janet,  si  certains  actes  que  nous  admirons
ne  nous  paraissent  pas  obligatoires,  c'est  qu'ils  ne  sont  efïeclive-
ment  pas  obligatoires  pour  îa  moyenne  des  hommes  qui  n'est  pas
capable  de  s'élever  à  une  si  haute  perfection.  Mais  si  ce  n'est  pas
un  devoir  pour  tout  le  monde,  il  ne  s'ensuit  pas  que  ce  ne  soit
un  devoir  pour  personne.  Tout  au  contraire,  ceux  qui  sont  en
état  de  parvenir  à  ce  degré  d'héroïsme  ou  de  sainteté  y  sont

(')  .laiiet,  la  Momh>,  p.  223.

INTRODUCTION.  29

strictement  tenus,  à  moins  l)ien  entendu  qu'il  ne  leur  soit  pos-
sible de  faire  aussi  bien  d'une  autre  manière;  inversement,  s'ils
ne  sont  pas  tenus  à  de  tels  actes,  c'est  que  ceux-ci  ne  sont  pas  les
meilleurs  qu'ils  puissent  accomplir  et  par  conséquent  ne  sont
pas  moraux.  «  Il  serait  absurde  de  soutenir  qu'un  certain  degré
de  perfection  étant  possible  pour  moi,  j'ai  le  droit  de  me  contenter
d'un  moindre;  et  de  même  il  serait  absurde  d'exiger  de  moi  un
degré  de  perfection  auquel  ne  m'appelle  pas  ma  nature  (i).  »

Mais  la  distinction  subsiste  tout  entière.  Il  i-este  vrai  qu'il  y  a
des  actes  que  l'opinion  publique  impose,  d'autres  qu'elle  aban-
donne aux  initiatives  privées.  Ces  derniers  sont  donc  gratuits  et
libres.  —  Mais  Tagent  s'oblige  soi-même  à  les  accomplir.  —  Je  le
veux;  mais  il  n'y  est  pas  obligé,  ce  qui  est  bien  différent.  S'il  ne
réalise  pas  son  idéal  il  se  blâmera;  mais  il  ne  sera  pas  blâmé.
Encore  ne  faut-il  pas  confondre  ce  blâme  que  l'on  s'inflige  à
soi-même  pour  avoir  négligé  de  faire  une  belle  action  avec  le
remords  que  détermine  une  faute  proprement  dite.  Ces  deux
sentiments  n'ont  ni  les  mêmes  caractères  ni  la  même  intensité.
L'un  et  l'autre  sont  des  peines;  mais  le  second  est  une  douleur
cuisante  due  à  la  blessure  que  nous  avons  faite  c'e  nos  propres
mains  aux  parties  vives  de  notre  conscience  morale;  l'autre  se
réduit  à  un  regret  d'avoir  laissé  échapper  une  joie  délicieuse.
L'un  vient  de  ce  qu'une  perte  irréparable  a  été  faite;  l'autre,  de
ce  que  nous  avons  manqué  une  occasion  de  nous  enrichir.  La
réaction  interne  qui  suit  l'acte  ne  diffère  pas  sensiblement  de  la
réaction  externe  et  la  conscience  morale  de  l'agent  fait  les
mêmes  distinctions  que  la  conscience  publique.  Ira-t-on  plus  loin
et  dira-t-on  que  c'est  à  tort  qu'elle  fait  ces  distinctions?  Dans  ce
cas  la  discussion  devient  impossible;  car  nous  cherchons  seule-
ment à  observer  la  réalité  morale  telle  qu'elle  existe,  ne  connais-
sant pas  pour  le  moment  de  critère  qui  nous  permette  de  la
redresser.  Au  reste,  M.  Janet  finit  par  reconnaître  implicitement

(1)  Lgc.  cit.,  p.  231.

30  DR    LA    niMSION    DU    TUAVAIL    SOCIAL.

ces  dilTérences  et  par  admettre  qu'il  existe  tout  au  moins  deux
formes  bien  distinctes  de  la  vertu.  «  La  vertu,  dit-il,  est...  dans
ce  qu'elle  a  de  plus  sublime,  un  acte  libre  et  individuel,  qui
donne  naissance  à  des  formes  inattendues  de  grandeur  et  de
générosité.  La  forme  inférieure  de  la  vertu  est  la  forme  légale
qui,  sans  aucune  spontanéité,  suit  fidèlement  une  règle  donnée...
Mais  la  vraie  vertu,  comme  le  génie,  écliappe  à  la  règle  ou
plutôt  crée  la  règle  (i).  »

Mais  alors,  il  semble  que  notre  définition  ne  comprenne  pas
tout  le  défini.  Il  n'en  est  rien  cependant;  car  s'il  est  vrai  qu'il
y  a  des  actes  qui  sont  l'objet  de  l'admiration  et  qui  pourtant
ne  sont  pas  obligatoires,  il  n'est  pas  exact  qu'ils  soient  moraux.
Pour  les  mettre  ainsi  en  debors  de  la  morale,  il  n'est  pas  néces-
saire de  nous  référer  à  une  notion  abstraite  de  la  moralité  et  de
faire  voir  qu'ils  n'en  peuvent  être  déduits.  Nous  affirmons  seule-
ment qu'il  serait  contraire  à  toute  méthode  de  réunir  sous  une
même  rubrique  des  actes  qui  sont  astreints  à  se  conformer  à  une
règle  préétablie  et  d'autres  qui  sont  libres  de  toute  réglementa-
tion. Si  donc,  pour  rester  fidèle  à  l'usage,  on  réserve  aux  premiers
la  qualification  de  moraux,  on  ne  saurait  la  donner  également
aux  seconds.  —  Mais  qui  nous  dit  qu'ils  ne  jouent  pas  le  même
rôle?  —  C'est  une  hypothèse  que  nous  n'avons  pas  à  discuter
pour  le  moment;  car  nous  n'en  avons  pas  les  moyens.  Nous
cherchons  seulement  à  classer  les  phénomènes  d'après  leurs
caractères  externes  les  plus  importants  et  il  nous  paraît  impos-
sible de  confondre  des  faits  qui  présentent  des  propriétés  aussi
opposées.

Le  contraste  qui  existe  entre  eux  paraîtra  bien  plus  frappant
encore  si  l'on  remarque  que  le  fait  moral  proprement  dit  ne
consiste  pas  dans  l'acte  conforme  à  la  règle,  mais  dans  la  règle
elle-même.  Or,  il  n'y  a  pas  de  règle  là  où  il  n'y  a  pas  d'obli-
gation. Libies  créations  de  l'initiative  privée,  de  tels  actes  ne

(»)  Loc.  cit.,  p.  239.

IMKODLCilON.  31

gardent  leurs  caractères  spécifiques  qu'à  condition  de  n'avoir  été
sollicités  d'aucune  manière.  Parfois  même,  ils  prennent  la  cons-
cience morale  tellement  à  Timproviste  que  celle-ci,  n'ayant  pas  à
leur  appliquer  de  jugements  tout  faits,  reste  hésitante  et  décon-
certée. Sans  doute,  il  y  a  un  précepte  très  général  qui  promet
l'éloge  ou  la  reconnaissance  publique  à  quiconque  fait  plus  que
son  devoir;  mais  outre  que  celle  maxime  n'a  rien  d'impératif,  la
récompense  qu'elle  annonce  n'est  attachée  à  aucune  action
déterminée;  elle  ne  fait  qu'ouvrir  une  immense  carrière  à  l'ima-
gination de  l'individu  qui  peut  s'y  mouvoir  en  toute  liberté.  Les
ditïérenles  manières  de  faire  plus  que  son  devoir  ne  peuvent  pas
être  plus  définies  que  les  différentes  manières  de  faire  moins.

D'ailleurs,  il  est  aisé  d'apercevoir  que  ces  dissemblances  exter-
nes correspondent  à  des  différences  internes  et  profondes.  Car
ce  qu'indique  celte  contingence,  celle  place  faite  à  l'imagination,
c'est  que  ces  actes  ne  sont  pas  nécessaires,  ne  sont  ajustés  à
aucune  fin  vitale,  en  un  mot  sont  un  luxe;  c'est  dire  qu'ils  sont
du  domaine  de  l'art.  Après  que  nous  avons  astreint  une  partie
de  notre  énergie  physique  et  intellectuelle  à  s'acquitter  de  sa
lâche  journalière,  nous  aimons  à  la  laisser  se  jouer  en  liberté,  la
bride  sur  le  cou,  à  la  dépenser  pour  le  plaisir  de  la  dépenser,
sans  que  cela  serve  à  rien,  sans  que  nous  nous  proposions  aucun
but  défini.  C'est  en  cela  que  consiste  le  plaisir  du  jeu  dont  le
plaisir  esthétique  n'est  qu'une  forme  supérieure.  De  même,  quand
notre  énergie  morale  s'est  acquittée  de  ses  obligations  quoti-
diennes, de  ses  devoirs  réguliers,  elle  éprouve  le  besoin  de  se
répandre  pour  se  répandre,  de  se  jouer  en  des  combinaisons  nou-
velles qu'aucune  règle  ne  détermine  ni  n'impose,  pour  le  plaisir
de  le  faire,  pour  la  joie  d'être  libre.  C'est  ce  besoin  qui  inspire
tous  les  actes  gratuits  que  nous  accomplissons,  depuis  les  raffine-
ments de  l'urbanité  mondaine,  les  ingéniosités  de  la  politesse,
les  détentes  de  la  sympathie  au  sein  de  la  famille,  les  prévenan-
ces, les  présents,  les  paroles  affectueuses  ou  les  caresses  échan-
gées enlre  amis  ou  parents,  jusqu'aux  sacrifices  héroïques  que

32  DE    LA   DIVISION    DU    TRAVAIL    SOCIAL.

n'exige  aucun  devoir.  Car  c'est  une  erreur  de  croire  que  ces
belles  inventions,  comme  les  appelle  très  justement  M.  Janet,  ne
se  rencontrent  que  dans  des  circonstances  extraordinaires.  Il  y
en  a  de  toute  importance;  la  vie  en  est  pleine:  elles  en  font  le
charme  (^).  Le  sentiment  qu'elles  nous  inspirent  est  de  même
nature  et  dépend  de  la  même  cause.  Si  nous  les  admirons  ce  n'est
pas  à  cause  de  leurs  conséquences  dont  Futilité  est  souvent  dou-
teuse. Un  père  de  famille  expose  sa  vie  pour  un  inconnu;
qui  oserait  dire  que  ce  fût  utile?  Ce  que  nous  aimons,  c'est  le
libre  déploiement  de  force  morale,  quelles  qu'en  soient  d'ailleurs
les  suites  elîectives.

Seulement,  si  de  telles  manifestations  sont  du  domaine  de
l'esthétique,  elles  en  sont  une  sphère  très  spéciale.  Elles  ont  en
effet  quelque  chose  de  moral;  car  elles  dérivent  d'habitudes  et
de  tendances  qui  ont  été  acquises  dans  la  pratique  de  la  vie
morale  proprement  dite,  telles  que  le  besoin  de  se  donner,  de
sortir  de  soi,  de  s'occuper  d'autrui,  etc.  Mais  ces  dispositions,
morales  par  leurs  origines,  ne  sont  plus  employées  moralement
parce  qu'avec  l'obligation  disparaît  la  moralité  (^).  De  même
que  le  jeu  est  l'esthétique  de  la  vie  physique,  l'art,  l'esthétique
de  la  vie  intellectuelle,  cette  activité  sui  generis  est  l'esthétique
de  la  vie  morale  i^).

(')  Ce  n'est  donc  pas  la  difficulté  de  ces  actions  qui  les  sépare  des  autres.  Il
en  est  de  très  aisées.  Cette  distinction  ne  peut  par  conséquent  pas  venir  de  ce
que  nous  regardons  volontiers  comme  facultatif  tout  ce  qui  est  un  peu  difficile.

(2)  Ce  serait  donc  mal  interpréter  notre  pensée  que  de  nous  confondre  avec
ceux  qui  admettent  l'existence  de  devoirs  facultatifs;  les  deux  mots  jurent
ensemble.

(*)  Nous  ne  voulons  pas  mêler  de  considérations  pratiques  à  une  étude
scientifique.  Cependant  il  nous  paraît  que  la  distinction  de  ces  deux  domaines
est  très  nécessaire  même  au  point  de  vue  pratique.  Car  on  ne  peut  les  con-
fondre sans  les  mettre  sur  le  même  plan;  très  souvent  même  on  semble
attribuer  une  certaine  supérioiité  à  l'activité  esthético-morale.  Or  on  risque
d'affaiblir  le  sentiment  de  l'obligation,  c'est-à-dire  l'existence  du  devoiL-,  en
admettant  qu'il  y  a  une  moralité,  et  peut-être  la  plus  élevée,  qui  consiste  en  de
libres  créations  de  l'individu,  qu'aucune  règle  ne  détermine,  qui  est  essentiel,
lement  anomïque.  Nous  croyons  au  contraire  que  Vanomie  est  la  négation
de  toute  morale.

IMKOOUCIION.  33

IV

Cependant  notre  définition  est  encore  défectueuse.  En  elTet,
la  conscience  morale  des  sociétés  est  sujette  à  se  tromper.
Elle  peut  attacher  le  signe  extérieur  de  la  moralité  à  des  règles
de  conduite j qui  ne  sont  pas  par  elles-mêmes  morales  et,  au
contraire,  laisser  sans  sanctions  des  règles  qui  devraient  être
sanctionnées.  Il  nous  faut  donc  compléter  noire  critère,  afin  que
nous  ne  soyons  pas  exposés  à  prendre  pour  moraux  des  faits  qui
ne  le  sont  pas,  ou  bien  au  contraire  à  exclure  de  la  morale  de?
faits  qui  par  leur  nature  sont  moraux.

La  question  ne  dilTèrepas  essentiellement  de  celle  que  se  pose
le  biologiste,  quand  il  cherche  à  séparer  le  domaine  de  la
physiologie  normale  de  celui  de  la  physiologie  pathologique;  car
c'est  un  fait  de  pathologie  morale  qu'une  règle  présente  indû-
ment le  caractère  de  l'obligation  ou  en  soit  indûment  privée.
Nous  n'avons  donc  qu'à  imiter  la  méthode  que  suivent  en  pareil
cas  les  naturalistes.  Ils  disent  d'un  phénomène  biologique  qu'il
est  normal  pour  une  espèce  déterminée  quand  il  se  produit
dans  la  moyenne  des  individus  de  cette  espèce,  quand  il  fait
partie  du  type  moyen;  est  pathologique  au  contraire  tout  ce  qui
est  en  dehors  de  la  moyenne,  soit  en  dessus,  soit  en  dessous.
D'ailleurs,  par  type  moyen,  il  ne  faut  pas  entendre  un  être
individuel  dont  tous  les  caractères  sont  définis,  quantitativement
et  qualitativement,  avec  une  précision  mathématique.  Ils  n'ont
au  contraire  rien  d'absolu  ni  de  fixe,  mais  comportent  toujours
des  variations  qui  sont  comprises  entre  certaines  limites,  et  c'est
seulement  en  deçà  et  au  delà  de  ces  limites  que  commence  le
domaine  de  la  pathologie.   Si  par  exemple,  pour  une  société
donnée,  on  relève  la  taille  de  tous  les  individus  et  si  l'on  dispose
en  colonnes  les  mesures  ainsi  obtenues  en  commençant  par  les
plus  élevées,  on  constate  que  les  clufi'res  les  plus  nombreux  et

3

34  DE    LA    DIVISION   DU    TRAVAIL    SOCIAL.'

les  plus  voisins  les  uns  des  autres  sont  massés  au  centre.  Au  delà»
soit  en  haut,  soit  en  bas,  ils  sont  non  seulement  plus  rares,  mais
aussi  plus  espacés.  Cest  cette  masse  centrale  et  dense  qui
constitue  la  moyenne  et,  si  souvent  on  exprime  colle-ci  par
un  seul  chiffre,  c'est  qu'on  représente  tous  ceux  de  la  région
moyenne  par  celui  autour  duquel  ils  gravitent.

C'est  d'après  la  même  méthode  qu'il  faut  procéder  en  morale.
Un  fait  moral  est  normal  pour  un  type  social  déterminé,  quand
on  l'observe  dans  la  moyenne  des  sociétés  de  celte  espèce;  il  est
pathologique  dans  le  cas  contraire.  Voilà  ce  qui  fait  que  le  ca-
ractère moral  des  règles  particulières  de  conduite  est  variable;
c'est  qu'il  dépend  de  la  nature  des  types  sociaux.  Par  exemple,
dans  toutes  les  sociétés  à  totems,  clans  et  agrégats  de  clans,  il  y  a
une  règle  qui  défend  de  tuer  et  de  manger  l'animal  qui  sert
d'emblème  au  groupe;  nous  dirons  que  cette  règle  est  normale
pour  ce  type  social.  Dans  toutes  nos  sociétés  européenne-^-
l'infanticide,  qui  était  autrefois  impuni,  est  sévèrement  interdit;
nous  dirons  que  cette  règle  est  normale  pour  le  type  social
auquel  appartiennent  nos  sociétés.  On  peut  même  mesurer  de
cette  manière  le  degré  de  force  coercilive  que  doit  normalement
avoir  chaque  règle  morale;  il  n'y  a  qu'à  déterminer  l'intensité
normale  de  la  réaction  sociale  qui  suit  la  violation  de  la  règle.
Ainsi,  nous  savons  qu'en  Italie  les  mœurs  jugent  parfois  avec
indulgence  des  actes  de  brigandage  que  la  conscience  publique
réprouve  beaucoup  plus  énergiquement  dans  les  autres  pays
d'Europe;  un  tel  fait  est  donc  anormal.

Toutefois,  il  ne  faut  pas  oublier  que  le  type  normal  n'est
pas  quelque  chose  de  stable  dont  les  traits  peuvent  être  fixés
dans  un  instant  indivisible;  au  contraire  il  évolue,  comme  les
sociétés  elles-mêmes  et  tous  les  organismes.  On  est,  il  est  vrai,
disposé  à  croire  qu'il  se  confond  avec  le  type  moyen  de  l'espèce
pendant  la  période  de  maturité;  car  c'est  seulement  à  ce  mo-
ment que  l'organisme  est  vraiment  lui-même,  parce  qu'il  est
alors   tout  ce   qu'il   peut  être.   Mais   si    l'on  appréciait  l'état

IMI'.ODLCTIO.N.  3§

normal  ou  pathologique  d'un  animal  soit  pendant  Tenfance,
soit  pendant  la  vieillesse,  d'après  le  t\pe  normal  de  cet  animai
adulte,  on  commettrait  la  môme  faute  que  si  Ton  jugeait  de
l'état  de  santé  d'un  insecte  d'après  celui  d'un  mammifère.  Il
fauilrait  voir  dans  le  vieillard  et  dans  l'enfant  de  véritables
malades.  Or,  tout  au  contraire,  la  présence  chez  l'un  ou  l'autre
de  caractères  propres  à  l'adulte  est  l'indice  d'un  état  patholo-
gique. Un  éveil  trop  précoce  chez  celui-ci,  une  persistance  trop
prolongée  chez  celui-là  des  instincts  génésiques  sont  des
phénomènes  proprement  morbides  (*).  Il  y  a  donc  un  type
normal  de  l'enfance,  un  autre  de  l'âge  mûr,  un  autre  de  la
vieillesse  et  il  en  est  des  sociétés  comme  des  organismes  indi-
viduels.

Par  conséquent,  pour  savoir  si  un  fait  moral  est  normal
pour  une  société,  il  faut  tenir  compte  de  l'âge  de  cette  der-
nière et  déterminer  en  conséquence  le  type  normal  qui  doit
servir  de  point  de  repère.  Ainsi,  pendant  l'enfance  de  nos
sociétés  européennes,  certaines  règles  restrictives  de  la  liberté
de  penser  étaient  normales  qui  ont  perdu  ce  caractère  à  un
âge  plus  avancé.  Il  est  vrai  qu'il  n'est  pas  toujours  facile  de
préciser  à  quel  moment  de  son  évolution  se  trouve  soit  une
société,  soit  un  organisme.  Car  il  ne  suffit  pas  pour  cela  de
nombrer  les  années;  on  peut  être  plus  vieux  ou  plus  jeune
que  son  âge.  C'est  seulement  d'après  certains  caractères  de
la  structure  et  des  fondions  qu'il  est  possible  de  distinguer
scientifiquement  la  vieillesse  de  l'enfance  ou  de  la  maturité  (-)
et  ces  caractères  ne  sont  pas  encore  déterminés  avec  une  rigueur
suffisante.  Pourtant,  outre  qu'il  n'y  a  pas  d'autre  manière  de

(1)  Cela  ne  veut  pas  dire  que  la  maladie  fait  partie  du  type  normal  de  la
vieillesse.  Au  contraire,  les  maladies  du  vieillard  sont  des  faits  anormaux
comme  celles  de  l'adulte.

(')  Ainsi  le  fait  qu'un  homme  âgé  prosenle  le  type  coriiplL-t  âo  l'ailuite  n'a
rien  de  morbide;  ce  qui  est  pathologique,  c'est  que,  tout  en  pn-senlant  dans
ses  lignes  essentielles  le  type  anatomiquc  et  piiysiologique  du  vieillard,  il  ait
en  même  temps  certains  caractères  de  l'adulte.

36  I)K    LA    DIVISION    DU   TRAVAIL    SOCIAL.

procéder,  la  difficulté  n'a  rien  d'insoluble.  Certains  de  ces  signes
objectifs  sont  déjà  connus  (M;  d'autre  part,  si  le  nombre  des
années  n'est  pas  toujours  un  critère  satisfaisant,  cependant  il
peut  être  utilement  employé,  pourvu  que  ce  soit  avec  mesure
et  précaution;  enfin  les  progrès  mêmes  de  la  science  rendront
cette  détermination  plus  exacte.

Il  y  a  pourtant  des  cas  où,  pour  distinguer  l'étal  sain  de  l'état
maladif,  il  ne  suffit  pas  de  se  référer  au  type  normal,  c'e.st
quand  tous  les  traits  n'en  sont  pas  formés;  quand,  ébranlé  sur
certains  points  par  une  crise  passagère,  il  est  lui-même  en  voie
de  devenir.  C'est  ce  qui  arrive  quand  la  conscience  morale  des
nations  n'est  pas  encore  adaptée  aux  changements  qui  se  sont
produits  dans  le  milieu  et  que,  partagée  entre  le  passé  qui  la
retient  en  arrière  et  les  nécessités  du  présent,  elle  hésite  à  se
fixer.  Alors  on  voit  apparaître  des  règles  de  conduite  dont  le
caractère  moral  est  indécis,  parce  qu'elles  sont  en  train  de
l'acquérir  ou  de  le  perdre  sans  l'avoir  définitivement  ni  acquis
ni  perdu.  Ce  sont  des  velléités  mal  déterminées  et  qui  pourtant
sont  générales,  et  le  cas  se  présente  d'autant  plus  souvent  dans  la
vie  sociale  qu'elle  est  perpétuellement  en  voie  de  transforma-
tion. Cependant  la  méthode  reste  la  même.  Il  faut  commencer
par  fixer  le  type  normal  et  pour  cela  le  seul  moyen  est  de  le
comparer  avec  lui-même.  Nous  ne  pouvons  déterminer  les  con-
ditions nouvelles  de  l'état  de  santé  qu'en  fonction  des  anciennes,
car  nous  n'avons  pas  d'autre  point  de  repère.  Pour  savoir  si  tel
précepte  a  une  valeur  morale,  il  faut  le  comparer  à  d'autres
dont  la  moralité  intrinsèque  est  établie.  S'il  joue  le  même  rôle,
c'est-à-dire  s'il  sert  aux  mômes  fins,  si,  d'autre  part,  il  résulte
de  causes  dont  résultent  également  d'autres  faits  moraux,  si
par  suite  ces  derniers  l'impliquent  au  point  de  ne  pouvoir
exister  s'il  n'existe  en  même  temps,  on  a  le  droit  de  conclure

(')  Par  oxemplo,  pour  une  société,  rafl'aiblissemcnt  régulier  do  la  natalité
peut  scivii  à  prouver  que  les  limites  de  la  maturité  sont  atteintes  ou
dépassées.

INTRODUCTION.  37

(le  celle  idenlilé  fonctionnelle  et  de  celte  solidarité  qu'il  doit
être  voulu  au  même  litre  et  de  la  même  manière  que  les
autres  règles  obligatoires  de  conduite,  par  conséquent  qu'il
est  moral.

Il  n'est  pas  certain,  il  est  vrai,  que,  même  avec  celle  correc-
tion, le  type  normal  réalise  le  dernier  degré  de  la  perfection.
Sans  doule,  pour  qu'il  ait  pu  se  maintenir  d'une  manière  aussi
générale,  il  faut  que  dans  ses  caractères  essentiels  il  soit  sulTi-
samment  bien  adapté  à  ses  conditions  d'evi.stence;  mais  il  n'est
pas  prouvé  que  rien  n'y  soit  à  reprendre.  Seulement  autre  chose
est  la  santé,  autre  chose  la  perfection.  Or,  pour  le  moment,  nous
cherchons  uniquement  quels  sont  les  signes  caractéristiques  de
l'élat  de  santé  morale;  car,  si  la  division  du  travail  les  présente,
cela  doit  nous  sufïire.  Ajoutons  d'ailleurs  que  cette  perfection  plus
haute  ne  peut  être  déterminée  qu'en  fonction  de  l'élat  normal;
car  il  est  lui-même  le  seul  modèle  d'après  lequel  il  puisse  être
corrigé.  On  ne  peut  avoir  qu'une  raison  intelligible  d'en  trouver
défectueux  certains  élémenls;  c'est  qu'ils  différent  de  la  moyenne
des  autres  et  constituent  des  anomalies  dans  le  type  moyen.
C'est  donc  toujours  à  ce  dernier  qu'on  est  ramené;  ce  n'est  que
par  rapport  à  lui-même  qu'il  peut  être  jugé  insulTisant.  Le  per-
fectionner, c'est  le  rendre  plus  semblable  à  soi.  Procéder  autre-
ment, ce  serait  admettre  un  idéal  qui,  venant  on  ne  sait  d'où,
.«'impose  aux.  choses  du  dehors,  une  perfection  qui  ne  tire  pas
sa  valeur  de  la  nature  des  êtres  et  des  conditions  dont  ils  dépen-
dent, mais  sollicite  le  désir  par  je  ne  sais  quelle  vertu  transcen-
dante et  mystique;  théorie  sentimentale  qui  ne  relève  pas  de  la
discussion  scientifique.  Le  seul  idéal  que  puisse  se  proposer  la
raison  humaine  est  d'améliorer  ce  qui  est;  or,  c'est  de  la  réalité
seule  qu'on  peut  apprendre  les  améliorations  qu'elle  réclame.

Nous  arrivons  donc  à  la  définition  suivante  :  On  appelle  fait
moral  normal  pour  une  espèce  sociale  donnée,  considérée  à  une
phase  délerminée  de  son  déreloppemml.  toute  règle  de  conduite  à
laquelle  vnc   sanction    répressive   difj'usc  est   attachée  dans   la

38  DI-:   LA    DIVISION    DU    TRAVAIL   SOCIAL.

moyenne  des  sociétés  do  cette  espèce,  considérées  à  la  même  période
de  leur  évolution;  secondairement,  la  même  qualification  comment
ù  toute  règle  qui,  sans  présenter  nettement  ce  critère,  est  pourtant
analogue  à  certaines  des  règles  précédentes,  c'est-à-dire  sert  aux
mêmes  fins  et  dépend  des  mêmes  causes.

Trouvera-l-on  ce  crilère  trop  empirique?  Mais  en  fait  les
moralistes  de  toutes  les  écoles  l'emploient  plus  ou  moins  expli-
citement. Nous  savons  en  effet  qu'ils  sont  obligés  de  prendre
pour  point  de  départ  de  leurs  spéculations  une  morale  reconnue
et  incontestée,  qui  ne  peut  cire  que  celle  qui  est  le  plus  géné-
ralement suivie  de  leur  temps  et  dans  leur  milieu.  C'est  d'une
observation  sommaire  de  cette  morale  qu'ils  s'élèvent  à  cette
loi  qui  est  censée  l'expliquer.  C'est  elle  qui  leur  fournit  la
matière  de  leurs  inférences;  c'est  elle  aussi  qu'ils  retrouvent
au  terme  de  leurs  déductions.  Pour  qu'il  en  fût  autrement,  il
faudrait  que,  dans  le  silence  du  cabinet,  le  moraliste  pût  cons-
truire par  la  seule  force  de  la  pensée  le  système  complet  des
relations  sociales  puisque  la  morale  les  pénétre  toutes,  entre-
prise évidemment  impossible.  Même  quand  i\  parait  innover,  il
ne  fait  que  traduire  des  tendances  réformatrices  qui  s'agitent
autour  de  lui.  Il  y  ajoute  quelque  cbose  parce  qu'il  les  éclaircit,
parce  qu'il  en  fait  une  théorie;  mais  cette  théorie  se  réduit  à
montrer  qu'elles  vont  au  môme  but  que  telle  ou  telle  pratique
morale  dont  l'autorité  est  indiscutée.  Puisque  cette  méthode
.s'impose  le  mieux  n'est- il  pas  de  la  pratiquer  ouvertement,
en  aboi'dant  résolument  les  difiicultés  qui  sont  grandes  et  en
s'entourant  de  toutes  les  garanties  possibles  contre  l'erreur?

Munis  de  cette  définition,  nous  pouvons  revenir  à  la  question
que  nous  nous  sommes  posée  :  la  division  du  travail  a-t-elle  une
valeur  morale?

JMRODLCTIOX.  39

11  ne  paraît  guère  contestable  que  dans  les  grandes  sociétés  de
TEurope  actuelle,  qui  appartiennent  toutes  au  même  type  social
et  sont  à  peu  près  arrivées  à  la  même  phase  de  leur  développe-
ment, l'opinion  publique,  dans  sa  très  grande  généralité,  tend  de
plus  en  plus  à  l'imposer  impérativement.  Sans  doute,  ceux  qui
essaient  d'y  déroger  ne  sont  pas  punis  d'une  peine  précise  établie
par  la  loi;  mais  ils  sont  blâmés.  Il  fut  un  temps,  il  est  vrai,  où
riiomme  parfait  nous  paraissait  être  celui  qui,  sachant  s'intéres-
ser à  tout  sans  s'attacher  exclusivement  à  rien,  capable  de  tout
goûter  et  de  tout  comprendre,  trouvait  moyen  de  réunir  et  de
condenser  en  lui  ce  qu'il  y  avait  de  plus  exquis  dans  la  civilisa-
lion.  Mais  aujourd'hui,  celle  culture  générale,  tant  vantée  jadis,
ne  nous  fait  plus  l'elfel  que  d'une  discipline  molle  et  relâchée.
Pour  lutter  contrôla  nature,  nous  avons  besoin  de  facultés  plus
vigoureuses  et  d'énergies  plus  productives.  Nous  voulons  que
l'activité,  au  lieu  de  se  disperser  sur  une  large  surface,  se  concen-
tre et  gagne  en  intensité  ce  qu'elle  perd  en  étendue.  Nous  nous
délions  de  ces  talents  trop  mobiles  qui,  se  prêtant  également  à
tous  les  emplois,  refusent  de  choisir  un  rôle  spécial  et  de  s'y
tenir.  Nous  éprouvons  de  l'éloignement  pour  ces  hommes  dont
l'unique  souci  est  d'organiser  et  d'assouplir  toutes  leurs  facultés,
mais  sans  en  faire  aucun  usage  défini  et  sans  en  sacrilier  aucune,
€orame  si  chacun  d'eux  devait  se  suflîreà  soi-même  et  former  un
monde  indépendant.  Il  nous  semble  que  cet  élat  de  détachement
et  d'indétermination  a  quelque  chose  d'antisocial.  L'honnête
homme  d'autrefois  n'est  plus  pour  nous  qu'un  dilettante  et  nous
refusons  au  dileltantisme  toute  valeur  morale;  nous  voyons  bien
plutôt  la  perfection  dans  l'homme  compétent  ({ui  cherche,  non  à
être  complet,  mais  à  produire,  qui  a  une  tâche  délimitée  et  qui
s'y  consacre,  qui  fait  son  service,  trace  son  sillon.  «Se  perfec-^
tionner,  dit  M.  Secrélan,  c'est  apprendre  son  rôle,  c'est  .se  rendre  '
capable  de  remplir  sa  fonction...  La  mesure  de  notre  perfection
ne  se  trouve  plus  dans  notre  complaisance  à  nous-mêmes,  dans
les  applaudissements  de  la  foule  ou  dans  le  sourire  approbateur

40  DE    LA    DIVISION    DU    TRAVAIL   SOCIAL.

d'un  (lileltaïUisme  précieux,  mais  dans  la  somme  des  services
rendus  el  dans  notre  capacité  d'en  rendre  encore  (*).  »  Aussi
ridéal  moral,  d'un,  de  simple  et  d'impersonnel  qu'il  était,  va-t-il
de  plus  en  plus  en  se  diversifiant.  Nous  ne  pensons  plus  que  le
devoir  fondamental  de  l'homme  soit  de  réaliser  en  lui  les  qualités
de  i  homme  en  général;  mais  nous  croyons  qu'il  est  non  moins
tenu  d'avoir  celles  de  son  emploi.  Un  fait  entre  autres  rend
.sensible  cet  état  de  l'opinion,  c'est  le  caractère  de  plus  en  plus
spécial  que  prend  l'éducation.  De  plus  en  plus  nous  jugeons
nécessaire  de  ne  pas  soumettre  tous  nos  enfants  à  une  culture
uniforme,  comme  s'ils  devaient  tous  mener  une  même  vie,  mais
de  les  former  difféi'emment  en  vue  des  fondions  dillerentes  qu'ils
.seront  appelés  à  remplir.  En  un  mot,  par  un  de  ses  aspects,
l'impératif  catégoi'ique  de  la  conscience  morale  est  en  train  de
prendre  la  forme  suivante  :  Mets-toi  en  état  de  remplir  vtilement
une  fonction  déterminée.

Il  faut  ajouter,  il  est  vrai,  que  la  régie  précédente,  quelque
impérative  qu'elle  soit,  est  toujours  et  partout  limitée  par  une
régie  contraire.  Jamais,  pas  plus  aujourd'hui  qu'autrefois,  la
division  du  travail  n'a  été  déclarée  bonne  absolument  et  sans
.réserve,  mais  seulement  dans  de  certaines  limites  qu'il  ne  faut
pas  dépasser.  Ces  limites  sont  très  mobiles;  mais  elles  ne  laissent
pas  d'exister.  Partout,  dans  la  conscience  morale  des  nations,  à
côté  de  la  maxime  qui  nous  ordonne  de  nous  spécialiser,  il  en
est  une  autre,  antagoniste  de  la  première,  qui  nous  commande
de  réaliser  un  même  idéal  qui  nous  est  commun  à  tous.  Si  la  fin
morale  se  diversifie,  c'est  seulement  à  partir  d'un  certain  point
en  deçà  duquel  elle  est  idenli(]ue  pour  tout  le  monde.  Ce  point
recule  de  plus  en  plus,  puisque  la  diversification  devient  toujours
plus  grande,  et  par  conséquent  une  place  toujours  moindre  est
lai.ssée  à  l'idéal  général.  Mais  si  cette  ligne  de  démarcation  s'est
déplacée,  elle  n'a  pas  disparu.  Tout  le  monde  ne  la  voit  pas  au

(î)  l.e  Principe  du  la  morale,  p.  189.

INTROnUCTIO.X.  4!

même  endroit  :  les  uns  la  mettent  plus  haut,  les  autres  plus  bas,
suivant  qu'on  a  les  yeu\  tournés  vers  le  présent  ou  vers  le  passé,
suivant  qu'on  est  plus  respectueux  de  la  tradition  ou  plus  épris
de  progrès;  tout  le  monde  cependant  reconnaît  qu'elle  existe.
Mais  il  n'y  a  dans  cette  limitation  d'une  règle  obligatoire  par  une
autre  rien  qui  doive  surprendre  ni  qui  altère  le  caractère  moral
de  la  première.  Il  en  est  de  la  vie  morale  comme  de  la  vie  du
corps  ou  de  celle  de  la  conscience;  rien  n'y  est  bon  indéfiniment
et  sans  mesure.  Comme  toutes  les  forces  en  présence  ont  droit  à
l'existence,  il  est  juste  que  chacune  ait  sa  part  et  il  ne  faut  pas
qu'aucune  empiète  sur  les  autres.  C'est  pourquoi,  de  même  que
les  différentes  fonctions  et  les  différentes  facultés  se  pondèrent  et
se  retiennent  les  unes  les  autres  en  deçà  d'un  certain  degré  de
développement,  de  même  les  différentes  pratiques  morales  se
modèrent  mutuellement  et  leur  antagonisme  produit  leur  équi-
libre.

Cet  antagonisme  démontre  même  qu'en  tout  cas  la  division  du
travail  ne  saurait  être  moralement  neutre.  Elle  ne  peut  pas
occuper  de  situation  intermédiaire.  En  elïet,  la  règle  qui  nous
commande  de  réaliser  en  nous  tous  les  attributs  de  l'espèce  ne
peut  être  limitée  par  la  règle  contraire  de  la  division  du  travail
que  si  celle-ci  est  de  même  nature,  c'est-à-dire  si  elle  est  morale.
Un  devoir  peut  être  contenu  et  modéré  par  un  autre  devoir,  mais
non  par  des  nécessités  purement  économiques.  Si  la  division  du
travail  ne  se  recommande  que  par  des  avantages  matériels,  elle
n'a  pas  qualité  pour  restreindre  l'action  d'un  précepte  moral.
Mais  alors  celui-ci  débarrassé  de  tout  contrepoids  s'applique  sans
restriction;  car  c'est  une  obligation  qui  n'est  plus  neutralisée  par
aucune  autre.  Il  ne  faut  plus  dire  que  nous  devons  tous  nous
proposer  en  partie  un  même  idéal,  mais  que  nous  ne  devons  pas
en  avoir  d'autre  que  celui  qui  nous  est  commun  à  tous;  nous  ne
sommes  plus  seulement  tenus  de  ne  pas  laisser  entamer  au  delà
(run  certain  point  l'intégrité  de  notre  nature,  mais  de  la  main-
tenir absolument  intacte,  sans  en  rien  abandonner.  Toute  spécia-

42  DE   LA    DIVISION    DU    TRAVAIL    SOCIAL.

lisalion,  si  réduite  soit-elle,  devient  donc  moralement  mauvaise;
elle  constitue  en  effet  une  dérogation  à  ce  devoir  fondamental,
car  elle  n'est  possible  que  si  l'individu  renonce  à  être  un  homme
complet,  fait  le  sacrifice  d'une  partie  de  soi-même  pour  déve-
lopper le  reste.  Ainsi  il  faut  choisir  :  si  la  division  du  travail
n'est  pas  morale,  elle  est  franchement  immorale;  si  elle  n'est  pas
une  règle  obligatoire,  elle  viole  une  règle  obligatoire  et  doit  être
proscrite.

Or,  on  ne  peut  la  proscrire  sans  s'insurger  contre  les  faits;  car
elle  est  évidemment  inévitable  puisqu'elle  progresse  depuis  des
siècles  sans  que  rien  puisse  l'arrêter.  Pour  porter  contre  elle  une
condamnation  sans  réserve,  il  faudrait  admettre  entre  la  morale
et  la  réalité  un  divorce  inintelligible.  La  morale  vit  de  la  vie
du  monde;  il  est  donc  impossible  que  ce  qui  est  nécessaire  au
monde  pour  vivre  soit  contraire  à  la  morale.  Ainsi  se  trouve
écarté  un  des  termes  du  dilemme  et  démontré  à  nouveau,  par
l'absurde,  le  caractère  moral  de  la  division  du  travail.

Cependant,  quoique  ces  preuves  constituent  de  fortes  pré-
somptions, elles  laissent  place  à  quelques  doutes.

En  effet,  en  regard  des  faits  que  nous  venons  de  rappeler  on
en  peut  citer  qui  sont  contraires.  Si  l'opinion  publique  sanctionne
la  règle  de  la  division  du  travail,  ce  n'est  pas  sans  une  sorte
d'inquiétude  et  d'hésitation-  Tout  en  commandant  aux  hommes
de  se  spécialiser,  elle  semble  toujours  craindre  qu'ils  ne  se
.spécialisent  trop.  A  côté  des  maximes  qui  vantent  le  travail
intensif  il  en  est  d'autres,  non  moins  répandues,  qui  en  signalent
les  dangers.  «C'est,  dit  Jean-Baptiste  Say,  un  triste  témoignage  à
se  rendre  que  de  n'avoir  jamais  fait  que  la  dix-huitième  partie
d'une  épingle;  et  qu'on  ne  s'imagine  pas  que  ce  soit  uniquement
Touvrier  qui  toute  sa  vie  conduit  une  lime  ou  un  marteau  qui
dégénère  ainsi  de  la  dignité  de  sa  nature,  c'est  encore  l'homme
qui  par  état  exerce  les  facultés  les  plus  déliées  de  son  esprit  (').»

(')  Traité  d'économie  politique,  livre  I,  cli.  VIII.

INTRODUCTION.  43

Dès  le  commencement  du  siècle,  Lemontey('),  comparant  l'exis-
tence de  l'ouvrier  moderne  à  la  vie  libre  et  large  du  sauvage,
trouvait  le  second  bien  plus  favorisé  que  le  premier.  Tocqueville
n'est  pas  moins  sévère  :  «A  mesure,  dit-il,  que  le  principe  de  la
division  du  travail  reçoit  une  application  plus  complète...  Tart
fait  des  progrès,  l'artisan  rétrograde  (-).»

Ce  que  prouvent  ces  faits  contradictoires,  c'est  que,  si  la  division
du  travail  est  en  train  de  revêtir  la  forme  de  l'obligation,  ce
n'est  pas  encore  un  fait  accompli.  La  conscience  morale  parait
bien  s'orienter  dans  ce  sens,  mais  n'a  pas  encore  trouvé  son
assiette.  Deux  tendances  contraires  sont  en  présence  el,  quoique
Tune  d'elles  semble  de  plus  en  plus  l'emporter  sur  l'autre,
cependant  les  faits  acquis  ne  sont  ni  assez  définitifs  ni  assez
caractérisés  pour  nous  permettre  d'assurer  en  toute  certitude
que  l'évolution  doit  régulièrement  continuer  dans  ce  sens  jusqu'à
son  entier  achèvement.  C'est  donc  un  de  ces  cas  où  le  type
normal  ne  peut  servir  de  critère  parce  qu'il  n'est  pas  encore
constitué  sur  ce  point.

Par  conséquent,  il  nous  reste  à  procéder  d'après  l'autre
manière  que  nous  avons  indiquée.  Il  nous  faut  étudier  la  division
du  travail  en  elle-même  d'une  façon  toute  spéculative,  chercher
à  quoi  elle  sert  et  de  quoi  elle  dépend,  en  un  mol  nous  en
former  une  notion  aussi  adéquate  que  possible.  Cela  fait,  nous
pourrons  la  comparer  avec  les  autres  phénomènes  moraux,  et
voir  quels  rapports  elle  soutient  avec  eux.  Si  nous  trouvons
qu'elle  joue  un  rôle  similaire  à  quelque  autre  pratique  dont  le
caractère  moral  et  normal  est  indiscuté;  que  si  dans  certains  cas
elle  ne  remplit  pas  ce  rôle,  c'est  par  suite  de  déviations  anorma-
les; que  les  causes  qui  la  déterminent  sont  aussi  les  conditions
déterminantes  d'autres  règles  morales,  nous  pourrons  conclure
qu'elle  doit  être  classée  parmi  ces  dernières.  Sans  doute  nous
n'avons  pas  à  nous  substituer  à  la  conscience  morale  des  sociétés

(1)  Raison  on  Folie,  chapitre  sur  linlluence  morale  de  la  division  du  travail.
(-)  La  Dénwcmtie  en  Amcriijne.

44  DE    L\   DIVISION    DU    TRAVAIL   SOCIAL.

et  à  légiférer  à  sa  place;  mais  nous  pouvons  chercher  à  lui
apporter  un  peu  de  lumière  et  à  faire  cesser  ses  perplexités.

Notre  travail  se  divisera  donc  en  trois  parties  principales  :

Nous  chercherons  d'abord  quelle  est  la  fonction  de  la  division
du  travail,  c'est-à-dire  à  quel  besoin  social  elle  correspond;

Nous  déterminerons  ensuite  les  causes  et  les  conditions  dont
elle  dépend;

Enfin,  comme  elle  n'aurait  pas  été  l'objet  d'accusations  aussi
graves  si  réellement  elle  ne  déviait  plus  ou  moins  souvent  de
l'état  normal,  nous  chercherons  à  classer  les  principales  formes
anormales  qu'elle  présente,  afin  d'éviter  qu'elles  soient  confon-
dues avec  les  autres.  Cette  étude  offrira  de  plus  cet  intérêt,  c'est
qu'ici,  comme  en  biologie,  le  pathologique  nous  aidera  à  mieux
comprendre  le  physiologique.

D'ailleurs^  si  Ton  a  tant  discuté  sur  la  valeur  morale  de  la
division  du  travail,  c'est  beaucoup  moins  parce  qu'on  n'est  pas
d'accord  sur  la  formule  générale  de  la  moralité,  que  pour  avoir
trop  négligé  les  questions  de  fait  que  nous  allons  aborder.  On  a
toujours  raisonné  comme  si  elles  étaient  évidentes;  comme-si,
pour  connaître  la  nature,  le  rôle,  les  causes  de  la  division  du
travail,  il  suffisait  d'analyser  la  notion  que  chacun  de  nous  en  a.
Une  telle  méthode  ne  comporte  pas  de  conclusions  scientifiques;
aussi,  depuis  Adam  Smith,  la  théoi-ie  de  la  division  du  travail
ii'a-t-elle  fait  que  bien  peu  de  progrès.  «Ses  continuateurs,  dit
M.  Schmoller  (*),  avec  une  pauvreté  d'idées  remarquable  se  sont
obstinément  attachés  à  ses  exemples  et  à  ses  remarques  jusqu'au
jour  où  les  socialistes  élargirent  le  champ  de  leurs  observations
et  opposèrent  la  division  du  travail  dans  les  fabriques  actuelles
à  celles  des  ateliers  du  xvnr  siècle.  Même  par  là  la  théorie  n'a
pas  été  développée  d'une  façon  systématique  et  approfondie;  les
considérations  technologiques  ou  les  observations  d'une  vérité
banale  de  quelques  économistes  ne  purent  non  plus  favoriser

(')  La  diviaion  On  travail  éluiUcc  au  point  de  vue  Iii^loriqae,  in  Revue
d'ccon.pnl ,  1889,  p.  5(57.

IMRODLCnON.  45

parliculièrement  le  développement  de  ces  idées.  >»  Pour  savoir  ce
qu'est  objectivement  la  division  du  travail,  il  ne  suffit  pas  de
développer  le  contenu  de  'idée  que  nous  nous  en  faisons,  mais
il  faut  la  traiter  comme  un  fait  objectif,  observer,  comparer,  et
nous  verrons  que  le  résultat  de  ces  observations  dillère  souvent
de  celui  que  nous  suggère  le  sens  intime.

LIVRE  I

LA  FONCTION  DE  LA  DIVISION  DU  TRAVAIL

^1

LIVRE    1

La  Fonction  de  la  division  du  travail.

CHAPITRE    I

MÉTHODE  POUR  DÉTERMINER  CETTE  FONCTION

Le  mot  de  fonction  est  employé  de  deux  manières  assez  diffé-
rentes. Tantôt  il  désigne  un  système  de  mouvements  vitaux,
abstraction  faite  de  leurs  conséquences,  tantôt,  il  exprime  le
rapport  de  correspondance  qui  existe  entre  ces  mouvements  et
quelques  besoins  de  l'organisme.  C'est  ainsi  qu'on  parle  de  la
fonction  de  digestion,  de  respiration,  etc.;  mais  on  dit  aussi  que
la  digestion  a  pour  fonction  de  présider  à  l'incorporation  dans
l'organisme  des  substances  liquides  ou  solides  destinées  à  réparer
ses  pertes;  que  la  respiration  a  pour  fonction  d'introduire  dans
les  tissus  de  l'animal  les  gaz  nécessaires  à  l'entretien  de  la
vie,  etc.  C'est  dans  cette  seconde  acception  que  nous  entendons
le  mot.  Se  demander  quelle  est  la  fonction  de  la  division  du
travail,  c'est  donc  cberclier  à  quel  besoin  elle  correspond;  quand
nous  aurons  résolu  cette  question,  nous  pourrons  voir  si  ce
besoin  est  de  môme  nature  que  ceux  auxquels  répondent  d'autres
règles  de  conduite  dont  le  caractère  moral  n'est  pas  discuté.

Si  nous  avons  choisi  ce  terme,  c'est  que  tout  autre  sérail
inexact  ou  équivoque.  Nous  ne  pouvons  employer  celui  de  but
ou  d'objet  et  parler  de  la  fin  de  la  division  du  travail,  parce  que

4

50  LlVniv    1.   —    I.A    FONCTION.

ce  serait  supposer  que  la  division  du  travail  existe  en  eue  des
résultats  que  nous  allons  déterminer.  Celui  de  résultats  ou
d'effets  ne  saurait  davantage  nous  satisfaire,  parce  qu'il  n'éveille
aucune  idée  de  coirespondance.  Au  contraire,  le  mot  de  rôle  ou
de  fonction  a  le  grand  avantage  d'impliquer  celte  idée,  mais  sans
rien  préjuger  sur  la  question  de  savoir  comment  "celle  corres-
pondance s'est  établie,  si  elle  résulte  d'une  adaptation  intention-
nelle et  préconçue  ou  d'un  ajustement  après  coup.  Or,  ce  qui
nous  importe,  c'est  de  savoir  si  elle  existe  et  en  quoi  elle
consiste,  non  si  elle  a  été  pressentie  par  avance  ni  même  si  elle
a  été  sentie  ultérieurement.

I

Rien  ne  parait  facile  au  premier  abord  comme  de  déterminer
le  rôle  de  la  division  du  travail.  Ses  effets  ne  sont-ils  pas  connus
de  tout  le  monde?  Parce  qu'elle  augmente  à  la  fois  la  force  pro-
ductive et  l'babileté  du  travailleur,  elle  est  la  condition  néces-
saire du  développement  intellectuel  et  matériel  des  sociétés:
elle  est  la  source  de  la  civilisation.  D'autre  part,  comme  on
prête  assez  volontiers  à  la  civilisation  une  valeur  absolue,  on
ne  songe  même  pas  à  cbercher  une  autre  fonction  à  la  division
du  travail.

Qu'elle  ait  réellement  ce  résultat,  c'est  ce  qu'on  ne  peut  songer
à  discuter.  Mais  si  elle  n'en  avait  pas  d'autre  et  ne  servait  pas  à
autre  chose,  on  n'aurait  aucune  raison  pour  lui  attribuer  un
caractère  moral.

En  effet,  les  services  qu'elle  rend  ainsi  sont  presque  complè-
tement étrangers  à  la  vie  morale,  ou  du  moins  n'ont  avec  elle
que. des  i-elations  très  indirectes  et  très  lointaines.  Quoiqu'il  soit
assez  d'usage  aujourd'hui  de  répondre  aux  diatribes  de  Rousseau
pr  des  dithyrambes  en  sens  inverse,  il  n'est  pas  du  tout  prouvé
qne  la  civilisation  soit  une  chose  morale.  Pour  trancher  la  ques-

CIIAPJTIU-:    I.  —    LA    MÉTHODE.  51

lion,  on  ne  peut  pas  se  référer  à  des  analyses  de  concepts  cjui
sont  nécessairement  subjectives;  mais  il  faudrait  connaître  un
fait  qui  pût  servir  à  mesurer  le  niveau  de  la  moralité  moyenne
et  observer  ensuite  comment  il  varie  à  mesure  que  la  civilisation
progresse.  Malheureusement,  cette  unité  de  mesure  nous  fait
défaut;  mais  nous  en  possédons  une  pour  rimmoralité  collec-
tive. Le  nombre  moyen  des  suicides,  des  crimes  de  toute  sorte,
peut  en  efl'et  servir  à  marquer  la  hauteur  de  l'immoralité  dans
une  société  donnée.  Or,  si  l'on  fait  l'expérience,  elle  ne  tourne
guère  à  l'honneur  de  la  civilisation,  car  le  nombre  de  ces  phé-
nomènes morbides  semble  s'accroître  à  mesure  que  les  arts,
les  sciences  et  l'industrie  progressent  (').  Sans  doute  11  y  aurait
quelque  légèreté  à  conclure  de  ce  fait  que  la  civilisation  est
immorale,  mais  on  peut  être  tout  au  moins  certain  que,  si  elle
a  sur  la  vie  morale  une  influence  positive  et  favorable,  celle-ci
e.«t  assez  faible.

Si,  d'ailleurs,  on  analyse  ce  complexus  mal  défini  qu'on
appelle  la  civilisation,  on  trouve  que  les  éléments  dont  il  est
composé  sont  dépourvus  de  tout  caractère  moral.

C'est  surtout  vrai  pour  l'activité  économique  qui  accompagne
toujours  la  civilisation.  Bien  loin  qu'elle  serve  aux  progrès  de  la
morale,  c'est  dans  les  grands  centres  industriels  que  les  crimes
et  les  suicides  sont  le  plus  nombreux;  en  tout  cas,  il  est  évident
qu'elle  ne  présente  pas  les  signes  extérieurs  auxquels  on  recon-
naît les  faits  moraux.  Nous  avons  remplacé  les  diligences  parles
chemins  de  fer,  les  bateaux  à  voiles  par  les  transatlantiques,  les
petits  ateliers  par  les  manufactures;  tout  ce  déploiement  d'acti-
vité est  généralement  regardé  comme  utile,  mais  il  n'a  rien  de
moralement  obligatoire.  L'artisan,  le  petit  industrierqui  résistent
à  ce  courant  général  et  persévèrent  obstinément  dans  leurs
modestes  entreprises,  font  tout  aussi  bien  leur  devoir  que  le

(»)  V.  Aiexander  von  Oeltingen,  Momlstadatik,  Krlnngon,  IKS?,  §§  37  et
suivants;  —  Tarde,  CriminalUé  comparée,  ch.  K.  iW'uv  l.^s  suicides,  v.  plus
bas,  liv.  II.  cil.  I,  §'2.)

52  l-IVliE    I.  —   LA    FONCTION,

grand  manufacturier  qui  couvre  un  pays  d'usines  et  réunit  sous
ses  ordres  toute  une  armée  d'ouvriers.  La  conscience  morale  des
nations  ne  s'y  trompe  pas;  elle  préfère  un  peu  de  justice  à  tous
les  perfectionnements  industriels  du  monde.  Sans  doute  l'activité
industrielle  n'est  pas  sans  raison  d'être:  elle  répond  à  des  besoins,
mais  ces  besoins  ne  sont  pas  moraux.

A  plus  forte  raison  en  est-il  ainsi  de  Tart,  qui  est  absolument
réfractaire  à  tout  ce  qui  ressemble  à  une  obligation,  car  il  est  le
domaine  de  la  liberté.  C'est  un  luxe  et  une  parure  qu'il  est  peut-
être  beau  d'avoir,  mais  que  l'on  ne  peut  pas  être  tenu  d'acquérir:
ce  qui  est  superflu  ne  s'impose  pas.  Au  contraire,  la  morale  c'est
le  minimum  indispensable,  le  strict  nécessaire,  le  pain  quotidien
sans  lequel  les  sociétés  ne  peuvent  pas  vivre.  L'art  répond  au
besoin  que  nous  avons  de  répandre  notre  activité  sans  but,  pour
le  plaisir  de  la  répandre,  tandis  que  !a  morale  nous  astreint
à  suivre  une  voie  déterminée  vers  un  but  défini;  qui  dit  obliga-
tion dit  du  môme  coup  contrainte.  Ainsi,  quoiqu'il  puisse  être
animé  par  des  idées  morales  ou  se  trouver  mêlé  à  l'évolution
des  phénomènes  moraux  proprement  dits,  l'art  n'est  pas  moral
par  soi-même.  Peut-être  même  l'observation  établirait-elle  que
chez  les  individus,  comme  dans  les  sociétés,  un  développement
intempérant  des  facultés  esthétiques  est  un  grave  symptôme  au
point  de  vue  de  la  moralité.

De  tous  les  éléments  de  la  civilisation,  la  science  est  le  seul
qui,  dans  de  certaines  conditions,  présente  un  caractère  moral.
Kn  effet,  les  sociétés  tendent  de  plus  en  plus  à  regarder  comme
un  devoir  pour  l'individu  de  développer  son  intelligence  en
s'assimilanl  les  vérités  scientifiques  qui  sont  établies.  Il  y  a,  dès
à  présent,  un  certain  nombre  de  connaissances  que  nous  devons
tous  posséder.  On  n'est  pas  tenu  de  se  jeter  dans  la  grande
mêlée  industrielle;  on  n-'iest  pas  tenu  d'être  un  artiste;  mais  tout
le  monde  est  maintenant  tenu  de  ne  pas  rester  ignorant.  Cette
obligation  est  même  si  fortement  ressentie  que,  dans  certaines
sociétés,  elle  n'est  pas  seulement  sanctionnée  par  l'opinion  publi-

(.IIAPHT.K    I.  —    LA    Ml-nHODK.  S3

que,  mais  par  la  loi.  Il  n'esl  pas,  d  ailleurs,  impossible  d'entre-
voir d'où  vient  ce  privilège  spécial  à  la  science.  C'est  que  la
science  n'est  autre  chose  que  la  conscience  portée  à  son  plus
haut  point  de  clarté.  Or,  i)0ur  que  les  sociétés  puissent  vivre
dans  les  conditions  d'existence  (jui  leur  sont  maintenant  faites,
il  faut  que  le  champ  d3  la  conscience  tant  individuelle  que
sociale  s'étende  et  s'éclaire.  En  elTet,  comme  les  milieux  dans
lesquels  elles  vivent  deviennent  de  plus  en  plus  complexes  cl,
par  conséquent,  de  plus  en  plus  mobiles,  pour  durer,  il  faut
qu'elles  changent  souvent.  D'autre  part,  plus  une  conscience
est  obscure,  plus  elle  est  réfractaire  au  changement,  parce
qu'elle  ne  voit  pas  a.^sez  vile  qu'il  est  nécessaire  de  changer
ni  dans  quel  sens  il  faut  changer:  au  contraire,  une  conscience
éclairée  sait  préparer  par  avance  la  manière  de  s'y  adapter.
Voilà  poui'quoi  il  est  nécessaire  que  l'intelligence  guidée  par
la  science  prenne  une  part  plus  grande  dans  le  cours  de  la  vie
collective.

Seulement,  la  science  que  tout  le  monde  est  ainsi  requis  de
posséder  ne  mérite  guère  d'être  appelée  de  ce  nom.  Ce  n'est
pas  la  science,  c'en  est  tout  au  plus  la  partie  commune  et  la  plus
générale.  Elle  se  réduit,  en  elïet,  à  un  petit  nombre  de  connais-
sances indispensables  qui  ne  sont  exigées  de  tous  que  parce
qu'elles  sont  à  la  portée  de  tous.  La  science  proprement  dite
dépasse  infiniment  ce  niveau  vulgaire.  Elle  ne  comprend  pas
seulement  ce  qu'il  est  honteux  d'ignorer,  mais  tout  ce  qu'il  est
po.ssible  de  savoir.  Elle  ne  suppose  pas  seulement  chez  ceux  qui
la  cultivent  ces  facultés  moyennes  que  pos.sédent  tous  les  hom-
mes, mais  des  dispositions  spéciales.  Par  suite,  n'étant  accessible
qu'à  une  élite,  elle  n'est  pas  obligatoire;  c'est  une  chose  utile  et
belle,  mais  elle  n'est  pas  à  ce  point  nécessaire  que  la  société  la
réclame  impérativement.  11  est  avantageux  d'en  élrcmuni;  il  n'y
a  rien  d'immoral  à  ne  pas  l'acquérir.  C'est  un  ciiauii)  d'action  ([ui
est  ouvert  à  l'initiative  de  tous,  mais  où  nul  n'est  contraint
d'entrer.  On  n'esl  pas  plus  lenu  d'être  un  savant  ({ue  d'être  un

u4  LIVUR    I     —    I,\    FONCTION.

artiste.  La  science  est  donc,  comme  Tari  et  l'industrie,  en  dehors
de  la  morale  (*).

Si  tant  de  controverses  ont  eu  lieu  sur  le  caractère  moral  de
la  civilisation,  c'est  que  trop  souvent  les  moralistes  n'ont  pas  de
critère  objectif  pour  distinguer  les  faits  moraux  des  faits  qui  ne
le  sont  pas.  On  a  l'iiabitude  de  qualifier  de  moral  tout  ce  qui  a
quehiue  noblesse  et  quelque  prix,  tout  ce  qui  est  l'objet  d'aspi-
rations un  pou  élevées,  et  c'est  grâce  à  cette  extension  excessive
du  mot  que  l'on  a  fait  rentrer  la  civilisation  dans  la  morale.
Pour  nous,  nous  savons  que  le  domaine  de  l'éthique  n'est  pas
aussi  indéterminé:  il  comprend  toutes  les  règles  d'action  aux-
quelles est  attachée  unesanclion  et  plus  particulièrement  une  sanc-
tion répressive  diffuse,  mais  ne  va  pas  plus  loin.  Par  conséquent,
puisqu'il  n'y  a  rien  dans  la  civilisation  qui  présente  ce  ci-ilère  de
la  moralité,  elle  est  moralement  indifférente.  Si  donc  la  division
du  travail  n'avait  pas  d'autre  rôle  que  de  rendre  la  civilisation
possible,  elle  participerait  à  la  même  neutralité  morale.

C'est  parce  qu'on  n'a  généralement  pas  vu  d'autre  fonction  à
la  division  du  travail  que  les  théories  qu'on  en  a  proposées  sont;
à  ce  point  inconsistantes.  En  effet,  à  supposer  qu'il  existe  une
zone  neutre  en  morale,  nous  avons  vu  (2)  que  la  division  du
travail  n'en  fait  pas  partie.  Si  elle  n'est  pas  bonne,  elle  est  mau-
vaise; si  elle  n'est  pas  morale,  elle  est  une  déchéance  morale.
Si  donc  elle  ne  sert  pas  à  autre  chose,  on  tombe  dans  d'insolu-
bles antinomies,  car  les  avantages  économiques  qu'elle  présente
sont  compensés  par  des  inconvénients  moraux  et,  comme  il  est
impossible  de  soustraire  l'une  de  l'autre  ces  deux  quantités
hétérogènes  et  incomparables  on  ne  saurait  dire  laquelle  des
deux  l'emporte  sur  l'autre,  ni,  par  conséquent,  prendre  un  parti.
On  invoquera  la  primauté  de  la  morale  pour  condamner  radica-
lement la  division  du  travail?  Mais,  outre  que  cette  nltima  ratio

(')  «Le  caractère  essentiel  du  bien  comparé  au  vrai  est  donc  d'être  obliga-
toire. Le  vrai,  pris  en  lui-même,  n'a  pas  ce  caractère.  »  (Janet,  Momie,  p.  139. \
(*)  Voir  plus  liaut,  p.  41.

ri[Ai>nr,i-:  i.  —  i..\  MÈiiiout:.  53

est  toujours  une  sorte  de  coup  d'I'^tat  scientifique,  nous  avons  dit
plus  haut  pourquoi  une  telle  position  est  impossible  à  soutenir.

Il  y  a  plus;  si  la  division  du  travail  ne  remplit  pas  d'autre
rôle,  non  seulement  elle  n'a  pas  de  caractère  moral,  mais  on
n'aperçoit  pas  quelle  raison  d'être  elle  peut  avoir.  Nous  verrons,
en  effet,  que  par  elle-même  la  civilisation  n'a  pas  de  valeur
intrinsèque  et  absolue:  ce  qui  en  fait  le  prix,  c'est  qu'elle  corres-
pond à  certains  besoins.  Or,  celte  proposition  sera  démontrée
plus  loin  ('),  ces  besoins  sont  eux-mêmes  des  consé(iiiences  de  la
division  du  travail.  C'est  parce  que  celle-ci  ne  va  pas  sans  un
surcroit  de  fatigue  que  l'homme  est  contraint  de  rechercher,
comme  un  surcroit  de  réparations,  ces  biens  de  la  civilisation
qui,  autrement,  seraient  pour  lui  sans  intérêt.  Si  donc  la  divi-
sion du  travail  ne  répondait  pas  à  d'autres  besoins  que  ceux-là,
elle  n'aurait  d'autre  fonction  que  d'atténuer  les  effets  qu'elle'
produit  elle-même,  que  de  panser  les  blessures  qu'elle  fait.  Dans
ces  conditions,  il  pourrait  être  nécessaire  de  la  subir,  mais  il  n'y
aurait  aucune  raison  de  la  vouloir  puisque  les  services  qu'elle
rendrait  se  réduiraient  à  réparer  les  pertes  qu'elle  cause.

Tout  nous  invite  donc  à  chercher  une  autre  fonction  à  la
division  du  travail.  Quelques  faits  d'observation  courante  vont
nous  mettre  sur  le  chemin  de  la  solution.

II

Tout  le  monde  sait  que  nous  aimons  qui  nous  ressemble,
quiconque  pense  et  sent  comme  nous.  Mais  le  phénomène  con-
traire ne  se  rencontre  pas  moins  fréquemment.  Il  arrive  très
souvent  que  nous  nous  sentons  portés  vers  des  personnes  qui
ne  nous  ressemblent  pas,  précisément  parce  qu'elles  ne  nous
ressemblent  pas.  Ces  faits  sont  on  apparence  si  contradictoires

(»)  V.  liv.  II,  cil.  I  et  V.

56  II  VUE   I.  —    LA    FONCTION.

que  de  tout  temps  les  moralistes  ont  hésité  sur  la  vraie  nature
de  l'amitié  et  Pont  dérivée  tantôt  de  Tune  et  tantôt  de  l'autre
cause.  Les  Grecs  s'étaient  déjà  posé  la  question.  «  L'amilié,  dit
Arislole,  donne  lieu  à  bien  des  discussions.  Selon  les  uns,  elle
consiste  dans  une  certaine  ressemblance  et  ceux  qui  se  ressem-
blent s'aiment  :  de  là  ce  proverbe  qui  se  ressemble  s'assemble  et
le  geai  cherche  le  geai,  et  autres  dictons  pareils.  Mais  selon  les
autres,  au  contraire,  tous  ceux  qui  se  ressemblent  sont  potiers
les  uns  pour  les  autres.  Il  y  a  d'autres  explications  cherchées
plus  haut  et  prises  de  la  considération  de  la  nature.  Ainsi  Euri-
pide dit  que  la  terre  desséchée  est  amoureuse  de  pluie,  et  que  le
sombre  ciel  chargé  de  pluie  se  précipite  avec  une  amoureuse
fureur  sur  la  terre.  Heraclite  prétend  qu'on  n'ajuste  que  ce  qui
s'oppose,  que  la  plus  belle  harmonie  naît  des  différences,  que  la
discorde  est  la  loi  de  tout  devenir  (').  »

Ce  que  prouve  celle  opposition  des  doctrines,  c'est  que  l'une
et  l'autre  amitié  existent  dans  la  nature.  La  dissemblance,  comme
la  ressemblance,  peut  être  une  cause  d'attrait  mutuel.  Toutefois,
des  dissemblances  quelconques  ne  suffisent  pas  à  produire  cet
effet.  Nous  ne  trouvons  aucun  plaisir  à  rencontrer  chez  autrui
une  nature  simplement  dilTérente  de  la  nôtre.  Les  prodigues  ne
recherchent  pas  la  compagnie  des  avares,  ni  les  caractères  droits
et  francs  celle  des  hypocrites  et  des  sournois;  les  esprits  aima-
bles et  doux  ne  se  sentent  aucun  goût  pour  les  tempéraments
durs  et  malveillants.  Il  n'y  a  donc  que  des  différences  d'un  cer-
tain genre  qui  tendent  aln^l  l'une  vers  l'autre;  ce  sont  celles  qui,
au  lieu  de  s'opposer  et  de  s'exclure,  se  complètent  mutuelle-
ment. «Il  y  a,  dit  M.  Hain,  un  genre  de  dissemblance  qui
repousse^  un  autre  qui  attire,  l'un  qui  tend  à  amener  la  i-ivalilé,
l'autre  à  conduire  à  l'amitié...  Si  l'une  (des  deux  personnes)
possède  une  chose  que  l'autre  n'a  pas  mais  qu'elle  désire,  il  y  a
dans  ce  fait  le  point  de  départ  d'un  charme  positif  (^).»  C'est

(')  Klliique  à  Ni,:,  VIII,  i,  1 155.a.32.
^*)  Kmulioiis  cl  colonie,  Ir.  (r.,  p.  I.'i5.

i;nAi'nnE  i.  —  i.\  mktiiodi:.  57

ainsi  (juc  le  lliéoiicien  à  resprit  raisonneur  cl  snbtil  a  souvent
une  synipatliie  loule  spéciale  pour  les  hommes  pratiques,  au
sens  droit,  aux  intuitions  rapides;  le  timide  pour  les  gens
décidés  et  résolus,  le  faible  pour  le  fort,  et  réciproquement.  Si
rlcliement  doués  que  nous  soyons,  il  nous  manque  toujours
quelque  chose,  et  les  meilleurs  d'entre  nous  ont  le  sentiment  de
leur  insulTIsance.  (^est  pourquoi  nous  cherchons  chez  nos  amis
les  qualités  qui  nous  font  défaut,  parce  <iu'en  nous  unissant  à
eux  nous  participons  en  quelque  manière  à  leur  nature  et  que
nous  nous  sentons  alors  moins  incomplets.  lise  forme  ainsi  de
petites  associations  d'amis  où  chacun  a  son  rôle  conforme  à  son
caractère,  où  il  y  a  un  véritable  échange  de  services.  L'un
}irotége,  l'autre  console;  celui-ci  conseille,  celui-là  exécute,  et
c'est  ce  partage  des  fonctions,  ou,  pour  employer  Texpression
consacrée,  cette  division  du  travail  qui  détermine  ces  relations
d'amitié.

Nous  sommes  ainsi  conduits  à  considérer  la  division  du  travail
sous  un  nouvel  aspect.  Dans  ce  cas,  en  eflet,  les  services  écono-
miques qu'elle  peut  rendre  sont  peu  de  chose  à  coté  de  reffet
moral  qu'elle  produit,  et  sa  véritable  fonction  est  de  créer  entre
deux  ou  plusieurs  i)ersonnes  un  sentiment  de  solidarité.  De
quelque  manière  que  ce  résultat  soit  obtenu,  c'est  elle  qui
suscite  ces  sociétés  d'amis  et  elle  les  mai(iue  de  son  empreinte.

L'histoire  de  la  société  conjugale  nous  otfre  du  même  phéno-
mène un  exemple  plus  frappant  encore.
"  Sans  doute  l'attrait  sexuel  ne  se  fait  jamais  sentir  qu'entre
individus  de  la  même  espèce,  et  l'amour  suppose  assez  généra-
lement une  certaine  harmonie  de  pensées  et  de  sentiments.  Il
n'est  pas  moins  vrai  que  ce  qui  donne  à  ce  penchant  son  carac-
tère spécifique  et  ce  qui  produit  sa  pailiculiére  énergie,  ce  n'est
pas  la  ressemblance,  mais  la  dissemblance  dos  nntiiros  qu'il  unit.
C'est  parce  que  Thomme  et  la  femme  dilTéniil  l'un  d-'  l'autre

58  LIVIU-:  r.  —  la  FONCirox.

qu'ils  se  recherchent  avec  passion.  Toutefois,  comme  dans  le
cas  précédent,  ce  n'est  pas  un  contraste  pur  et  simple  qui  fait
éclore  ces  sentiments  réciproques  :  seules,  des  différences  qui  se
supposent  et  se  complètent  peuvent  avoir  cette  vertu.  En  effet,
l'homme  et  la  femme  isolés  l'un  de  Tautre  ne  sont  que  des
parties  différentes  d'un  même  tout  concret  qu'ils  reforment  en
s'unissant.  En  d'autres  termes,  c'est  la  division  du  travail  sexuel
qui  est  la  source  de  la  solidarité  conjugale,  et  voilà  pourquoi  les
psychologues  ont  1res  justement  remarqué  que  la  séparation  des
sexes  avait  été  un  événement  capital  dans  l'évolution  des  senti-
ments; c'est  qu'elle  a  rendu  possible  le  plus  fort  peut-être  de
tous  les  penchants  désintéressés.

Il  y  a  plus.  La  division  du  travail  sexuel  est  susceptible  de
plus  ou  de  moins;  elle  peut  ou  ne  porter  que  sur  les  organes
sexuels  et  quelques  caractères  secondaires  qui  en  dépendent,  ou
bien  au  contraire  s'étendre  à  toutes  les  fondions  organiques  et
sociales.  Or,  on  peut  voir  dans  l'histoire  qu'elle  s'est  exactement
développée  dans  le  même  sens  et  de  la  même  manière  que  la
solidarité  conjugale.

Plus  nous  remontons  dans  le  passé,  plus  elle  se  réduit  à  peu
de  chose.  La  femme  de  ces  temps  reculés  n'était  pas  du  tout  la
faible  créature  qu'elle  est  devenue  avec  les  progrès  de  la  moralité.
Des  ossements  préhistoriques  témoignent  que  la  différence  entre
la  force  de  l'homme  et  celle  de  la  femme  était  relativement
beaucoup  plus  petite  qu'elle  n'est  aujourd'hui  (i).  Mainlenant
encore,  dans  l'enfance  et  jusqu'à  la  puberté,  le  squelette  des  deux
sexes  ne  diffère  pas  d'une  façon  appréciable  :  les  traits  en  sont
surtout  féminins.  Si  l'on  admet  que  le  développement  de  l'indi-
vidu reproduit  en  raccourci  celui  de  l'espèce,  on  a  le  droit
de  conjecturer  que  la  même  homogénéité  se  retrouvait  aux
débuts  de  l'évolution  humaine,  et  de  voir  dans  la  forme  féminine
comme  une  image  approchée  de  ce  qu'était  originellement  ce

(',)  Touiiiarfl,  Anlliropologie,  p.  liG.

CIIAI'ITIII'    I.  —    LA    MI-TIIODK.  KO

type  unique  et  commun  dont  la  variété  masculine  s'est  peu  à
peu  détachée.  Des  voyageurs  nous  rapportent  d'ailleurs  que,  dans
un  certain  nombre  de  tribus  de  TAmérique  du  Sud,  Thomme  et
la  femme  présentent  dans  la  straclure  et  l'aspect  général  une
ressemblance  qui  dépasse  ce  qu'on  voit  ailleurs  (').  Enfin  le
D""  Lebon  a  pu  établir  directement  et  avec  une  précision
mathématique  cette  ressemblance  originelle  des  deux  sexes  pour
l'organe  éminent  de  la  vie  physique  et  psychique,  le  cerveau.
En  comparant  un  grand  nombre  de  crânes  choisis  dans  des  races
et  dans  des  sociétés  différentes,  il  est  arrivé  à  la  conclusion
suivante:  «Le  volume  du  crâne  de  l'homme  et  de  la  femme,
même  quand  on  compare  des  sujets  d'âge  égal,  de  taille  égale
et  de  poids  égal,  présente  des  différences  considérables  en  faveur
de  l'homme,  et  cette  inégalité  va  également  en  s'accroissant  avec
la  civilisation,  en  sorte  qu'au  point  de  vue  de  la  masse  du
cerveau  et  par  suite  de  l'intelligence  la  femme  tend  à  se  diffé-
rencier déplus  en  plus  de  Thomme.  La  différence  qui  existe  par
exemple  entre  la  moyenne  des  crânes  des  Parisiens  contempo-
rains et  celle  des  Parisiennes  est  presque  double  de  celle  observée
entre  les  crânes  masculins  et  féminins  de  l'ancienne  Egypte  (').»
Un  anthropologiste  allemand,  M.  Bischoff,  est  arrivé  sur  ce  point
aux  mêmes  résultats  (3).

Ces  ressemb'ancos  anatomiques  sont  accompagnées  de  ressem-
blances fonctionnelles.  Dans  ces  mêmes  sociétés,  en  effet,  les
fonctions  féminines  ne  se  distinguent  pas  bien  nettement  des
fonctions  masculines;  mais  les  deux  sexes  mènent  à  peu  près  la
même  existence.  11  y  a  maintenant  encore  un  très  grand  nombre
de  peuples  sauvages  où  la  femme  se  mêle  à  la  vie  poUiique.
C'est  ce  que  l'on  a  observé  notamment  chez  les  tribus  indiennes
de  l'Amérique,  comme  les  Iroquois,  les  Xatchez  (*),  à  llawai  o\\

(')  V.  Spencer,  Essais  scicnli/iqiics,  tr.  fr.,  p.  3U0.  —  Waitz,  dans  son  Antfi.ro
pologie  der  Naturvœlker,  I,  76,  rapporte  lieaucoup  de  faits  du  mèine  genre.
(*)  L'homme  et  les  sociétés,  II,  154.

(3)  Dus  Gehirngetvicht  des  Menschen.  Eine  Sindii'.  lionn,  1880.
(*)  Waitz,  Anthrnpohffie,  III,  lOl-lOi.

00  LIVUK    I.  —    LA    FONCTION.

elle  participe  de  mille  manières  à  la  vie  des  hommes  ('),  à  la
Nouvelle-Zélande,  à  Samoa.  De  môme  on  voit  très  souvent  les
femmes  accompagner  les  hommes  à  la  guerre,  les  exciter  au
combat  et  même  y  prendre  une  part  très  active.  A  Cuba,  au
Dahomey,  elles  sont  aussi  guerrières  que  les  hommes  et  se
battent  à  côté  d'eux  (-).  Un  des  attributs  aujourd'hui  distinctifs
de  la  femme,  la  douceur,  ne  parait  pas  lui  avoir  appartenu
primitivement.  Déjà  dans  certaines  espèces  animales  la  femelle
se  fait  plutôt  remarquer  par  le  caractère  contraire.

Or,  chez  ces  mêmes  peuples  le  mariage  est  dans  un  état  tout  à
f.iit  rudimentaire.  Il  est  même  très  vraisemblable,  sinon  absolu-
ment démontré,  qu'il  y  a  eu  une  époque  dans  l'histoire  de  la
famille  où  il  n'y  avait  pas  de  mariage;  les  rapports  sexuels  se
nouaient  et  se  dénouaient  à  volonté  sans  qu'aucune  obligation
juridique  liât  les  conjoints.  En  tout  cas,  nous  connaissons  un
type  familial  qui  est  relativement  proche  de  nous  et  où  le  mariage
n'est  encore  qu'à  l'état  de  germe  indistinct  :  c'est  la  famille
maternelle  {^).  Les  relations  de  la  mère  avec  ses  enfants  y  sont
très  définies,  mais  celles  des  deux  époux  sont  très  lâches.  Elles
peuvent  cesser  dès  que  les  parties  le  veulent,  ou  bien  encore  ne
se  contractent  que  pour  un  temps  limité  ('^).  La  fidélité  conjugale
n'y  est  pas  encore  exigée.  Le  mariage,  ou  ce  qu'on  appelle  ainsi,
consiste  uniquement  dans  des  obligations  d'étendue  restreinte  et
le  plus  souvent  de  courte  durée,  qui  lient  le  mari  aux  parents
de  la  femme;  il  se  réduit  donc  à  peu  de  chose.  Or,  dans  une
société  donnée,  l'ensemble  de  ces  règles  juridiques  qui  constituent
le  mariage  ne  fait  que  symboliser  l'état  de  la  solidarité  conjugale.
Si  celle-ci  est  très  forte,  les  liens  qui  unissent  les  époux  sont
nombreux  et  complexes  et,  par  "conséquent,  la  réglementation

(')  Waitz,  op.  cit.,yi,  121.

O  Spencer,  Soclolocjic,  iv.  fr.,  111,  ;W1.

(2)  L'.i  l'ainillc  inateniclle  a  cerlaincineiit  existé  chez  les  Germains.  —  V.  Dar-
gun,  Matlerecitt  uiid  Rauhelie  im  Germatmehen  Recitti'.  I5i-eslau,  ■\S^'3.

(»)  V.  notamment  Siiiitli,  ;V((/'C(.(/;7e  and  Kinsliiji  in  Earhj  Arahia.  Cam-
bridge, I8S"),  p.  07.

chai'IUîi:  i.  —  \.\  mkhioiit.  Cl

matrimoniale  qui  a  pour  objet  de  les  définir  e4  elle-même  très
développée.  Si  au  contraire  la  société  conjugale  manque  de
cohésion,  si  les  rapporls  de  l'homme  et  de  la  femme  sont  insta-
bles et  intermittents,  ils  ne  peuvent  pas  prendre  une  forme  bien
déterminée  et  par  conséquent  le  mariage  se  réduit  à  un  petit
nombre  de  règles  sans  rigueur  et  sans  précision.  L'état  du
mariage  dans  les  sociétés  où  les  deux  sexes  ne  sont  que  faible-
ment ditTérenciés  témoigne  donc  que  la  solidarité  conjugale  y  est
elle-même  très  faible.

Au  contraire,  à  mesure  qu'on  avance  vers  les  temps  modernes,
on  voit  le  mariage  se  développer.  Le  réseau  de  liens  qu'il  crée
s'étend  de  plus'  en  plus;  les  obligations  qu'il  sanctionne  se
multiplient.  Les  conditions  dans  lesquelles  il  peut  être  conclu,
celles  auxquelles  il  peut  être  dissous  se  délimitent  avec  une
précision  croissante  ainsi  que  les  effets  de  cette  dissolution.  Le
devoir  de  fidélité  s'organise;  d'abord  imposé  à  la  femme  seule,  il
devient  plus  tard  réciproque.  Quand  la  dot  apparaît,  des  régies
très  complexes  viennent  fixer  les  droits  respectifs  de  chaque
époux  sur  sa  propre  fortune  et  sur  celle  de  l'autre.  Il  suffit
d'ailleurs  de  jeter  un  coup  d'œil  sur  nos  Codes  pour  voir  quelle
place  importante  y  occupe  le  mariage.  L'union  des  deux  époux
a  cessé  d'être  éphémère;  ce  n'est  plus  un  contact  extérieur,
passager  et  partiel,  mais  une  association  intime,  durable,  souvenl
même  indissoluble  de  deux  existences  tout  entières.

Or  il  est  certain  que  dans  le  môme  temps  le  travail  sexuel  s'est
de  plus  en  plus  divisé.  Limité  d'abord  aux  seules  fonctions
sexuelles,  il  s'est  peu  à  peu  étendu  à  bien  d'autres.  Il  y  a  long-
temps que  la  femme  s'est  retirée  de  la  guerre  et  des  affaires
publiques  et  que  sa  vie  s'est  concentrée  tout  entière  dans  l'inté-
rieur de  la  famille.  Depuis,  son  rôle  n'a  fait  que  se  spécialiser
davantage.  Aujourd'hui,  chez  les  peuples  cultivés,  la  femme  mène
une  existence  tout  à  fait  différente  de  celle  de  l'homme.  On,
dirai  que  les  deux  grandes  fonctions  de  la  vie  psychique  se  sont
comme  dissociées,  que  l'un  des  sexes  a  accaparé  les  fondions

C2  LlVIll'    I.  —    LA    FO.\CT[0.\.

affectives  et  Tantre  les  fonctions  intellectuelles.  A  voir  dans
certaines  classes  les  femmes  s'occuper  d'art  et  de  littérature
comme  les  hommes,  on  pourrait  croire,  il  est  vrai,  que  les  occu-
pations des  deux  sexes  tendent  à  redevenir  homogènes.  Mais,
même  dans  cette  sphère  d'action,  la  femme  appor;e  sa  nature
propre,  et  son  rôle  reste  très  spécial,  très  différent  de  celui  de
rhomme.  De  plus,  si  l'art  et  les  lettres  commencent  à  devenir
choses  féminines,  Taulresexe  semble  les  délaisser  pour  se  donner
plus  spécialement  à  la  science.  Il  pourrait  donc  très  bien  se  faire
que  ce  retour  apparent  à  rhomogénéité  primitive  ne  fût  autre
chose  que  le  commencement  d'une  ditlerenciation  nouvelle.
D'ailleurs,  ces  différences  fonctionnelles  sont  rendues  malérielle-
ment  sensibles  par  les  différences  morphologiques  qu'elles  ont
déterminées.  Non  seulement  la  taille,  le  poids,  les  formes  géné-
rales sont  très  dissemblables  chez  l'homme  et  chez  la  femme,
mais  le  D'"  Lebon  a  démontré,  nous  l'avons  vu,  qu'avec  le  progrès
de  la  civilisation  le  cerveau  des  deux  sexes  se  différencie  de  plus
en  plus.  Suivant  cet  observateur,  cet  écart  progressif  serait  dû  à
la  fois  au  développement  considérable  des  crânes  masculins  et  à
un  stationnement  ou  même  à  une  régression  des  crânes  fémi-
nins. «  Alors,  dit-il,  que  la  moyenne  des  crânes  parisiens  mascu-
lins les  range  parmi  les  plus  gros  crânes  connus,  la  moyenne  des
crânes  parisiens  féminins  les  range  parmi  les  plus  petits  crânes
observés,  bien  au-dessous  du  crâne  des  Chinoises  et  à  peine
au-dessus  du  crâne  des  femmes  de  la  Nouvelle-Calédonie  (').  »

■  Dans  tous  ces  exemples,  le  plus  remarquable  elfel  de  la  division
du  travail  n"est  pas  qu'elle  augmente  le  rendement  des  fonctions
divisées,  mais  qu'elle  les  rend  solidaires.  Son  rôle  dans  tous  ces
cas  n'est  pas  simplement  d'embellir  ou  d'améliorer  des  sociétés
existantes,  mais  de  rendre  possibles  des  sociétés  qui  sans  elle

(')  Op.  cit.,  ir>i.

CHAI'ITIiK    I.  —    LA    MÉTIIOUE.  Oo

n'existeraient  pas.  Faites  régresser  au  delà  duii  certain  point  la
division  du  travail  sexuel,  et  la  société  conjugale  s'évanouit  pour
ne  laisser  subsister  que  des  relations  sexuelles  éminemment  éphé-
mères; si  même  les  sexes  ne  s'étaient  pas  séparés  du  tout,  toute
une  forme  de  la  vie  sociale  ne  serait  pas  née.  Il  est  possible  que
l'utilité  économique  de  la  division  du  travail  soit  pour  quelque
chose  dans  ce  résultat,  mais,  en  tout  cas,  il  dépasse  infiniment  la
sphère  des  intérêts  purement  économiques;  car  il  consiste  dans
l'établissement  d'un  ordre  social  et  moral  sui  generis.  Des  indi-
vidus sont  liés  les  uns  aux  autres  qui  sans  cela  seraient  indépen-
dants; au  lieu  de  se  développer  séparément,  ils  concertent  leurs
efforts;  ils  sont  solidaires  et  d'une  solidarité  qui  n'agit  pas  seule-
ment dans  les  courts  instants  où  les  services  s'échangent,  mais
■qui  s'étend  bien  au  delà.  La  solidai'ité  conjugale,  par  exemple,
telle  qu'elle  existe  aujourd'hui  chez  les  peuples  les  plus  cultivés,
ne  fait-elle  pas  sentir  son  action  à  chaque  moment  et  dans  tous
les  détails  de  la  vie?  D'autre  part,  ces  sociétés  que  crée  la  divi-
sion du  travail  ne  peuvent  manquer  d'en  porter  la  marque.
Puisqu'elles  ont  cetle  origine  spéciale,  elles  ne  peuvent  pas
ressembler  à  celles  que  détermine  l'attrait  du  semblable  pour  le
semblable;  elles  doivent  être  constituées  d'une  autre  manière,
reposer  sur  d'autres  bases,  faire  appel  à  d'autres  sentiments.

Si  l'on  a  souvent  fait  consister  dans  le  seul  échange  les  rela-
tions sociales  auxquelles  donne  naissance  la  division  du  travail,
c'est  pour  avoir  méconnu  ce  que  l'échange  implique  et  ce  qui  en
résulte.  Il  suppose  que  deux  êtres  dépendent  mutuellement  Tun
de  l'autre  parce  qu'ils  sont  l'un  et  l'autre  incomplets,  et  il  ne  fait
que  traduire  au  dehors  cette  mutuelle  dépendance.  Il  n'est  donc
que  l'expression  superficielle  d'un  état  interne  et  plus  profond.
Précisément  parce  que  cet  état  est  constant,  il  suscite  tout  un
mécanisme  d'images  qui  fonctionne  avec  une  continuité  que  n'a
pas  l'échange.  L'image  de  celui  qui  nous  complète  devient  en
nous-même  inséparable  de  la  nôtre,  non  seulement  parce  qu'elle
y  est  fréquemment  associée,,  mais  surtout  parce  qu'elle  en  est  le

64  Livni-    I.  —    LA    FONCTION.

complément  naturel  :  elle  devient  donc  partie  intégrante  et  per-
manente de  notre  conscience,  à  tel  point  que  nous  ne  pouvons
plus  nous  en  passer  et  que  nous  recherchons  tout  ce  qui  en  peut
accroître  Ténergie.  C'est  pourquoi  nous  aimons  la  société  de
celui  qu'elle  représente,  parce  que  la  présence  de  l'objet  qu'elle
exprime,  en  la  faisant  passer  à  l'état  de  perception  actuelle,  lui
donne  plus  de  relief.  Au  contraire,  nous  souffrons  de  toutes  les
circonstances  qui,  comme  l'éloignement  ou  la  mort,  peuvent  avoir
pour  effet  d'en  empêcher  le  retour  ou  d'en  diminuer  la  vivacité.

Si  courte  que  soit  cette  analyse,  elle  suffît  à  montrer  que  ce
mécanisme  n'est  pas  identique  à  celui  qui  sert  de  base  aux  senti-
ments de  sympathie  dont  la  ressemblance  est  la  source.  Sans
doute  il  ne  peut  jamais  y  avoir  de  solidarité  entre  autrui  et  nous
que  si  l'image  d'autrui  s'unit  à  la  nôtre.  Mais  quand  l'union
résulte  de  la  ressemblance  des  deux  images,  elle  consiste  dans
une  agglutination.  Les  deux  représentations  deviennent  solidaires
parce  qu'étant  indistinctes  totalement  ou  en  partie  elles  se  con-
fondent et  n'en  font  plus  qu'une,  et  elles  ne  .sont  solidaires  que
dans  la  mesai'e  où  elles  se  confondent.  Au  contraire,  dans  le  ca.s
de  la  division  du  travail,  elles  sont  en  dehors  l'une  de  l'autre  et
elles  ne  sont  liées  que  parce  qu'elles  sont  distinctes.  Les  senti-
ments ne  sauraient  donc  être  les  mêmes  dans  les  deux  cas  ni  les
relations  sociales  qui  en  dérivent.

Nous  sommes  ainsi  conduits  à  nous  demander  si  la  division  du
travail  ne  jouerait  pas  le  môme  rôle  dans  des  groupes  plus
étendus;  si,  dans  les  sociétés  contemporaines  où  elle  a  pris  le
développement  que  nous  savons,  elle  n'aurait  pas  pour  fonction
d'intégrer  le  corps  social,  d'en  assurer  l'unité.  Il  est  très  légitime
de  supposer  que  les  faits  que  nous  venons  d'observer  se  repro-
duisent ici,  mais  avec  plus  d'ampleur;  que  ces  grandes  sociétés
politiques  ne  peuvent,  elles  aussi,  se  maintenir  en  équilibre  que
grâce  à  la  spécialisation  des  lâches;  que  la  division  du  travail  y
est  la  source,  sinon  unique,  du  moins  principale  de  la  solidarité
sociale.  C'est  déjà  à  ce  point  de  vue  que  s'était  placé  Comte.  De

CIIAI'ITIU-;    I.  —    LA    MKTIIODI::.  65

tous  les  sociologues,  à  notre  connaissance,  il  est  le  premier  qui
ail  signalé  dans  la  division  du  travail  autre  chose  qu'un  phéno-
mène purement  économi(iue.  Il  y  a  vu  «  la  condition  la  plus
essentielle  de  la  vie  sociale  »  pourvu  qu'on  la  conçoive  «  dans
toute  son  étendue  rationnelle,  c'est-à-dire  qu'on  l'applique  à
l'ensemble  de  toutes  nos  diverses  opérations  quelconques  au  lieu
de  la  borner,  comme  il  est  trop. ordinaire,  à  de  simples  usages
matériels  ».  Considéi'ée  sous  cet  aspect,  dit-il,  «  elle  conduit
immédiatement  à  regarder  non  seulement  les  individus  et  les
classes,  mais  aussi,  à  beaucoup  d'égards,  les  diflerents  peuples
comme  participant  à  la  fois,  suivant  un  mode  propre  et  un  degré
spécial,  exactement  déterminé,  à  une  œuvre  immense  et  com-
mune dont  rinévitable  développement  graduel  lie  d'ailleurs
aussi  les  coopérateurs  actuels  à  la  série  de  leurs  prédécesseurs
quelconques  et  même  à  la  série  de  leurs  divers  successeurs.  C'est
donc  la  répartition  continue  des  différents  travaux  humains  qui
constitue  principalement  la  solidarité  sociale  et  qui  devient  la
cause  élémentaire  de  l'étendue  et  de  la  complication  croissante
de  l'organisme  social  (').  »

Si  cette  hypothèse  était  démontrée,  la  division  du  travail
jouerait  un  rùle  beaucoup  plus  important  que  celui  qu"on  lui
attribue  d'ordinaire.  Elle  ne  servirait  pas  seulement  à  doter  nos
sociétés  d'un  luxe,  enviable  peut-être,  mais  superflu;  elle  serait
une  condition  de  leur  existence.  C'est  par  elle,  ou  du  moins  c'est
surtout  par  elle,  que  serait  assurée  leur  cohésion;  c'est  elle  qui
déterminerait  les  traits  essentiels  de  leur  constitution.  Par  cela
même,  et  quoique  nous  ne  soyons  pas  encore  en  état  de  résoudre  la
question  avec  rigueur,  on  peut  cependant  entrevoir  dès  maintenant
que,  si  telle  est  réellement  la  fonction  de  la  division  du  travail,  elle
doit  avoir  un  caractère  moral,  car  les  besoins  d'ordre,  d'harmonie,
de  solidarité  sociale  passent  généralement  pour  être  moraux.

(')  Cours  de  philosophie  positive,  IV,  i'25.  —  On  trouve  des  idées  analogues
dans  Schaofne,  Uau  iind  Leben  des  socialen  Kœrpers,  If,  pitssitn,  elCIément,
Science  sociale,  1,  235  et  suiv.

CO  I-IVliR    I.  —    LA    FONCTION.

Mais  avant  crexaminei-  si  celle  opinion  commune  esl  fondée,
il  faut  vérilier  l'iiypolhèse  que  nous  venons  d'émettre  sur  le  rôle
de  la  division  du  travail.  Voyons  si,  en  effet,  dans  les  sociétés  où
nous  vivons,  c'est  d'elle  que  dérive  essentiellement  la  solidarité
sociale.

III

Mais  comment  procéder  à  celle  vérification?

Nous  n'avons  pas  simplement  à  l'echercher  si,  dans  ces  sortes
de  sociétés,  il  existe  une  solidarité  sociale  qui  vient  de  la  division
du  travail.  C'est  une  vérité  évidente,  puisque  la  division  du
travail  y  est  très  développée  et  qu'elle  produit  la  solidarité.
Mais  il  faut  surtout  déterminer  dans  quelle  mesure  la  solidarité
qu'elle  produit  contribue  à  l'intégration  générale  de  la  société;
car  c'est  seulement  alors  que  nous  saurons  jusqu'à  quel  point
elle  est  nécessaire,  si  elle  est  un  facteur  essentiel  de  la  cohésion
sociale,  ou  bien  au  contraire  si  elle  n'en  est  qu'une  condition
accessoire  et  secondaire.  Pour  répondre  à  cette  question,  il  faut
donc  comparer  ce  lien  social  aux  autres  afin  de  mesurer  la  part
qui  lui  revient  dans  l'effet  total,  et,  pour  cela,  il  est  indispensable
de  commencer  par  classer  les  diiïérentes  espèces  de  solidarité
.«ociale.

Mais  la  solidarité  sociale  est  un  phénomène  tout  moral  qui  par
lui-môme  ne  se  prête  pas  à  l'observation  exacte  ni  surtout  à  la
mesure.  Pour  procéder  tant  à  cette  classification  qu'à  celte  com-
paraison, il  faut  donc  substituer  au  fait  interne  qui  nous  échappe
un  fait  extérieur  qui  le  symbolise  et  étudier  le  premier  à  travers
le  second.

Ce  symbole  visible,  c'est  le  droit.  En  effet,  là  où  la  solidarité
sociale  existe,  malgré  son  caractère  immatériel  elle  ne  reste  pas
A  l'état  de  pure  puissance,  mais  manifeste  sa  présence  par  des
elTots  sensibles.  Là  où  elle  est  forte,  elle  incline  fortement  les

CIl.M'ITI'.M    I.   —    '..\    MI-TIIODi:.  67

hommes  les  uns  vers  les  autres,  les  met  fréquemment  en  contact,
multiplie  les  occasions  qu'ils  ont  de  se  trouver  en  rapports.  A
parler  exactement,  au  point  où  nous  en  sommes  arrivés,  il  est
malaisé  de  dire  si  c'est  elle  qui  produit  ces  phénomènes  ou,  au
contraire,  si  elle  en  résulte;  si  les  hommes  se  rapprochent  parce
qu'elle  est  énergique,  ou  bien  si  elle  est  énergique  pai-ce  qu'ils
sont  rapprochés  les  uns  des  autres.  Mais  il  n'est  pas  nécessaire
pour  le  moment  d'élucider  la  question  et  il  suffit  de  constater
que  ces  deux,  ordres  de  faits  sont  liés  et  varient  en  même  temps
et  dans  le  même  sens.  Plus  les  membres  d'une  société  sont  soli-
daires, plus  ils  soutiennent  de  relations  diverses  soit  les  uns  avec
les  autres,  soit  avec  le  groupe  pris  collectivement;  car,  si  leurs
rencontres  étaient  rares,  ils  ne  dépendraient  les  uns  des  autres
que  d'une  manière  intermittente  et  faible.  D'autre  part,  le  nom-
bre de  ces  relations  est  nécessairement  proportionnel  à  celui  des
règles  juridiques  qui  les  déterminent.  En  effet,  la  vie  sociale,
partout  où  elle  existe  d'une  manière  durable,  tend  inévitable-
ment à  prendre  une  forme  définie  et  à  s'organiser,  et  le  dioit
n'est  autre  chose  que  cette  organisation  même  dans  ce  qu'elle  a
de  plus  stable  et  de  plus  précis  (*).  La  vie  générale  de  la  société
ne  peut  pas  s'étendre  sur  un  point  sans  que  la  vie  juridique  s'y
étende  en  même  temps  et  dans  le  même  rapport.  Nous  pouvons
donc  être  certains  de  trouver  reflétées  dans  le  droit  toutes  les
variétés  essentielles  de  la  solidarité  sociale.

On  pourrait  objecter,  il  est  vrai,  que  les  relations  sociales
peuvent  se  fixer  sans  prendre  pour  cela  une  forme  juridique.  11
en  est  dont  la  réglementation  ne  parvient  pas  à  ce  degré  do
consolidation  et  de  précision;  elles  ne  restent  pas  indéterminées
pour  cela,  mais,  au  lieu  d'être  réglées  par  le  droit,  elles  ne  le  sont
que  par  les  mœurs.  Le  droit  ne  réfféchit  donc  qu'une  partie  de
la  vie  sociale  et  par  conséquent  ne  nous  fournit  que  des  données
incomplètes  pour  résoudre  le  problème.  Il  y  a  j)lus  :  il  an-ivo

(')  Voir  pins  loin,  livre  111,  cli.  I.

68  LlVliE    I.  —    LA   FONCTION.

souvent  que  les  mœurs  ne  sont  pas  d'accord  avec  le  droit;  on
dit  sans  cesse  qu'elles  en  tempèrent  les  l'igueurs,  qu'elles  en
corrigent  les  excès  formalistes,  parfois  même  qu'elles  sont
animées  d'un  tout  autre  esprit.  Ne  pourrait-il  pas  alors  se  faire
qu'elles  manifestent  d'autres  sortes  de  solidarité  sociale  que
celles  qu'exprime  le  droit  positif?

Mais  celte  opposition  ne  se  produit  que  dans  des  circonstances
tout  à  fait  exceptionnelles.  Il  faut  pour  cela  que  le  dioil  ne  cor-
responde plus  à  l'état  présent  de  la  société  et  que  pourtant  il  se
maintienne,  sans  raison  d'être,  par  la  force  de  l'habitude.  Dans
ce  cas  en  effet,  les  relations  nouvelles  qui  s'établissent  malgré
lui  ne  laissent  pas  de  s'organiser;  car  elles  ne  peuvent  pas  durer
sans  chercher  à  se  consolider.  Seulement,  comme  elles  sont  en
conflit  avec  l'ancien  droit  qui  persiste,  elles  ne  peuvent  recevoir
qu'une  organisation  un  peu  llollanle;  elles  ne  dépassent  pas  le
stade  des  mœurs  et  ne  parviennent  pas  à  entrer  dans  la  vie  juri-
dique proprement  dite.  C'est  ainsi  que  l'antagonisme  éclate.
Mais  il  ne  peut  se  produire  que  dans  des  cas  rares  et  pathologi-
ques, qui  ne  peuvent  même  durer  sans  danger.  Normalement,  les
mœurs  ne  s'opposent  pas  au  droit,  mais  au  contraire  en  sont  la
Lase.  Il  arrive,  il  est  vrai,  que  sur  celte  base  rien  ne  s'élève.  Il
peut  y  avoir  des  relations  sociales  qui  ne  comportent  que  celte
réglementation  diffuse  qui  vient  des  mœurs;  mais  c'est  qu'elles
manquent  d'importance  ou  de  continuité,  sauf  bien  entendu  les
cas  anormaux  dont  il  vient  d'être  question.  Si  donc  il  peut  se
faire  qu'il  y  ait  des  types  de  solidarité  sociale  que  les  manirs  sont
seules  à  manifester,  ils  sont  certainement  très  secondaires;  au
contraire,  le  droit  reproduit  tous  ceux  qui  sont  essentiels  et  ce
sont  les  seuls  que  nous  ayons  besoin  de  connaître.

Ira-t-on  plus  loin  et  souliendra-l-on  que  la  solidarité  sociale
n'est  pas  tout  entière  dans  ses  manifestations  sensibles;  que
celles-ci  ne  l'expriment  qu'en  partie  et  imparfaitement;  qu'au
delà  du  droit  et  des  moeurs  il  y  a  l'élat  inlei-ne  d'où  elle  dérive,
et  que  pour  la  connaître  vérilablemenl  il  faut  ralleindrc  en  elle-

cii.M'iim:  I.  —  i.A  MKiiioiii:.  69

même  et  sans  inlerinécliaire?  —  Mais  nous  ne  pouvons  connaître
scientifiquement  les  causes  que  par  les  elTets  qu'elles  produisent
et.  pour  en  mieux  déterminer  la  n;ilure,  la  science  ne  fait  que
choisir  parmi  ces  résultats  ceux  qui  sont  le  plus  objectifs  et  qui
se  prêtent  le  mieux  à  la  mesure.  Elle  étudie  la  chaleur  à  travers
les  variations  de  volume  que  produisent  dans  les  corps  les  chan-
gements de  température,  rélectricité  à  travers  ses  effets  physico-
chimiques, la  forceà  travers  le  mouvement.  Pourquoi  la  solidarité
sociale  ferait-elle  exception?

Qu'en  subsiste-t-il  d'ailleurs  une  fois  qu'on  Ta  dépouillée  de
ses  formes  sociales?  Ce  qui  lui  donne  ses  caractères  spécifiques,
c'est  la  nature  du  groupe  dont  elle  assure  l'unité;  c'est  pourquoi
elle  varie  suivant  les  types  sociaux.  Elle  n'est  pas  la  même  au
sein  de  la  famille  et  dans  les  sociétés  politiques;  nous  ne  sommes
pas  attachés  h  notre  patrie  de  la  même  manière  que  le  Romain
Tétait  à  la  cité  ou  le  Germain  à  sa  tribu.  Mais  puisque  ces  diffé-
rences tiennent  à  des  causes  sociales,  nous  ne  pouvons  les  saisir
qu'à  travers  les  didérences  que  présentent  les  etl'els  sociaux  de
la  solidarité.  Si  donc  nous  négligeons  ces  dernières,  toutes  ces
variétés  deviennent  indiscernables  et  nous  ne  pouvons  plus
apercevoir  que  ce  qui  leur  est  commun  à  toutes,  à  savoir  la
tendance  générale  à  la  sociabilité,  tendance  qui  est  toujours  et
partout  la  même  et  n'est  liée  à  aucun  type  social  en  particulier.
Mais  ce  résidu  n'est  qu'une  absti-aclion  :  car  la  soci.ibilité  en  soi
ne  se  rencontre  nulle  part.  Ce  qui  existe  et  vit  réellement,  ce
sont  les  formes  particulières  de  la  solidarité,  la  solidarité  domes-
tique, la  solidarité  professionnelle,  la  solidaiité  nationale,  celle
d'hier,  celle  d'aujourd'hui,  etc.  Chacune  a  sa  nature  pi-opro:  par
conséquent,  ces  généralités  ne  sauraient  en  tout  cas  donner  du
phénomène  qu'une  explication  bien  incomplète,  puisqu'elles
laissent  nécessairement  échapper  ce  i|u"il  a  de  concret  et  de
vivant.

L'élude  de  la  solidarité  relève  donc  de  la  sociologie.  C'est  un
fait  social  que  l'on  m^  pont  bion  cnnnniiro  (pio  par  l'inlormé

70  j.ivni':  i.  —  la  roxcriox.

dinire  de  ses  effets  sociaux.  Si  tant  de  moralistes  et  de  psycholo-
gues ont  pu  traiter  la  question  sans  suivre  cette  méthode,  c'est
qu'ils  ont  tourné  la  ditilicullé.  Ils  ont  éliminé  du  phénomène  tout
ce  qu'il  a  de  plus  spécialement  social  pour  n'en  retenir  que  le
germe  psychologique  dont  il  est  le  développement,  11  est  certain
en  effet  que  la  solidarité,  tout  en  étant  un  fait  social  au  premier
chef,  dépend  de  notre  organisme  individuel.  Pour  qu'elle  puisse
exister,  il  faut  que  notre  constitution  physique  et  psychi(iue  la
comporte.  On  peut  donc  à  la  i-igueur  se  contenter  de  l'étudier
sous  cet  aspect.  Mais,  dans  ce  cas,  on  n'en  voit  que  la  partie  la
plus  indistincte  et  la  moins  spéciale;  ce  n'est  même  pas  elle  à
proprement  parler,  mais  plutôt  ce  qui  la  rend  possihle.

Encore  cette  étude  ahstraite  ne  saurait-elle  être  bien  féconde
en  résultais.  Car,  tant  qu'elle  reste  à  l'état  de  simple  prédis-
position de  notre  nature  psychique,  la  solidarité  est  quelque
chose  de  trop  indéfini  potn'  qu'on  puisse  aisément  l'atteindre.
C'est  une  virtualité  intangible  qui  n'offre  pas  prise  à  l'observa-
tion. Pour  qu'elle  prenne  une  forme  saisissable,  il  faut  que  quel-
ques conséquences  sociales  la  traduisent  au  dehors.  De  plus,
même  dans  cet  élat  d'indétermination,  elle  dépend  de  conditions
sociales  qui  l'expliquent  et  dont  par  conséquent  elle  ne  peut
être  détachée.  C'est  pourquoi  il  est  bien  rare  qu'tà  ces  analyses
de  pure  psychologie  quehjues  vues  sociologiques  ne  se  trou-
vent mêlées.  Par  exemple,  on  dit  quelques  mots  de  l'inlluence
do  \'é(at  grégaire  sur  la  formation  du  sentiment  social  en  géné-
r;il  (');  ou  bien  on  indique  rapidement  les  principales  relations
sociales  dont  la  sociabilité  dépend  de  la  manière  la  plus  appa-
]ente('2).  Sans  doute,  ces  considérations  complémentaires,  inti'o-
duites  sans  méthode,  à  litre  d'exemples  et  suivant  les  hasards
(le  la  suggestion,  ne  sauraient  suflb-e  pour  élucidei-  beaucoup  la
natnie  sociale  de  la  solidarité.  Elles  démontrent  du  moins  que
le  jioint  de  vue  sociologi(|ue  s'impose  même  aux  psychologues.

0)  ISaii),  Êmolions  el  volonté,  p.  117  etsiiiv.

(-)  Spence:',  l'rincipes  de  psychologie,  8«  partie,  cli.  V.

CIIAI'iniK    F.  —    I.A    .MKIIlODi:.  71

Noire  mélliode  est  donc  loulo  tracée.  Puisque  le  droit  repro-
duit les  formes  principales  de  la  solidarité  sociale,  nous  n'avons
(|u'à  classer  les  dilTérenles  espèces  de  droit  pour  chercher  ensuite
(juelles  sont  les  diflerentes  espèces  de  solidarité  sociale  qui  y
coirespondent.  Il  est  dés  à  présent  probable  qu'il  en  est  une  qui
symbolise  cette  solidarité  spéciale  dont  la  division  du  travail  est
h  cause.  Cela  fait,  pour  mesurer  la  part  de  celte  dernière,  il
siilfira  de  comparer  le  nomlu-e  des  règles  juridi(iues  qui  l'expri-
ment au  volume  total  du  droit.

Pour  ce  travail,  nous  ne  pouvons  nous  servir  des  distinctions
usitées  chez  les  jurisconsultes.  Imaginées  pour  la  pratique,  elles
jieuvent  être  très  commodes  à  ce  point  de  vue,  mais  la  science
ne  peut  se  contenter  de  ces  classifications  empiriques  et  par
à  peu  près.  La  plus  répandue  est  celle  qui  divise  le  droit  en
droit  public  et  en  droit  privé:  le  premier  est  censé  régler  les
lapports  de  l'individu  avec  l'État,  le  second  ceux  des  individus
entre  eux.  Mais  quand  on  essaie  de  serrer  les  termes  de  près,  la
ligne  de  démarcation  qui  paraissait  si  nette  au  premier  abord
s'efface.  Tout  droit  est  privé,  en  ce  sens  que  c'est  toujours  et
partout  des  individus  qui  sont  en  présence  et  qui  agissent;  mais
surtout  tout  droit  est  public,  en  ce  sens  qu'il  est  une  fonction
sociale  et  que  tous  les  individus  sont,  quoique  à  des  litres  divers,
des  fonctionnaires  de  la  société.  Les  fonctions  maritales,  pater-
nelles, etc.,  ne  sont  ni  délimitées  ni  organisées  d'une  autre
manière  que  les  fonctions  ministérielles  et  législatives,  et  ce
n'est  pas  sans  raison  que  le  droit  romain  qualinait  la  tutelle  de
niunns  piiblicum.  Qu'est-ce  d'ailleurs  que  l'État?  Où  commence
et  où  finit-il?  On  sait  combien  la  question  est  controversée;  il
n'est  pas  .scientifique  de  faire  reposer  une  classification  fonda-
mentale sur  une  notion  aussi  obscure  et  mal  analysée.

Pour  procéder  méthodiquement,  il  nous  fiiul  nous  re|)orter  au
principe  qui  nous  a  servi  jusqu'ici,  c'est-à-dire  classer  les  l'ègles
juridiques  d'après  les  diiïérentes  sanctions  qui  y  sont  attachées.

72  LivRn:  I.  —  i.a  fonction.

Il  en  est  de  deux  sortes.  Les  unes  consistent  essentiellement  dans
une  douleur  imposée  à  l'agent,  elles  sont  répressives:  c'est  le
cas  du  droit  pénal.  Il  est  vrai  que  celles  qui  sont  attachées  aux
règles  purement  morales  ont  le  même  caractère;  seulement  elles
sont  distribuées  d'une  manière  diffuse,  par  tout  le  monde  indis-
linctement,  tandis  que  celles  du  droit  pénal  ne  sont  appliquées
que  par  Tintermédiaire  d'un  organe  défini;  elles  sont  organisées.
Quant  à  l'autre  sorte,  elle  n'implique  pas  nécessairement  une
souffrance  de  l'agent,  mais  consiste  seulement  dans  la  remise  des
choses  en  état,  dans  le  rétablissement  des  rapports  troublés  sous
leur  forme  normale,  soit  que  l'acte  incriminé  soit  ramené  de
force  au  type  dont  il  a  dévié,  soit  qu'il  soit  annulé,  c'est-à-dire
privé  de  toute  valeur  sociale.  On  doit  donc  répartir  en  deux
grandes  espèces  les  règles  juridiques,  suivant  qu'elles  ont  des
.sanctions  répressives  organisées,  ou  des  sanctions  seulement
restitulives  (*).  La  première  comprend  tout  le  droit  pénal;  la
seconde  le  droit  civil,  le  droit  commercial,  le  droit  des  procé-
dures, le  droit  administratif  et  constitutionnel,  abstraction  faite
des  règles  pénales  qui  peuvent  s'y  trouver.

Cberchons  maintenant  à  quelle  sorte  de  solidarité  sociale
correspond  chacune  de  ces  espèces.

(')  Si  l'on  combine  cette  division  avec  la  définition  que  nous  avons  donnée
des  règles  purement  morales,  on  obtient  le  tableau  suivant,  base  d'une  classi-
lication  complète  de  toutes  les  règles  obligatoires  de  conduite  :

Règles  obligatoires  de  conduite  à  sanctions

(  Diffuses  (Morale  commune  sans  sanctions  juridiques).

REPRESSIVES  )    ..  ■     .       n^      -,      ■       i.

'  Orgarusees  (Droit  pénal).

RESTITOTIVES.

Ce  tableau  montre  de  nouveau  combien  il  est  difficile  de  séparer  l'étude  des.
règles  simplcmcnl  morales  du  l'élude  dos  règles  juridiques.

CHAPITRE   II

SOLIDARITK    MÉGANIOUE    OU    PAR    SIMILITUDES

I

Le  lien  de  solidnrité  sociale  auquel  correspond  le  droit
répressif  est  celui  dont  la  rupture  constitue  le  crime;  nous
appelons  de  ce  nom  tout  acte  ijui,  h  un  degré  quelconque,
détermine  contre  son  auteur  cette  réaction  caractéristique  qu'on
nomme  la  peine.  Chercher  ce  qu'est  ce  lien,  c'est  donc  se  de-
mander quelle  est  la  cause  de  la  peine,  ou,  plus  clairement,  en
quoi  le  crime  consiste  essentiellement.

Il  y  a  sans  doute  des  ci-imes  d'espèces  différentes;  mais  entre
toutes  ces  espèces  il  y  a  non  moins  sûrement  quelque  chose  de
commun.  Ce  qui  le  prouve,  c'est  que  la  réaction  qu'ils  détermi-
nent de  la  part  de  la  société,  à  savoir  la  peine,  est,  sauf  les-
différences  de  degrés,  toujours  et  partout  la  même.  L'unité  de
l'effet  révèle  l'unité  de  la  cause.  Non  seulement  entre  tous  les
crimes  prévus  par  la  législation  d'une  seule  et  même  société,
mais  entre  tous  ceux  qui  ont  été  ou  qui  sont  reconnus  et  punis
dans  les  différents  types  sociaux,  il  existe  assurément  des  res-
semblances essentielles.  Si  différents  que  paraissent  au  premier
abord  les  actes  ainsi  qualifiés,  il  est  impossible  qu'ils  n'aient
pas  quelque  fond  commun.  Car  ils  affectent  partout  de  la  même
manière  la  conscience  morale  des  nations  et  produisent  partout
la  même  conséquence.  Ce  sont  tous  des  crimes,  c'est-à  dire  des
actes  réprimés  par  des  châtiments  déllnis.  Or,  les  propriétés

7i  I.IVIll-:    I.    —    LA    FONCTION.

essentielles  d'une  chose  sont  celles  que  l'on  observe  partout  où
cette  chose  existe  et  (jui  n'appartiennent  qu'à  elle.  Si  donc  nous
voulons  savoir  en  (fuoi  consiste  essentiellement  le  crime,  il  faut
dégager  les  traits  qui  se  retrouvent  les  mêmes  dans  toutes  les
variétés  criminologiques  des  dilïérents  types  sociaux.  Il  n'en  est
point  qui  puissent  être  négligées.  Les  conceptions  juridiques  des
sociétés  les  plus  inférieures  ne  sont  pas  moins  dignes  d'intérêt
que  celles  des  sociétés  les  plus  élevées;  elles  sont  des  faits  non
moins  instructifs.  En  faire  abstraction  serait  nous  exposer  à  voir
l'essence  du  crime  là  où  elle  n'est  pas.  G"est  ainsi  que  le  biolo-
giste aurait  donné  des  phénomènes  vitaux  une  définition  très
inexacte,  s'il  avait  dédaigné  d'observer  les  êtres  monocellu-
laires; car  de  la  seule  contemplation  des  organismes  et  surtout
des  organismes  supérieurs,  il  aurait  conclu  à  tort  que  la  vie
consiste  essentiellement  dans  l'organisation.

Le  moyen  de  trouver  cet  élément  permanent  et  général  n'est
évidemment  pas  de  dénombrer  les  actes  qui  ont  été  en  tout
lemps  et  en  tout  lieu  qualifiés  de  crimes,  pour  observer  les
caractères  qu'ils  présentent.  Car  si,  quoi  qu'on  en  ait  dit,  il  y  a
des  actions  qui  ont  été  universellement  regardées  comme  crimi-
nelles, elles  sont  l'infime  minorité  et,  par  conséquent,  une  telle
méthode  ne  pouri'ait  nous  donner  du  phénomène  qu'une  notion
singulièrement  tronquée,  puisqu'elle  ne  s'appliquerait  qu'à  des
exceptions  (').  Ces  variations  du  droit  répressif  prouvent  en

(')  C'est  pourtant  cette  méthode  qu'a  suivie  M.  Garofalo.  Sans  doute,  il  seml3le
y  rononcer  quand  il  reconnaît  Timpossibilité  de  dresser  une  liste  de  faits  uni-
versellement punis  (Criminologie,  5),  ce  qui  d'ailleurs  est  excessif.  Mais  il  y
revient  finalement  puisque,  en  somme,  le  crime  naturel  est  pour  lui  celui  qui
froisse  les  sentiments  qui  sont  partout  à  la  base  du  droit  pénal,  c'est-à-dire  la
partie  invariable  du  sens  moral  et  celle-là  seulement.  Mais  pourquoi  le  crime
qui  froisse  quelque  sentiment  particulier  à  certains  types  sociaux  serait-il
moins  crime  que  les  autres?  M.  Garofalo  est  ainsi  amené  à  refuser  le  caractère
dj  crime  à  des  actes  qui  ont  été  universellement  nicoiuius  comme  criminels
dans  certaines  espèces  sociales  et,  par  suite,  à  rétiécir  artificiellement  les
cadres  de  la  criminalité.  Il  en  résulte  que  sa  notion  du  crime  est  singulière-
miînt  incomplète.  Kilo  est  aussi  bien  flottante,  car  l'auteur  ne  fait  pis  entrer
dans  ses  comparaisons  tous  les  types  sociaux,  mais  il  on  exclut  un  grand  nom-

CIlArMTI'.E    II.  —    I.A    SOI.IhAUriK    .MÉCAMQIT..  75

même  temps  que  ce  caractère  constant  ne  saurait  se  trouver
parmi  les  propriétés  intrinsèques  des  actes  imposés  ou  proliibés
par  les  règles  pénales,  puisqu'ils  présentent  une  telle  diversité,
mais  dans  les  rapports  qu'ils  soutiennent  avec  quelque  condi-
tion qui  leur  est  extérieure.

On  a  cru  trouver  ce  rapport  dans  une  sorte  d'antagonisme
entre  ces  actions  et  les  grands  intérêts  sociaux,  et  on  a  dit  que
les  règles  pénales  énonçaient  pour  chaque  type  social  les  condi-
tions fondamentales  de  la  vie  collective.  Leur  autorité  viendrait
donc  de  leur  nécessité;  d'autre  part,  comme  ces  nécessités
varient  avec  les  sociétés,  on  s'expliquerait  ainsi  la  variabilité  du
droit  répressif.  Mais  nous  nous  sommes  déjà  expliqués  sur  ce
point.  Outre  qu'une  telle  théorie  fait  au  calcul  et  à  la  rédexion
une  part  beaucoup  trop  grande  dans  la  direction  de  l'évolution
sociale,  il  y  a  une  multitude  d'actes  qui  ont  été  ou  sont  encore
regardés  comme  ci-iminels,  sans  que  par  eux-mêmes  ils  soient
nuisibles  à  la  société.  En  ([uoi  le  fait  de  toucher  un  objet  tabou,
un  animal  ou  un  homme  impur  ou  consacré,  de  laisser  s'éteindre
le  feu  sacré,  de  manger  de  certaines  viandes,  de  ne  pas  immoler
sur  la  tombe  des  parents  le  sacritice  traditionnel,  de  ne  pas  pro-
noncer exactement  la  formule  rituelle,  de  ne  pas  célébrer  cer-
taines fêtes,  etc.,  a-t-il  pu  jamais  constituer  un  danger  social"
On  sait  pourtant  quelle  place  occupe  dans  le  droit  répressif
d'une  foule  de  peuples  la  réglementation  du  rite,  de  l'étiquette,
du  cérémonial,  des  pratiques  religieuses.  Il  n'y  a  qu'à  ouvrir  le
Pentateuque  pour  s'en  convaincre,  et,  comme  ces  faits  se  ren-
contrent normalement  dans  certaines  espèces  sociales,   il  est

bre  qu'il  traite  d'iuiorinaux.  On  peut  dire  d'un  fait  social  qnil  est  anonnal  par
rapport  au  type  de  l'espèce,  mais  une  espèce  ne  saurait  être  anormale.  Les
deux  mots  jurent  d'être  accouplés.  Si  intéressant  que  soit  l'elVort  de  -M.  Garo-
falo  pour  arriver  à  une  notion  scientifique  du  délit,  il  n'est  pas  fait  avec  une
métiiodc  suffisamment  exacte  et  précise.  C'est  ce  que  monlie  bien  cette
expression  de  délit  naturel  dont  il  se  sert.  Est-ce  que  tous  les  délits  ne  sont
pas  naturels?  Il  est  probable  qu'il  y  a  là  un  retour  de  la  doctrine  do  Spencer,
pour  qui  la  vie  sociale  n'est  vraiment  naturelle  que  dans  les  sociétés  indus-
liiellcs.  Mallicureuscmcnt  rien  n'est  plus  faux.

76  LIVRE    I.  —    LA    FONCl'IOX.

impossible  d'y  voir  de  simples  anomalies  et  des  cas  patholo-
giques que  l'on  a  le  droit  de  négliger.

Alors  même  que  l'acte  criminel  est  certainement  nuisible  à  la
société,  il  s'en  faut  que  le  degré  de  nocivité  qu'il  présente  soit
régulièrement  en  rapport  avec  Pintensité  de  la  répression  qui
le  frappe.  Dans  le  droit  pénal  des  peuples  les  plus  civilisés,  le
meurtre  est  universellement  regardé  comme  le  plus  grand  des
crimes.  Cependant  une  crise  économique,  un  coup  de  bourse,
une  faillite  môme  peuvent  désorganiser  beaucoup  plus  grave-
ment le  corps  social  quiin  homicide  isolé.  Sans  doute  le  meurtre
est  toujours  un  mal,  mais  rien  ne  prouve  que  ce  soit  le  plus  grand
mal.  Qu'est-ce  qu'un  homme  de  moins  pour  la  société?  Qu'est-ce
qu'une  cellule  de  moins  dans  l'organisme?  On  dit  que  la  sécurité
générale  serait  menacée  pour  l'avenir  si  l'acte  restait  impuni:
mais  qu'on  mette  en  regard  l'importance  de  ce  danger,  si  réel
qu'il  soit,  et  celle  de  la  peine;  la  disproportion  est  éclatante.
Enfin,  les  exemples  que  nous  venons  de  citer  montrent  qu'un
acte  peut  être  désastreux  pour  une  société  sans  encourir  la
moindre  répression.  Cette  définition  du  crime  est  donc,  de  toute
manière,  inadéquate.

Dira-t-on,  en  la  modifiant,  que  les  actes  criminels  sont  ceux
qui  semblent  nuisibles  à  la  société  qui  les  réprime;  que  les  règles
pénales  expriment,  non  pas  les  conditions  qui  sont  essentielles  à
la  vie  sociale,  mais  celles  qui  paraissent  telles  au  groupe  qui
les  observe?  Mais  une  telle  explication  n'explique  rien;  car  elle
ne  nous  fait  pas  comprendre  pourquoi,  dans  un  si  grand  nombre
de  cas,  les  sociétés  se  sont  ti-ompées  et  ont  imposé  des  pratiques
qui  par  elles-mêmes  n'étaient  même  pas  utiles.  En  définitive,
cette  prétendue  solution  du  problème  se  réduit  à  un  vèi-itable
truisme;  car,  si  les  sociétés  obligent  ainsi  chaque  individu  à
obéir  à  ces  régies,  c'est  évidemment  qu'elles  estiment  à  tort  ou
à  raison,  que  cette  obéissance  régulière  et  ponctuelle  leur  est
indispensable;  c'est  qu'elles  y  tiennent  énergiquement.  C'est
donc  comme  si  l'on  disait  que  les  sociétés  jugent  ces  l'ègles

CIIAPITIiK    II.  —    LA    SOIJDAIUTK    >1  ÉCAMQLli:.  77

nécessaires  parce  qu'elles  les  jugent  nécessaires.  Ce  qu'il  nous
faudrait  dire,  c'est  pourquoi  elles  les  jugent  ainsi.  Si  ce  sentiment
avait  sa  cause  dans  la  nécessité  objective  des  prescriptions
pénales  ou  du  moins  dans  leur  utilité,  ce  serait  une  explication.
Mais  elle  est  contredite  par  les  faits;  la  question  reste  tout
entière.

Cependant  cette  dernière  théorie  n'est  pas  sans  quelque  fonde-
ment; c'est  avec  raison  qu'elle  clierche  dans  certains  états  du
sujet  les  conditions  constitutives  de  la  criminalité.  En  eiïet,  le
seul  caractère  commun  à  tous  les  crimes,  c'est  qu'ils  consistent  —
sauf  quelques  exceptions  apparentes  qui  seront  examinées  plus
loin  —  eu  des  actes  universellement  réprouvés  par  les  membres
de  chaque  société.  On  se  demande  aujourd'hui  si  cette  réproba-
tion est  rationnelle  et  s'il  ne  serait  pas  plus  sage  de  ne  voir  dans
le  crime  (lu'une  maladie  ou  qu'une  erreur.  Mais  nous  n'avons
pas  à  entrer  dans  ces  discussions;  nous  cherchons  à  déterminer
ce  qui  est  ou  a  été,  non  ce  qui  doit  être.  Or  la  réalité  du  fait
que  nous  venons  d'établir  n'est  pas  contestable;  c'est  dire  que  le
crime  froisse  des  sentiments  qui,  pour  un  môme  type  social,  se
retrouvent  dans  toutes  les  consciences  saines.

Il  n'est  pas  possible  de  déterminer  autrement  la  nature  de  ces
sentiments,  de  les  déllnir  en  fonction  de  leurs  objets  particuliers;
car  ces  objets  ont  infiniment  varié  et  peuvent  varier  encore  (^).
Aujourd'hui,  ce  sont  les  sentiments  altruistes  qui  présentent  ce
caractère  de  la  manière  la  plus  marquée;  mais  il  fut  un  temps
très  voisin  de  nous,  où  les  sentiments  religieux,  domestiques  et
mille  autres  sentiments  traditionnels  avaient  exactement  les
mêmes  effets.  Maintenant  encore,  il  s'en  faut  que  la  sympathie
négative  pour  autrui  soit,  comme  le  veut  M.  Garofalo,  seule  à
produire  ce  résultat.  Est-ce  que,  même  en  temps  de  paix,  nous

(*)  Nous  ne  voyons  pas  quelle  raison  scientifique  M.  Garofalo  a  de  dire  que
les  sentiments  moraux  actuellement  acquis  à  la  partie  civilisée  de  l'humanité
constituent  une  morale  «  non  susceptible  de  perte,  mais  dun  développement
toujours  croissant»  (p.  9).  Qu'est-ce  qui  permet  de  marquer  ainsi  une  limite
aux  changements  qui  se  feront  dans  un  sens  ou  dans  Taulre?

78  l-IVRK    I-  —    lA    FONCTION.

n'avons  pas  pour  l'homme  qui  Irahil  sa  pairie  au  moins  autant
d'aversion  que  pour  le  voleur  et  Tescroc?  Est-ce  que,  dans  les
pays  où  le  sentiment  monarchique  est  encore  vivant,  les  crimes
de  lèse-majesté  ne  soulèvent  pas  une  indignation  générale?
Est-ce  que,  dans  les  pays  démocratiques,  les  injures  adressées  au
peuple  ne  déchaînent  pas  les  mêmes  colères?  On  ne  saurait  donc
dresser  une  liste  des  sentiments  dont  la  violation  constitue  l'acte
criminel;  ils  ne  se  distinguent  des  autres  que  par  ce  trait,  c'est
qu'ils  sont  communs  à  la  grande  moyenne  des  individus  de  la
même  société.  Aussi  les  règles  qui  prohihent  ces  actes  et  que
sanctionne  le  droit  pénal  sont-elles  les  seules  auxquelles  le
fameux  axiome  jui-idique  nul  n'est  censé  ignorer  la  loi  s'applique
sans  fiction.  Comme  elles  sont  gravées  dans  toutes  les  consciences,
tout  le  monde  les  connaît  et  sent  qu'elles  sont  fondées.  C'est  du
moins  vrai  de  Tétat  normal.  S'il  se  rencontre  des  adultes  qui
ignorent  ces  règles  fondamentales  ou  n'en  reconnaissent  pas
l'autorité,  une  telle  ignorance  ou  une  telle  indocilité  sont  des
symptômes  irrécusés  de  perversion  pathologique;  ou  hien,  s'il
arrive  qu'une  disposition  pénale  se  maintienne  quelque  temps
sans  qu'elle  soit  contestée  de  tout  le  monde,  c'est  grâce  à  un
concours  de  circonstances  exceptionnelles,  par  conséquent
anormales,  et  un  tel  état  de  choses  ne  peut  jamais  durer.

C'est  ce  qui  explique  la  manière  particulière  dont  le  droit
pénal  se  codifie.  Tout  droit  écrit  a  un  double  objet  :  prescrire
certaines  obligations,  définir  les  sanctions  qui  y  sont  attachées.
Dans  le  droit  civil,  et  plus  généralement  dans  toute  espèce  de
droit  à  sanctions  restitutives,  le  législateur  aborde  et  résout
séparément  ces  deux  problèmes.  Il  détermine  d'abord  Tobligation
avec  toute  la  précision  possible  et  c'est  seulement  ensuite  qu'il
dit  la  manière  dont  elle  doit  être  sanctionnée.  Par  exemple,  dans
le  chapitre  de  notre  Code  civil  qui  est  consacré  aux  devoirs
respectifs  des  époux,  ces  droits  et  ces  obligations  sont  énoncés
d'une  manière  positive;  mais  il  n'y  est  pas  dit  ce  qui  arrive
quand  ces  devoirs  sont  violés  de  part  ou  d'autre.  C'est  ailleurs

cii.M'HIîI'   II.  —  i.A  s(»i.iitAi;nr:  .Mi:(:\Mni  i;.  7Î)'

qu'il  faut  aller  clierclier  celle  sanclion.  Parfois  même  elle  esl
lolalement  sous- entendue.  Ainsi  Tarlicle  214  du  Code  civil
ordonne  à  la  femme  d'habiter  avec  son  mari:  on  en  déduit  que
le  mari  peut  la  forcer  à  réinlégrer  le  domicile  conjugal,  m.ii.^
celte  sanclion  n"est  nulle  part  formellement  indiquée.  Le  droit
pénal,  loul  au  contraire,  n'édicle  que  des  sanctions,  mais  il  ne
dit  rien  des  obligations  auxquelles  elles  se  lapporlent.  Il  ne
commande  pas  de  respecter  la  vie  d'aulrui,  mais  de  frapper  de
mort  l'assassin.  H  ne  dit  pas  tout  d'abord,  comme  fait  le  droit
civil,  voici  le  devoir,  mais  tout  de  suite,  voici  la  peine.  Sans
doule.  si  l'action  est  punie,  c'est  qu'elle  est  contraire  à  une  règle
obligatoire;  mais  celte  règle  n'est  pas  expressément  formulée.  11
ne  peut  y  avoir  à  cela  qu'une  raison,  c'est  que  la  règle  est  connue
et  acceptée  de  tout  le  monde.  Quand  un  droit  coutumier  passe  à
Fétat  de  droit  écrit  et  se  codifie,  c'est  que  des  questions  litigieuses
réclament  une  solution  plus  définie;  si  la  coutume  continuait  à
fonctionner  silencieusement,  sans  soulever  de  discussions  ni  de
difficultés,  il  n'y  aurait  pas  de  raison  pour  qu'elle  se  transformât.
Puisque  le  droit  pénal  ne  se  codifie  que  pour  établir  une  échelle
graduée  de  peines,  c'est  donc  que  celle-ci  seule  peut  prêter  au
doule.  Inversement,  si  les  régies  dont  la  peine  punit  la  violation
n"ont  pas  besoin  de  recevoir  une  expression  juridique,  c'est
qu'elles  ne  sont  l'objet  d'aucune  conlestation,  c'est  que  tout  le
monde  en  sent  l'autorité  (^).

Il  est  vrai  que  parfois  le  Pentateuquc  n'édicle  pas  de  sanctions,
quoique,  comme  nous  le  verrons,  il  ne  contienne  guère  que  des
dispositions  pénales.  C'est  le  cas  pour  les  dix  commandements,
tels  qu'ils  se  trouvent  formulés  au  chapitre  XX  de  TExode  et  au
chapitre  V  du  Deuléronome.  Mais  c'est  que  le  Penlaleuque,
quoiqu'il  ait  fait  oiïlce  de  Code,  n'est  pourtant  pas  un  Code  pro-
prement dit.  Il  n'a  pas  pour  objet  de  réunir  en  un  système
unique  et  de  préciser  en  vue  de  la  pratique  les  règles  pénales

(1)  Cf.  Biiidiiig,  Die  Nonncn  louJ  iln'c  l'cbertrctung.  Leipzig,  1872, 1,  G  et
suivantes.

80  LIVRE    I.  —   LA   FONCTION".

suivies  par  le  peuple  juif;  c'est  même  si  peu  une  codification  que
les  différentes  parties  dont  il  est  composé  semblent  n'avoir  pas
été  rédigées  à  la  même  époque.  C'est  avant  tout  un  résumé  des
traditions  de  toute  sorte  par  lesquelles  les  Juifs  s'expliquaient  à
eux-mêmes  et  à  leur  façon  la  genèse  du  monde,  de  leur  société
et  de  leurs  principales  pratiques  sociales.  Si  donc  il  énonce  cer-
tains devoirs  qui  certainement  étaient  sanctionnés  par  des  peines,
ce  n'était  pas  qu'ils  fussent  ignorés  ou  méconnus  des  Juifs  ni
qu'il  fût  nécessaire  de  les  leur  révéler;  au  contraire,  puisque  le
livre  n'est  qu'un  tissu  de  légendes  nationales,  on  peut  être
assuré  que  tout  ce  qu'il  renferme  était  écrit  dans  toutes  les
consciences.  Mais  c'est  qu'il  s'agissait  essentiellement  de  repro-
duire en  les  fixant  les  croyances  populaires  sur  l'origine  de  ces
préceptes,  sur  les  circonstances  historiques  dans  lesquelles  ils
étaient  censés  avoir  été  promulgués,  sur  les  sources  de  leur
autorité;  or,  de  ce  point  de  vue,  la  détermination  de  la  peine
devient  quelque  chose  d'accessoire  (i).

C'est  pour  la  même  raison  que  le  fonctionnement  de  la  justice
répressive  tend  toujours  à  rester  plus  ou  moins  diffus.  Dans  des
types  sociaux  très  différents,  elle  ne  s'exerce  pas  par  l'organe
d'un  magistrat  spécial,  mais  la  société  tout  entière  y  participe
dans  une  mesure  plus  ou  moins  large.  Dans  les  sociétés  })rimi-
tives,  où,  comme  nous  le  verrons,  le  droit  est  tout  entier  pénal,
c'est  l'assemblée  du  peuple  qui  rend  la  justice.  C'était  le  cas  chez
les  anciens  Germains  (-).  A  Rome,  tandis  que  les  affaires  civiles
relevaient  du  préteur,  les  affaires  criminelles  étaient  jugées  par
le  peuple,  d'abord  par  les  comices  curies  et  ensuite,  à  partir  de
la  loi  des  XII  Tables,  par  les  comices  centuries;  jusqu'à  la  fin  de
la  république,  et(juoiqu'en  fait  il  eût  délégué  ses  pouvoirs  à  des
commissions  permanentes,  il  reste  en  principe  le  juge  suprême

(')  Les  seules  exceptions  véritables  à  celte  pailiciilarité  du  droit  pénal  se
produisent  rfuand  c'est  un  acte  de  l'autorité  publique  qui  crée  le  délit.  Dans
ce  cas,  le  devoir  est  généralement  défini  iiidé|iendaniment  de  la  sanction;  on
se  rendra  compte  plus  loin  de  la  cause  de  cette  exception.

(')  Tacite,  Gennania,  ch.  XII.

ClIAI'ITUi:    II.  —    I.A    SOI  IDMlITi:    MKCAMQLi:.  81

pour  ces  sortes  de  procès  (').  A  Alh(''nes,  sous  la  législation  do
Solon,  la  juridiction  criminelle  appartenait  en  parti*;  aux  'IlX-xia,
vaste  collège  qui  noininaleinont  comprenait  fous  les  citoyens  au-
dessus  de  trente  ans(-).  Enlin,  chez  les  nations  germano-latines,
la  société  intervient  dans  l'exercice  de  ces  mêmes  fonctions,
représentée  par  le  jury.  I/élal  de  diiïnsion  où  se  trouve  ainsi
cette  partie  du  pouvoir  judiciaire  serait  inexplicable,  si  les  règles
dont  il  assure  Tobservation  et  par  conséquent  les  sentiments
auxquels  ces  règles  répondent,  n'étaient  immanents  dans  toutes
les  consciences.  Il  est  vrai  que,  dans  d'autres  cas,  il  est  détenu  par
une  classe  privilégiée  ou  par  des  magistrats  particuliers.  Mais  ces
faits  ne  diminuent  pas  la  valeur  démonstrative  des  précédents:
car,  de  ce  que  les  sentiments  collectifs  ne  réagissent  plus  qu'à
travers  certains  intermédiaires,  il  ne  suit  pas  qu'ils  aient  cessé
d'être  collectifs  pour  se  localiser  dans  un  nombre  restreint  de
consciences.  Mais  cette  délégation  peut  être  due  soit  à  la  multi-
plicité plus  grande  des  affaires  qui  nécessite  l'institution  de
fonctionnaires  spéciaux,  soit  à  la  très  grande  importance  prise
par  certains  personnages  ou  certaines  classes  et  qui  en  fait  les
interprèles  autorisés  des  sentiments  collectifs.

Cependant  on  n'a  pas  défini  le  crime  quand  on  a  dit  qu'il
consiste  dans  une  offense  aux  sentiments  collectifs;  car  il  en  est
parmi  ces  derniers  qui  peuvent  être  offensés  sans  qu'il  y  ait
crime.  Ainsi,  Tincesle  est  l'objet  d'une  aversion  assez  générale,
et  cependant  c'est  une  action  simplement  immorale.  Il  en  est  de
même  des  manquements  à  l'Iionneiir  sexuel  que  commet  la
femme  en  dehors  de  l'ètal  de  mariage,  du  fait  d'aliéner  totale-
ment sa  liberté  entre  les  mains  d'aulrui  ou  d'accepter  d'autinii

(>)  Cf.  \\'alter,  Histoire  de  lu  procédure  civilr  et  du  droit  rnmiuel  clicz  tirs
lioniahix,  tr.  fr.,  §8-2;^);  Hein,  CriinitialrrclU  dvr  Jhrmri-,  p.  (13.

(*)  Cf.  Gilbert,  llaudbucli    'rr  Gr'wscliïschen  staatsultcrllnhncr.  Lv\\m'\^,
1881,  I,  IU8.

G

82  *  I.IVniC    I.  —    I.A    FONCTION.

une  telle  aliénation.  Les  senliments  collectifs  auxquels  corres-
pond le  crime  doivent  donc  se  singulariser  des  autres  par  quelque
propriété  distinctive:  ils  doivent  avoir  une  certaine  intensité
moyenne.  Non  seulement  ils  sont  gravés  dans  toutes  les  cons-
ciences, mais  ils  y  sont  fortement  gravés.  Ce  ne  sont  pas  des
velléités  hésitantes  et  superficielles,  mais  des  émotions  et  des
tendances  qui  sont  fortement  enracinées  en  nous.  Ce  qui  le
prouve,  c'est  'extrême  lenteur  avec  laquelle  le  droit  pénal  évolue.
Non  seulement  il  se  modifie  plus  difficilement  que  les  mœurs,
mais  il  est  la  partie  du  droit  positif  la  plus  réfractaire  au  chan-
gement. Que  l'on  observe,  par  exemple,  ce  qu'a  fait  le  législateur
depuis  le  commencement  du  siècle  dans  les  différentes  sphères
de  la  vie  juridique;  les  innovations  dans  les  matières  de  droit
]  énal  sont  extrêmement  rares  et  restreintes,  tandis  qu'au  contraire
une  multitude  de  dispositions  nouvelles  se  sont  introduites  dans
le  droit  civil,  le  droit  commercial,  le  droit  administratif  et  consti-
tutionnel. Que  Ton  compare  le  droit  pénal  tel  que  la  loi  des
XII  Tables  l'a  fixé  à  Rome  avec  l'état  où  il  se  trouve  à  l'époque
classique;  les  changements  que  Ton  constate  sont  bien  peu  de
chose  à  côté  de  ceux  qu'a  subis  le  droit  civil  pendant  le  même
temps.  Dés  l'époque  des  XII  Tables,  dit  Mainz,  les  principaux
crimes  et  délits  sont  constitués  :  «  Durant  dix  générations,  le  cata-
logue des  crimes  publics  ne  fut  augmenté  que  par  quelques  lois
qui  punissent  le  péculat,  la  brigue  et  peut-être  le  ;)/af//«7«  (').  »
Quant  aux  délits  privés,  on  n'en  reconnut  que  deux  nouveaux:
la  rapine  (adio  bonorum  vi  raptontm)  et  le  dommage  causé
injustement  (damnum  injuria  dalum).  On  retrouve  le  même  fait
partout.  Dans  les  sociétés  inférieures,  le  droit,  comme  nous  le
verrons,  est  presque  exclusivement  pénal;  aussi  est-il  Irèsstation-
naire.  D'une  manière  générale,  le  droit  religieux  est  toujours
répressif;  il  est  essentiellement  conservateur.  Cette  fixité  du  droit
pénal  témoigne  de  la  force  de  résistance  des  sentiments  collec-

(')  Esquisse  liistoriqwi  du  droit  criminel  de  l'ancienne  Rome  in  Nouvelle
Revue  Insloruiue  du  droit  français  et  étranger,  1882,  p.  24  et  27.

CIIAPIIIU:    II.   —    LA    SOLIDAlUTi:    MKCAMQUb:.  83

lifs  auxquels  il  correspond.  Inversement,  la  plus  grande  plasticité
des  règles  purement  morales  et  la  rapidité  relative  de  leur  évolu-
tion démontrent  la  moindre  énergie  des  sentiments  qui  en  sont
la  base;  ou  bien  ils  sont  plus  récemment  acquis  et  n'ont  pas  encore
eu  le  temps  de  pénétrer  profondément  les  consciences,  ou  bien
ils  sont  en  train  de  perdre  racine  et  remontent  du  fuiul  à  la
surface.

Une  dernière  addition  est  encore  nécessaire  poui-  que  notre
défmilion  soit  exacte.  Si,  en  général,  les  sentiments  que  protègent
des  sanctions  simplement  morales,  c'est-à-dire  dilîuses,  sont
moins  intenses  et  moins  solidement  organisés  que  ceux  que
protègent  des  peines  proprement  dites,  cependant  il  y  a  des
exceptions.  Ainsi  il  n'y  a  aucune  raison  d'admettre  que  la  piété
filiale  moyenne  ou  même  les  formes  élémentaires  de  la  compas-
sion pour  les  misères  les  plus  apparentes  soient  aujourd'hui  des
sentiments  plus  superficiels  que  le  respect  de  la  propriété  ou  de
Tautorilé  publique;  cependant,  le  mauvais  fils  et  l'égoïste  même
1«  plus  endurci  ne  sont  pas  traités  en  criminels.  Il  ne  suffit  donc
pas  que  les  sentiments  soient  forts,  il  faut  qu'ils  soient  précis.  En
efl'et,  chacun  d'eux  est  relatif  à  une  praticjue  très  définie.  Celte
pratique  peut  être  simple  ou  complexe,  positive  ou  négative,
t'est-à-dire  consister  dans  une  action  ou  une  abstention,  mais  elle
eit  toujours  déterminée.  Il  s'agit  de  faire  ou  de  ne  pas  faire  ceci
ou  cela,  de  ne  pas  tuer,  de  ne  pas  blesser,  de  prononcer  telle
formule,  d'accomplir  tel  rite,  etc.  Au  contraire,  les  sentiments
comme  l'amour  filial  ou  la  charité  sont  des  aspirations  vagues
vers  des  objets  très  généraux.  Aussi  les  régies  pénales  sont-elles
remarquables  par  leur  netteté  et  leur  précision,  tandis  que  les
règles  purement  morales  ont  généralement  quehiue  chose  de
llottant.  Leur  nature  indécise  fait  même  (jne  très  souvent  il  est
dilïicile  d'en  donner  une  formule  arrêtée.  Nous  pouvons  bien
dire  d'une  manière  très  générale  qu'on  doit  Iravailler,  qu"on
doit  avoir  pitié  d'aulrui,  etc.;  mais  nous  ne  pouvons  fixer  de
quelle  façon  ni  dans  quelle  mesure.  11  y  a  place  ici  par  censé-

84  LlVIiE    I.  —   LA    FONCTION.

quent  pour  des  variations  et  des  nuances.  Au  contraire,  parce
que  les  sentiments  qu'incarnent  les  règles  pénales  sont  déter-
minés, ils  ont  une  bien  plus  grande  uniformité;  comme  ils  ne
peuvent  pas  être  entendus  de  manières  différentes,  ils  sont
partout  les  mêmes.

Nous  sommes  maintenant  en  état  de  conclure.

L'ensemble  des  croyances  et  des  sentiments  communs  à  la
moyenne  des  membres  d'une  même  société  forme  un  système
déterminé  qui  a  sa  vie  propre;  on  peut  l'appeler  la  conscience
collective  ou  commune.  Sans  doule  elle  n'a  pas  pour  substrat  ue
organe  unique;  elle  est,  par  définition,  diffuse  dans  toute  l'étendue
de  la  société;  mais  elle  n'en  a  pas  moins  des  caractères  spécifi-
ques qui  en  font  une  réalité  distincte.  En  effet,  elle  est  indépen-
dante des  conditions  particulières  où  les  individus  se  irouvenf
placés;  ils  passent  et  elle  reste.  Elle  est  la  même  au  Nord  et  an
Midi,  dans  les  grandes  villes  et  dans  les  petites,  dans  les  diflfê-
rentes  professions.  De  même,  elfë  ne  change  pas  à   chaque
génération,  mais  elle  relie  au  contraire  les  unes  aux  autres  les
générations  successives.  Elle  est  donc  tout  autre  chose  que  les
consciences  particulières,  quoiqu'elle  ne  soit  réalisée  que  chez
des  individus.  Elle  est  le  type  psychique  de  la  société,  type
qui  a  ses  propriétés,  ses  conditions  d'existence,  son  mode  de
développement,  tout  comme  les  types  individuels,  quoique  d'une
autre  manière.  A  ce  titre,  elle  a  donc  le  droit  d'être  désignée
par  un  mot  spécial.  Celui  que  nous  avons  employé  plus  haut
n'est  pas,  il  est  vrai,  sans  ambiguïté.  Comme  les  termes  de  coMectif
et  de  social  sont  souvent  pris  l'un  pour  l'autre,  on  est  induit  à
croire  que  la  conscience  collective  est  toute  la  conscience  sociale,
c'est-à-dire  s'étend  aussi  loin  que  la  vie  psychique  de  la  société,
alors  que,  surtout  dans  les  sociétés  supérieures,  elle  n'en  est
qu'une  partie  très  restreinte.  Les  fonctions  judiciaires,  gouver-
nementales, scientifiques,  industrielles,  en  un  mot  toutes  les

/

CIlAPlIiU':    II.  —    LA    SOLIDAlUlli    MÉCAMQUK.  85

■fondions  spéciales  sont  d'ordre  psychique,  puisqu'elles  consis-
tenl  en  des  systèmes  de  représentations  et  d'actions;  cependant
elles  sont  évidemment  en  dehors  de  la  conscience  commune.
Pour  éviter  une  confusion  (')  qui  a  été  commise,  le  mieux  serait
peut-être  de  créer  une  expression  technique  pour  désigner
spécialement  Tensemhle  des  similitudes  sociales.  Néanmoins,
comme  l'emploi  d'un  mot  nouveau,  (juand  il  n'est  pas  absolu-
ment nécessaire,  n'est  pas  sans  inconvénient,  nous  garderons
l'expression  plus  usitée  de  conscience  collective  ou  commune,
mais  en  nous  rappelant  toujours  le  sens  étroit  dans  lequel  nous
l'employons.

Nous  pouvons  donc,  résumant  l'analyse  qui  précède,  dire
qu'un  acte  est  criminel  quand  il  offense  les  étals  forts  et  définis
de  la  conscience  collective  (-).

La  lettre  de  cette  proposition  n'est  guère  contestée,  mais  on
lui  donne  d'ordinaire  un  sens  très  différent  de  celui  qu'elle  doit
avoir.  On  l'entend  comme  si  elle  exprimait  non  la  propriété
essentielle  du  crime,  mais  une  de  ses  répercussions.  On  sait
bien  qu'il  froisse  des  sentiments  très  généraux  et  très  énergi-
ques; mais  on  croit  que  cette  généralité  et  cette  énergie  vien-
nent de  la  nature  criminelle  de  l'acte,  qui  p'ar  conséquent  reste
tout  entier  à  définir.  On  ne  conteste  pas  que  tout  délit  soit
universellement  réprouvé,  mais  on  prend  pour  accordé  que  la
Téprobation  dont  il  est  l'objet  résulte  de  sa  délictuosité.  Seu-
lement on  est  ensuite  fort  embarrassé  pour  dire  en  quoi  cette
délictuosité  consiste.   Dans    une    immoralité   particulièrement

(')  La  confusion  n'est  pas  sans  danger.  Ainsi,  on  se  demande  parfois  si  la
•  conscience  individuelle  varie  ou  non  comme  la  conscience  collective;  tout
dépend  du  sens  qu'on  donne  au  mot.  S'il  représente  des  similitudes  sociales,
le  rapport  de  variation  est  inverse,  nous  le  verrons;  s'il  désigne  toute  la  vie
,ysychique  de  la  société,  le  rapport  est  direct.  Il  est  donc  bien  nécessaire  de
distinguer.

(*)  Nous  n'entrons  pas  dans  la  question  de  savoir  si  la  conscience  collective
•est  une  conscience  comme  celle  de  l'individu.  Par  ce  mot,  nous  désignons
simplement  l'ensemble  des  similitudes  sociales,  sans  pnyuger  Ja  catégorie  par
Jaquelle  ce  système  de  iihénoméncs  doit  être  tli-liiii.

8G  l.IVllE    I.  —    LA    FONCTION'.

grave?  Je  le  veux;  mais  c'est  répondre  à  la  question  par  la
question  et  mettre  un  mot  à  la  place  d'un  autre;  car  il  s'agit
précisément  de  savoir  ce  que  c'est  que  l'immoralité,  et  surtout
celte  immoralité  particulière  que  la  société  réprime  au  moyen
de  peines  organisées  et  qui  constitue  la  criminalité.  Elle  ne  peut
évidemment  venir  que  d'un  ou  plusieurs  caractères  communs
à  toutes  les  variétés  criminologiques;  or,  le  seul  qui  satisfasse  à
cette  condition,  c'est  cette  opposition  qu'il  y  a  entre  le  crime,
quel  qu'il  soit,  et  certains  sentiments  collectifs.  C'est  donc  cette
opposition  qui  fait  le  crime  bien  loin  qu'elle  en  dérive.  En  d'autres
termes,  il  ne  faut  pas  dire  qu'un  acte  froisse  la  conscience  com-
mune parce  qu'il  est  criminel,  mais  qu'il  est  criminel  parce
qu'il  froisse  la  conscience  commune.  Nous  ne  le  réprouvons  pas
parce  qu'il  est  un  crime,  mais  il  est  un  crime  parce  que  nous  le
réprouvons.  Quant  à  la  nature  intrinsèque  de  ces  sentiments,  il
est  impossible  de  la  spécifier;  ils  ont  les  objets  les  plus  divers  et
on  n'en  saurait  donner  une  formule  unique.  On  ne  peut  dire
qu'ils  se  rapportent  ni  aux  intérêts  vitaux  de  la  société,  ni  à  un
minimum  de  justice;  toutes  ces  définitions  sont  inadéquates.
Mais  par  cela  seul  qu'un  sentiment,  quelles  qu'en  soient  l'ori-
gine et  la  fin,  se  retrouve  dans  toutes  les  consciences  avec  un
certain  degré  de  force  et  de  précision,  tout  acte  qui  le  froisse
est  un  crime.  La  psycbologie  contemporaine  revient  de  plus  en
plus  à  l'idée  de  Spinoza,  d'après  laquelle  les  choses  sont  bonnes
parce  que  nous  es  aimons,  bien  loin  que  nous  les  aimions  parce
qu'elles  sont  bonnes.  Ce  qui  est  primitif,  c'est  la  tendance,  l'in-
clination; le  plaisir  et  la  douleur  ne  sont  que  des  faits  dérivés.
11  en  est  de  même  dans  la  vie  sociale.  Un  acte  est  socialement
mauvais  parce  qu'il  est  repoussé  par  la  société.  Mais,  dira-t-on,
n'y  a-t-il  pas  des  sentiments  collectifs  qui  résultent  du  plaisir  ou
de  la  douleur  que  la  société  éprouve  au  contact  de  leurs  objets;*
Sans  doute,  mais  ils  n'ont  pas  tous  cette  origine.  Beaucoup,
sinon  la  plupart,  dérivent  do  tout  autres  causes.  Tout  ce  qui
détermine  l'activité  ;'i  jM-endi-c  une  foi'iiio  définie  peut  donner

ciiAi'inii:  II.  —  i.A  soi.iiiAuiTK  Mi;(".\MOLi:.  87

naissance  à  des  habiludes,  croù  résiillenl  des  tendances  qu'il
faut  désormais  satisfaire.  De  plus,  ce  sont  ces  dernières  ten-
dances qui  seules  sont  vraiment  fondamentales.  Les  autres  n'en
sont  que  des  formes  spéciales  et  mieux  délei-minées;  car,  pour
trouver  du  charme  à  tel  ou  tel  objet,  il  faut  que  la  sensibilité
collective  soit  déjà  constituée  de  manière  à  pouvoir  le  goûter.
Si  les  sentiments  correspondants  sont  abolis,  l'acte  le  plus
funeste  à  la  société  pourra  être  non  seulement  toléré,  mais
honoré  et  proposé  en  exemple.  Le  plaisir  est  incapable  de  créer
de  toutes  pièces  un  penchant;  il  peut  seulement  attacher  ceux
qui  existent  à  telle  ou  telle  (in  particulière,  pourvu  que  celle-ci
soit  en  rapport  avec  leur  nature  initiale.

Cependant,  il  y  a  des  cas  où  l'explication  précédente  ne  parait
pas  s'appliquer.  Il  y  a  des  actes  qui  sont  plus  .sévèrement  réprimés
qu'ils  ne  sont  fortement  réprouvés  par  l'opinion  moyenne.  Ainsi,
la  coalition  des  fonctionnaires,  l'empiétement  des  autorités
judiciaires  sur  les  autorités  administratives,  des  fonctions
religieuses  sur  les  fonctions  civiles  sont  l'objet  d'une  répression
qui  n'est  pas  en  rapport  avec  l'indignation  qu'ils  soulèvent  dans
les  consciences.  La  soustraction  de  pièces  publiques  nous  laisse
assez  indilTérenls  et  pourtant  est  frappée  de  châtiments  assez
élevés.  Il  ari'ivG  même  que  l'acte  puni  ne  fi'oisse  directement
aucun  sentiment  collectif:  il  n'y  a  rien  en  nous  qui  proteste  contre
le  fait  de  pécher  et  de  cha.sser  en  temps  iirohibé  ou  de  faire
passer  des  voitures  trop  lourdes  sur  la  voie  publique.  Cependant
il  n'y  a  aucune  raison  de  séparer  complètement  ces  délits  des
autres;  toute  distinction  radicale (')  serait  arbitraire  puisqu'ils
présentent  tous,  à  des  degrés  divers,  le  même  critère  externe.
Sans  doute,  dans  aucun  de  ces  exemples  la  peine  ne  paraît

(')  Il  n'y  a  qu'à  voir  comment  .M.  (jarofalo  dislingue  ce  qu'il  appello  les  vrais
crimes  lies  autres  (p.  4r>);  c'est  d'apn-s  une  appréciation  personnelle  qui  ne
repose  sur  aneun  caractère  oliji'ctif.

88  L[VIIE    I.  —    LA    FONCTION.

injuste;  si  elle  élail  contraire  aux  mœurs,  elle  n'eût  pu  s'établir.
Mais,  si  elle  n'est  pas  repoussée  par  l'opinion  publique,  celle-ci,
abandonnée  à  elle-même,  ou  ne  la  réclamerait  pas  du  tout  ou  se
montrerait  moins  exigeante.  C'est  donc  que  dans  tous  les  cas  de
ce  genre  la  délictuosité  ne  dérive  pas,  ou  ne  dérive  pas  tout
entière,  de  la  vivacité  des  sentiments  collectifs  qui  sont  offensés,
mais  reconnaît  une  autre  cause.

11  est  certain,  en  effet,  qu'une  fois  qu'un  pouvoir  gouverne-
mental est  institué,  il  a  par  lui-même  assez  de  force  pour  attacher
spontanément  à  certaines  règles  de  conduite  une  sanction  pénale.
Il  est  capable,  par  son  action  propre,  de  créer  certains  délits  ou
d'aggraver  la  valeur  criminologiquede  certains  autres.  Aussi  tous
les  actes  que  nous  venons  de  citer  présentent-ils  ce  caractère
commun  qu'ils  sont  dirigés  contre  quelqu'un  des  organes  direc-
teurs de  la  vie  sociale.  Faut-il  donc  admettre  qu'il  y  a  deux
genres  de  crimes  relevant  de  deux  causes  différentes?  On  ne
saurait  s'arrêter  à  une  telle  hypothèse.  Quelque  nombreuses
qu'en  soient  les  variétés,  le  crim(3  est  partout  le  même  essentiel-
lement, puisqu'il  détermine  partout  le  même  effet,  à  savoir  la
peine,  qui,  si  elle  peut  être  plus  ou  moins  intense,  ne  change
pas  pour  cela  de  nature.  Or,  un  même  fait  ne  peut  avoir  deux
causes,  à  moins  que  cette  dualité  ne  soit  qu'apparente  et  qu'au
fond  elles  n'en  fassent  qu'une.  Le  pouvoii'  de  réaction  qui  est
propre  à  l'État  doit  donc  être  de  même  nature  que  celui  qui  est
dilfus  dans  la  société.

Et  en  effet  d'où  viendrait-il;'  De  la  gravité  des  intérêts  que
gère  l'Élat  et  qui  demandent  à  être  protégés  d'une  manière  toute
particulière?  Mais  nous  savons  que  la  seule  lésion  d'intérêts
même  graves  ne  suffit  pas  à  déterminer  la  réaction  pénale;  il
faut  encore  qu'elle  soit  ressentie  d'une  certaine  façon.  D'où  vient
d'ailleurs  que  le  moindre  dommage  causé  à  l'organe  gouverne-
mental soit  puni,  alors  que  des  désordres  beaucoup  plus  redouta-
bles dans  d'autres  organes  sociaux  ne  sont  réparés  que  civilement?
La  plus  peiite  infiaction  à  la  police  de  la  voirie  est  fiappée  d'une

CHAPITIIE    II.  —    I.A   SUi.inAIinK    Mlh'-ANIQUE.  89

amende;  la  violation  même  répétée  des  contrats,  le  nian(iue
constant  de  délicatesse  dans  les  rapports  économiques  n'obligent
qu'à  la  réparation  du  préjudice.  Sans  doute  l'appareil  de  direc-
tion joue  un  rôle  éminent  dans  la  vie  sociale;  mais  il  en  est
d'autres  dont  rinlérèl  ne  laisse  pas  d'être  vital  et  dont  le  fonc-
tionnement n'est  pourtant  pas  assuré  de  cette  manière.  Si  le
cerveau  a  son  importance,  l'estomac  est  un  organe  qui  lui  aussi
est  essentiel,  et  les  maladies  de  l'un  sont  des  menaces  pour  la  vie
comme  celles  de  l'autre.  Pourquoi  ce  privilège  fait  à  ce  qu'on
appelle  parfois  le  cerveau  social  ?

La  difficulté  se  résout  facilement  si  l'on  remarque  que,  partout
où  un  pouvoir  directeur  s'établit,  sa  première  et  sa  principale
fonction  est  de  faire  respecter  les  croyances,  les  traditions,  les
pratiques  collectives,  c'est-à-dire  de  défendre  la  conscience
commune  contre  tous  les  ennemis  du  dedans  comme  du  deliors.
H  en  devient  ainsi  le  symbole,  l'expression  vivante  aux.  yeux
de  tous.  Aussi  la  vie  qui  est  en  elle  se  communique-t-elle  à  lui,
comme  les  affinités  des  idées  se  communiquent  aux  mots  qui  les
représentent,  et  voilà  comment  il  prend  un  caractère  qui  le  met
liors  de  pair.  Ce  n'est  plus  une  fonction  sociale  plus  ou  moins
importante,  c'est  le  type  collectif  incarné.  Il  participe  donc  à
laulorilé  (|ue  ce  dernier  exerce  sur  les  consciences  et  c'est  de  là
que  lui  vient  sa  force.  Seulement,  une  fois  que  celle-ci  est
constituée,  sans  s'affrancbir  de  la  source  d'où  elle  découle  et  où
elle  continue  à  s'alimenter,  elle  devient  pourtant  un  facteur
autonome  de  la  vie  sociale,  capable  de  produire  s[ionlanément
des  mouvements  propres  que  ne  détermine  aucune  impulsion
externe,  précisément  à  cause  de  celte  suprématie  qu'elle  a
comiuise.  Comme,  d'autre  part,  elle  n'est  qu'une  dérivation  de  la
force  qui  est  immanente  à  la  conscience  commune,  elle  a  néces-
sairement les  mômes  propriétés  et  réagit  de  la  même  manière,
alors  môme  que  cette  dernière  ne  réagit  pas  tout  à  fait  à
l'unisson.  Elle  repousse  donc  toute  force  antagoniste  comme
ferait  l'âme  dilTuse  de  la  société,  alors  même  que  celle-ci  ne  sent

90  LIVRR    I.  —    LA    FONCTION.

pas  cet  antagonisme  ou  ne  le  sent  pas  aussi  vivement;  c'est-
à-dire  qu'elle  marque  comme  crimes  des  actes  qui  la  froissent
sans  pourtant  froisser  au  même  degré  les  sentiments  collectifs.
Mais  c'est  de  ces  derniers  qu'elle  reçoit  toute  l'énergie  qui  lui
permet  de  créer  des  crimes  et  des  délits.  Outre  qu'elle  ne  peut
venir  d'ailleurs  et  que  pourtant  elle  ne  peut  pas  venir  de  rien,
les  faits  suivants,  qui  seront  amplement  développés  dans  toute  la
suite  de  cet  ouvrage,  confirment  cette  explication.  L'étendue  de
l'action  que  l'organe  gouvernemental  exerce  sur  le  nombre  et
sur  la  qualification  des  actes  criminels  dépend  de  la  force  qu'il
recèle.  Celle-ci  à  son  tour  peut  être  mesurée  soit  par  l'étendue
de  l'autorité  qu'il  exerce  sur  les  citoyens,  soit  par  le  degré  de
gravité  reconnu  aux  crimes  dirigés  contre  lui.  Or  nous  verrons
que  c'est  dans  les  sociétés  inférieures  que  cette  autorité  est  le
plus  grande  et  cette  gravité  le  plus  élevée,  et,  d'autre  part,  que
c'est  dans  ces  mêmes  types  sociaux  que  la  conscience  collective
a  le  plus  de  puissance  (').

C'est  donc  toujours  à  celte  dernière  qu'il  faut  revenir;  c'est
d'elle  que  directement  ou  indirectement  découle  toute  ciimi-
nalité.  Le  crime  n'est  pas  simplement  la  lésion  d'intérêts  même
graves,  c'est  une  offense  contre  une  autorité  en  quelque  sorte
transcendante.  Or,  expérimentalement,  il  n'y  a  pas  de  force
morale  supérieure  à  l'individu,  sauf  la  force  collective.

Il  y  a  d'ailleurs  une  manière  de  contrôler  le  i-ésultat  auquel
nous  venons  d'arriver.  Ce  qui  caractérise  le  crime,  c'est  qu'il
détermine  la  peine.  Si  donc  notre  définition  du  crime  est  exacte,
elle  doit  rendre  compte  de  tous  les  caractères  de  la  peine.  Nous
allons  procéder  à  cette  vérification.

Mais  auparavant  il  faut  établir  quels  sont  ces  caractères.

(')  I)'aill(Uirs,  f|uaii(l  l'aiiicmle  iisl  Imilo  la  peine,  coinino  elle  n'csl  (in'iiiiL^
réparalion  dmil  le  nioulant  est  lixe,  l'acte  csl  sur  les  liiuiles  du  dinil  pénal  el
(lu  (hnil  ivsliiiilif.

CII.U'iriiK    II.  —    l.\    SOI.lh.VlUTÉ    MKCANIQLli,  01

II

En  premier  lieu,  la  peine  consiste  clans  une  réaction  passion-
nelle. Ce  caractère  est  d'autant  plus  appaiont  que  les  sociétés
sont  moins  cultivées.  En  elTet,  les  peuples  primitif  punissent
pour  punir,  font  souffrir  le  coupable  uniquement  pour  le  faire
soulïrir  et  sans  attendre  pour  eux-mêmes  aucun  avantage  de  la
soulTrance  qu'ils  lui  imposent.  Ce  qui  le  prouve,  c'est  qu'ils  ne
cherchent  ni  à  frapper  juste  ni  à  frapper  utilement,  mais  seule-
ment à  frapper.  C'est  ainsi  qu'ils  châtient  les  animaux  qui  oui
commis  l'acte  réprouvé  (')  ou  môme  les  êtres  inanimés  qui  en
ont  été  l'instrument  passif  (2).  Alors  que  la  peine  n'est  appli({uée
qu'à  des  personnes,  elle  s'étend  souvent  bien  au  delà  du  coupable
et  s'en  va  atteindre  des  innocents,  sa  femme,  ses  enfants,  ses
voisins,  etc.  {^).  C'est  que  la  passion  qui  est  l'àme  de  la  peine  ne
s'arrête  qu'une  fois  épuisée.  Si  donc,  quand  elle  a  détruit  celui
qui  l'a  le  plus  immédiatement  suscitée,  il  lui  reste  des  forces,
elle  se  répand  plus  loin  d'une  manière  toute  mécanique.  Même
quand  elle  est  assez  modérée  pour  ne  .s'en  prendre  qu'au  coupa-
ble, elle  fait  sentir  sa  présence  par  la  tendance  qu'elle  a  à  dépasser
en  gravité  l'acte  contre  lequel  elle  réagit.  C'est  de  là  que  viennent
les  raffinements  de  douleur  ajoutés  au  dernier  supplice.  A  Rome
encore,  le  voleur  devait  non  seulement  rendre  l'objet  dérobé,
mais  encore  payer  une  amende  du  double  ou  du  quadruple  (').
D'ailleurs,  la  peine  si  générale  du  talion  n'est-elle  pas  une  satis-
faction accordée  à  la  passion  de  la  vengeance?

Mais  aujourd'hui,  dit-on,  la  j<eiiie  a  cliaiigé  de  ii.iture:  ce  n"esl

(')  V.  Exode,  XXI,  '28;  Lci:,  XX,  10.

(')  Par  exemple,  le  couteau  rpii  a  servi  a  poipi'licr  U:  inouitro.  —  V.  l'osl.
Bausteine  fïtr  eine  .Mhjeniehte  Rechlswissetisclntfl,  1,  l'ttViiJI.

(')  V.  Exo  (e,  W,  4  et  5;  Deutéronomo,  Xll,  1-2-18;  Thoiiissen,  Études  sxir
l'histoire  du  droit  criminel,  I,  70  et  178  et  sui\ .

(♦)  WallL'i-,  oi>.  cil.,  §  79J.

<)2  L1VRI-:    I.  —    LA    FONCTION.

plus  pour  se  venger  que  la  société  châtie,  c'est  pour  se  défendre.
La  douleur  qu'elle  inflige  n'est  plus  entre  ses  mains  qu'un  instru-
ment méthodique  de  protection.  Elle  punit,  non  parce  que  le
châtiment  lui  offre  par  lui-même  quelque  satisfaction,  mais  afm
que  la  crainte  de  la  peine  paralyse  les  mauvaises  volontés.  Ce
n'est  plus  la  colère,  mais  la  prévoyance  réfléchie  qui  détermine
la  répression.  Les  observations  précédentes  ne  pourraient  donc
pas  être  généralisées;  elles  ne  concerneraient  que  la  forme  pri-
milive  de  la  peine  et  ne  pourraient  pas  être  étendues  à  sa  forme
actuelle.

Mais  pour  qu'on  ait  le  droit  de  distinguer  aussi  radicalement
ces  deux  sortes  de  peines,  ce  n'est  pas  assez  de  constater  qu'elles
sont  employées  en  vue  de  fins  différentes.  La  nature  d'une  pra-
tique ne  change  pas  nécessairement  parce  que  les  intentions
conscientes  de  ceux  qui  l'appliquent  se  modifient.  Elle  pouvait,
en  effet,  jouer  déjà  le  même  rôle  autrefois,  mais  sans  qu'on  s'en
iiperçùt.  Dans  ce  cas,  pourquoi  se  transformerait-elle  par  cela
seul  qu'on  se  rend  mieux  compte  des  effets  qu'elle  produit?  Elle
s'adapte  aux  nouvelles  conditions  d'existence  qui  lui  sont  ainsi
faites  sans  changements  essentiels.  C'est  ce  qui  arrive  pour  la
peine.

En  effet,  c'est  une  erreur  de  croire  que  la  vengeance  ne  soit
qu'une  inutile  cruauté.  Il  est  bien  possible  qu'en  elle-même  elle
consiste  dans  une  réaction  mécanique  et  sans  but,  dans  un
mouvement  passionnel  et  inintelligent,  dans  un  besoin  irraisonné
de  détruire;  mais  en  fait,  ce  qu'elle  tend  à  détruire  était  une
menace  pour  nous.  Elle  constitue  donc  en  réalité  un  véritable
acte  de  défense,  quoique  instinctif  et  irréiléchi.  Nous  ne  nous
vengeons  que  de  ce  qui  nous  a  fait  du  mal,  et  ce  qui  nous  a  fait
du  mal  est  toujours  un  danger.  L'instinct  de  la  vengeance  n'est
en  somme  que  l'inslinct  de  conservation  exaspéré  par  le  péril.
Ainsi  il  s'en  faut  que  la  vengeance  ait  eu  dans  l'histoire  de
l'humanité  le  rôle  négatif  et  stérile  qu'on  lui  attribue.  C'est  une
innie  défensive  qui  a  son  prix,  seulement  c'est  une  arme  gros-

CHAPITRE    II.  —    I.A   SOLIDARITl':    MÉCANIQUE.  9^

sière.  Comme  elle  ira  pas  conscience  des  services  qu'elle  rend
automatiquement,  elle  ne  peut  pas  se  régler  en  conséquence;
mais  elle  se  répand  un  peu  au  hasard  au  gré  des  causes  aveugles
qui  la  poussent  et  sans  que  rien  modère  ses  emportements.
Aujourd'hui,  comme  nous  connaissons  davantage  le  hut  à
atteindre,  nous  savons  mieux  utiliser  les  moyens  dont  nous
di.sposons:  nous  nous  protégeons  avec  plus  de  méthode  et  par
suite  plus  efficacement.  Mais  dès  le  principe,  ce  résultat  était
obtenu  quoique  d'une  manière  plus  imparfaite.  Entre  la  peine
d'aujourd'hui  et  celle  d'autrefois  il  n'y  a  donc  pas  un  abime,  et,
par  conséquent,  il  n'était  pas  nécessaire  que  la  première  devint
autre  chose  qu'elle-même  pour  s'accommoder  au  rôle  qu'elle  joue
dans  nos  sociétés  civilisées.  Toute  la  diilerence  vient  de  ce
qu'elle  produit  ses  effets  avec  une  plus  grande  conscience  de  ce
qu'elle  fait.  Or,  quoique  la  conscience  individuelle  ou  sociale  ne
soit  pas  sans  influence  sur  la  réalité  qu'elle  éclaire,  elle  n'a  pas
le  pouvoir  d'en  changer  la  nature.  La  structure  interne  des
phénomènes  reste  la  même,  qu'ils  soient  conscients  ou  non.  Nous
pouvons  donc  nous  attendre  à  ce  que  les  éléments  essentiels  de
la  peine  soient  les  mêmes  que  jadis.

Et  en  eiïet,  la  peine  est  restée,  du  moins  en  partie,  une  œuvre-
de  vengeance.  On  dit  que  nous  ne  faisons  pas  soulTrir  le  cou-
pable pour  le  faire  soulTrir;  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que
nous  trouvons  juste  qu'il  souffre.  Peut-être  avons-nous  tort;
mais  ce  n'est  pas  ce  qui  est  en  question.  Nous  cherchons  pour
le  moment  à  définir  la  peine  telle  qu'elle  est  ou  a  été,  non
telle  qu'elle  doit  être.  Or  il  est  certain  que  cette  expression  de
vindicte  publique  qui  revient  sans  cesse  dans  la  langue  des
tribunaux  n'est  pas  un  vain  mot.  En  supposant  que  la  peine
puisse  réellement  servir  à  nous  protéger  pour  l'avenir,  nous
estimons  qu'elle  doit  tMre  avant  tout  une  expiation  du  passé.  Ce
qui  le  prouve,  ce  sont  les  précautions  minutieuses  que  nous
prenons  pour  la  proportionner  aussi  exactement  que  possible  à
la  gravité  du  crime;  elles  seraient   inexplicables  si  nous   ne

i)i  LIVRI-:    I.  —   LA    FONCTION.

€royions  que  le  coupable  doit  souiïrir  parce  quïl  a  fait  le  mal
■et  dans  la  même  mesure.  En  effet,  celte  graduation  n'est  pas
nécessaire  si  la  peine  n'est  qu'un  moyen  de  défense.  Sans  doute,
il  y  aurait  danger  pour  la  société  à  ce  que  les  altentats  les  plus
graves  fussent  assimilés  à  de  simples  délits;  mais  il  ne  pourrait
y  avoir  qu'avantage,  dans  la  plupart  des  cas,  à  ce  que  les  seconds
fussent  assimilés  aux  premiers.  Contre  un  ennemi,  on  ne  saurait
trop  prendre  de  précautions.  Dira-t-on  que  les  auteurs  des  moin-
dres méfaits  ont  des  natures  moins  perverses  et  que,  pour  neu-
traliser leurs  mauvais  instincts,  il  suffit  de  peines  moins  fortes?
Mais  si  leurs  penchants  sont  moins  vicieux,  ils  ne  sont  pas  pour
cela  moins  intenses.  Les  voleurs  sont  aussi  fortement  enclins  au
vol  que  les  meurtriers  à  l'homicide;  la  résistance  qu'offrent  les
premiers  n'est  pas  inférieure  à  celle  des  seconds  et  par  consé-
quent, pour  en  triompher,  on  devrait  recourir  aux  mêmes
moyens.  Si,  comme  on  Ta  dit,  il  s'agissait  uniquement  de
refouler  une  force  nuisible  par  une  force  contraire,  l'intensité
de  la  seconde  devrait  être  uniquement  mesurée  d'après  l'inten-
sité de  la  première,  sans  que  la  qualité  de  celle-ci  entrât  en
ligne  de  compte  L'échelle  pénale  ne  devrait  donc  comprendre
qu'un  petit  nombre  de  degrés;  la  peine  ne  devrait  varier  que
suivant  que  le  criminel  est  plus  ou  moins  endurci,  et  non
suivant  la  nature  de  l'acte  criminel.  Un  voleur  incorrigible
serait  traité  comme  un  meurtrier  incorrigible.  Or,  en  fait,
quand  môme  il  serait  avéré  qu'un  coupable  est  définitivement
incurable,  nous  nous  sentirions  encore  tenus  de  ne  pas  lui
appliquer  un  châtiment  excessif.  C'est  la  preuve  que  nous
sommes  restés  fidèles  au  principe  du  talion,  quoique  nous
l'entendions  dans  un  sens  plus  élevé  qu'autrefois.  Nous  ne
mesurons  plus  d'une  manière  aussi  matérielle  et  grossière  ni
l'étendue  de  la  faute,  ni  celle  du  châtiment;  mais  nous  pensons
toujours  qu'il  doit  y  avoir  une  équation  entre  ces  deux  termes,
que  nous  ayons  ou  non  avantage  à  établir  celle  balance.  La
peine  est  donc  restée  pour  nous  ce  qu'elle  était  pour  nos  pères.

ciiMMii!!-:  II.  —  i.A  siiiiDAnni;  mkcamoli:.  1)5

C'est  encore  un  acte  (.le  vengeance,  puisque  cesl  une  expiation.
Ce  que  nous  vengeons,  ce  que  le  criminel  expie,  c'est  l'outrage
fait  à  la  morale.

Il  y  a  surtout  une  peine  où  ce  caractère  passionnel  est  plus
manifeste  qu'ailleurs;  c'est  la  lionte  qui  double  la  plupart  des
peines  et  i|ui  croit  avec  elles.  Le  plus  souvent  elle  ne  sert  à
rien.  A  quoi  bon  flétrir  un  homme  qui  ne  doit  plus  vivre  dans
la  société  de  ses  semblables  et  qui  a  surabondamment  prouvé
par  sa  conduite  que  des  menaces  plus  redoutables  ne  sufTisaient
pas  à  l'intimider?  La  flétrissure  se  comprend  quand  il  n"v  a  pas
d'autre  peine  ou  comme  complément  d'une  peine  matérielle
assez  faible  :  dans  le  cas  contraire,  elle  fait  double  emploi.  On
peut  même  dire  que  la  société  ne  recourt  aux  châtiments  légaux
que  quand  les  autres  sont  insuflisanis;  mais  alors  pourquoi  les
maintenir?  Ils  sont  une  sorte  de  supplice  supplémentaire  et
sans  but,  ou  qui  ne  peut  avoir  d'autre  cause  que  le  besoin  de
compenser  le  mal  par  le  maL  C'est  si  bien  un  produit  de  senti-
ments instinctifs,  irrésistibles,  qu'ils  s'étendent  souvent  à  des
innocents;  c'est  ainsi  que  le  lieu  du  crime,  les  instruments  qui
y  ont  servi,  les  parents  du  coupable  participent  parfois  à  l'op-
probre dont  nous  frappons  ce  dernier.  Or  les  causes  qui  détermi-
nent celte  répression  diffuse  sont  aussi  celles  de  la  répression
organisée  qui  accompagne  la  première.  Il  suffit  d'ailleurs  de  voir
dans  les  tribunaux  comment  la  peine  fonctionne  pour  reconnaître
que  le  ressort  en  est  tout  passionnel;  car  c'est  à  des  passions  que
s'adressent  et  le  magistrat  qui  poursuit  et  l'avocat  qui  défend.
Celui-ci  cherche  à  exciter  de  la  sympathie  pour  le  coupable,
celui-là  à  réveiller  les  sentiments  sociaux  qu'a  froissés  l'acte
criminel,  et  c'est  sous  rinlluence  de  ces  passions  contraires  que

juge  prononce.

Ainsi  la  nature  de  la  peine  n'a  pas  essentiellement  changé.
Tout  ce  (lu'on  peut  dire,  c'est  que  le  besoin  de  vengeance  est
mieux  dirigé  aujourd'hui  qu'autrefois.  L'esprit  de  prévoyance
qui  s'est  éveillé  ne  laisse  plus  le  champ  aussi  libre  à  l'action

96  i.ivni':  i.  —  la  fonction'.

aveugle  de  la  passion;  il  la  conlient  dans  de  certaines  limites,  il
s'oppose  aux  violences  absurdes,  aux  ravages  sans  raison  d'être.
Plus  éclairée,  elle  se  répand  moins  au  hasard;  on  ne  la  voit  plus,
pour  se  satisfaire  quand  même,  se  tourner  contre  des  innocents.
Mais  elle  reste  néanmoins  l'âme  de  la  pénalité.  Nous  pouvons
donc  dire  que  la  peine  consiste  dans  une  réaction  passionnelle
d'intensité  graduée  (^).

Mais  d'où  émane  cette  réaction?  Est-ce  de  l'individu  ou  de  la
société?

Tout  le  monde  sait  que  c'est  la  société  qui  punit;  mais  il
pourrait  se  faire  que  ce  ne  fût  pas  pour  son  compte.  Ce  qui  met
hors  de  doute  le  caractère  social  de  la  peine,  c'est  qu'une  fois
prononcée,  elle  ne  peut  plus  être  levée  que  par  le  gouvernement
au  nom  de  la  société.  Si  c'était  une  satisfaction  accordée  aux
particuliers,  ceux-ci  seraient  toujours  maîtres  d'en  faire  la
remise  :  on  ne  conçoit  pas  un  privilège  imposé  et  auquel  le
bénéficiaire  ne  peut  pas  renoncer.  Si  c'est  la  société  seule  qui
dispose  de  la  répression,  c'est  qu'elle  est  atteinte  alors  même
que  les  individus  le  sont  aussi,  et  c'est  l'attentat  dirigé  contre
elle  qui  est  réprimé  par  la  peine.

Cependant  on  peut  citer  des  cas  où  l'exécution  de  la  peine
dépend  de  la  volonté  des  particuliers.  A  Rome,  certains  méfaits
étaient  punis  d'une  amende  au  profit  de  la  partie  lésée  qui  pou-
vait y  renoncer  ou  en  faire  l'objet  d'une  transaction  :  c'était  le
vol  non  manifeste,  la  rapine,  l'injure,  le  doiumage  causé  injus-
tement (2).  Ces  délits,  que  l'on  appelait  privés  (delicla  privata),

(')  C'est  d'ailleurs  ce  que  reconnaissent  ceux-là  même  qui  trouvent  inintel-
ligible l'idée  d'expiation;  car  leur  conclusion  c'est  que,  pour  être  mise  en
harmonie  avec  leur  doctrine,  la  conception  traditionnelle  de  la  peine  devrait
t-tre  totalement  transformée  et  réformée  de  fond  en  comble.  C'est  donc  qu'elle
repose  et  a  toujours  reposé  sur  le  principe  qu'ils  combattent.  (V.  Fouillée,
Science  sociale,  p.  307  et  suiv.)

(*)  Rein,  op.  cit.,  111.

ciiAr'nr.i:  ii.  —  i.a  soiiitAiim;  mkcamuli:.  07

s'opposaient  aux  crimes  proprement  dits  dont  la  répression  ôlail
poursuivie  au  nom  de  la  cilé.  On  retrouve  la  même  distinction
en  Grèce,  chez  les  Hébreux.  (').  Clioz  les  peuples  plus  primitifs,
la  peine  semble  être  parfois  une  chose  encore  plus  complète-
ment privée,  comme  tend  à  le  prouver  liisage  de  la  vcudelta.
Ces  sociétés  sont  composées  d'agrégats  élémentaires  de  nature
quasi  familiale  et  qui  sont  commodément  désignés  par  l'expres-
sion de  clans.  Or,  lorsqu'un  attentat  est  commis  par  un  ou  plu-
sieurs membres  d'un  clan  contre  un  autre,  c'est  ce  dernier  qui
châtie  lui-même  Podense  qu'il  a  subie  (-).  Ce  qui  accroît  encore,
au  moins  en  apparence,  l'importance  do  ces  faits  au  point  de
vue  de  la  doctrine,  c'est  qu'on  a  très  souvent  soutenu  que  la
rendetla  avait  été  primitivement  la  forme  unique  de  la  peine;
celle-ci  aurait  donc  consisté  d'abord  dans  des  actes  de  vengeance
privée.  Mais  alors,  si  aujourd'hui  la  société  est  armée  du  droit  de
punir,  ce  ne  peut  être,  semble-t-il,  qu'en  vei'tu  d'une  sorte  de
délégation  des  individus.  Elle  n'est  que  leur  mandataire.  C'est
leurs  intérêts  qu'elle  gère  à  leur  place,  probablement  parce
qu'elle  les  gère  mieux,  mais  ce  n'est  pas  les  siens  propres.  Dans
le  principe,  ils  se  vengeaient  eux-mêmes;  maintenant,  c'est  elle
qui  les  venge;  mais  comme  le  droit  pénal  ne  peut  avoir  changé
de  nature  par  suite  de  ce  simple  transfert,  il  n'aurait  donc  rien
de  proprement  social.  Si  la  société  pai-ait  y  jouer  un  rôle  pré-
pondérant, ce  n'est  que  comme  substitut  des  individus.

Mais,  si  répandue  que  soit  celte  théorie,  elle  est  contraire  aux
faits  les  mieux  établis.  On  ne  peut  pas  citer  une  seule  société
où  la  vendetta  ait  été  la  forme  primitive  de  la  peine.  Tout  au
contraire,  il  est  certain  que  le  droit  pénal  à  l'origine  était  essen-
tiellement religieux.  C'est  un  fait  évident  pour  l'Inde,  pour  la
Judée,  puisque  te  droit  qui  y  était  pratiqué  était  censé  révélé  i^^).

(')  Chez  les  IIél)roux,  le  vul,  I.i  violiilion  Je  dciiôt,  l';ilju.;  do  coiilianco,  les
coups  étaient  traités  rumine  délits  privés.
(-')  V'.  notamment  .Morgan.  Aiicienl  Siicii'lij.  London,  IHTii,  \>.  '/il.
(')  lin  Judée,  les  juges  nétaioni  pas  des  prêtres,  mais  tout  juge  était  le

98  LlVi'.lC    I.    —    I.A    rONCTION.

En  Egypte,  les  dix  livres  d'Hermès,  qui  renfermnient  le  droit
criminel  avec  toutes  les  autres  lois  i-eiatives  au  gouvernement
de  TÉtat,  étaient  appelés  sacerdotaux,  et  Élien  affirme  que,  de
toute  antiquité,  les  prêtres  égyptiens  exercèrent  le  pouvoir  judi-
ciaire (').  Il  en  était  de  même  dans  l'ancienne  Germanie  (-).  En
Grèce,  la  justice  était  considérée  comme  une  émanation  de  Jupi-
ter, et  le  châtiment  comme  une  vengeance  du  dieu  (3).  A  Rome,
les  origines  religieuses  du  droit  pénal  sont  rendues  manifestes
et  par  de  vieilles  iradilions  {''),  et  par  des  pratiijues  archaïques
qui  subsistèrent  très  lard,  et  par  la  terminologie  juridique  elle-
même  (^"j.  Or,  la  religion  est  chose  essentiellement  sociale.  Bien
loin  qu'elle  ne  poursuive  que  des  lins  individuelles,  elle  exerce
sur  l'individu  une  contrainte  de  tous  les  instants.  Elle  l'oblige  à
des  pratiques  qui  le  gênent,  à  des  sacrifices,  petits  ou  grands,
qui  lui  coûtent.  Il  doit  prendre  sur  ses  biens  les  otïrandes  qu'il
est  tenu  de  présenter  à  la  divinité;  il  doit  prendre  sur  le  temps
de  son  travail  ou  de  ses  distractions  les  moments  nécessaires  à
raccomplissement  des  rites;  il  doit  s'imposer  toute  sorte  de  pri-
vations qui  lui  sont  commandées,  renoncer  même  à  la  vie  si  les
dieux  l'ordonnent.  La  vie  religieuse  est  toute  faite  d'abnégation
et  de  désintéressement.  Si  donc  le  droit  criminel  est  primitive-
ment un  droit  religieux,  on  peut  être  sûr  que  les  intérêts  qu'il
sert  sont  sociaux.  Ce  sont  leurs  propres  offenses  que  les  dieux
vengent  par  la  peine  et  non  celles  des  particuliers;  or,  les
offenses  contre  les  dieux  sont  des  offenses  contre  la  société.

représen'anl  de  Dieu,  Diomino  de  Dieu.  (Dcutrr.,  I,  17;  Exode,  XXII,  28.)
Dans  flnde,  c'était  le  roi  qui  jugeait,  mais  cette  fonction  était  regardée
comme  essentiellement  religieuse.  (M;inon,  VIII,  v, 303-311.)

(1)  Tlionissen,  Etudes  sur  l'histoire  du  droit  criminel,  1,  107.

(■")  Zoepfl,  Deulselie  BecJtlsgeschiehle,  p.  90'.).  ,

(')  »  C'est  le  fils  de  Saturne,  dit  Hésiode,  qui  a  donné  .mx  lioinmes  la  jus-
tice. 1)  (Travaux  et  Joursj  V,  27*J  et  '280,  édition  Didot.) —  »  Quand  les  mortels
se  livrent...  aux  actions  vicieuses,  .Inpitor  à  la  longue  vue  leur  iullige  un
prompt  châtiment.  »  (Ibid.,  V,  266.  Cl".  Iliade,  XVI,  .384  et  suiv.)

(*)  Walter,  fv».  cil.,  S  788.

(«)  Rein,  op.  cit.,  p.  27-30.

CIIAI'lir.K    II.   —    I.A    SOI.IDAlillk    MÉCAMun;.  9i)

Aussi,  dans  les  sociétés  inférieures,  les  déliis  les  plus  nombreux
>^ont-ils  ceux  qui  lèsent  la  cliose  publique:  délits  contre  la  reli-
gion, contre  les  mœurs,  contre  Pautorilé,  etc.  Il  n'y  n  qu'à  voir
dans  la  Bible,  dans  les  lois  de  Manou,  dans  les  monuments  qui
nous  restent  du  vieux  droit  égyptien  la  place  relativement  petite
qui  est  faite  aux  prescriptions  protectrices  des  individus,  et,  au
contraire,  le  développement  luxuriant  de  la  législation  répressive
sur  les  dilTérentes  formes  du  saciilége,  les  manquements  aux
divers  devoirs  religieux,  aux  exigences  du  cérémonial,  etc.  {').
En  même  temps,  ces  crimes  sont  les  plus  sévèrement  punis.  Chez
les  Juifs,  les  attentais  les  plus  abominables  sont  les  attentats
contre  la  religion  (2).  Chez  les  anciens  Germains,  deux  crimes
seulement  étaient  punis  de  mort  au  dire  de  Tacite,  c'était  la
trahison  et  la  désertion  (3).  D'après  Confucius  et  Meng-Tseu,
l'impiété   est  une   plus  grande  faute  que  l'assassinat  (^).   En
Egypte,  le  moindie  sacrilège  est  puni  de  mort(^).  A  Rome,  tout
en  haut  de  l'échelle  de  la  criminalité,  se  ti-ouve  le  crimen penlml-
lionis  {<^).

Mais  alors,  qu'est-ce  que  ces  peines  privées  dont  nous  rappor-
tions plus  haut  des  exemples?  Elles  ont  une  nature  mixte  et
tiennent  à  la  fois  de  la  sanction  répressive  et  de  la  sanction
restitulive.  C'est  ainsi  que  le  délit  privé  du  droit  i-omain  repré-
sente une  sorte  d'intermédiaire  entre  le  crime  proprement  dit
et  la  lésion  purement  civile.  Il  a  des  traits  de  l'un  et  de  l'autre
et  flotte  sur  les  confins  des  deux  domaines.  C'est  un  délit  en  ce
sens  que  la  sanction  fixée  par  la  loi  ne  consiste  pas  simplement
à  remettre  les  choses  en  état;  le  délinquant  n'est  pas  seulement
tenu  de  réparer  le  dommage  qu'il  a  causé,  mais  il  dcii  .|uelque
chose  en  surcroit,  une  expiation.  Cependant  ce  n'est  pas  tout

0)  V.  Tlionissen,  passitn.

(*)  Muiick,  l'alesUiu;  p.  210.

(')  GernuutiK,  Xil.

(♦)  Platli,  Gesel:  nnd  liechl  ioi  allen  Clmto.  IXIm,  0'.»  et  70.

(.')  Thuiiissen,  op.  cit.,  I,  145.

i«)  Waiter,  op.  cil.,  §  80;j.

JOO  LIVr.E    I.  —    LA    FONCTION'.

à  fait  un  délit  puisque,  si  c'est  la  société  qui  prononce  la  peine,
ce  n'est  pas  elle  qui  est  maîtresse  de  l'appliquer.  C'est  un  droit
qu'elle  confère  à  la  partie  lésée  qui  seule  en  dispose  libre-
ment (1).  De  même,  la  veiiâetta  est  évidemment  un  châtiment
que  la  société  reconnaît  comme  légitime,  mais  qu'elle  laisse  aux
particuliers  le  soin  d'infliger.  Ces  faits  ne  font  donc  que  confir-
mer ce  que  nous  avons  dit  sur  la  nature  de  la  pénalité.  Si  cette
sorte  de  sanction  intermédiaire  est  en  partie  une  chose  privée,
dans  la  même  mesure  ce  n'est  pas  une  peine.  Le  caraclèi-e  pénal
en  est  d'autant  moins  prononcé  que  le  caractère  social  en  est
plus  elîacé,  et  inversement.  Il  s'en  faut  donc  que  la  vengeance
privée  soit  le  prototype  de  la  peine;  ce  n'est  au  contraii'e  qu'une
peine  imparfaite.  Bien  loin  que  les  attentats  contre  les  personnes
aient  été  les  premiers  qui  fussent  répi-iniés,  à  l'origine  ils  sont
seulement  sur  le  seuil  du  droit  pénal.  Ils  ne  se  sont  élevés  sur
l'échelle  do  la  criminalité  qu'à  mesure  que  la  société  s'en  est
plus  complètement  saisie,  et  celte  opération,  que  nous  n'avons
pas  à  décrire,  ne  s'est  cei'lainement  pas  réduite  à  un  simple
Iransfert.   Tout  au  contraire,  l'histoii-e  de  cette  pénalité  n'est
qu'une  suite  continue  d'empiétements  de  la  société  sur  l'individu
ou  plutôt  sur  les  groupes  élémentaires  qu'elle  renferme  dans
son  sein,  et  le  résultat  de  ces  empiétements  est  de  mettre  de
plus  en  plus  à  la  place  du  droit  des  particuliers  celui  de  la
société  ("2).

Mais  les  caractères  précédents  appartiennent  tout  aussi  bien
à  la  répression  diffuse  qui  suit  les  actions  simplement  immorales
qu'à  la  répression  légale.  Ce  qui  dislingue  cette  dernière,  c'est,

(1)  Touteroi*,  ce  qui  acccnluc  le  caiacU''ro  pi'iial  du  délit  privi',  c'est  qu'il
entraînait  l'infamie,  véritable  peine  publique.  (V.  Rein,  op.  cit.,  911),  et  liouvv,
De  l'infamie  en  droit  romain.  Paris,  188 i,  35.)

(*)  En  tout  cas,  il  importe  de  remarquer  que  la  vendatta  est  cboseéuiineni-
nient  coUeclivc.  Ce  n'est  pas  l'individu  qui  se  venge,  mais  son  clan;  i)lus
lard,  c'est  au  clan  ou  à  la  famille  qu'est  payée  la  composiaon.

CIIM'Iir.l-:    11.   —    LA   SOI.IDAIIITK    Ml'CANKjL  K.  101

avons-nous  dit,  (jifeile  est  oi-ganlsée;  mais  en  iiuoi  consiste
celle  organisation?

Oiiand  on  songe  au  droit  pénal  toi  (ju'il  fonctionne  dans  nos
sociélés  ncluelles,  on  se  :i'epi'ésente  un  code  où  des  peines  très
définies  sont  attaciiées  à  des  crimes  également  délinis.  Le  juge
dispose  bien  d'une  certaine  latitude  pour  appliquer  à  cliaque
cas  pailiculier  ces  dispositions  générales;  mais,  dans  ses  lignes
essentielles,  la  peine  est  prédéterminée  pour  chaque  catégorie
d'actes  délictueux.  Celte  organisation  savante  n'est  cependant
pas  constitutive  de  la  peine;  car  il  y  a  bien  des  sociétés  où
celle-ci  existe  sans  être  Hxée  par  avance.  11  y  a  dans  la  Bible
nombre  de  défenses  qui  sont  aussi  impératives  que  possible  et
((ui  cependant  ne  sont  sanctionnées  par  aucun  châtiment  expres-
sément formulé.  Le  caractère  pénal  n'en  est  pourtant  pas  dou-
teux; car,  si  les  textes  sont  muets  sur  la  peine,  en  même  temps
ils  expriment  pour  l'acte  défendu  une  telle  horreur  qu'on  ne
peut  soupçonner  un  instant  qu'il  soit  resté  impuni  (').  Il  y  a
donc  tout  lieu  de  croire  que  ce  silence  de  la  loi  vient  simple-
ment de  ce  que  la  répression  n'était  pas  déterminée.  Et  en  effet,
bien  des  récils  du  Pentateuque  nous  apprennent  qu'il  y  avait
des  actes  dont  la  valeur  criminelle  était  incontestée,  et  dont  la
peine  n'était  établie  que  par  le  juge  qui  l'appliquait.  La  société
savait  bien  qu'elle  se  trouvait  en  pré.<îence  d'un  ci'ime;  mais  la
sanction  pénale  qui  y  devait  être  attachée  n'était  pas  encore
définie  (-).  De  plus,  même  parmi  les  peines  qui  sont  énoncées
par  le  législateur,  il  en  est  beaucoup  qui  ne  sont  pas  spécifiées
avec  précision.  Ainsi,  nous  savons  qu'il  y  avait  dillérentes  sortes

(1)  V.  Deutét'.,  VI.  -2."..

(-)  On  avait  trouvé  un  lioièiinc  ramassant  du  iioi.s  lo  jour  «lu  s,ibbat  :  «  Ceux
[ui  le  IronvcTcnl  lanienùrcnt  à  Moïse  et  à  Aa.on  ut  à  tonte  l'assembléo,  et  ils
le  mirent  en  prison,  car  on  ti'avait  yas  encore  déclare  ce  (/«'ox  itérait  lui
(aire.  »  (X<iiiibres,  XV,  .'{2-3ti.)  —  .Vilteur.-;,  il  s'a^^il  d'un  homme  (jui  avait  blas-
Hliéhié  le  nom  lie  Dieu.  Les  assislanls  l'arrèlenl.  mais  ne  savent  pas  comme  il
(luit  être  tr.iilé.  Moïse  lui-même  t'i;,'no.e  et  va  consulte  fliternel.  (/.ce.,  XXtV.
\-2-\(>.)

102  l.lVr.F,    I.  —    LA    FONCTION.

de  supplices  cpii  n'élaient  pas  mis  sur  le  même  pied,  el  pouilanl,
dans  un  grand  nombre  de  cas,  les  textes  ne  parlent  que  de  la
mort  d'une  manière  générale,  sans  dire  quel  genre  de  mort
devait  être  infligé.  D'après  Summer  Maine,  il  en  était  de  même
dans  la  Rome  primitive;  les  criniina  étaient  poui'suivis  devant
rassemblée  du  peuple  qui  fixait  souverainement  la  peine  par
une  loi,  en  même  temps  qu'elle  établissait  la  réalité  du  fail
incriminé  (').  Au  reste,  même  jusqu'au  wi*"  siècle,  le  principe
général  de  la  pénalité,  «  c'est  que  l'application  en  était  laissée  à
l'arbitraire  du  juge,  arbitrio  et  ofjicio  judicis...  Seulement  il
n'est  pas  permis  au  juge  d'inventer  des  peines  autres  que  celles
qui  sont  usitées  {-).  »  Un  autre  efîet  de  ce  pouvoir  du  juge  était
de  faire  entièrement  dépendre  de  son  appréciation  jusqu'à  la
qualification  de  l'acte  criminel,  qui,  par  conséquent,  était  elle-
même  indéterminée  (3).

Ce  n'est  donc  pas  dans  la  réglementation  de  la  peine  que
consiste  l'organisalion  dislinclive  de  ce  genre  de  répression.  Co
n'est  pas  davantage  dans  l'institution  d'une  procédure  crimi-
nelle; les  faits  que  nous  venons  de  citer  démontrent  assez
qu'elle  a  fait  pendant  longtemps  défaut.  La  seule  organisation
qui  se  rencontre  partout  où  il  y  a  peine  proprement  dite  se
réduit  donc  à  l'établissement  d'un  tribunal.  De  quelque  manière
qu'il  soit  coin|iosé,  qu'il  comprenne  tout  le  peuple  ou  seulement
une  élite,  qu'il  suive  ou  non  une  procédure  régulière  tant  dans
l'instruction  de  l'alfaire  que  dans  l'application  de  la  peine,  par
cela  seul  que  l'infi-aclion,  a.u  lieu  d'êlre  jugée  par  chacun,  est
soumise  à  l'appréciation  d'un  corps  constitué,  par  cela  seul  que
la  réaction  collective  a  pour  intermédiaire  un  organe  défini,
elle  cesse  d'être  diffuse  :  elle  est  organisée.  L'organisation  pourra
être  plus  complète,  mais  dès  ce  moment  elle  existe.

La  peine  consiste  donc  essentiellement  dans   une  réaction

(')  Ancien  droit,  p.  3j3.

(-')  Du  iJoys,  Histoire  du  droit  criminel  des  peuide^  miidenica,  VI,  II .

(\)l)u  lioys,  Ibid..  M.

ciiACiTiu;  II.  —  j.A  sui.KiMinr:  mkcamuli:.  103

passionnelle,  d"intensilé  graduée,  que  la  société  e\.ei-ce  par  l'in-
termédiaire  dim  corps  conslitiié  sur  ccn\  do  ses  membres  qui
ont  violé  certaines  règles  de  conduite.

Or,  la  définition  que  nous  avons  donnée  du  crime  rend  très
aisément  compte  de  tous  ces  cara.tères  de  la  peine.

III

Tout  état  fort  de  la  conscience  est  une  source  de  vie;  c'est  un
facteur  essentiel  de  notre  vitalité  générale.  Par  consé<iuent,  tout
ce  qui  tend  à  PalTiiblir  nous  diminue  et  nous  déprime;  il  on
résulte  une  impression  de  trouble  et  de  malaise  analogue  à  celle
(juo  nous  ressentons  quand  une  fonction  impoi'tante  est  sus-
pendue ou  ralentie.  Il  est  donc  inévitable  que  nous  réagissions
énorgiquemont  contre  la  cause  qui  nous  menace  d'une  telle
diminution,  (|ue  nous  nous  efforcions  de  Técarter  afin  de  main-
tenir rintégralilé  de  notre  conscience.

Au  premioi'  rang  dos  causes  qui  jtroduisent  ce  résultat,  il  faut
mettre  la  représentation  d'un  état  contraire.  Une  représentation
n'est  pas  en  elfet  une  simple  image  de  la  réalité,  une  ombre
inerte  projetée  en  nous  par  les  choses;  mais  c'est  une  force  qui
soulève  autour  d'elle  tout  un  tourbillon  ib'  plu'uoniènos  orga-
niques et  psychiques.  Non  seulement  le  courant  nerveu>L  qui
accompagne  l'idéatlon  rayonne  dans  les  centres  corticaux  autour
du  point  où  il  a  pris  naissance  et  passe  d'un  plexus  dans  l'autre,
mais  il  retentit  dans  les  centres  moteurs  où  il  délt^nnino  des
mouvements,  dans  les  centres  sensoriels  où  il  réveille  des
images,  excite  parfois  des  commencements  d'illusions  et  peut
mémo  affecter  jusqu'aux  fonctions  végétatives  (•);  ce  retentisse-
ment est  d'autant  plus  considér.iblo  ijiie  la  roprésenlati(ui  es!
elle-même  plus  intense,  que  rélémenl  énioiioMuel  en  est  iilu>

(")  V.  M;iii  l-^lcv.  l'ln,-:ii>li"ll'  il,'  lr^,,r,l.  Ir.  IV..  \,.  il\K

104  LIVIÎK    I.  —    LA    FONCTION.

développé.  Ainsi  la  représenlalion  d'un  sentiment  conli-aire  au
nôtre  agit  en  nous  dans  le  même  sens  et  de  la  même  manière
que  le  sentiment  dont  elle  est  le  substitut;  c'est  comme  s'il  était
Jui-méme  entré  dans  notre  conscience.  Elle  a,  en  effet,  les  mêmes
aflinitos,  quoique  moins  vives;  elle  tend  à  éveiller  les  mêmes
iilées,  les  mêmes  mouvemenls,  les  mêmes  émotions.  Elle  oppose
donc  une  résistance  au  jeu  de  notre  sentiment  personnel  et,  par
suiie,  ralïaiblit,  en  attirant  dans  une  direction  contraire  toute
une  parlie  de  notre  énergie.  C'est  comme  si  une  force  étrangère
s'était  introduite  en  nous  de  nature  à  déconcerter  le  libre  fonc-
tionnement de  notre  vie  psychique.  Voilà  pourquoi  une  convic-
tion opposée  à  la  nôtre  ne  peut  se  manifester  en  notre  présence
sans  nous  troubler;  c'est  que,  du  même  coup,  elle  pénètre  en
nous  et,  se  trouvant  en  antagonisme  avec  tout  ce  qu'elle  y  ren-
contre, y  détermine  de  véritables  désordres.  Sans  doute,  tant
que  le  conflit  n'éclate  qu'entre  des  idées  abstraites,  il  Ji'a  rien
de  bien  douloureux,  parce  qu'il  n'a  rien  de  bien  profond,  La
région  de  ces  idées  est  à  la  fois  la  plus  élevée  et  la  plus  super-
ficielle de  la  conscience,  et  les  changements  qui  y  surviennent,
n'ayant  pas  de  répercussions  étendues,  ne  nous  afTectent  que
faiblement.  Mais  quand  il  s'agit  d'une  croyance  qui  nous  est
chère,  nous  ne  permettons  pas  et  ne  pouvons  pas  permettre
qu'on  y  porte  impunément  la  main.  Toute  olïense  dirigée  contre
elle  suscite  une  réaction  émotionnelle,  plus  ou  moins  violente,
qui  se  tourne  contre  l'offenseur.  Nous  nous  empoilons,  nous
nous  indignons  contre  lui,  nous  lui  en  voulons,  et  les  senti-
ments ainsi  soulevés  ne  peuvent  pas  ne  pas  se  ti-aduire  par  des
actes;  nous  le  fuyons,  nous  le  tenons  à  distance,  nous  l'cvilons
de  notre  soci'  té,  etc.

Nous  ne  prétendons  pas  sans  doute  que  toute  conviction  forte
.soit  nécessairement  intolérante;  l'observation  courante  suffit  à
démontrer  le  contraire.  Mais  c'est  que  des  causes  extérieui-es
neutralisent  alors  celles  dont  nous  venons  d'analyser  les
effets.  Par  exemple,  il  peut  y  avoir  entre  les  adversaires  une

CIIM'ITIIK    II     —    lA    SOI.lO.MUIi;    ^ll'CWIQUK.  105

sympiilliie  générale  (lui  conlicimc  Iciif  aiikigonisme  oL  (jui
raltéiuie.  Mais  il  faut  que  celle  synipaliiio  soil  plus  forle  que  cel
(iiitagonisme,  aulremeiU  elle  ne  lui  survit  pas.  Ou  bien  les  deux
paiiis  en  présence  renoncent  à  la  lutte  quand  il  est  avéré  qu'elle
ne  peut  pas  aboutir  et  se  conlenlenl  de  nuiiiilenir  leurs  situations
respectives;  ils  se  lolèrenl  muluellement,  ne  pouvant  pas  s'entre-
détrnire.  La  tolérance  réciproque  qui  dût  paifois  les  guerres  de
religion  est  souvent  de  cette  nature.  Dans  tous  ces  cas,  si  le
conflit  des  sentiments  n'engendre  pas  ses  conséquences  natu-
relles, ce  n'est  pas  qu'il  ne  les  recèle,  c'est  qu'il  est  empêché  de
les  produire.

D'ailleurs,  elles  sont  utiles  en  même  temps  que  nécessaires.
Outi'e  qu'elles  dérivent  forcément  des  causes  qui  les  produisent,
elles  contribuent  à  les  maintenir.  Toutes  ces  émotions  violentes
constituent  en  réalité  un  appel  de  forces  supplémentaires  qui
viennent  rendi-e  au  senlimenl  attaqué  l'énergie  que  lui  soutire
la  contradiction.  On  a  dit  parfois  que  la  colère  était  inutile  parce
qu'elle  n'était  qu'une  i)as.^ion  destructive;  mais  c'est  ne  la  voir
que  par  un  de  ses  aspects.  En  fait,  elle  consiste  dans  une  surexci-
tation de  forces  latentes  et  disponibles  qui  viennent  aider  notre
sentiment  personnel  à  faire  face  aux  dangers  en  le  renforçant.
A  l'état  de  paix,  si  l'on  peut  ainsi  parler,  celui-ci  n'est  pas
suffisamment  armé  pour  la  lutte;  il  i-is(juerait  donc  de  succomber
si  des  réserves  passionnelles  n'entraient  en  ligne  au  moment
voulu;  la  colère  n'est  auli'e  chose  qu'une  mobilisation  de  ces
réserves.  Il  peut  même  se  faire  que  les  secours  ainsi  évoqués
dépa.ssant  les  besoins,  la  discussion  ait  pour  eflet  de  nous  alïermir
davantage  dans  nos  convictions,  bien  loin  de  nous  ébranler.

Or,  on  sait  quel  degré  d'énergie  peut  prendre  une  croyance  ou
un  .sentiment  par  cela  seul  qu'ils  sont  ressentis  par  une  môme
communauté  d'hommes  en  relations  les  uns  avec  les  autres;  les
causes  de  ce  phénomène  sont  aujourd'hui  bien  connues  (').  De

Cj  V.  b^piuas,  Socictea  ((iihnales,  ixissini.

iOC)  I.IVr.l'     F.   —    l,A    rONCTION.

même  que  des  él:ils  de  conscience  contraires  s'affaiblissent
réciproquement,  des  états  de  conscience  identiques,  en  s'échan-
geant,  se  renforcent  les  uns  les  autres.  Tandis  que  les  pi'emiers
se  soustraient,  les  seconds  s'additionnent.  Si  quelqu'un  exprime
devant  nous  une  idée  qui  était  déjà  nôtre,  la  représentation  que
nous  nous  en  faisons  vient  s'ajouter  à  notre  propre  idée,  s'y  super-
pose, se  confond  avec  elle,  lui  communique  ce  qu'elle-même  a
de  vitalité;  de  cette  fusion  sort  une  idée  nouvelle  qui  absorbe
les  précédentes  et  qui,  par  suite,  est  plus  vive  que  chacune
d'elles  prise  isolément.  Voilà  pourquoi,  dans  les  assemblées
nombreuses,  une  émotion  peut  acquérii-  une  telle  violence;  c'est
que  la  vivacité  avec  laquelle  elle  se  produitdans  chaque  conscience
retentit  dans  toutes  les  autres.  11  n'est  même  pas  nécessaire  que
nous  éprouvions  déjà  par  nous-mème,  en  vertu  de  notre  seule
nature  individuelle,  un  sentiment  collectif,  pour  qu'il  prenne
chez  nous  une  telle  intensité;  car  ce  que  nous  y  ajoutons  est  en
somme  bien  peu  de  chose.  Il  sulïit  que  nous  ne  soyons  pas  un
terrain  trop  réfractaire  pour  que,  pénétrant  du  dehors  avec  la
force  qu'il  tient  de  ses  origines,  il  s'impose  à  nous.  Puisque  donc
les  sentiments  qu'offense  le  crime  sont,  au  sein  d'une  même
société,  les  plus  universellement  collectifs  ([ui  soient;  puisqu'ils
sont  môme  des  étals  particulièrement  forts  de  la  conscience
commune,  il  est  impossible  qu'ils  tolèrent  la  contradiction.
Surtout  si  celte  contradiction  n'est  pas  purement  tliéoiique,  si
elles'aflirmo  non  seulement  par  des  paroles,  mais  par  des  actes,
comme  elle  est  aloi-s  portée  à  son  maximum,  nous  ne  pouvons
manquer  de  nous  raidir  coiiti-e  elle  avec  passion.  Vna  simple
remise  en  état  de  l'ordre  troublé  ne  saurait  nous  suOlre;  il  nous
faut  une  satisfaction  plus  violente.  La  force  contre  laquelle  le
crime  vient  se  heurter  est  trop  intense  pour  réagir  avec  tant  de
modération.  D'ailleurs  elle  ne  pourrait  le  faire  sans  s'affaiblir,
car  c'est  grAce  à  l'intensité  de  la  réaction  qu'elle  se  ressaisit  et  se
maintient  au  même  degré  d'énergie.
On  peut  exitliquer  ainsi  un  caractère  de  cette  réaction  que  l'on

CIIAl'IIIti:    II.   —    \.\    SOI.IhAI'.liK    MKCAMUl  i:.  107

a  souvent  sigiialo  coiuiiic  irraliimiicl.  Il  est  certiiiii  (iir;iii  fond
de  la  notion  irexpiatioii  il  y  a  l'idre  (riiiio  satisfaction  accordée
à  quelque  puissance,  réelle  ou  idéale,  qui  nous  est  supérieure.
Quand  nous  réclamons  la  répression  du  crime,  ce  n'est  pas
nous  (jue  nous  voulons  personnejlement  venger,  mais  quelque
chose  de  sacré  que  nous  sentons  plus  ou  moins  confusément  en
dehors  et  au-dessus  de  nous.  Ce  quelque  chose,  nous  le  conce-
vons de  manières  dilTérenles  suivant  les  temps  et  les  milieux;
parfois,  c'est  une  simple  idée,  comme  la  morale,  le  devoir;
le  plus  souvent,  nous  nous  le  représentons  sous  la  foi-me
d'un  ou  de  plusieurs  êtres  concrets  :  les  ancêtres,  la  divinité.
Voilà  pourquoi  le  droit  pénal  non  seulement  est  essentiellement
leligieux  cà  l'origine,  mais  encore  garde  toujours  une  certaine
marque  de  religiosité  :  c'est  que  les  actes  qu'il  chfilie  paraissent
être  des  attentats  contre  quelque  chose  de  ti-anscendanl,  être  ou
concept.  C'est  par  celte  même  raison  que  nous  nous  expliiiuons
à  nous-même  comment  ils  nous  paraissent  réclamer  une  sanc-
tion supérieure  à  la  simple  réparation  dont  nous  nous  conten-
tons dans  l'ordre  des  intérêts  purement  humains.

Assurément,  cette  représentation  est  illusoire;  c'est  bien  nous
(lue  nous  vengeons  en  un  sons,  nous  que  nous  satisfaisons,
puisque  c'est  en  nous  et  en  nous  seuls  que  se  trouvent  les
sentiments  otTensés.  Mais  celle  illusion  est  nécessaire.  Comme,
pni-  suite  de  leur  oiigine  collective,  de  leur  universalité,  de  leur
permanence  dans  la  durée,  de  leur  intensité  intrinsê(|ue,  ces
sentiments  ont  une  force  exceptionnelle,  ils  se  .séparent  radicale-
ment du  reste  de  notre  conscience  dont  les  états  sont  beaucoup
plus  faibles.  Ils  nous  dominent,  ils  ont.  iiour  .linsi  dire,  quelque
chose  de  surhumain  et,  en  même  temps,  ils  nous  allachent  à  des
objets  qui  sont  en  dehors  de  notre  vie  temporelle,  ils  nous
apparaissent  donc  comme  l'écho  en  nous  d'une  force  (|iii  nmis
est  étrangère  et  (pii.  de  plus,  est  sii|iêiieure  à  celle  (|ue  nous
sommes.  Nous  sommes  ainsi  nécessités  à  les  projeter  en  dehors
de    nous,   à    rapiioriei-  à    qu<'l(|ue    ohjtM    e\lêi-ieur  ce    (|ui    les

108  Livni':  i.  —  la  fonctio.v,

concerne:  on  sait  aujourd'hui  comment  se  font  ces  aliénations
partielles  de  la  personnalité.  Ce  mirage  est  tellement  inévitable
que,  sous  une  forme  ou  sous  une  antre,  il  se  produira  tant  qu'il
y  aura  un  système  répressif.  Car,  pour  qu'il  en  fut  autrement,  il
faudrait  qu'il  n'y  eût  en  nous  que  des  sentiments  collectifs  d'une
intensité  médiocre,  et,  dans  ce  cas,  il  n'y  aurait  plus  de  peine.  On
dira  que  Terreur  se  dissipera  d'elle-même  dés  que  les  hommes  en
auront  pris  conscience?  Mais  nous  avons  beau  savoir  que  le  soleil
est  un  globe  immense,  nous  le  vojons  toujours  sous  l'aspect
d'un  disque  de  quelques  pouces.  L'entendement  peut  bien  nous
apprendre  à  interpréter  nos  sensations;  il  ne  peut  les  changer.
Du  reste,  l'erreur  n'est  que  partielle.  Puisque  ces  sentiments  sont
collectifs,  ce  n'est  pas  nous  qu'ils  représentent  en  nous,  mais  la
société.  Donc,  en  les  vengeant,  c'est  bien  elle  et  non  nous-méme
que  nous  vengeons,  et,  d'auti'e  part,  elle  est  quelque  chose  de
supérieur  à  l'individu.  C'est  donc  à  tort  qu'on  s'en  prend  à  ce
caractère  quasi  religieux  de  Texpiation  pour  en  faire  une  sorte
(le  superfétation  parasite.  C'est  au  contraire  un  élément  inté-
grant de  la  peine.  Sans  doute  il  n'en  exprime  la  nature  que
d'une  manière  métaphorique;  mais  la  métaphore  n'est  pas
sans  vérité.

D'autre  i)art,  on  comprend  que  la  réaction  pénale  ne  soit  pas
uniforme  dans  tous  les  cas  puisque  les  émotions  qui  la  détermi-
nent ne  sont  pas  toujours  les  mêmes.  Elles  sont,  en  efl'et,  plus  ou
moins  vives  selun  la  vivacité  du  sentiment  froissé,  et  aussi  selon
la  gravité  de  l'offense  subie.  Un  état  foi-t  réagit  plus  qu'un  état
laible,  et  deux  états  de  même  intensité  réagissent  inégalement
suivant  qu'ils  sont  plus  ou  moins  violemment  contredits.  Ces
\  ariations  se  produisent  nécessairement  et,  de  plus,  elles  servent,
car  il  est  bon  que  l'appel  de  forces  soit  en  rappoi-t  avec  l'impor-
tance du  danger.  Trop  faible,  il  seiait  insuflisani;  trop  violent,
ce  serait  une  perte  inutile.  Puisque  la  gi-avité  de  l'acte  criminel
varie  en  fonction  des  mêmes  facteurs,  la  proportionnalité  que  l'on
observe  pai-tout  entre  le  criuio  et  le  châtiment  s'établit  donc

ciiM'iiui:  II.  —  LA  soi.iDAuni':  mkcamqie,  109

avec  une  spontanéité  mécanique,  sans  qu'il  soit  nécessaire  de
faire  des  supputations  savantes  pour  la  calculer.  Ce  qui  fait  la
graduation  des  crimes  est  aussi  ce  qui  fait  celle  des  peines;  les
deux,  échelles  ne  peuvent  par  conséquent  pas  manquer  de  se
correspondre,  et  cette  correspondance,  pour  être  nécessaire,  ne
laisse  pas  en  môme  temps  d"ètre  utile.

Quant  au  caractère  social  de  cette  réaction,  il  dérive  de  la
nature  sociale  des  sentiments  offensés.  Parce  que  ceux-ci  se
retrouvent  dans  toutes  les  consciences,  l'infraction  commise
soulève  chez  tous  ceux  qui  en  sont  témoins  ou  (lui  en  savent
Texistence  une  même  indignation  Tout  le  monde  est  atteint,  par
conséquent  tout  le  monde  se  raidit  contre  l'attaque.  Non  seule-
ment la  réaction  est  générale,  mais  elle  est  collective,  ce  qui
n'est  pas  la  même  chose;  elle  ne  se  produit  pas  isolément  cliez
chacun,  mais  avec  un  ensemble  et  une  unité  d'ailleurs  variables,
suivant  les  cas.  En  effet,  de  même  que  des  sentiments  contraires
se  repoussent,  des  sentiments  semblables  s'attirent  et  cela  d'au-
tant plus  fortement  qu'ils  sont  plus  intenses.  Comme  la  contra-
diction est  un  danger  qui  les  exaspère,  elle  amplifie  leur  force
attractive.  Jamais  on  n'éprouve  autant  le  besoin  de  revoir  ses
compatriotes  que  quand  on  est  en  pays  étranger;  jamais  le
croyant  ne  se  sent  aussi  fortement  porté  vers  ses  coreligionnaires
qu'aux  époques  de  persécution.  Sans  doute,  nous  aimons  en  tout
temps  la  compagnie  de  ceux  qui  pensent  et  qui  sentent  comme
nous;  mais  c'est  avec  passion,  et  non  plus  seulement  avec  plaisir,
que  nous  la  recherchons  au  sortir  de  discussions  où  nos  croyances
communes  ont  été  vivenient  combattues.  Le  ci'ime  rapproche
donc  les  consciences  honnêtes  et  les  concentre.  Il  n'v  a  qu'à  voir
ce  qui  se  produit,  surtout  dans  une  petite  ville,  quand  quoique
scandale  moral  vient  d'être  commis.  On  s'arrête  dans  ia  rue,  on
.se  visite,  on  se  retrouve  aux  endroits  convenus  jioiir  jiarler  de
Tévénement  et  on  .s'indigne  en  commun.  De  toutes  ces  impres-

MO  i  IVl  !■:    I.  —    l-A    FONCTION.

siens  similaires  qui  s'échangent,  de  toiUes  ces  colères  qui  s'expri-
ment, se  dégage  une  colère  unique,  plus  ou  moins  déterminée
suivant  les  cas,  qui  est  celle  de  tout  le  monde  sans  être  celle  de
personne  en  particulier.  C'est  îa  colère  publique.

Elle  seule,  d'ailleurs,  peut  servir  à  quelque  chose.  En  effet,  les
sentiments  qui  sont  en  jeu  tirent  toute  leur  force  de  ce  fait  qu'ils
sont  communs  à  tout  le  monde;  ils  sont  énergiques  parce  qu'ils
sont  incontestés.  Ce  qui  fait  le  respect  particulier  dont  ils  sont
l'objet,  c'est  qu'ils  sont  universellement  respectés.  Or,  le  crime
n'est  possible  que  si  ce  respect  n'est  pas  vi-aiment  universel;  par
conséquent,  il  implique  qu'ils  ne  sont  pas  absolument  collectifs  et
entame  cette  unanimité,  source  de  leur  autorité.  Si  donc,  quand
il  se  produit,  les  consciences  qu'il  froisse  ne  s'unissaient  pas  pour
se  témoigner  les  unes  aux  autres  qu'elles  restent  en  communion,
que  ce  cas  particulier  est  une  anomalie,  elles  ne  pourraient  pas
ne  pas  éire  ébranlées  à  la  longue.  Mais  il  faut  qu'elles  se  récon-
fortent en  s'assurant  mutuellement  qu'elles  sont  toujours  à
l'unisson:  le  seul  moyen  pour  cela  est  qu'elles  réagissent  en
commun.  En  un  mot,  puisque  c'est  la  conscience  commune  qui
est  atteinte,  il  faut  aussi  que  ce  soit  elle  qui  résiste  et,  par  consé-
quent, que  la  résistance  soit  collective.

Il  reste  à  dire  pourquoi  elle  s'organise.

On  s'expliquera  ce  dernier  cai-actère  si  l'on  remarque  que  la
répression  organisée  ne  s'oppose  pas  à  la  répression  diffuse,  mais
s'en  distingue  seulement  par  des  différences  de  degrés;  la  réaction
y  a  plus  d'unité.  Or,  l'intensité  plus  grande  et  la  nature  plus  défi-
nie des  sentiments  que  venge  la  peine  propi-ement  dite  i-endent
aisément  compte  de  celte  unification  plus  parfaite.  En  effet,  si
l'état  nié  est  faible  ou  s'il  n'est  nié  ([ue  faiblement,  il  ne  peut
détermiuerqu'unefaibleconcenti-ationdes  consciences  outragées;
tout  au  contraire,  s'il  est  foi't,  si  rollense  est  grave,  tout  le  groupe
atteint  se  contracte  en  face  du  danger  et  se  ramasse,  pour  ainsi

«:iiM'iiiti;  II.—  i.\  sdi.iDMiin':  mkc.vmoi  k.  111

•  lire,  sur  lui-mènio  On  ne  se  contente  plus  d'échanger  des  impres-
sions (juand  on  en  trouve  l'occasion,  de  se  rapprocher  ici  ou  là
suivant  les  hasards  ou  la  plus  grande  commodité  des  rencontres;
mais  l'émoi  (|ui  a  gagné  de  i)roclie  en  proche  pousse  violemment
les  uns  vers  les  autres  tous  ceu\  (|ui  se  ressemhlent  et  les  réunit
en  un  même  lieu.  Ce  resserrement  milériel  de  l'agrégat,  en
i-endant  plus  intime  la  pénétration  mutuelle  dos  esprits,  rend
aussi  plus  taci!es  tous  les  mouvements  d'ensemhle;  les  réactions
émotionnelles,  dont  chaque  conscience  est  le  théAtre,  sont  donc
dans  les  conditions  les  plus  favorables  pours'uniiiei-.  Cependant,
si  elles  étaient  trop  diverses,  soit  en  qualité,  soit  en  quantité,  une
fusion  complète  serait  impossible  entre  ces  éléments  partielle-
ment hétérogènes  el  irréductibles.  Mais  nous  savons  que  les  sen-
timents (|ui  les  déterminent  sont  tiés  détinis  et,  par  conséquent,
très  uniformes.  Elles  participent  donc  à  la  même  uniformité  el,
par  suite,  viennent  tout  naturellement  se  perdre  les  unes  dans
les  autres,  se  confondre  en  une  résultante  unique  qui  leur  sert
de  substitut  et  qui  est  exercée,  non  par  chacun  isolément,  mais
par  le  corps  social  ainsi  constitué.

Bien  des  faits  tendent  à  prouver  que  telle  fut  historiquement
la  genèse  de  la  peine.  On  sait,  en  elïet,  qu'à  l'origine,  c'est  l'as-
semblée du  peuple  tout  enliéi'e  qui  faisait  fonction  de  IrilMinal.
Si  même  on  se  reporte  aux  exemples  que  nous  citions  tout  à
l'heure  d'après  le  Pentateuque  ('),  on  y  verra  les  choses  se  passer
comme  nous  venons  de  les  déci'ire.  Dès  que  la  nouvelle  du  (.-rime
s'est  répandue,  le  peuple  se  réunit  el,  (|uoi(iue  la  peine  ne  soit  pas
prédéterminée,  la  réaction  se  fait  avec  unité.  C'était  même,  dans
certains  cas,  le  peuple  lui-même  qui  exécutait  collcclivoment  ht
.sentence  aussitôt  après  qu'il  l'avait  prononcée  ('j.  Puis,  là  où
l'assemblée  s'incarna  dans  la  |iersonne  d'un  chef,  celui-ci  (h'v  ini,
lolalement  ou  en  partie,  l't  rgane  de  la  réaction  pénale,  et  l'orga-

(')  V.  |.lus  li:illt,  [1.   lOl.x.'i.

(*)  V.    Iliimisscn,  Kliulrs,  etc.,  II,  |>.  .'JO  it  232.  —  Los  tômuiiis  du  ciiiin'
jouaicïil  parfois  un  rolc  iiré|)oriil>''i:iiit  ihms  rixi-culinn.

112  LlVnc    I.  —    LA    FONCTIOX.

nisation  se  poursuivit  conformément  aux  lois  générales  de  tout
développement  organique.

C'est  donc  bien  la  nature  des  sentinien's  collectifs  qui  rend
compte  de  la  peine  et  par  conséquent  du  crime.  De  plus,  on  voit
de  nouveau  que  le  pouvoir  de  réaction  dont  disposent  les  fonc-
tions gouvernementales,  une  fois  qu'elles  ont  fait  leur  apparition,
n'est  qu'une  émanation  de  celui  qui  est  diffus  dans  la  société,
puisqu'il  en  naît.  L'un  n'est  que  le  reflet  de  l'autre;  l'étendue  du
premier  varie  comme  celle  du  second.  Ajoutons  d'ailleurs  que
l'institution  de  ce  pouvoir  sert  à  maintenir  la  conscience  com-
mune elle-même.  Car  elle  s'atfaiblirait  si  l'organe  qui  la  repré-
sente ne  participait  pas  au  respect  qu'elle  inspire  et  à  l'autorité
particulière  qu'elle  exerce.  Or,  il  n'y  peut  participer  sans  que
tous  les  actes  qui  l'offensent  soient  refoulés  et  coiftbattus  comme
ceux  qui  offensent  la  conscience  collective,  et  cela  alors  même
qu'elle  n'en  est  pas  directement  affectée.

IV

Ainsi  l'analyse  de  la  peine  a  confirmé  notre  définition  du
crime.  Nous  avons  commencé  par  établir  inductivement  que
celui-ci  consistait  essentiellement  dans  un  acte  contraire  aux
états  foi'ts  et  définis  de  la  conscience  commune:  nous  venons  de
voir  que  tous  les  caractères  de  la  peine  dérivent  en  effet  de  cette
nature  du  crime.  C'est  donc  que  les  régies  qu'elle  sanctionne
expriment  les  similitudes  sociales  les  plus  essentielles.

On  voit  ainsi  quelle  espèce  de  solidarité  le  droit  pénal  symbo-
lise. Tout  le  monde  sait,  en  effet,  qu'il  y  a  une  cohésion  sociale
dont  la  cause  est  dans  une  certaine  conformité  de  toutes  les
consciences  particulières  à  un  type  commun  qui  n'est  autre  que
le  type  psychique  de  la  société.  Dans  ces  conditions,  en  effet,  non
seulement  tous  les  membres  du  groupe  sont  individuellement
attirés  les  uns  vers  les  autres  parce  qu'ils  se  ressemblent,  mais

CIIAl'ITIllv    II.   —    LA    SOI.IDARITK    MKCAXKJl  K.  113

ils  sont  allacliés  aussi  à  ce  qui  est  la  condition  d'existence  de  ce
type  collectif,  c'est-à-dire  à  la  société  qu'ils  forment  par  leur
réunion.  Non  seulement  les  citoyens  s'aiment  et  se  recherchent
entre  eu\  de  préférence  aux  étrangers,  mais  ils  aiment  lenr
pairie.  Ils  la  veulent  comme  ils  se  veulent  eux-mêmes,  tiennent
à  ce  qu'elle  dure  et  prospère,  parce  que,  sans  elle,  il  y  a  toute
«ne  partie  de  leur  vie  psychique  dont  le  fonctionnement  serait
entravé.  Inversement,  la  société  lient  à  ce  qu'ils  présentent  tous
ces  ressemblances  fondamentales  parce  que  c'est  une  condition
de  sa  cohésion.  Il  y  a  en  nous  deux  consciences  :  l'une  ne  contient
que  des  états  qui  sont  personnels  à  chacun  de  nous  et  qui  nous
caractérisent,  tandis  que  les  états  (jue  comprend  l'autre  sont
communs  à  toute  la  société  (').  La  première  ne  rei  résente
que  notre  personnalité  individuelle  et  la  constitue;  la  seconde
représente  le  type  collectif  et,  par  conséquent,  la  société,  .sans
laquelle  il  n'existerait  pas.  Quand  c'est  un  des  éléments  de  cette
dernière  qui  détermine  notre  conduite,  ce  n'est  pas  en  vue  de
notre  intérêt  personnel  que  nous  agissons,  mais  nous  poursui-
vons des  fins  collectives.  Or,  quoique  distinctes,  ces  deux  cons-
ciences sont  liées  l'une  à  l'autre,  puisqu'on  somme  elles  n'en  font
qu'une,  n'ayant  pour  elles  deux  qu'un  .seul  et  même  substrat
organique.  Elles  sont  donc  solidaires.  De  là  résulte  une  solidarité
sui  generis  qui,  née  des  ressemblances,  rattache  directement
l'individu  à  la  société;  nous  pourrons  mieux  montrer  dans  le
chapitre  prochain  pourquoi  nous  propo.sons  de  l'appeler  méca-
nique. Cette  solidarité  ne  consiste  pas  seulement  dans  un  attache-
ment général  et  indéterminé  de  Tindividu  au  groupe,  mais
rend  aussi  harmonique  le  détail  des  mouvemenls.  En  elTel,
comme  ces  mobiles  collectifs  se  retrouvent  partout  les  mômes,
ils  produisent  partout  les  mêmes  elTets.  Par  conséquent,  ch;:que

(')  Pour  simplifier  rcxposilion,  nous  supposons  riiii>  l'imiivi.lu  n'appiirliont
qu'à  une  sociolé.  lui  f.iit,  nous  faisons  parlio  de  plusioars  -inupcs  et  il  y  a  en
nous  plusieurs  consciences  collective^;  mais  celte  complication  ne  chanj-v
rien  au  rapport  que  nous  sommes  en  train  il'élaMir.

8

H4  I  IVIîF:    I.  —    L\    FONCTION'.

fois  qu'ils  entrent  enjeu,  les  volontés  se  meuvent  spontanément
et  avec  ensemble  dans  le  même  sens.

C'est  cette  solidarité  qu'exprime  le  droit  répressif,  du  moins
dans  ce  quMle  a  de  vital.  En  effet,  les  actes  qu'il  prohibe  et
qualifie  de  crimes  sont  de  deux,  sorti-s.  Ou  bien  ils  manifestent
directement  une  dissemblance  trop  violente  entre  l'agent  qui  les
accomplit  et  le  type  collectif,  ou  bien  ils  offensent  Porgane  de  la
conscience  commune.  Dans  un  cas  comme  dans  l'autre,  la  force
qui  est  choquée  par  le  crime  et  qui  le  refoule  est  donc  la  même:
elle  est  un  produit  des  similitudes  sociales  les  plus  essentielles
et  elle  a  pour  effet  de  maintenir  la  cohésion  sociale  qui  résulte
de  ces  similitudes.  C'est  cette  force  que  le  droit  pénal  protège
contre  tout  affaiblissement,  à  la  fois  en  exigeant  de  chacun  de
nous  un  minimum  de  ressemblances  sans  lesquelles  l'individu
serait  une  menace  pour  l'unité  du  corps  social,  et  en  nous  impo-
sant le  respect  du  symbole  qui  exprime  et  résume  ces  ressem-
blances en  même  temps  qu'il  les  garantit.

On  s'exiilique  ainsi  que  des  actes  aient  été  si  souvent  réputés
criminels  et  punis  comme  tels  saris  que,  par  eux-mêmes,  ils  soient
malfaisants  pour  îa  société.  En  effet,  tout  comme  le  type  indivi-
duel, le  type  collectif  s'est  formé  sous  l'empire  de  causes  très
diverses  et  même  de  rencontres  fortuites.  Produit  du  développe-
ment historique,  il  porte  la  marque  des  circonstances  de  toute
sorte  (jue  la  société  a  traversées  dans  son  histoire.  Il  serait  donc
miraculeux  que  tout  ce  qui  s'y  trouve  fût  ajusté  à  quelque
fin  utile;  mais  il  ne  peut  pas  ne  pas  s'y  être  introduit  des
éléments  plus  ou  moins  nombreux  qui  n'ont  aucun  rapport  avec
l'utilité  sociale.  Parmi  les  inclinations,  les  tendances  que  l'indi-
vidu -a  reçues  de  ses  ancêtres  ou  qu'il  s'est  formées  chemin
faisant,  beaucoup  certainement  ou  ne  servent  à  rien,  ou  coûtent
plus  qu'elles  ne  rapportent.  Sans  doute,  elles  ne  sauraient  être
en  majorité  nuisibles,  car  l'être,  dans  ces  conditions,  ne  pourrait
pas  vivre;  mais  il  en  est  qui  se  maintiennent  sans  être  utiles,  et
celles-là  même  dont  les  services  sont  le  plus  incontestables  ont

ciiAPnr.i:  ii.  —  i.a  soiiiiMim';  mi'.cwiOI  i;.  115

souvent  une  intensité  qui  M'e.>l  \k\>  en  rapport  avec  leur-  utilité,
parce  qu'elle  leur  vient  en  partie  d'autres  causes.  Il  en  est  de
même  des  passions  collectives.  Tous  les  actes  qui  les  froissent  ne
sont  donc  pas  dangereux  par  eu\.-mèmes  ou,  du  moins,  ne  sont
}»as  aussi  dangereux  qu'ils  sont  réprouvés.  Cependant,  la  répro-
bation dont  ils  sont  l'objet  ne  laisse  pas  d'avoir  une  raison  d'être;
car,  quelle  que  soit  l'origine  de  ces  sentiments,  une  fois  qu'ils
font  partie  du  type  collectif,  et  surtout  s'ils  en  sont  des  éléments
essentiels,  tout  ce  qui  contribue  à  les  ébranler  ébranle  du  même
coup  la  cobésion  sociale  et  compromet  la  société.  Il  n'était  pas
du  tout  utile  qu'ils  pi'issent  naissance;  mais  une  fois  (ju'ils  ont
duré,  il  devient  nécessaire  qu'ils  persistent  malgré  leur  irration-
nalilé.  Voilà  pourquoi  il  est  bon,  en  général,  que  les  actes  qui
les  oiïensent  ne  soient  pas  tolérés.  Sans  doute,  en  raisonnant
dans  l'abstrait,  on  peut  bien  démontrer  qu'il  n'y  a  pas  de  raison
pour  qu'une  société  défende  de  manger  telle  ou  telle  viande,  par
soi-même  inoffensive.  Mais  une  fois  que  l'Iiorreur  de  cet  aliment
est  devenue  partie  intégrante  de  la  conscience  commune,  elle
ne  peut  disparaître  sans  que  le  lien  social  se  détende,  et  c'est  ce
que  les  consciences  saines  sentent  obscurément (').

Il  en  est  de  même  de  ia  peine.  Quoiqu'elle  procède  d'une
réaction  toute  mécanique,  de  mouvements  passionnels  et  en
grande  partie  irréllécliiSj  elle  ne  laisse  pas  de  jouer  un  rôle
utile.  Seulement  ce  rôle  n'est  pas  là  où  on  le  voit  d'ordinaire.
Elle  ne  sert  pas  ou  ne  sert  que  très  secondairement  à  corriger  le
coupable  ou  à  intimider  ses  imitateurs  possibles;  à  ce  double
point  de  vue,  son  efficacité  est  justement  douteuse  et  en  tout  cas
médiocre.  Sa  vraie  fonction  est  de  niaintonir  intacte  la  coliéHoa

(,*)  Cela  lie  vont  pas  dire  qu'il  faille  f|UaMcJ  iiièini;  conserver  une  rè^^le  pénale,
parce  que,  à  un  moment  donné,  elle  a  coirespoiulu  à  quelque  senlinienl  col-
lectif. Elle  n'a  de  r  aison  ilétic  (jue  si  ce  deinii-r  est  encini.'  vivant  et  énerj,'iquo.
•S'il  a  dispaiu  ou  s'il  s'est  all'aibli,  rien  n'est  vain  et  même  lieii  n'est  mauvais
comme  d'essayer  de  la  maintenir  artificiellement  et  de  l'orei-.  Il  |uMit  nn'inese
faire  qu'il  faille  combattre  une  pratique  qui  a  été  commune,  mais  ne  l'esl  plus
et  s'opposi;  à  l'établissement  de  pratiques  nouvelles  et  nécessaires.  Mais  nous
n'avons  pas  à  entrer  dans  cette  fiueslion  de  casuisti([ue.

116  LIV1U-:    I.  —    LV    FONCTION.

sociale  en  maintenant  toute  sa  vitalité  à  la  conscience  commune.
Niée  aussi  catégoriquement,  celle-ci  perdrait  nécessairement  de
son  énergie,  si  une  réaction  émo'ionnelle  de  la  communauté  ne
venait  compenser  cette  perle,  et  il  en  résulterait  un  relâchement
de  la  solidai'ité  sociale.  Il  faut  donc  qirelie  s'alTirme  avec  éclat
au  moment  où  elle  est  contredite,  et  le  seul  moyen  de  s'aftîrmer
est  d'exprimer  l'aversion  unanime  que  le  crime  continue  à
inspirer,  par  un  a3te  auliientique  qui  ne  peut  consister  que  dans
une  douleur  iniligée  à  l'agent.  Ainsi,  tout  en  étant  un  produit
nécessaire  des  causes  qui  l'engendrent,  cette  douleur  n'est  pas
une  cruauté  gratuite.  C'est  le  signe  qui  atteste  que  les  sentiments
collectifs  sont  toujours  collectifs,  que  la  communion  des  esprits
dans  la  même  foi  reste  tout  entière,  et,  par  là,  elle  répare  le  mal
que  le  ciime  a  fait  à  la  société.  Voilà  pourquoi  on  a  raison  de
dire  que  le  criminel  doit  souffrir  en  proportion  de  son  crime,
pourquoi  les  théories  qui  refusent  à  la  peine  tout  caractère  expia-
toire paraissent  à  tant  d'espi-its  subversives  de  l'ordie  social.
C'est  qu'en  effet  ces  doctrines  ne  pouiraient  être  pratiquées  que
dans  une  société  où  toute  conscience  commune  serait  à  peu  près
abolie.  Sans  cette  satisfaction  nécessaire,  ce  qu'on  appelle  la
conscience  morale  ne  pourrait  pas  être  conservé.  On  peut  donc
dire  sans  paradoxe  que  le  châtiment  est  surtout  destiné  à  agir  sur
les  honnêtes  gens;  car,  puisqu'il  scil  à  guérir  les  blessures  faites
aux  sentiments  collectifs,  il  ne  peut  remplir  ce  rôle  que  là  où
tes  sentiments  existent  et  dans  la  mesure  où  ils  sont  vivants.
Sans  doute,  en  prévenant  chez  les  esprits  déjà  ébranlés  un  affai-
blissement nouveau  de  l'âme  collective,  il  )ieut  bien  empêcher
les  allenlals  de  se  multiplier;  mais  ce  résultat,  d'ailleui's  utile,
n'est  qu'un  contre-coup  particulier.  En  un  mot,  pour  se  faire
une  idée  exacte  de  la  peine,  il  faut  réconcilier  les  deux  théories
contraires  qui  en  ont  été  données  :  celle  qui  y  voit  une  expiation
et  celle  qui  en  fait  une  arme  de  défense  sociale.  Il  est  certain,  en
effet,  qu'elle  a  pour  fonction  de  proléger  la  société,  mais  c'est
parce  qu'elle  est  expiatoire;  et  d'autre  part,  si  elle  doit  être  expia-

ciiM'irni;  ii.  —  ia  solidahhk  mi-camoli:.  117

toire,  ce  n'osl  p;i.s  (jue,  |i:ir  siiile  de  jo  ne  sais  (|ii('ll(>  veilii  inysli-
(|iie.  la  doiileiii'  riiclièle  la  faille,  mais  c'est  (|ii"ello  no  |mmiI
l»iO(Uiireson  elTel  socialement  utile  (lu'à  celte  seule  condition  t'i.
Il  l'ésulle  de  ce  cliapili-e  ((n'il  existe  une  solidarité  sociale  qui
vient  de  ce  qu'un  ceilain  numbre  d'élnls  de  conscience  sont
i-ommiins  à  tous  les  lueuilnes  de  la  uitMiie  sociélé.  C'est  elle  que
le  droit  répressil' ligure  maléiaellemenl,  du  moins  dans  ce  qu'elle
a  d'essentiel.  La  pail  qu'elle  a  dans  l'inU''gralion  yénC-rale  de  la
sociélé  dépend  évidemment  de  retendue  plus  ou  moins  grande
de  la  vie  sociale  qu'emlirasse  et  que  réglemente  la  conscience
commune.  Plus  il  y  a  de  relations  diver.-es  où  celte  dernière  fait
sentir  son  action,  plus  aussi  elle  crée  de  liens  qui  attachent
l'individu  au  gioupe,  plus,  par  conséquent,  la  cohésion  sociale
dérive  complètement  de  cette  cause  et  en  porte  la  uianiue.  Mais
d'autre  part,  le  nombre  de  ces  relations  est  lui-même  propor-
tionnel à  celui  des  régies  répressives;  en  déterminant  quelle
fraclion  de  l'appareil  juriditiue  représente  le  droit  pénal,  nous
mesurerons  donc  du  même  coup  l'impoi-tance  relative  de  cette
solidarité.  Il  est  vrai  qu'en  procédant  de  celte  manière  nous  ne
lieiulrons  pas  compte  de  certains  éléments  de  la  conscience
collective  qui,  à  cause  de  leur  moindre  énergie  ou  de  leur  indé-
termination, restent  étrangers  au  droit  répressif,  tout  en  contri-
buant à  assui'er  l'iiarmonie  sociale;  ce  sont  ceux  qui  sont  protégés
par  des  peines  simplement  dilTuses.  Mais  il  en  est  de  même  des
autres  parties  du  droit.  11  n'en  est  pas  qui  ne  soient  complétées
par  des  mœurs,  et,  comme  il  n'y  a  pas  de  raison  de  supposer  que
le  rapport  entre  le  droit  et  les  mœurs  ne  soit  pas  le  m  Mue  dans
ces  dilTérentes  sphères,  celle  élimination  ne  risque  pasd'allérer
les  résultais  de  noire  comparaison.

(')  Kii  clisanl  qiii;  l;i  [R-ine.  telle  qu'elle  ot,  a  une  laisoii  il'èlit',  nous  n'euten-
•  Ions  pas  qu'elle  s  it  paiTaile  et  ne  puisse  èlre  ami'!ioiée.  Il  est  trop  évid'iit,
au  contrai  o,  qu'c'latit  produite  par  des  causes  toutes  nu'cani(|ues  eu  ^ruade
parlie,  elle  ne  peut  èlre  (juo  très  inqiarfaitenient  ajustée  à  son  lole.  Il  iies'ajùl
que  d'une  justiliealion  en  ^los.

CHAPITRE    III

LA  SOLIDARITÉ  DUE  A  LA  DIVISION  DU  TRAVAIL  OU  ORGANIQUE

I

La  nature  même  de  la  sanction  restitulive  suffit  à  montrer  que
la  solidarilé  sociale  à  laquelle  correspond  ce  droit  est  d'une  tout
autre  espèce.

Ce  qui  distingue  cette  sanction,  c'est  qu'elle  n'est  pas  expia-
toire, mais  se  réduit  à  une  simple  remise  en  état.  Une  souffrance
proportionnée  à  son  méfait  n'est  pas  infligée  à  celui  qui  a  violé
le  droit  ou  qui  le  méconnaît;  il  est  simplement  condamné  à  s'y
soumettre.  S'il  y  a  déjà  des  faits  accomplis,  le  juge  les  rétablit
tels  qu'ils  auraient  du  être.  Il  dit  le  droit,  il  ne  dit  pas  de  peines.
Les  dommages-intérêts  n'ont  pas  de  caractère  pénal;  c'est  seule-
ment un  moyen  de  revenir  sur  le  passé  pour  le  restituer,  autant
que  possible,  sous  sa  forme  normale.  M.  Tarde  a  cru,  il  est  vrai,
retrouver  une  sorte  de  pénalité  civile  dans  la  condamnation  aux
dépens,  qui  sont  toujours  à  la  charge  de  la  partie  qui  suc-
combe (').  Mais,  pris  dans  ce  sens,  le  mot  n'a  plus  qu'une  valeur
métaphorique.  Pour  qu'il  y  eût  peine,  il  faudrait  tout  au  moins
qu'il  y  eût  quelque  proportion  entre  le  cliàiiment  et  la  faute,  et,
pour  cela,  il  serait  nécessaire  que  le  degré  de  gravité  de  celte
dernière  fût  sérieusement  établi.  Or,  en  fait,  celui  qui  perd  le
l»rocé.s  paie  les  frais  quand  même  ses  intentions  seraient  pures,

(')  Tiiiilo,  Cruninalitc  couiparéi',  1  l.'J.

CMAI'llltK    m.  —    I.A    SOI.IDM'.lli:    ()R(;V\IQUE.  110

(111,111(1  nK'iiie  il  ne  serait  coupable  «pie  dignorance.  Les  raisons
(le  celle  ivgle  pai-aissenl  donc  èlre  loiil  autres  :  étant  donné  que
la  justice  n'est  pas  rendue  gialuitenienl,  il  parait  é(juitable  que
les  frais  en  soient  supportés  par  celui  qui  en  a  été  Poccasion.  \)
est  possible  d'ailleuis  que  la  perspective  de  ces  dépenses  arrête
le  plaideur  téméraire;  mais  cela  ne  sulïït  pas  à  en  faire  une
peine.  La  crainte  de  la  ruine  qui  suit  d'ordinaire  la  paresse  on  la
n(^gligence  peut  rendre  le  négociant  actif  et  appliqu'',  et  pourtant
la  ruine  n'est  pas,  au  sens  propre  du  mol,  la  sanction  pénale  do
ses  fautes.

Le  manquement  à  ces  régies  n'est  mémo  pas  puni  d'une  peine
dilluse.  Le  plaideur  (jui  a  perdu  son  procès  n'est  pas  llétri,  son
honneur  n'est  pas  entaché.  Nous  pouvons  même  imaginer  que
ces  règles  sont  autres  qu'elles  ne  sont,  sans  que  cela  nous  révolte.
L'idée  que  le  meurtre  puisse  être  toléré  nous  indigne,  mais  nous
acceptons  très  bien  que  le  droit  successoral  soit  modilié,  et  beau-
coup conçoivent  même  qu'il  puisse  être  supprimé.  C'est  du  moins
une  question  que  nous  ne  refusons  pas  de  discuter.  De  mémo,
nous  admettons  sans  peine  que  !e  droit  des  servitudes  ou  celui
des  usufruits  soit  autrement  organisé,  que  les  obligations  du
vendeur  et  de  l'acheteur  soient  déterminées  d'une  autre  ma-
nicre,  que  les  fonctions  administratives  soient  distribuées  d'après
d'autres  principes.  Comme  ce:»  prescriptions  ne  correspondent  en
nous  à  aucun  sentiment,  et  comme  généralement  nous  n'en
connaissons  pas  scienlitlquemenl  les  raisons  d'être  puisque  cetto
science  n'est  pas  faite,  elles  n'ont  pas  de  racines  chez  la  plupart
d'entre  nous.  Sans  doule  il  y  a  des  exceptions.  Nous  ne  tolérons
pas  l'idée  qu'un  engagement  contraire  aux  nui3urs  ou  obtenu  soit
par  la  violence,  soit  par  la  fraude,  puisse  lier  les  contractants.
Aussi,  quand  l'oitinioii  |iiiiilii|iio  se  trouve  on  présence  de  cas  de
ce  genre,  .se  montre-t-elle  moins  indiiïéiento  (|ue  nous  ne  disions
tout  à  l'heure  et  aggrave-l-elle  par  son  blâme  la  sanction  h'-gale.
C'est  (|ue  les  dilférents  domaines  do  la  vie  morale  no  sonl  pas
l'adicalement  séparés  les  uns  dos  autres;  ils  sont  au  contraiio

120  LIVRE    1.  —    LA    FONCTION.

conlinus  et,  par  siiile,  il  y  a  enlre  eux  des  régions  linuli'oi)lies  ois
des  caractères  dilïérents  se  retrouvent  à  la  fois.  Cependant,  la
proposition  pi'écédenle  reste  vraie  dans  la  très  grande  généralité
des  cas.  C'est  la  preuve  que  les  règles  à  sanction  reslitulive  ou
bien  ne  font  pas  du  tout  partie  de  la  conscience  collective,  ou=
n'en  sont  que  des  étals  faibles.  Le  droit  répressif  correspond  à  ce
qui  est  le  cœur,  le  centiede  la  conscience  commune;  les  i-égles
purement  morales  en  sont  une  partie  déjà  moins  centrale;  enfin,
le  droit  restitutif  prend  naissance  dans  dos  régions  très  excen-
triques pour  s'étendre  bien  au  delà.  Plus  il  devient  vraiment  lui-
même,  plus  il  s'en  éloigne.

Ce  caractère  est  d'ailleurs  rendu  manifeste  par  la  maniore  dont
il  fonctionne.  Tandis  que  le  droit  répressif  tend  à  rester  diffus
dans  la  société,  le  di"oit  restitutif  se  crée  des  organes  de  plus
en  plus  spéciaux  :  tribunaux  consulaires,  conseils  de  prud'hom-
mes, tribunaux  administratifs  de  toute  sorte.  Môme  dans  sa  partie
la  ])lus  générale,  à  savoir  le  droit  civil,  il  n'entre  en  exercice
que  grâce  à  des  fonctionnaires  particuliers  :  magistrats,  avo-
cats, etc.,  qui  sont  devenus  aptes  à  ce  rôle  grâce  à  une  culture
toute  spéciale.

Mais,  quoique  ces  règles  soient  plus  ou  moins  en  dehors  de  la
conscience  collective,  elles  n'intéressent  pas  seulement  les  parti-
culiers. S'il  en  étais  ainsi,  le  droit  restitutif  n'aurait  rien  de
commun  avec  la  solidarité  sociale,  car  les  rapports  qu'il  règle
relieraient  les  individus  les  uns  aux  autres  sans  les  rattachera  la
société.  Ce  seraient  de  simples  événements  de  la  vie  privée,
comme  sont  par  exemple  les  relations  d'amitié.  Mais  il  s'en  faut
que  la  société  soit  absente  de  celte  sphère  do  la  vie  juridique.  I'l«
est  vrai  que,  généralement,  elle  n'intervient  pas  d'elle-même  et
de  son  piopre  mouvement;  il  faut  »|u'elle  y  soit  sollicitée  par  les
intéressés.  Mais,  pour  être  provoquée,  son  intervention  n'en  est
]»as  moins  le  rouage  essentiel  du  mécanisme,  puisque  c'est  elle
seule  qui  le  fait  fonctionner.  C'est  elle  qui  dit  le  droit  par
l'organe  de  ses  repiésenlanls.

CIIAPITItK    III.   —    !.\    SOI.IDMUÏK    OItC  AMOL  K .  I"2I

On  a  soutenu  copfiiilant  que  ce  rôle  n'avait  rien  (1(3  propre-
ment social,  mais  se  réduisait  à  celui  de  concilialour  des  intérêts
privés;  que,  par  conséquent,  tout  particulior  pouvait  le  remplir,
et  que,  si  la  société  s'en  chargeait,  c'était  uiii(juemeiit  pour  des
raisons  de  comnQodité.  Mais  rien  n"est  plus  inexact  que  de  faire
de  la  société  une  sorte  de  tiers-arbitre  entre  les  parties.  Quand
elle  est  amenée  à  intervenir,  ce  n'est  pas  pour  mettre  d'accord
des  intérêts  individuels;  elle  ne  cherche  pas  quelle  peut  é!re  la
solution  la  plus  avantageuse  pour  les  adversaires  et  ne  leur  pro-
pose pas  d  '  compromis;  mais  elle  applique  au  cas  particulier  qui
lui  est  soumis  les  régies  générales  et  traditionnelles  du  droit.  Or,
le  droit  est  chose  sociale  au  premier  chef,  et  qui  a  un  tout  autre
objet  que  l'intérêt  des  plaideurs.  Le  juge  qui  examine  une
demande  de  divorce  ne  se  préoccupe  pas  do  savoir  si  cette  sépa-
ration est  vraiment  désirable  pour  les  époux,  mais  si  les  causes
qui  sont  invoquées  rentrent  dans  l'une  des  catégories  prévues
par  la  loi.

Mais,  pour  bien  apprécier  l'impoi-tance  de  l'action  sociale,  il
faut  l'observer,  non  pas  seulement  au  moment  où  la  sanction
s'applique,  où  le  rapport  troublé  est  rétabli,  mais  aussi  quand  il
s'institue.

Elle  est  en  effet  nécessaire  soit  pour  fonder,  soit  pour  modifier
nombre  de  relations  juridiques  que  régit  ce  droit  et  que  le  con-
sentement des  intéressés  ne  sullît  ni  cà  créer  ni  à  changer.  Telles
sont  notanmient  celles  qui  concernent  l'état  des  personnes.
Quoique  le  mariage  soit  un  contrat,  les  époux  ne  peuvent  ni  le
former,  ni  le  résilier  à  leur  gré.  11  en  est  de  même  de  tous  les
autres  rapports  domestiques  et,  à  plus  forte  raison,  de  tous  ceux
que  réglemente  le  droit  administratif.  Il  est  vrai  que  les  obliga-
tions proprement  contractuelles  peuvent  se  nouer  el  se  dénouer
par  le  seul  accord  des  volontés.  Mais  il  ne  faut  pas  oiil)li'M-  (|iie,.
si  le  contrai  a  le  pouvoir  de  lier,  c'est  la  société  (|ui  le  lui  coin-
muniipie.  Suppose/,  qu'elle  no  sanctionne  pas  les  obligations
contractées,  celles-ci  deviennent  de  siinides  promesses  qui  n'ont

122  Livai:  i.  —  la  toaction.

plus  qu'une  auioiilé  morale (').  Tout  contrat  suppose  donc  que,
derrière  les  parties  qui  s'engagent,  il  y  a  la  société  toute  prèle  à
intei'venir  pour  faire  respecter  les  engagements  qui  ont  été  pris;
aussi  ne  préte-t-elle  cette  force  obligatoire  qu'aux  contrats  qui
ont  par  eux-mêmes  une  valeur  sociale,  c'est-à-dire  qui  sont
conformes  aux  régies  du  droit.  Nous  verrons  même  que  parfois
son  intervention  est  encore  plus  positive.  Elle  est  donc  présente
à  toutes  les  relations  que  détermine  le  droit  restitutif,  même  à
celles  qui  paraissent  le  plus  complètement  privées,  et  sa  présence,
pour  n'être  pas  sentie,  du  moins  à  l'état  normal,  n'en  est  pas
moins  essentielle  ("^).

Puisque  les  règles  à  sanction  restilutive  sont  éti-angères  à  la
conscience  commune,  les  rapports  qu'elles  déterminent  ne  sont
pas  de  ceux  qui  atteignent  indistinctement  tout  le  monde;  c'est-
à-dire  qu'ils  s'établissent  immédiatement,  non  entre  l'individu
et  la  société,  mais  entre  des  parties  restreintes  et  spéciales  de
la  société  qu'ils  relient  entre  elles.  Mais  d'autre  part,  puisque
celle-ci  n'en  est  pas  absente,  il  faut  bien  qu'elle  y  soit  plus  ou
moins  directement  intéressée,  qu'elle  en  sente  les  contre-coups.
Alors,  suivant  la  vivacité  avec  laquelle  elle  les  ressent,  elle
intervient  de  plus  ou  moins  prés  et  plus  ou  moin-;  activement,
par  l'intermédiaire  d'organes  spéciaux  chargés  de  la  représenter.
Ces  relations  sont  donc  bien  différentes  de  celles  que  réglemente
le  droit  l'èpressif,  car  celles-ci  rallacbent  directement  et  sans
intermédiaire  la  conscience  particulière  à  la  conscience  collec-
tive, c'est-à-dire  l'individu  à  la  société.

Mais  ces  rapports  peuvent  prendre  deux  formes  très  difle-
lentes  :  tantôt  ils  sont  négatifs  et  se  réduisent  à  une  pure
abstention;  tantôt  ils  sont  positifs  ou  de  coopération.  Aux  deux

(1)  El  Piu'ore  celte  autorité  inoralo  viont-ello  dos  mn^'urs,  c'est-à-dire  de  la
sociétt'.

(ï)  Nous  devons  nous  ou  tenir  ici  à  ces  indications  générales,  communes  à
toutes  les  formes  du  dioil  reslilulif.  On  trouvera  plus  loin  (même  livre,  cli.  Vil)
dos  preuves  nombreuses  de  celte  vérité  pour  la  partie  de  ce  droit  qui  corres-
pond à  la  solidarité  que  produit  la  division  du  travail.

CIIM'ITItK    III.  —    LA    SOUDAItlII-:    OlUiAMQl  K.  123

classes  de  règles  qui  déterminent  les  uns  el  les  autres  corres-
pondent deux  sortes  de  solidarité  sociale  i\n"i\  est  nécessaire
de  distinguer.

II

Le  rapport  négnlif  qui  peut  servir  de  type  aux  autres  est  celui
qui  unit  la  chose  à  la  personne.

Les  choses,  en  efTel,  font  partie  de  la  société  tout  comme  les
personnes,  et  y  jouent  un  rôle  spécifique;  aussi  est-il  nécessaire
que  leurs  rapports  avec  l'organisme  social  soient  déterminés.  On
peut  donc  dire  qu'il  y  a  une  solidai-ité  des  choses  dont  la  nature
est  assez  spéciale  pour  se  traduire  au  dehors  par  des  consé-
quences juridiques  d'un  caractère  très  particulier.

Les  jurisconsultes,  en  elïet,  distinguent  deux  sortes  de  droits:
ils  donnent  aux  uns  le  nom  de  réels,  aux  autres  celui  de  per-
sonnels. Le  droit  de  propriété,  l'hypothèque,  appartiennent  à  la
première  espèce:  le  droit  de  créance  à  la  seconde.  Ce  qui  carac-
térise les  droils  réels,  c'est  que  seuls  ils  donnent  naissance  à  un
droit  de  préférence  et  de  suile.  Dans  ce  cas,  le  droit  que  j"ai  sur
la  cho.se  est  exclusif  de  tout  autre  (jui  viendrait  à  s'établir  après
le  mien.  Si,  par  exemple,  un  bien  a  été  successivement  hypo-
théqué à  deux  créanciers,  la  seconde  hypothèque  ne  peut  en  rien
restreindre  les  droits  do  la  première.  D'autre  part,  si  mon  débi-
teur aliène  la  chose  sur  hKiiielle  j'ai  un  droit  (rii>pi)llié(|ue,
celui-ci  n'est  en  lien  atteint,  mais  le  tiers-acquéreur  est  tenu  ou
de  me  payer,  ou  de  perdre  ce  qu'il  a  acquis.  Or.  pour  qu'il  en
soit  ainsi,  il  faut  que  le  lien  de  droit  unisse  dii'ectenient,  el  sans
l'intermédiaire  d'aucune  autre  personne,  cette  chose  déterminée
à  ma  personn;ililé  juridique.  Cette  silualioii  inivilégiée  est  donc
la  conséquence  de  la  solidarité  propre  aux  cho.ses.  Au  contraire,
quand  le  droit  est  personnel,  la  personne  qui  est  oblit;ée  envers
moi  peut,  en  contractant  des  obligations  nouvelles,  me  (h)iiner

J2i  l.lVnE    I.  —    LA    FONCTION.

des  cocréanciers  dont  le  droit  est  égal  au  mien  et,  quoique  j'aie
pour  gages  tous  les  biens  de  mon  débiteur,  s'il  les  aliène,  ils
sortent  de  mon  gage  en  sortant  de  son  patrimoine.  La  niison  en
est  qu'il  n'y  a  pas  de  relation  spéciale  entre  ces  biens  et  moi,
mais  enti-e  la  personne  de  leur  propriétaire  et  ma  propre
personne  (').

On  voit  en  quoi  consiste  cette  solidarité  réelle  :  elle  relie
directement  les  choses  aux  personnes,  mais  non  pas  les  personnes
entre  elles.  A  la  rigueur,  on  peut  exercer  un  droit  réel  en  se
croyant  seul  au  monde,  en  faisant  abstraction  des  autres  hommes.
Par  conséquent,  comme  c'est  seulement  par  l'inteimédiaire  des
personnes  que  les  choses  sont  intégrées  dans  la  société,  la
solidarité  qui  résulte  de  cette  intégration  est  toute  négative.  Elle
ne  fait  pas  que  les  volontés  se  meuvent  vers  des  fins  communes,
mais  seulement  que  les  choses  gravitent  avec  ordre  autour  des
volontés.  Parce  que  les  droits  réels  sont  ainsi  délimités,  ils
n'entrent  pas  en  conflits;  les  hostilités  sont  prévenues,  mais  il
n'y  a  pas  de  concours  actif,  pas  de  consensus.  Supposez  un  tel
accord  aussi  parfait  que  possible:  la  société  où  il  régne  —  s'il  y
régne  seul  —  ressemblera  à  une  immense  constellation  où  chaque
astre  se  meut  dans  son  orbite  sans  troubler  les  mouvements  des
astres  voisins.  Une  telle  solidai'ité  ne  fait  donc  pas  des  éléments
•lu'elle  rapproche  un  tout  capable  d'agir  avec  ensemble:  elle  ne
contribue  en  rien  à  l'unité  du  corps  social.

D'après  ce  qui  précède,  il  est  farile  de  déterminer  quelle  est  la
partie  du  di-oit  restitutif  à  laquelle  correspond  cette  solidarité  :
c'est  l'ensemble  des  droits  réels.  Or,  do  la  définition  môme  qui
en  a  été  donnée,  il  résulte  que  le  droit  de  propriété  en  est  le
type  le  plus  parfait.  En  en"et,  la  relation  la  plus  complète  qui
puisse  exister  entre  une  chose  et  une  personne  est  celle  qui  met

(1)  On  a  dil  f|iiclquc'fois  que  la  qualitr  de  poiv,  celle  de  fils,  etc.,  étaient
l'objet  de  d.oits  réels.  (\'.  Ortolan,  InslUuls;,  \,  060.)  Mais  ces  qualités  ne  sont
que  des  syiuiioles  abstraits  de  droits  divers,  les  uns  réels  (droit  du  [)ere  sur  l;i
fortuiio  de  ses  enfants  mineurs,  par  exemple),  les  autres  personnels.

r.iiAi'iriU':  in.  —  i.\  .noi.iumuik  ou(;a.moli:.  125

la  première  sous  renliiM-e  clépeiitlance  delà  seconde.  Seulement,
celte  relation  est  elle-même  très  complexe  et  les  divers  éléments
dont  elle  est  formée  peuvent  devenir  l'objet  d'autant  de  droits
réels  secondaires,  comme  l'usufruit,  les  servitudes,  l'usage  et
riiabilalion.  On  peut  donc  dire  en  somme  (]ue  les  droits  réels
comprennent  le  di'oit  de  proi)riété  sous  ses  diverses  formes
(propriété  littéraire,  artisli(|ue,  industrielle,  mobilière,  immobi-
lière) et  ses  dilTérentes  modalités,  telles  que  les  réglemente  le
second  livre  de  notre  Code  civil.  En  deliors  de  ce  livre,  noire  droit
reconnaît  encore  quatre  autres  droits  réels,  mais  qui  ne  sont
que  des  auxiliaires  et  des  substituts  éventuels  de  di-oils  person-
nels :  c'est  le  gage,  ranlichrése,  le  privilège  et  l'iiypothèque
(art.  2071-2203).  Il  convient  d'y  ajouter  tout  ce  qui  est  relatif  au
droit  successoral,  au  droit  de  lester  et,  par  conséquent,  à  l'absence,
puisqu'elle  crée,  quand  elle  est  déclarée,  une  soi'te  de  succes-
sion provisoire.  En  effet,  riiéritage  est  une  cliose  ou  un
ensemble  de  choses  sur  lesquelles  les  héritiers  et  les  légataires
ont  un  droit  réel,  que  celui-ci  soit  acquis  ipso  facto  par  le  décès
du  propriétaire,  ou  bien  qu'il  ne  s'ouvre  qu'à  la  suite  d'un  acte
judiciaiie,  comme  il  arrive  pour  les  héritiers  indirects  et  les
légataires  à  titre  particulier.  Dans  tous  ces  cas,  la  relation
juridique  est  directement  établie,  non  entre  une  personne  et  une
personne,  mais  entre  une  personne  et  une  chose.  Il  en  est  de
même  de  la  donation  testamentaire,  qui  n'est  que  l'exercice  du
droit  réel  que  le  propriétaire  a  sur  ses  biens,  ou  du  moins  sur  la
portion  qui  en  est  disponible.

Mais  il  y  a  des  rapports  de  personne  à  pei'sonne  qui,  pour
n'être  point  réels,  sont  cependant  aussi  négatifs  que  les  précé-
dents et  expiiment  une  solidarité  de  même  nature.

En  premier  lieu,  ce  sont  ceux  (|u'occasiunno  rexoicice  des
droits  réels  pi-oprement  dits.  11  est  inévitable,  en  olVet,  que  le
fonctionnement  de  ces  derniers  melle  parfois  en  présence  les

126  I.IVItt:    I.    —    LA    FONCTION.

personnes  mêmes  de  leurs  détenteurs.  Par  exemple,  lorsqu'une
chose  vient  s'ajouter  à  une  autre,  le  propriétaire  de  celle  qui  est
réputée  principale  devient  du  même  coup  propriétaire  de  la
seconde;  seulement  «il  doit  payer  à  Tau  Ire  la  valeur  de  la  chose
qui  a  été  unie  »  (art.  066).  Cette  ohligation  est  évidemment
personnelle.  De  même,  tout  propriétaire  d'un  mui-  mitoyen  qui
veut  le  faire  élever  est  tenu  de  payer  au  copropriétaire  l'indem-
nité de  la  charge  (art.  G58).  Un  légataire  à  titre  particulier,  est
obligé  de  s'adresser  au  légataire  universel  pour  obtenir  la
délivrance  de  la  chose  léguée,  quoiqu'il  ait  uu  droit  sur  celle-ci
dés  le  décès  du  testateur  (art.  lOl'i).  Mais  la  solidarité  que  ces
relations  expriment  ne  diffère  pas  de  celle  dont  nous  venons  de
parler:  elles  ne  s'établissent  en  elfet  que  pour  réparer  ou  pour
prévenir  une  lésion.  Si  le  détenteur  de  chaque  droit  réel  pouvait
toujours  l'exercer  sans  en  dépasser  jamais  les  limites,  chacun  res-
tant chez  soi,  il  n'y  aurait  lieu  à  aucun  commei'ce  juridique.  Mais,
en  fait,  il  arrive  sans  cesse  que  ces  ditférents  droits  sont  tellement
enchevêtrés  les  uns  dans  les  autres  qu'on  ne  peut  mettre  l'un
en  valeur  sans  empiéter  sur  ceux  qui  le  limitent.  Ici,  la  chose
sur  laquelle  j'ai  un  droit  se  trouve  entre  les  mains  d'un  autre;
c'est  ce  qui  arrive  pour  le  legs.  Ailleurs,  je  ne  puis  jouir  de  mon
droit  sans  nuire  à  celui  d'aulrui;  c'est  le  cas  pour  certaines
servitudes.  Des  relations  sont  donc  nécessaires  pour  réparer  le
préjudice,  s'il  est  consommé,  ou  pour  l'empêcher;  mais  elles
n'ont  rien  de  positif.  Elles  ne  font  pas  concourir  les  personnes
qu'elles  mettent  en  contact;  elles  n'impliciuent  aucune  coopéra-
tion; mais  elles  restaurent  simplement,  ou  maintiennent  dans
les  conditions  nouvelles  qui  se  sont  produites,  cette  solidarité
négative  dont  les  circonstances  sont  venues  troubler  le  fonction-
nement. Bien  loin  d'unir,  elles  n'ont  lieu  que  pour  mieux
séparer  ce  qui  s'est  uni  par  la  force  des  choses,  pour  rétablir  les
limites  qui  ont  été  violées  et  replacer  chacun  dans  sa  sphère
propre.  Elles  sont  si  bien  identiques  aux  rapports  de  la  chose
avec  la  personne  que  les  rédacteurs  du  Code  ne  leur  ont  pas

cii.M'iiiii;  III.  —  lA  Sdi.iDMinr-:  oitcAMui'i:.  127

f:iit  une  place  à  part,  mais  en  ont  traité  en  même  temps  tiue  des
droits  réels.

Enfin,  les  obligations  qui  naissent  du  délit  et  du  (|uasi-délit
ont  exactement  le  même  caractère  (').  Kn  elïel,  elles  astreignont
chacun  à  réparer  le  dommage  qu'il  a  causé  par  sa  faute  aux
intérêts  légilimes  d'aulrui.  Elles  sont  donc  personnelles;  mais  la
solidarité  à  la(juelle  elles  correspondent  est  évidemment  toute
négative,  puisqu'elles  consistent,  non  à  servir,  mais  à  ne  pas
nuire.  Le  lien  dont  elles  sanctionnent  la  rupture  est  tout
extérieur.  Toute  la  ditîérence  qu'il  y  a  entre  ces  relations  et  les
précédentes,  c'est  que,  dans  un  cas,  la  rupture  provient  d'une
faute,  et  dans  l'autre,  de  circonstances  déterminées  et  prévues
par  la  loi.  Mais  l'ordre  troublé  est  le  même;  il  résulte,  non  d'un
concours,  mais  d'une  pure  abstention  {-).  D'ailleurs,  les  droits
dont  la  lésion  donne  naissance  ù  ces  obligations  sont  eux-mêmes
réels;  car  je  suis  propriétaire  de  mon  corps,  de  ma  santé,  de
mon  honneur,  de  ma  réputation,  au  même  titre  et  de  la  même
manière  que  des  choses  matérielles  qui  me  sont  soumises.

En  résumé,  les  régies  relatives  aux  droits  réels  et  aux  rapports
personnels  qui  s'établissent  à  leur  occasion  forment  un  système
défini  qui  a  pour  fonction,  non  de  rattacher  les  unes  aux  autres
les  parties  différentes  de  la  société,  mais  au  contraire  de  les
mettre  en  dehors  les  unes  des  auli'es,  de  marquer  nettement  les
barrières  qui  les  séparent.  Elles  ne  correspondent  donc  pas  à  un
lien  social  positif;  l'expression  même  de  solidarité  négative
dont  nous  nous  sommes  servi  n'est  pas  parfaitement  exacte.  Ce
n'est  pas  une  solidarité  véritable,  ayant  une  existence  propre  et

(')  Art.  1.38'2-!:jX»>  du  Code  ri\'\\.  —  On  y  poiirr;iit  joindr.'  les  ;irliclcs  sur  i»
répétition  île  l'im'ù.

(*)  Le  contractant  i|ni  iiian(|ue  à  ses  pn;;af(ements  est  lui  aussi  tenu  il'inilpm-
iiiser  l'autre  iintie.  Mai-,  «lans  ce  cas,  les  doinmaKes-inléiéts  servent  de
sanction  à  un  lien  positif.  Ce  n'est  p.is  pour  avoir  nui  ipie  le  violateur  du
contrat  paie,  mais  pour  n'avoir  pas  elTectin'  la  picslatioii  jironiiso.

128  LIVRE    I.  —    I.V    !■  ONCTION.

une  nature  spéciale,  mais  plulôl  le  côté  négatif  de  toute  espèce
de  solidarité.  La  première  condition  pour  qu'un  tout  soit
cohérent,  c'est  que  les  parties  qui  le  composent  ne  se  heurtent
pas  en  des  mouvements  discordanls.  IMais  cet  accoid  exlei-ne
n'en  fait  pas  la  cohésion;  au  contraire,  il  la  suppose.  La  solid;irité
négative  n'est  possible  que  là  où  il  en  existe  une  autre,  de  nature
positive,  dont  elle  est  à  la  fois  la  résultante  et  la  condition.

En  effet,  les  droits  des  individus,  tant  sur  eux-mêmes  que  sur
les  choses,  ne  peuvent  être  déterminés  que  grâce  à  des  com-
promis et  à  des  concessions  mutuelles;  car  tout  ce  qui  est
iiccordé  aux.  uns  est  nécessairement  abandonné  par  les  autres.
On  a  dit  parfois  que  l'on  pouvait  déduire  l'étendue  normale  du
développement  de  l'individu  soit  du  concept  de  la  personnalité
humaine  (Kant),  soit  de  la  notion  de  l'organisme  individuel
(Spencer).  C'est  possible,  quoique  la  rigueur  de  ces  raisonne-
ments soit  très  contestable.  En  tout  cas,  ce  qui  est  certain,  c'est
que,  dans  la  réalité  historique,  ce  n'est  pas  sur  ces  considéra-
lions  abstraites  que  l'ordre  moral  s'est  fondé.  En  fait,  pour  que
l'homme  ail  reconnu  des  droits  a  autrui,  non  pas  seulement  en
logique,  mais  dans  la  pratique  de  la  vie,  il  a  fallu  qu'il  con-
sentit à  limiter  les  siens,  et,  par  conséquent,  cette  limilalion
mutuelle  n'a  pu  être  faite  que  dans  un  esprit  d'entente  et  de
concorde.  Or,  si  l'on  suppose  une  multitude  d'individus  sans
liens  préalables  entre  eux,  quelle  raison  aurait  pu  les  pousser  à
ces  sacrifices  réciproques?  Le  besoin  de  vivre  en  paix?  JMais  la
paix  par  elle-même  n'est  pas  chose  plus  désirable  que  la  guerre.
Celle-ci  a  ses  charmes  et  ses  avantages.  Est-ce  qu'il  n'y  a  pas  eu
des  peuples,  est-ce  qu'il  n'y  a  pas  de  tout  temps  des  individus
dont  elle  est  la  passion?  Les  instincts  auxquels  elle  répond  ne
sont  pas  moins  forts  que  ceux  que  la  paix  satisfait.  Sans  doute,
la  fatigue  peut  bien  pour  un  temps  mettre  fin  aux  hostilités,
mais  cette  simple  trêve  ne  peut  pas  être  plus  durable  que  la
lassitude  temporaire  qui  la  détei'mine.  Il  en  est  à  plus  forte
raison  de  même  des  dénouements  qui  sont  dus  au  seul  triomphe

CIIAPIiUE    m.  —    I.A    SOLIDARITl-:   Or.GAMQLK.  liU

de  la  force;  ils  sont  aussi  provisoires  et  précaires  que  les  Iraités
qui  iiiellenllin  au\  guerres  inlernalionales.  Les  hommes  n'ont
besoin  de  la  paix,  que  dans  la  mesure  où  ils  sont  unis  déjà  par
quelque  lien  de  sociabililé.  Dans  ce  cas,  en  effet,  les  sentiments
qui  les  inclinent  les  uns  vers  les  autres  modèrent  tout  naturel-
lement les  emportements  de  l'égoïsme,  et  d'un  autre  côté,  la
société  qui  les  enveloppe,  ne  pouvant  vivre  qu'à  condition  de
n'être  pas  à  chaque  instant  secouée  par  des  conllits,  pèse  sur  eux
de  tout  son  poids  pour  les  obliger  à  se  faire  les  concessions
nécessaires.  11  est  vrai  qu'on  voit  paifois  des  sociétés  indépen-
dantes s'entendre  pour  déterminer  l'étendue  de  leurs  droits
respectifs  sur  les  choses,  c'est-à-dire  de  leurs  territoires.  Mais
justement,  l'extrême  instabilité  de  ces  relations  est  la  meilleure
preuve  que  la  solidarité  négative  ne  peut  pas  se  sufîii-e  à  elle
seule.  Si  aujourd'hui,  entre  peuples  cultivés,  elle  semble  avoir
plus  de  force;  si  cette  partie  du  droit  international  qui  régie  ce
qu'on  pourrait  appeler  les  droits  réels  des  sociétés  européennes
a  peut-être  plus  d'autorité  qu'autrefois,  c'est  que  les  différentes
nations  de  l'Europe  sont  aussi  beaucoup  moins  indépendantes
les  unes  des  autres,  c'est  que,  par  certains  côtés,  elles  font  toutes
partie  d'une  même  société,  encore  incohérente,  il  est  vrai,  mais
qui  prend  de  plus  en  plus  conscience  de  soi.  Ce  qu'on  appelle
l'équilibre  européen  est  un  commencement  d'organisation  de
celte  société.

Il  est  d'usage  de  distinguer  avec  soin  la  justice  de  la  charité,
c'est-à-dire  le  simple  respect  des  droits  d'autrui  de  tout  <Tcte  qui
dépasse  celte  vertu  purement  négative.  On  voit  dans  ces  deux
sortes  de  pratiques  comme  deux  couches  indépendantes  de  la
morale  :  la  justice  à  elle  seule  en  formerait  les  assises  fonda-
mentales, la  charité  en  serait  le  couronnement.  La  distinction
est  si  radicale  que,  d'après  les  partisans  d'une  certaine  morale,
la  justice  seule  serait  nécessaire  au  bon  fonctionnement  de  la
vie  sociale;  le  désintéressement  ne  serait  guère  qu'une  vertu
privée,  qu'il  est  beau,  pour  le  particulier,  de  poursuivre,  mais

130  LIVRK    I.  —    1,A    FONCTION.

dont  la  société  peut  très  bien  se  passer.  Beaucoup  même  ne  la
voient  pas  sans  inquiétude  intervenir  clans  la  vie  publique.  On
voit  j)ar  ce  qui  précède  combien  cette  conception  est  peu  d'accord
avec  les  faits.  En  réalité,  pour  que  les  liommes  se  reconnaissent
et  se  garantissent  mutuellement  des  droits,  il  faut  d'abord  qu'ils
i%'aiment,  que,  pour  une  raison  quelconque,  ils  tiennent  les  uns
aux  autres  et  à  une  même  société  dont  ils  fassent  partie.  La
justice  est  pleine  de  cliarité,ou,  pour  reprendre  nos  expressions,
la  solidarité  négative  n'est  qu'une  émanation  d'une  autre  soli-
darité de  nature  positive  :  c'est  la  répercussion  dans  la  sphère
des  droits  réels  de  sentiments  sociaux  qui  viennent  d'une  autre
.source.  Elle  n'a  donc  rien  de  spécifique,  mais  c'est  l'accompa-
gnement nécessaire  de  toute  espèce  de  solidarité.  Elle  se  ren-
contre forcément  partout  où  les  hommes  vivent  d'une  vie
commune,  que  celle-ci  i-ésulte  de  la  division  du  travail  social
ou  de  l'attrait  du  semblable  pour  le  semblable.

m

Si  du  droit  restitutif  on  disirait  les  régies  dont  il  vient  d'être
parlé,  ce  qui  reste  constitue  un  système  non  moins  délini  qui
comprend  le  droit  domestique,  le  droit  contractuel,  le  droit
commercial,  le  droit  des  procédures,  le  droit  administratif  et
constitutionnel.  Les  relations  qui  y  sont  réglées  y  sont  d'une
tout  autre  nature  que  les  précédentes;  elles  expriment  un
concours  positif,  une  coopération  qui  dérive  essentiellement  de
la  division  du  travail.

Les  questions  que  résout  le  droit  domestique  peuvent  être
ramenées  aux  deux  types  suivants  :

\"  Oui  est  chargé  des  différentes  fonctions  domestiques?  Qui
est  époux,  qui  père,  qui  enfant  légitime,  qui  tuteur,  etc.?

2*>Quel  est  le  type  normal  de  ces  fonctions  et  leurs  rapports?

C'est  à  la  première  de  ces  questions  que  répondent  les  dispo-

CIIAI'ITIli:    III.   —    LA    SOI.IDARIII-;    OIlCVMUl  i:.  131

sillons  (]iii  (It'tenniiieiil  los  qiKililt's  et  les  conciliions  reciuises
pour  conlricler  marl;ige.  les  foiiiialilés  nécessaires  pour  que  le
uKirlage  soit  valable,  les  conditions  de  la  filiation  légitime,
naturelle,  adoptivo,  la  manière  dont  le  tuteur  doit  être  choisi,  etc.

C'est  au  contraire  la  seconde  question  que  résolvent  les  cha-
pitres sur  les  droits  et  les  devoirs  respectifs  des  époux,  sur  Tétat
de  leurs  rapports  en  cas  de  divorce,  de  nullité  de  mariage,  de
séparation  de  corps  et  de  biens,  sur  la  puissance  paternelle,  sur
les  elTets  de  l'adoption,  sur  l'administration  du  tuteur  et  ses
rapports  avec  le  pupille,  sur  le  rôle  du  conseil  de  famille  vis-à-
vis  du  premier  et  du  second,  sur  le  rôle  des  parents  dans  les
cas  d'interdiction  et  de  conseil  judiciaire.

Cette  partie  du  droit  civil  a  donc  pour  objet  de  déterminer  la
manière  dont  se  distribuent  les  différentes  fonctions  familiales
et  ce  qu'elles  doivent  être  dans  leurs  mutuelles  relations;  c'est
dire  qu'il  exprime  la  solidarité  particulière  qui  unit  entre  eux
les  membres  de  la  famille  par  suite  de  la  division  du  travail
domestique.  Il  est  vrai  qu'on  n'est  guère  habitué  à  envisager  la
famille  sous  cet  aspect;  on  croit  le  plus  souvent  que  ce  qui  en
fait  la  cohésion,  c'est  exclusivement  la  communauté  des  senti-
ments et  des  croyances.  Il  y  a  en  eiïet  tant  de  choses  communes
entre  les  membres  du  groupe  familial  (jue  le  caractère  spécial
des  tâches  qui  reviennent  à  chacun  d'eux  nous  échappe  facile-
ment; c'est  ce  qui  faisait  dire  à  A.  Comte  que  l'union  domes-
tique exclut  «  toute  pensée  de  coopération  directe  et  continue  à
un  but  quelconque  ('j  » .  Mais  l'organisation  juridique  de  la
famille,  dont  nous  venons  de  rappeler  sommairement  les  lignes
essentielles,  démontre  la  réalité  de  ces  dilTérences  funcliuu-
nelles  et  leur  impoi-tance.  L'histoire  de  la  f;unille  à  partir  i\f>
origines  n'est  même  qu'un  mouvement  ininterrompu  de  disso-
ciation au  cours  duquel  ce>  diverses  fonctions,  d'abord  indivises
et  confondues  les  unes  dans  les  autres,  se  sont  jieu  à  peu  srpa-

(})  Cours  d.'  iiliilosuph il'  iinsiliv',  IN',  l>.  il'.'.

132  LIVRE    I.  —    LA    FONCTION.

rées,  consliluées  à  part,  réparties  entre  les  dilïérents  parents
suivant  leur  sexe,  leur  âge,  leurs  rapports  de  dépendance,  de
manière  à  faire  de  chacun  d'eux  un  fonctionnaire  spécial  de  la
société  domestique  (i).  Bien  loin  de  n'être  qu'un  phénomène
accessoire  et  secondaire,  cette  division  du  travail  familial
domine  au  contraire  tout  le  développement  de  la  famille.

Le  rapport  de  la  division  du  travail  avec  le  droit  contractuel
n'est  pas  moins  accusé.

r.n  effet,  le  contrat  est  par  excellence  l'expression  juridique
de  la  coopération.  Il  y  a,  il  est  vrai,  les  contrats  dits  de  bienfai-
sance où  l'une  seulement  des  parties  est  liée.  Si  je  donne  à
autrui  quelque  chose  sans  conditions,  si  je  me  charge  gratuite-
ment d'un  dépôt  ou  d'un  mandat,  il  en  résulte  pour  moi  des
obligations  précises  et  déterminées.  Pourtant,  il  n'y  a  pas  de
concours  proprement  dit  entre  les  contractants,  puisqu'il  n'y  a
de  charges  que  d'un  côté.  Cependant  la  coopération  n'est  pas
absente  du  phénomène;  elle  est  seulement  gratuite  ou  unilatérale.
Qu'est-ce,  par  exemple,  que  la  donation,  sinon  un  échange  sans
obligations  réciproques?  Ces  sortes  de  contrats  ne  sont  donc
qu'une  variété  des  contrats  vraiment  coopératifs.

D'ailleurs  ils  sont  très  rares;  car  ce  n'est  qu'exceptionnelle-
ment que  les  actes  de  bienfaisance  relèvent  de  la  réglementation
légale.  Quant  aux  autres  contrats,  qui  sont  l'immense  majorité,
les  obligations  auxquelles  ils  donnent  naissance  sont  corrélatives
on  d'obligations  réciproques,  ou  de  prestations  déjà  eflectuées.
L'engagement  d'une  partie  résulte  ou  de  rengagement  pris  par
l'autre,  ou  d'un  service  déjà  rendu  par  cette  dernière  {^).  Or,
cette  réciprocité  n'est  possible  que  là  où  il  y  a  coopération,  et
celle-ci,  à  son  tour,  ne  va  pas  sans  la  division  du  travail.  Coopérer,
en  efïet,  c'est  se  partager  une  tâche  commune.  Si  cette  dernière

(*;  V.  quelques  cltUeloppeineiits  sur  ce  point,  même  livre,  ch.  Yll.
(2)  Pur  exemple,  «lans  le  cas  du  prrt  à  intérêt.

ciiAi'iiiiK  m.  —  i.A  soi.iDMiiii-   ()U(;a.ni(jli:.  13:î

est  ilivisùe  eu  lAches  (iiuilii;itivcmont  similiiires,  (jiioi(iiie  indis-
pensables les  unes  aux.  autres,  il  y  a  division  du  travail  sinijilo
ou  du  premier  degi'é.  Si  elles  sont  de  nature  dill'érente,  il  y  a
division  du  travail  composée,  spécialisation  proprement  dite.

Cette  dernière  forme  de  la  coopéi-ation  est  d'ailleurs  de
beaucoup  celle  qu'exprime  le  plus  généralement  le  contrat.  Le
seul  qui  ait  une  auti'e  signilicalion  est  le  contrat  de  société,  et
l)eut-ètre  aussi  le  contrat  de  mariage,  en  tant  qu'il  détermine  la
l)art  contributive  des  époux  aux  dépenses  du  ménage.  Encore,
pour  (lu'il  en  soit  ainsi,  faut-il  que  le  contrat  de  société  mette
tous  les  associés  sur  le  même  niveau,  ([ue  leurs  apports  soient
identiijues.  que  leurs  fonctions  soient  les  mêmes,  et  c'est  un  cas
qui  ne  se  présente  jamais  exactement  dans  les  relations  matri-
moniales, par  suite  de  la  division  du  travail  conjugal.  En  regard
de  ces  rares  espèces,  qu'on  mette  la  inuiiiplicité  des  contrats  qui'
ont  pour  objet  d'ajuster  les  unes  aux  autres  des  fonctions
spéciales  et  diiïérentes  :  contrais  entre  Faclieteur  et  le  vendeur,
contrats  d'échange,  contrats  entre  entrepreneurs  et  ouvriers,
entre  le  locataire  de  la  chose  et  le  locateur,  entre  le  préteur  et
l'emprunteur,  entre  le  dépositaire  et  le  déposant,  entre  riiôtelier
et  le  voyageur,  entre  le  mandataire  et  le  mandant,  entre  le  créan-
cier et  la  caution  du  débiteur,  etc.  D'une  manière  générale,  le
contrat  est  le  symbole  de  l'échange;  aussi  M.  Spencer  a-t-il  pu,
non  sans  justesse,  qualifier  de  contrat  physiologique  l'échange
de  matériaux  qui  se  fait  à  chaque  instant  entre  les  différents
organes  du  corps  vivant  (').  Or,  il  est  clair  que  l'échange
suppose  toujours  quelque  division  du  travail  jilus  ou  moins
développée.  Il  est  vrai  que  les  contrats  que  nous  venons  de  citer
ont  encore  un  caractère  un  peu  général.  Mais  il  ne  faut  pas
oublier  ([ue  le  droit  ne  figure  que  les  contours  généraux,  les
grandes  lignes  des  rapports  sociaux,  celles  qui  se  rclrouvciil  iden-
tiquement dans  des  sphères  dilTérciitesde  la  vie  collective.  Aussi

(<)  Uasrs  (!'•  hi    ,....,-/,•  .■r,.l„li,„nn<lr.  p.    |-J'l.

134  LIVRE    I.  —   LA    FONCTION.

chacun  de  ces  types  de  conirals  en  suppose-t-il  une  multitude
d'autres,  plus  parliculiers,  dont  il  est  comme  l'empreinte  com-
mune et  qu'il  réglemente  du  même  coup,  mais  où  les  relations
s'établissent  entre  des  fondions  plus  spéciales.  Donc,  malgré  la
simplicité  relative  de  ce  schéma,  il  suflît  à  manifester  l'extrême
complexité  des  faits  qu'il  résume.

Celle  spécialisation  des  fondions  est  d'ailleurs  plus  immédiate-
ment apparente  dans  le  Code  de  commerce  qui  réglemente
surtout  les  conirals  spéciaux  au  commerce  :  contrats  entre  le
commissionnaire  et  le  commettant,  entre  le  voilurier  et  l'expé-
diteur, entre  le  porteur  de  la  lettre  de  change  et  le  tireur,  entre
le  propriétaire  du  navire  et  ses  créanciers,  entre  le  premier  et  le
capitaine  et  les  gens  de  l'équipage,  entre  le  fréteur  et  l'alTréleur,
entre  le  prêteur  et  l'emprunteur  à  la  grosse,  entre  l'assureur  et
l'assuré.  Pourtant,  ici  encore  il  y  a  un  grand  écart  entre  la
généralité  relative  des  prescriptions  juridiques  et  la  diversité  des
fondions  particulières  dont  elles  règlent  les  rapports,  comme  le
prouve  la  place  importante  faite  à  la  coutume  dans  le  droit
commercial.

Quand  le  Code  de  commerce  ne  réglemente  pas  de  contrats  pro-
prement dits,  il  détermine  ce  que  doivent  être  certaines  fondions
spéciales,  comme  celles  de  l'agent  de  change,  du  courtier,  du
capil.iine,  du  juge  commissaire  en  cas  de  faillite,  afin  d'assurer
la  solidarité  de  toutes  les  parties  de  l'appareil  commercial.

Le  droit  de  procédure  —  qu'il  s'agisse  de  procédure  criminelle,
civile  ou  commerciale  —  joue  le  même  rôle  dans  l'appareil
judiciaire.  Les  sanctions  des  régies  juridiques  de  toute  sorte
ne  peuvent  être  appliquées  que  grâce  au  concours  d'un  certain
nombre  de  fonctions,  fonctions  des  magistrats,  des  défenseurs,
des  avoués,  des  jurés,  des  demandeurs  et  des  défendeurs,  etc.;
la  procédure  fixe  la  manière  dont  elles  doivent  entrer  en  jeu  et

(  IIM'ITIIK    III.  —    I.A    SOI.in.VI'.lTI':   OUr.AXIQUF..  135

en  rajtpoi  ts.  Kilo  dit  ce  qu'elles  doivent  èlre  et  quelle  est  la  part
de  chacune  dans  la  vie  générale  de  l'organe.

Il  nous  semble  que,  dans  une  classification  rationnelle  des
règles  juridiques,  le  droit  de  procédure  ne  devrait  être  considéré
que  comme  une  variété  du  droit  admiiiislratif:  nous  ne  voyons
jias  quelle  dilïérence  radicale  sépare  Tadministralion  do  la
justice  du  reste  de  Tadministration.  Quoi  qu'il  en  soit  de  celte
vue,  le  droit  administratif  proprement  dit  réglemente  les  fonc-
lions  mal  définies  que  l'on  appelle  administratives  (^)  tout  comme
le  précédent  fait  pour  les  fondions  judiciaires.  Il  détermine  leur
type  normal  et  leurs  rapports  soit  les  unes  avec  les  autres,  soit
avec  les  fonctions  difiuses  de  la  société;  il  faudrait  seulement  en
distraire  un  certain  nombre  de  régies  qui  sont  généralement
rangées  sous  cette  rubrique,  quoiqu'elles  aient  un  caractère
pénal  C).  Enfin,  le  droit  constitutionnel  fait  de  même  pour  les
fonctions  gouvernementales.

On  s'étonnera  peut-être  de  voir  réunis  dans  une  même  classe
le  droit  administratif  et  politique  et  ce  que  Ton  appelle  d'ordi-
naire le  droit  privé.  Mais  d'abord,  ce  rapprochement  s'impose  si
l'on  prend  pour  base  de  la  classification  la  nature  des  sanctions,
et  il  ne  nous  semble  pas  qu'il  soit  possible  d'en  prendre  une
autre  si  l'on  veut  procéder  scientifiquement.  De  plus,  pour
séparer  complètement  ces  deux  sortes  de  droit,  il  faudrait
admettre  qu'il  y  a  un  droit  vraiment  privé,  et  nous  croyons  que
tout  droit  est  public,  parce  que  tout  droit  est  social.  Toutes  les
fonctions  de  la  société  sont  sociales,  comme  toutes  les  fonctions
de  l'organisme  sont  organiques.  Les  fonctions  économiques  ont
ce  caractère  comme  les  autres.  D'ailleurs,  même  parmi  les  plus
diffuses,  il  n'en  est  pas  (|ui  ne  soient  plus  ou  moins  soumises  à

(1)  Nous  j;ardons  l'expression  couramment  employée;  maiselle  aurait  hi^soiii
dètre  définie,  et  nous  ne  sommes  pas  en  état  «le  le  l'aire.  1!  nous  parait,  on
jîros,  que  ces  fonctions  sont  celles  qui  sont  imméiliatoment  placées  sous  l'action
«les  centres  !;ouvornementaux.  Mais  bien  des  distinctions  seraient  nécessaires.

(-)  Kt  aussi  celles  qui  concernent  les  droits  réels  des  personnes  moiales  de
l'ordre  administratif,  car  les  relaliiins  ([u'eilcs  iKHi'rminenl  sont  négatives.

136  LIVRE    I.  —    LA    FONCTION.

l'aclion  de  l'appareil  gouvernemental.  Il  n'y  a  donc  enlre  elles,
à  ce  point  de  vue,  que  des  différences  de  degrés.

En  résumé,  les  rapports  que  régie  le  droit  coopératif  h  sanctions
restilutives  et  la  solidarité  qu'ils  expriment  résultent  de  la  division
du  travail  social.  On  s'explique  d'ailleurs  que,  en  général,  des
relations  coopératives  ne  comportent  pas  d'autres  sanctions.  En
etïet.  il  est  dans  la  nature  des  tâches  spéciales  d'échapper  à
l'action  de  la  conscience  collective;  car,  pour  qu'une  chose  soit
l'objet  de  sentiments  communs,  la  première  condition  est  qu'elle
soit  commune,  c'est-à-dire  qu'elle  soit  présente  à  toutes  les
consciences  et  que  toutes  se  la  puissent  représenter  d'un  seul  et
même  point  de  vue.  Sans  doute,  tant  que  les  fonctions  ont  une
certaine  généralité,  tout  le  monde  peut  en  avoir  quelque  senti-
ment; mais  pins  elles  se  spécialisent,  plus  aussi  se  circonscrit  le
nombre  de  ceux  qui  ont  conscience  de  chacune  d'elles,  plus  par
conséquent  elles  débordent  la  conscience  commune.  Les  régies  qui
les  déterminent  ne  peuvent  donc  pas  avoir  cette  force  supérieure,
cette  autorité  transcendante  qui,  quand  elle  est  offensée,  réclame
une  expiation.  C'est  bien  aussi  de  l'opinion  que  leur  vient  leur
autorité,  tout  comme  celle  des  règles  pénales,  mais  d'une  opinion
localisée  dans  des  régions  restreintes  de  la  société.

De  plus,  même  dans  les  cercles  spéciaux  où  elles  s'appliquent
et  où  par  conséquent  elles  sont  représentées  aux  esprits,  elles  ne
correspondent  pas  à  des  sentiments  bien  vifs,  ni  même  le  plus-
souvent  à  aucune  espèce  d'état  émotionnel.  Car,  comme  elles
fixent  la  manière  dont  les  difïérenles  fonctions  doivent  concourir
dans  les  diverses  combinaisons  de  circonstances  qui  peuvent  se
]irésenler,  les  objets  auxquels  elles  se  rapportent  ne  sont  pas.
toujours  présents  aux  consciences.  On  n'a  pas  toujours  à  admi-
nistrer une  tutelle,  une  curatelle  ('),  ni  à  exercer  ses  droits  de

(')  Voilà  pourquoi  le  droit  qui  ivii\e  les  rapports  des  rouctious  domestiques,
n'est  pas  pénal,  quoique  ces  fonctions  soient  assez  liénéiaies.

cii.U'ur.E  m.  —  LA  soLiDuiiTi':  onr.ANiuii'.  137

créancier  ou  d'aclieleui-,  elc,  ni  suitoul  à  les  exercer  dans  telle
ou  telle  condition.  Or,  les  états  de  conscience  ne  sont  forts  que
dans  la  mesure  où  ils  sont  permanents.  La  violation  de  ces
règles  n'atteint  donc  dans  ses  parties  vives  ni  l'âme  commune  de
la  société,  ni  même,  au  moins  en  général,  celle  de  ces  groupes
spéciaux,  et  par  conséquent  ne  peut  déterminer  qu'une  réaction
1res  modérée.  Tout  ce  qu'il  nous  faut,  c'est  que  les  fonctions
concourent  d'une  manière  régulière;  si  donc  cette  régularité  est
troublée,  il  nous  suflit  qu'elle  soit  rétablie.  Ce  n'est  pas  à  dire
assurément  que  le  développement  de  la  division  du  travail  ne
puisse  pas  retentir  dans  le  droit  pénal.  Il  y  a,  nous  le  savons
déjà,  des  fonctions  administratives  et  gouvernementales  dont
certains  rapports  sont  réglés  par  le  droit  répressif,  à  cause  du
caractère  particulier  dont  est  marqué  l'organe  de  la  conscience
commune  et  tout  ce  qui  s'y  rapporte.  Dans  d'autres  cas  encore,
les  liens  de  solidarité  qui  unissent  certaines  fonctions  sociales
peuvent  être  tels  que  de  leur  rupture  résultent  des  répercus-
sions assez  générales  pour  susciter  une  réaction  pénale.  Mais,
pour  la  raison  que  nous  avons  dite,  ces  contre-coups  sont
exceptionnels.

En  définitive,  ce  droit  joue  dans  la  société  un  rôle  analogue  à
celui  du  système  nerveux  dans  l'organisme.  Celui-ci,  en  elfet,  a
pour  tâche  de  régler  les  dilTérentes  fonctions  du  corps  de  manière
à  les  faire  concourir  harmoniquemenl;  il  exprime  ainsi  tout
naturellement  l'état  de  concentration  auquel  est  parvenu  l'orga-
nisme, par  suite  de  la  division  du  travail  physiologique.  Aussi,
aux  dilTérents  échelons  de  l'échelle  animale,  peut-on  mesurer  le
degré  de  cette  concentration  d'après  le  développement  du  sys-
tème nerveux.  C'est  dii-e  qu'on  peut  également  mesurer  le  degré
de  concentration  auquel  est  parvenue  une  société  par  suite  de
la  division  du  travail  social,  d'après  le  développement  du  droit
coopératif  à  sanctions  reslitutives.  On  prévoit  tous  les  services
que  nous  rendra  ce  critère.

138  LIVI'.i:    I.     —    I.A    FONCTION.

IV

Puisque  la  solidarité  négative  ne  produit  par  elle-même
aucune  intégration,  et  que  d'ailleurs  elle  n'a  rien  de  spécifique,
nous  reconnaîtrons  deux  sortes  seulement  de  solidarité  posi-
tive, que  distinguent  les  caractères  suivants  :

1°  La  première  relie  directement  Tindividu  à  la  société  sans
aucun  intermédiaire.  Dans  la  seconde,  il  dépend  de  la  société
parce  qu'il  dépend  des  parties  qui  la  composent.

2'^  La  société  n'est  pas  vue  sous  le  même  aspect  dans  les  deux
cas.  Dans  le  premier,  ce  que  l'on  appelle  de  ce  nom,  c'est  un
ensemble  plus  ou  moins  organisé  de  croyances  et  de  sentiments
communs  à  tous  les  membres  du  groupe:  c'est  le  type  collectif.
Au  contraire,  la  société  dont  nous  sommes  solidaires  dans  le
second  cas  est  un  système  de  fondions  ditïérentes  et  spéciales
«lu'unissent  des  rapports  définis.  Ces  deux  sociétés  n'en  font
d'ailleurs  qu'une.  Ce  sont  deux  faces  d'une  seule  et  même
réalité,  mais  qui  ne  demandent  pas  moins  à  être  distinguées.

3°  De  cette  seconde  différence  en  découle  une  autre  qui  va
nous  servir  à  caractériser  et  à  dénommer  ces  deux  sortes  de
solidarité.

La  première  ne  peut  être  forte  que  dans  la  mesure  où  les
idées  et  les  tendances  communes  à  tous  les  membres  de  la  société
dépassent  en  nombre  et  en  intensité  celles  qui  appartiennent
personnellement  à  cbacun  d'eux.  Elle  est  d'autant  plus  éner-
gique que  cet  excédent  est  plus  considérable.  Or,  ce  qui  fait
notre  personnalité,  c'est  ce  que  cbacun  de  nous  a  de  propre  et
de  caractéristique,  ce  qui  le  distingue  des  autres.  Cette  solida-
l'ité  ne  peut  donc  s'accroilre  qu'en  i-aison  inverse  de  la  person-
nalité. Il  y  a  dans  cbacune  de  nos  consciences,  avons-nous  dit,
deux  consciences:  Tune,  qui  nous  est  commune  avec  noli-o
gi'oupe  tout  entier,   qui  par  conséquent  n'est  pas  nous-mème,

CIIAI'ITIU:    m.   —    l.A    SOLIDAlUir;    OItCAMQLK.  139

mais  la  société  vivant  et  agissant  on  nous;  l'autre,  qui  ne  lepré-
sente  au  contraire  que  nous  dans  ce  que  nous  avons  de  per-
sonnel et  de  distinct,  dans  ce  qui  fait  de  nous  un  individu  Cj.
La  solidarité  qui  déi'ive  des  ressemblances  est  à  son  maximum
quand  la  conscience  collective  recouvre  exactement  notre
conscience  totale  et  coïncide  de  tous  points  avec  elle;  mais  à  ce
moment  notre  individualité  est  nulle.  Elle  ne  peut  naître  que  si
la  communauté  prend  moins  de  place  en  nous.  Il  y  a  là  deux
forces  contraires.  Tune  centripète,  Taulre  centrifuge,  qui  ne
peuvent  pas  croître  en  même  temps.  Nous  ne  pouvons  pas  nous
développer  à  la  fois  dans  deux  sens  aussi  opposés.  Si  nous  avons
un  vif  penchant  à  penser  et  à  agir  par  nous-même,  nous  ne
pouvons  pas  être  fortement  enclin  à  penser  et  à  agir  comme  les
autres.  Si  Tidéal  est  de  .se  faire  une  physionomie  propre  et  per-
sonnelle, il  ne  saurait  (Mre  de  ressembler  à  tout  le  monde.  De
plus,  au  moment  où  cette  solidarité  exerce  son  action,  noire
personnalité  s'évanouit,  peut-on  dire,  par  définition;  car  nous
ne  sommes  plus  nous-mème,  mais  l'être  collectif.

Les  molécules  sociales  qui  ne  seraient  cohérentes  que  de  cette
seule  manière  ne  pourraient  donc  se  mouvoir  avec  ensemble
que  dans  la  mesure  où  elles  n'ont  pas  de  mouvements  propres,
comme  font  les  molécules  des  corps  inorgani(jues.  C'est  pourquoi
nous  proposons  d'appeler  mécanique  celte  espèce  de  solidarité.
Ce  mot  ne  signifie  pas  qu'elle  soit  produite  par  des  moyens
mécaniques  et  artificiellement.  Nous  ne  la  nommons  ainsi  (lue
par  analogie  avec  la  cohésion  qui  unit  entre  eux  les  éléments
des  corps  bruts,  par  opposition  à  celle  qui  fait  Tunité  des  corps
vivants.  Ce  qui  achève  de  justifier  celte  dénomination,  c'est  que
le  lien  qui  unit  ain.^i  l'individu  à  la  société  est  tout  à  fait  ana-
logue à  celui  qui  rattache  la  chose  à  la  personne.  La  conscience
individuelle,  considérée  sous  cet  aspect,  est  une  simple  dépen-
dance du  type  collectif  et  en  suit  tous  les  mouvements,  comme

(')  Toutefois,  ces  di>ux  consciences  ne  sont  pas  des  réjfions  j^'éoyrapliiquc-
ment  ilislincles  de  noiis-inèmo,  mais  se  pénètrent  de  tous  cotés.

140  LIVRI-:    I.  —    LA    FONCTION.

Fobjet  possédé  suit  ceux  que  lui  imprime  son  propriétaire.  Dans
les  sociétés  où  cette  solidarité  est  très  développée,  l'individu  ne
s'appartient  pas,  nous  le  verrons  plus  loin;  c'est  littéralement
une  chose  dont  dispose  la  société.  Aussi,  dans  ces  mêmes  types
sociaux,  les  droits  personnels  ne  sont-ils  pas  encore  distingués
des  droits  réels.

Il  en  est  tout  autrement  de  la  solidarité  que  produit  la  division
du  travail.  Tandis  que  la  précédente  implique  que  les  individus
se  ressemblent,  celle-ci  suppose  qu'ils  différent  les  uns  des
autres.  La  première  n'est  possible  que  dans  la  mesure  où  la
personnalité  individuelle  est  absorbée  dans  la  personnalité
collective;  la  seconde  n'est  possible  que  si  chacun  a  une  sphère
d'action  qui  lui  est  propre,  par  conséquent  une  personnalité.  Il
faut  donc  que  la  conscience  collective  laisse  découverte  une
partie  de  la  conscience  individuelle,  pour  que  s'y  établissent  ces
fonctions  spéciales  qu'elle  ne  peut  pas  réglementer;  et  plus  cette
région  est  étendue,  plus  est  forte  la  cohésion  qui  résulte  de  cette
solidarité.  En  effet,  d'une  part,  chacun  dépend  d'autant  plus
étroitement  de  la  société  que  le  travail  est  plus  divisé,  et  d'autre
part,  l'activité  de  chacun  est  d'autant  plus  personnelle  qu'elle
est  plus  spécialisée.  Sans  doute,  si  circonscrite  qu'elle  soit,  elle
n'est  jamais  complètement  originale;  même  dans  l'exercice  de
notre  profession  nous  nous  conformons  à  des  usages,  à  des  prati-
ques qui  nous  sont  communes  avec  toute  notre  corporation.
Mais,  même  dans  ce  cas,  le  joug  que  nous  subissons  est  autre-
ment moins  lourd  que  quand  la  société  tout  entière  pèse
sur  nous,  et  il  laisse  bien  plus  de  place  au  libre  jeu  de  notre
initiative.  Ici  donc,  l'individualité  du  tout  s'accroît  en  même
temps  que  celle  des  parties;  la  société  devient  plus  capable  de
se  mouvoir  avec  ensemble,  en  même  temps  que  chacun  de  ses
éléments  a  plus  do  mouvements  jn-opres.  Cette  solidarité  res-
semble à  celle  que  l'on  observe  chez  les  animaux  supérieurs.
Chaque  organe,  en  effet,  y  a  sa  physionomie  spéciale,  son
autonomie,  et  pourtant  l'unité  de  l'organisme  est  d'autant  plus

ciiAcrnŒ  m.  —  i.v  solidaritk  organiqli:.  141

grande  que  celte  individiinlion  des  parties  est  plus  marquée.  En
raison  de  celle  analogie,  nous  pi'oposons  d'appeler  organique  la
solidarité  qui  est  due  à  la  division  du  travail.

En  môme  temps,  ce  chapitre  el  le  précédent  nous  fournissent
les  moyens  de  calculer  la  i)art  qui  revient  à  chacun  de  ces  deux
liens  sociaux  dans  le  résultat  total  et  commun  qu'ils  concourent
à  produire  par  des  voies  difl'érentes.  Nous  savons  en  effet  sous
quelles  formés  extérieures  se  symbolisent  ces  deux  sortes  de  soli-
darité, c'est-à-dire  quel  est  le  corps  de  règles  juridiques  qui
correspond  à  chacune  d'elles.  Par  conséquent,  pour  connaître
leur  importance  respective  dans  un  type  social  qui  est  donné,  il
suffit  de  comparer  retendue  respective  des  deux  sortes  de  droit
qui  les  expriment,  puisque  le  droit  varie  toujours  comme  les
relations  sociales  qu'il  règle  (*).

(1)  Pour  préciser  les  idées,  nous  développons,  dans  le  tableau  suivant,  la
classification  des  règles  juridiques  qui  est  renfermée  implicitement  dans  ce
chapitre  et  le  précédent  :

I.  —  Régies  à  sanction  répressive  organisée.

(On  en  trouveia  une  classification  au  chapitre  suivant.)

II.  —  Règles  à  sanction  restitutive  déterminant  des

,'  Droit  de  propriété  sous  ses  formes  diverses
R  VPPORTS  1  De  la  chose  avec^       (mobilière,  immobilière,  etc.).

\     la  personne.. .  /  ^lodalités   diverses   du   droit  de  propriété
négatifs      1  V      (servitudes,  usufruit,  elc).

j  '  Déterminés  par  rexercico  normal  des  droits

r  Des      personnes  l      réels.
d'abstention.       entre  elles — j  Déterminés  par  la  violation  fautive  des  droits

l'éels.

i  Detei

\      réc

Entre  les  fonctions  domestiques.

Entre   les    fonc-)  _.  ,     ,  .    .     i

,.         ,  .  f  Rapports  contractuels  en  gênerai,

tions  economi-     „  '^'

,.~.  \  Lontiafs  spéciaux,

qucs  diffuses..  '  ^

Entre  elles.
Des  foiicl:ons  ad-i    .         i      /.       .-  .1

Avec  les  fonctions  gouvernementales.

miiuslratives  .  ^  _^^.^^  j^^  fonctions  diffuses  de  la  société.

Des  /  Entre  elles,

fonctions goaver-1  Avec  les  fonctions  adniiiiishatives,

nementales.. .  '  Avec  les  fonctions  porni((ui's  diffuses.

CHAPITRE  IV

AUTRE  PREUVE  DE  CE  QUI  PRECEDE

Pourtant,  à  cause  de  riraportance  des  résultais  qui  précèdent,
il  est  bon,  avant  d'aller  plus  loin,  de  les  confirmer  une  dernière
fois.  Cette  nouvelle  vérification  est  d'autant  plus  utile  qu'elle  va
nous  fournir  foccasion  d'établir  une  loi  qui,  tout  en  leur  ser-
vant de  preuve,  servira  aussi  à  éclairer  tout  ce  qui  suivra.

Si  les  deux  sortes  de  solidarité  que  nous  venons  de  distinguer
ont  bien  l'expression  juridique  que  nous  avons  dite,  la  prépon-
dérance du  droit  répressif  sur  le  droit  coopératif  doit  être  d'au-
tant plus  grande  que  le  type  collectif  est  plus  prononcé  et  que  la
division  du  travail  est  plus  rudimentaire.  Inversement,  à  mesure
que  les  types  individuels  se  développent  et  que  les  lâches  se
spécialisent,  la  proportion  entre  l'étendue  de  ces  deux  droits  doit
tendre  à  se  renverser.  Or,  la  réalité  de  ce  rapport  peut  être
démontrée  expérimentalement.

I

Plus  les  sociétés  sont  primitives,  plus  il  y  a  de  ressemblances
entre  les  individus  dont  elles  sont  formées.  Déjà  Hippocrate,
dans  son  écrit  Ds  aère  et  locis,  avait  dit  que  les  Scythes  ont  un
type  ethnique  et  point  de  types  personnels.  Humboldt  remarque

chaphuI'   IV.  —  AL  MU':  l'Riavt:  uk  ck  qui  puécèdk.       143

dans  ses  Neuspanien{^)  que,  cliez  les  peuples  barbares,  on  trouve
plutôt  une  physionomie  propre  à  la  horde  que  des  physionomies
individuelles,  et  le  fait  a  été  confirmé  par  un  grand  nombre  d'ob-
servateurs. «  De  même  que  les  Romains  trouvaient  entre  les
vieux  Germains  de  très  grandes  ressemblances,  les  soi-disant
sauvages  produisent  le  môme  etïet  à  l'Européen  civilisé.  A  vrai
dire,  le  manque  d'exercice  peut  être  souvent  la  cause  principale
qui  détermine  le  voyageur  à  un  tel  jugement;...  cependant,  celte
inexpérience  ne  pourrait  que  diflicllement  produire  celte  consé-
quence si  les  différences  auxquelles  l'homme  civilisé  est  accou-
tumé dans  son  milieu  nalal  n'étaient  réellement  pas  plus  impor-
tantes que  celles  quïl  rencontre  chez  les  peuples  primitifs.  Bien
connue  et  souvent  citée  est  cette  parole  d'Ulloa,  que  qui  a  vu  un
indigène  d'Amérique  les  a  tous  vus  (-).  »  Au  contraire,  chez  les
peuples  civilisés,  deux  individus  se  distinguent  l'un  de  l'autre  au
premier  coup  d'œil  et  sans  qu'une  initiation  préalable  soit  pour
cela  nécessaire.

Le  D""  Lebon  a  pu  établir  d'une  manière  objective  celte
homogénéité  croissante  à  mesure  qu'on  remonte  vers  les  origines.
Il  a  comparé  les  crânes  appartenant  à  des  races  et  à  des  sociétés
différentes,  et  il  a  trouvé  «que  les  différences  de  volume  du
crâne  existant  entre  individus  de  même  race...  sont  d'autant
plus  grandes  que  la  race  est  plus  élevée  dans  l'échelle  de  la  civi-
lisation. Après  avoir  groupé  les  volumes  des  crânes  de  chaque
race  par  séries  progressives,  en  ayant  soin  de  n'établir  de  com-
paraisons que  sur  des  séries  assez  nombreuses  pour  que  les
termes  en  soient  reliés  d'une  façon  graduelle,  j'ai  reconnu,  dit-il,
que  la  différence  de  volume  entre  les  crânes  masculins  adultes
les  plus  grands  et  les  crânes  les  plus  petits  est  en  nombre  rond
de  200  centimètres  cubes  chez  le  gorille,  de  280  chez  les  parias
de  rinde,  de  310  chez  les  Australiens,  de  SoO  chez  les  anciens
Égyptiens,  de  470  chez  les  Parisiens  du  xn"  siècle,  de  GOO  chez

{•)  I,  p.  110.

(«)  Waitz,  A)itlin>polû[/ie  der  Naturvoell;er,  I,  p.  75-70.

144  LIVRE    I.   —    LA    FONCTION.

les  Parisiens  modernes,  de  700  chez  les  Allemands  (').  »  Il  y  a
même  quelques  peuplades  où  ces  différences  sont  nulles.  «  Les
Andamans  et  les  Todas  sont  tous  semblables.  On  en  peut  presque
dire  autant  des  Groënlandais.  Cinq  crânes  de  Palagons  que
possède  le  laboratoire  de  M.  Broca  sont  identiques  (-).  »

Il  n'est  pas  douteux  que  ces  similitudes  organiques  ne  corres-
pondent à  des  similitudes  psychiques.  «  Il  est  certain,  dit  Waitz,
que  cette  grande  ressemblance  physique  des  indigènes  provient
essentiellement  de  l'absence  de  toute  forte  individualité  psy-
chique, de  l'état  d'infériorité  de  la  culture  intellectuelle  en
général...  L'homogénéité  des  carâcièves  (Geniilthseigenschaften)
au  sein  d'une  peuplade  nègre  est  incontestable.  Dans  l'Egypte
supérieure,  le  marchand  d'esclaves  ne  se  renseigne  avec  préci-
sion que  sur  le  lieu  d'origine  de  l'esclave  et  non  sur  son  carac-
tère individuel,  car  une  longue  expérience  lui  a  appris  que  les
différences  entre  individus  de  la  même  tribu  sont  insignifiantes
à  côté  de  celles  qui  dérivent  de  la  race.  C'est  ainsi  que  les  Nubas
et  les  Gallus  passent  pour  très  fidèles,  les  Abyssins  du  Nord  pour
traîtres  et  perfides,  la  majorité  des  autres  pour  de  bons  esclaves
domestiques,  mais  qui  ne  sont  guère  utilisables  pour  le  travail
corporel;  ceux  de  Fertit  pour  sauvages  et  prompts  à  la  ven-
geance (^),»  Aussi  l'originalité  n'y  est-elle  pas  seulement  rare:
elle  n'y  a  pour  ainsi  dire  pas  de  place.  Tout  le  monde  alors
admet  et  pratique,  sans  la  discuter,  la  même  religion;  les  sectes
et  les  dissidences  sont  inconnues  :  elles  ne  seraient  pas  tolérées.
Or,  à  ce  moment,  la  religion  comprend  tout,  s'étend  à  tout.  Elle
renferme  dans  un  état  de  mélange  confus,  outre  les  croyances  pro-
prement religieuses,  la  morale,  le  droit,  les  principes  de  l'orga-
nisation politique  et  jusqu'à  la  science,  ou  du  moins  ce  qui  en
lient  lieu.  Elle  réglemente  même  les  détails  de  la  vie  privée.  Par
conséquent,  dire  que  les  consciences  religieuses  sont  alors  iden-

(1)  Les  Sociétés,  p.  1U3.

i^)  Topinard,  Anthropologie,  p.  393.

Q)  Op.  cit.,  I,  p.  77.  —  Cf.  Ibid.,  p.  4iG.

CHAl'lllU;    IV.   —    AITI'.K    l'IîKLVK    DK    CI-    (JLl    l'IlKGl'iUi:.  145

tiques,  — et  cette  identité  est  absolue,  —c'est  dire  implicitement
que,  sauf  les  sensations  qui  se  rapportent  à  l'organisme  et  aux  états
de  l'organisme,  toutes  les  consciences  individuelles sontà  peu  prés
composées  des  mêmes  éléments.  Encore  les  impressions  sensi-
bles elles-mêmes  ne  doivent-elles  pas  oITrir  une  grande  diversité,
à  cause  des  ressemblances  physiques  que  présentent  les  indi-
vidus.

C'est  pourtant  une  idée  encore  assez  répandue  que  la  civilisa-
tion a  au  contraire  pour  efïet  d'accroilre  les  similitudes  socia-
les. «  A  mesure  que  les  agglomérations  humaines  s'étendent,  dit
M.  Tarde,  la  ditfusion  des  idées  suivant  une  progression  géomé-
trique régulière  est  plus  marquée  (').  »  Suivant  Haie  (^),  c'est
une  erreur  d'attribuer  aux  peuples  primitifs  une  certaine  uni-
formité de  caractère,  et  il  donne  comme  preuve  ce  fait  que  la
race  jaune  et  la  race  noire  de  Tocéan  Pacifique,  qui  habitent
côte  à  côte,  se  distinguent  plus  fortement  l'une  de  l'autre  que
deux  peuples  européens.  De  même,  est-ce  que  les  différences
qui  séparent  le  Français  de  l'Anglais  ou  de  l'Allemand  ne  sont
pas  moindres  aujourd'hui  qu'autrefois?  Dans  presque  toutes  les
sociétés  européennes,  le  droit,  la  morale,  les  mœurs,  même  les
institutions  politiques  fondamentales  sontà  peu  près  identiques.
On  fait  également  remarquer  qu'au  sein  d'un  même  pays  on  ne
trouve  plus  aujourd'hui  les  contrastes  qu'on  y  rencontrait  autre-
fois. La  vie  sociale  ne  varie  plus  ou  ne  varie  plus  autant  d'une
province  à  l'autre;  dans  les  pays  unifiés  comme  la  France,  elle
est  à  peu  prés  la  même  dans  toutes  les  régions,  et  ce  nivellement
est  à  son  maximum  dans  les  classes  cultivées  (').

Mais  ces  faits  n'infirment  en  rien  notre  proposition.  11  est  cer-
tain que  les  différentes  sociétés  tendent  à  se  ressembler  davan-

(')  Lois  de  l'Imitation,  p.  19.

(2)  Ethnoyrapliy  and philology  ofllic  Un.  Slalas,  l'iiiladt.lpliio,  ISiO,  p.  i3.

(';  C'est  ce  qui  fait  dire  à  M.  Tarde  :  «  Le  voyageur  qui  traverse  plusiemu
pays  d'Europe  observe  plus  de  disseuiblances  entre  les  gens  du  peupl-  restés
fidèles  à  leurs  vieilles  coutumes  qu'entre  les  personnes  des  classes  supéiieu-
res.  »  Op.  cit.,  p.  5'J.

10

146  LIVRE    I.    —    LA    FONCTION.

tage;  mais  il  n'en  est  pas  de  même  des  individus  qui  composent
chacune  d'elles.  Il  y  a  maintenant  moins  de  distance  que  jadis
entre  le  Français  et  l'Anglais  en  général,  mais  cela  n'empêche
pas  les  Français  d'aujourd'hui  de  différer  entre  eux.  heaucoup
plus  que  les  Français  d'autrefois.  De  même,  il  est  bien  vrai  que
chaque  province  tend  à  perdre  sa  physionomie  distinctive;  mais
cela  n'empêche  pas  chaque  individu  d'en  prendre  de  plus  en
plus  une  qui  lui  est  personnelle.  Le  Normand  est  moins  différent
du  Gascon,  celui-ci  du  Loi-rain  et  du  Provençal:  les  uns  et  les
autres  n'ont  plus  guère  en  commun  que  les  traits  communs  à
tous  les  Français;  mais  la  diversité  que  présentent  ces  derniers
pris  ensemble  ne  laisse  pas  de  s'être  accrue.  Car,  si  les  quelques
types  provinciaux  qui  existaient  autrefois  tendent  à  se  fondre
les  uns  dans  les  autres  et  à  disparaître,  il  y  a  à  la  place  une
multitude  autrement  considérable  de  types  individuels.  Il  n'y
a  plus  autant  de  différences  qu'il  y  a  de  grandes  régions,  mais
il  y  en  a  presque  autant  qu'il  y  a  d'individus.  Inversement,  là
où  chaque  province  a  sa  personnalité,  il  n'en  est  pas  de  même
des  particuliers.  Elles  peuvent  être  très  hétérogènes  les  unes
par  rapport  aux  autres,  et  n'être  formées  que  d'éléments
.semblables;  c'est  ce  qui  se  produit  également  dans  les  sociétés
politiques.  C'est  ainsi  que  les  protozoaires  sont  à  ce  point
distincts  les  uns  des  autres  qu'il  est  impossible  de  les  classer
en  espèces  (^);  mais  chacun  d'eux  est  composé  d'une  matière
parfaitement  homogène.

Cette  opinion  repose  donc  sur  une  confusion  entre  les  types
individuels  et  les  tvpes  collectifs,  tant  provinciaux  que  natio-
naux. Il  est  incontestable  que  la  civilisation  tend  à  niveler  les
seconds;  mais  on  en  a  conclu  à  tort  qu'elle  a  le  même  effet  sur
les  premiers,  et  que  Tuniformilé  devient  générale.  Bien  loin  que
ces  deux  soi-Les  de  types  varient  l'un  comme  l'autre,  nous  verrons
que  refï'acement  des  uns  est  la  condition  nécessaire  à  Tappari-

(')  "V.  Perrier,  Transforniisme,  p.  235.

ciiAi'iiiiK  IV.  —  AiTiïi:  i'i;i;i  VK  ki-;  ci-;  gi  i   l'iu-ckt)!'.        l\l

tion  des  autres  (').  Or,  il  n'y  a  jamais  qu'un  nombre  restreint  de
types  collectifs  au  sein  d'une  même  société,  car  elle  ne  peut
comprendre  qu'un  petit  nombre  de  races  et  de  régions  assez
dilîérentes  pour  produire  de  telles  dissemblances.  Au  conti-aire,
les  individus  sont  susceptibles  de  se  diversilier  à  l'infini.  La
diversité  est  donc  d'autant  plus  grande  que  les  types  individuels
sont  plus  développés.

Ce  qui  précède  s'applique  identiquement  aux  types  profession-
nels. Il  y  a  des  raisons  de  supposer  qu'ils  perdent  de  leur  ancien
relief,  que  l'abime  qui  séparait  jadis  les  professions,  et  surtout
certaines  d'entre  elles,  est  en  train  de  se  combler.  Mais  ce  qui  esl
certain,  c'est  qu'à  l'intérieur  de  chacune  d'elles  les  difTérences
se  sont  accrues.  Chacun  a  davantage  sa  manière  de  penser  et  de
faire,  subit  moins  complètement  l'opinion  commune  de  la  cor-
poration. De  plus,  si  de  profession  à  profession  les  différences
sont  moins  tranchées,  elles  sont  en  tout  cas  plus  nombreuses,
car  les  types  professionnels  se  sont  eux-mêmes  multipliés  à
mesure  que  le  travail  se  divisait  davantage.  S'ils  ne  se  distin-
guent plus  les  uns  des  autres  que  par  de  simples  nuances,  du
moins  ces  nuances  sont  plus  variées.  La  diversité  n'a  donc  pas
diminué,  même  à  ce  point  de  vue,  quoiqu'elle  ne  se  manifeste
plus  sous  forme  de  contrastes  violents  et  heurtés.

Nous  pouvons  donc  être  assurés  que,  plus  on  recule  dans  This-
loire,  plus  l'homogénéité  esl  grande;  d'autre  part,  plus  on  se
rapproche  des  types  sociaux  les  plus  élevés,  plus  la  division  du
ti-avail  se  développe.  Voyons  maintenant  comment  varient  aux
divers  degrés  de  l'échelle  sociale  les  deux  formes  du  droit  que
nous  avons  distinguées.

(1)  V.  plus  loin  liv.  II,  cil.  Il  et  III.  —  Ce  que  nous  y  disons  peut  servir  à  l;i
fois  à  expliquer  et  à  conlirrner  les  laits  que  nous  établissons  ici.

148  LIVRE    I.    —   LA   FONCTION.

II

Autant  qu'on  peut  juger  de  l'état  du  droit  dans  les  sociétés
tout  à  fait  inférieures,  il  paraît  élre  tout  entier  répressif.  «  Le
sauvage,  dit  Lubbock,  n'est  libre  nulle  part.  Dans  le  monde
entier,  la  vie  quotidienne  du  sauvage  est  réglée  par  une  quan-
tité de  coutumes  (aussi  impérieuses  que  des  lois)  compliquées  et
souvent  fort  incommodes,  de  défenses  et  de  privilèges  absurdes.
De  nombreux  règlements  fort  sévères,  quoiqu'ils  ne  soient  pas
écrits,  compassent  tous  les  actes  de  leur  vie  (').  »  On  sait,  en
effet,  avec  quelle  facilité  chez  les  peuples  primitifs  les  manières
d'agir  se  consolident  en  pratiques  Iradilionnelles,  et,  d'autre  part,
combien  est  grande  chez  eux  la  force  de  la  tradition.  Les  mœurs
des  ancêtres  y  sont  entourées  de  tant  de  respect  qu'on  ne  peut  y
déroger  sans  être  puni.

Mais  de  telles  observations  manquent  nécessairement  de
précision,  car  rien  n'est  diffidle  à  saisir  comme  des  coulumes
aussi  flottantes.  Pour  que  notre  expérience  soit  conduite  avec
méthode,  il  faut  la  faire  porter  autant  que  possible  sur  des
droits  écrits.

Les  quatre  derniers  livres  du  Pentateuque,  TElxode,  le  Lévi-
lique,  les  Nombres,  le  Deutéronome  représentent  le  plus  ancien
monument  de  ce  genre  que  nous  possédions  (^).  Sur  ces  quatre
ou  cinq  mille  versets,  il  n'y  en  a  qu'un  nombre  relativement
infime  où  soient  exprimées  des  règles  qui  puissent,  à  la  rigueur,

(')  Lu])I)Ock,  Les  Origines  de  la  civilisation,  p.  4i0.  —  Cf.  Spencer,  Socio-
lor/ie,  p.  435.

(2)  Nous  n'avons  pas  à  nous  prononcer  sur  lanliquité  réelle  de  l'ouvrage  —
il  nous  suffit  qu'il  se  rapporte  à  une  société  de  type  très  inférieur  —  ni  sur
l'antiquité  relative  des  parties  qui  le  composent,  car,  au  point  de  vue  qui  nous
occupe,  elles  présentent  toutes  sensiblement  le  même  caractère.  Nous  les
prenons  donc  en  bloc.

tHAPITIUi    IV.    —    ALTItE    PREUVE    DE   CE    (JLL    PRÉCÈDE.  149

passer  pour  n'être  pas  répressives.  Ils  se  rapportent  aux  objets
suivants  :

Droit  de  propriété:  Droit  de  refi-ait;  —  Jubili-;  —Propriété  des
Lévites  (Lévitiquo,  XXY,  14-25,  29-34,  et  XXVII,  1-34).

Droit  domestique  :  Mariage  (Deut.,XXI,  11-14;  XXIII,  5;  XXV,  5-10);
Lév.,  XXI,  7,  13,  14);  —  Droit  successoral  (Nombres,  XXVII,  8-11,
et  XXVI,  8;  Deut.,  XXI,  15-17);  —  Esclavage  d'indigènes  et  d'étran-
gers (Deut.,  XV,  12-17;  Exode,  XXI,  2-11;  Lév.,  XIX,  20;  XXV,
39-44;  XXXVI,  44-5 i).

Prêts  et  salaires  {Deut.,  XV,  7-9;  XXIII,  19-20;  XXIV,  G  et  10-13;
XXV,  15).

Quasi-délits  (Exode,  XXI,  18-33  et  33-35;  XXII,  6  et  10-17)  (*).

Organisation  des  fonctions  publiques:  Des  fonctions  des  prêtres
(Nombres,  X)  ;  des  Lévites  (Nombres,  III  et  IV);  des  Anciens  (Deut.,
XXI,  19;  XXII,  15;  XXV,  7;  XXI,  1;  Lév.,  IV,  15);  des  Juges
(Exode,  XVIII,  25;  Deut.,  I,  15-17).

Le  droit  restitutif  et  surtout  le  droit  coopératif  se  réduisent
donc  à  très  peu  de  chose.  Ce  n'est  pas  tout.  Parmi  les  règles  que
nous  venons  de  citer,  beaucoup  ne  sont  pas  aussi  étrangères  au
droit  pénal  qu'on  pourrait  le  croire  au  premier  abord,  car  elles
.sont  toutes  marquées  d'un  caractère  religieux.  Elles  émanent
toutes  également  de  la  divinité;  les  violer,  c'est  TofTenser,  et  de
telles  offenses  sont  des  fautes  qui  doivent  être  expiées.  Le  livre
ne  distingue  pas  entre  tels  et  tels  commnndements,  mais  ils  sont
tous  des  paroles  divines  auxquelles  on  ne  peut  désobéir  impuné-
ment, a  Si  tu  ne  prends  pas  garde  à  faire  toutes  les  paroles  de
celte  loi  qui  sont  écrites  dans  ce  livre  en  craignant  ce  nom  glo-
rieux et  terrible,  l'Éternel  ton  Dieu,  alors  l'Éternel  le  frappera
toi  et  la  postérité  {-).ï>  Le  manquement,  môme  par  suile  a'er-
reur,  à  un  précepte  quelconque,  constitue  un  péché  et  réclame

(1)  Tous  ces  versets  réunis  (moins  ceux  ijui  liaitciit  des  l'onctious  publiques)
sont  au  nombre  de  13').

(2)  Deul.,  XXVIII,  58-5!».  —  Cf.  Nominvs,  XV,  :}0-3l.

150  LIVRE    I.  —    LA   FONCTION.

une  expiation  (0-  Des  menaces  de  ce  genre,  dont  la  nature
pénale  n'est  pas  douteuse,  sanctionnent  même  directement
quelques-unes  de  ces  régies  que  nous  avons  attribuées  au  droit
restilulif.  Après  avoir  décidé  que  la  femme  divorcée  ne  pourra
plus  être  reprise  par  son  mari  si,  après  s'être  remariée,  elle
divorce  de  nouveau,  le  texte  ajoute  :  «Ce  serait  une  abomina-
tion devant  l'Éternel;  ainsi  tu  ne  chargeras  cV  aucun  péché  le  pays
que  rÉternel  ton  Dieu  te  donne  en  héritage  (^).»  De  même,
voici  le  verset  où  est  réglée  la  manière  dont  doivent  être  payés
les  salaires  :  «  Tu  lui  (au  mercenaire)  donneras  le  salaire  le  jour
même  qu'il  aura  travaillé,  avant  que  le  soleil  se  couche,  car  il
est  pauvre  et  c'est  à  quoi  son  âme  s'attend,  de  peur  qu'il  ne  crie
contre  toi  à  rÉternel  et  que  tu  ne  pèches  {^) .  ■»  Les  indemnités
auxquelles  donnent  naissance  les  quasi-délits  semblent  égale-
ment présentées  comme  de  véritables  expiations.  C'est  ainsi  qu'on
lit  dans  le  Lévitique  :  «On  punira  aussi  de  mort  celui  qui  aura
frappé  de  mort  quelque  pei'sonne  que  ce  soit.  Celui  qui  aura
frappé  une  bête  à  mort  la  rendra;  vie  pour  vie,....  fracture  pour
fracture,  œil  pour  œil,  dent  pour  dent  (*).  »  La  réparation  du
dommage  causé  a  tout  l'air  d'être  assimilée  au  châtiment  du
meurtre  et  d'être  regardée  comme  une  application  de  la  loi  du
talion.

Il  est  vrai  qu'il  y  a  un  certain  nombre  de  préceptes  dont
la  sanction  n'est  pas  spécialement  indiquée;  mais  nous  savons
déjà  qu'elle  est  certainement  pénale,  La  nature  des  expressions
employées  suffit  à  le  prouver.  D'ailleurs,  la  tradition  nous  apprend
qu'un  châtiment  corporel  était  inlligé  à  quiconque  violait  un
précepte  négatif,  quand  la  loi  n'énonçait  pas  formellement  de
peine  (s).  En  résumé,  à  des  degrés  divers,  tout  le  droit  juif,  tel

0)  Lév.,  IV.
(S)  Deutéi:,  XXIV,  4.
(5)  DeiUér. ,  XXV,  5.
('*)  XXIV,  17,18,  20.

('■*)  V.  Munck,  Palestine,  p.  216.  —  Selden,  DeSynedv'ûs,  p.8§9-903,  énumèro,
d'aprè?  Maïirionidc,  tous  les  préceptes  qui  rentrent  dans  cette  caléyoï'ie.

CHAPITRE  IV.  —  AUTRE  PREUVE  DE  CE  QUI  PRÉCÈDE.     loi

que  le  Pentateuque  le  fait  connailre,  est  eiiiproiiil  (run  caractère
essentiellement  répressif.  Celui-ci  est  plus  marqué  p.ir  endroits^
plus  latent  dans  d'autres,  mais  on  le  sent  partout  présont.  Parce
que  toutes  les  prescriptions  qu'il  renferme  sont  des  commande-
ments de  Dieu,  placés,  pour  ainsi  dire,  sous  sa  garantie  directe,
elles  doivent  toutes  à  celte  origine  un  prestige  extraordinaire
qui  les  rend  sacro-saintes;  aussi,  quand  elles  sont  violées,  la
conscience  publique  ne  se  contenle-l-elle  pas  d'une  simple  répa-
ration, mais  elle  exige  une  expiation  qui  la  venge.  Puisque  ce
qui  fait  la  nature  propre  du  droit  pénal,  c'est  Taulorilé  extraor-
dinaire des  régies  qu'il  sanctionne,  et  que  les  hommes  n'ont
jamais  connu  ni  imaginé  d'autorité  plus  haute  que  celle  que  le
croyant  attribue  à  son  Dieu,  un  droit  qui  est  censé  être  la  parole
de  Dieu  lui-même  ne  peut  manquer  d'être  essentiellement
répressif.  Nous  avons  même  pu  dire  que  tout  droit  pénal  est
plus  ou  moins  religieux,  car  ce  qui  en  est  l'âme,  c'est  un  senti
ment  de  respect  pour  une  force  supérieure  à  l'homme  indivi-
duel, pour  une  puissance  en  quelque  sorte  transcendante,  sous
quelque  symbole  (ju'elle  se  fasse  sentir  aux  consciences,  et  ce
sentiment  est  aussi  à  la  base  de  toute  religiosité.  Voilà  pourquoi,
d'une  manière  générale,  la  répression  domine  tout  le  droit  chez
les  sociétés  inférieures:  c'est  que  la  religion  y  pénètre  toute  la
vie  juridique,  comme  d'ailleurs  toute  la  vie  sociale.

Aussi  ce  caractère  est-il  encore  très  marqué  dans  les  lois  de
Manou.  Il  n'y  a  qu'à  voir  la  place  éminente  qu'elles  attribuent  à
la  justice  criminelle  dans  l'ensemble  des  institutions  nationales.
«  Pour  aider  le  roi  dans  ses  fonctions,  dit  Manou,  le  Seigneur
produisit  dès  le  principe  le  génie  du  châtiment,  protecteur  de
tous  les  êtres,  exécuteur  de  la  justice,  son  pi-opre  fils,  et  dont
l'essence  est  toute  divine.  C'est  la  crainte  du  châtiment  qui
permet  à  toutes  les  créatures  mobiles  et  immobiles  de  jouir  de
ce  qui  leur  est  propre,  et  qui  les  empêche  de  s'écarter  de  leurs
devoirs...  Le  châtiment  gouverne  le  genre  humain,  le  châtiment
le  protège;  le  châtiment  veille  pendant  que  tout  dort;  le  châti-

1J)2  l.lVnE    I.    —    LA    FONCTION.

ment  est  la  justice,  disent  les  sages...  Toutes  les  classes  se  cor-
rompraient, toutes  les  barrières  seraient  renversées,  l'univers
ne  serait  que  confusion  si  le  châtiment  ne  faisait  plus  son
devoir  (').  »

La  loi  des  XII  Tables  se  rapporte  à  une  société  déjà  beaucoup
plus  avancée  (2)  et  plus  rapprochée  de  nous  que  n'était  le  peuple
hébreu.  Ce  qui  le  prouve,  c'est  que  la  société  romaine  n'est
parvenue  au  type  de  la  cité  qu'après  avoir  passé  par  celui  où  la
société  juive  est  restée  fixée,  et  l'avoir  dépassée;  nous  en  aurons
la  preuve  plus  loin  (^).  D'autres  faits  d'ailleurs  témoignent  de  ce
moindre  éloignement.  D'abord,  on  trouve  dans  la  loi  des  XII  Ta-
bles tous  les  principaux  germes  de  notre  droit  actuel,  tandis  qu'il
n'y  a,  pour  ainsi  dire,  rien  de  commun  entre  le  droit  hébraïque
et  le  nôtre  (*).  Ensuite,  la  loi  des  XIl  Tables  est  absolument
laïque.  Si,  dans  la  Rome  primitive,  des  législateuis  comme
Numa  furent  censés  recevoir  leur  inspiration  de  la  divinité,  et  si,
par  suite,  le  droit  et  la  religion  étaient  alors  intimement  mêlés,
au  moment  où  furent  rédigées  les  XII  Tables  cette  alliance  avait
certainement  cessé;  car  ce  monument  juridique  a  été  présenté
dès  l'origine  comme  une  œuvre  tout  humaine  et  qui  ne  visait
que  des  relations  humaines.  On  n'y  trouve  que  quelques  dispo-

(1)  Lois  de  Manou,  trad.  Loiseleur,  Vil,  v.  14-24.

{-)  En  disant  d'un  type  social  qu'il  est  plus  avancé  qu'un  autre,  nous  n'en-
tendons pas  que  les  différents  types  sociaux  s'étagent  en  une  même  séi'ie
linéaire  ascendante,  plus  ou  moins  élevée,  suivant  les  moments  de  l'histoire.
Il  est  au  contraire  certain  que,  si  le  tableau  généalogique  des  types  sociaux
pouvait  être  complètement  dressé,  il  aurait  plutôt  la  forme  d'un  arbre  touffu,
H  souche  unique  sans  doute,  mais  à  rameaux  divergents.  Mais,  malgré  cette
disposition,  la  distance  entre  deux  types  est  mesurable;  ils  sont  plus  ou  moins
hauts.  Surtout  on  a  le  droit  de  dire  d'un  type  qu"il  est  au-dessus  d'un  autre
quand  il  a  commencé  par  avoir  la  forme  de  ce  dernier  et  qu'il  l'a  dépassée.
C'est  certainement  qu'il  appartient  à  une  branche  ou  à  un  rameau  plus  élevé.

{»)  V.  chap.  VI,  §  2.

(*)  Le  droit  contractuel,  le  droit  de  tester,  la  tutelle,  l'adoption,  etc.,  sont
choses  inconnues  du  Pentateuque.

CHAPITIŒ    lY.    —    AUTIŒ    l'IŒLVI':    DE    CE   QUI    Pr.ÉCÈDE.  lo3

silions  qui  concernent  les  cérémonies  religieuses,  et  encore
semblent-elles  y  avoir  été  admises  en  qualité  de  lois  somptuaires.
Or,  Félat  de  dissociation  plus  ou  moins  complète  où  se  trouvent
l'élément  juridique  et  l'élément  religieux  est  un  des  meilleurs
signes  auxquels  on  peut  reconnaître  si  une  société  est  plus  ou
moins  développée  qu'une  autre  (').

Aussi  le  droit  criminel  n'occupe-t-il  plus  toute  la  place.  Les
règles  qui  sont  sanctionnées  par  des  peines  et  celles  qui  n'ont
que  des  sanctions  restitutives  sont,  cette  fois,  bien  distinguées
les  unes  des  autres.  Le  droit  restitutif  s'est  dégagé  du  droit
répressif  qui  l'absorbait  primitivement;  il  a  maintenant  ses
caractères  propres,  sa  constitution  personnelle,  son  individualité.
11  existe  comme  espèce  juridique  distincte,  munie  d'organes
spéciaux,  d'une  procédure  spéciale.  Le  droit  coopératif  lui-
même  fait  son  apparition;  on  trouve  dans  les  XII  Tables  un
droit  domestique  et  un  droit  contractuel.

Toutefois,  si  le  droit  pénal  a  perdu  de  sa  prépondérance  primi-
tive, sa  part  reste  grande.  Sur  les  115  fragments  de  cette  loi  que
Voigt  est  parvenu  à  reconstituer,  il  n'y  en  a  que  CG  qui  puissent
être  attribués  au  droit  restitutif;  49  ont  un  caractère  pénal
accentué  {^).  Par  conséquent,  le  droit  pénal  ncSt  pas  loin  de
représenter  la  moitié  de  ce  code  tel  qu'il  nous  est  parvenu,  et
pourtant,  ce  qui  nous  en  reste  ne  peut  nous  donner  qu'une  idée
très  incomplète  de  l'importance  qu'avait  le  droit  répressif  au
moment  où  il  fut  rédigé.  Car  ce  sont  les  parties  qui  étaient  con-
sacrées à  ce  droit  qui  ont  dû  se  perdre  le  plus  facilement.  C'est
aux  jurisconsultes  de  l'époque  classique  que  nous  devons  presque
exclusivement  les  fragments  qui  nous  ont  été  conservés;  or,  ils
s'intéressaient  beaucoup  plus  aux  problèmes  du  droit  civil
qu'aux  questions  du  droit  criminel.  Celui-ci  ne  se  prête  guère
aux  belles  controverses  qui  ont  été  de  tout  temps  la  passion  des

(1)  Cf.  Walter,  op.  cit.,  §§  1  et  2;  Yoigt,  Die  XII  Tafeln,  I,  p.  43.
(*)  Dix  (lois  somptuaires)  ne  mentionnent  pas  expressément  de  sanction  ;
mais  le  caractère  pénal  n'en  est  pas  douteux.

154  LIVr.E    1.    —    LA    FONCTION.

juristes.  Celle  indifférence  générale  dont  il  était  l'objet  a  dû
avoir  pour  effet  de  faire  sombrer  dans  l'oubli  une  bonne  partie
de  l'ancien  droit  pénal  de  Rome.  D'ailleurs,  même  le  texte
authentique  et  complet  de  la  loi  des  XII  Tables  ne  le  contenait
certainement  pas  tout  entier.  Car  elle  ne  parlait  ni  des  crimes
religieux,  ni  des  crimes  domestiques,  qui  étaient  jugés  les  uns  et
les  autres  par  des  tribunaux  particuliers,  ni  des  attentais  contre
les  mœurs.  Il  faut  enlin  tenir  compte  de  la  paresse  que  le  droit
pénal  met,  pour  ainsi  dire,  à  se  codifier.  Comme  il  est  gravé
dans  toutes  les  consciences,  on  n'éprouve  pas  le  besoin  de
l'écrire  pour  le  faire  connaitre.  Pour  toutes  ces  raisons,  on  a  le
droit  de  présumer  que,  même  au  iv^  siècle  de  Rome,  le  droit
pénal  représentait  encore  la  majeure  partie  des  règles  juridiques.

Cette  prépondérance  est  encore  beaucoup  plus  certaine  et
beaucoup  plus  accusée  si  on  le  compare,  non  pas  à  tout  le  droit
restitutif,  mais  seulement  à  la  partie  de  ce  droit  qui  correspond
à  la  solidarité  organique.  En  effet,  à  ce  moment,  il  n'y  a  guère
que  le  droit  domestique  dont  l'organisation  soit  déjà  assez
avancée;  la  procédure,  pour  être  gênante,  n'est  ni  variée  ni
complexe;  le  droit  contractuel  commence  seulement  à  naître.
«Le  petit  nombre  des  contrats  que  reconnaît  l'ancien  droit,  dit
Voigt,  contraste  de  la  manière  la  plus  frappante  avec  la  multitude
des  obligations  qui  naissent  du  délit  (^).  »  Quant  au  droit  public,
outre  qu'il  est  encore  assez  simple,  il  a  en  grande  partie  un
caractère  pénal  parce  qu'il  a  gardé  un  caractère  religieux.

A  partir  de  cette  époque,  le  droit  répressif  n'a  fait  que  perdre
de  son  importance  lelalive.  D'une  part,  à  supposer  même  qu'il
n'ait  pas  régressé  sur  un  grand  nombre  de  points,  que  bien  des
actes  qui,  à  l'origine,  étaient  regardés  comme  ciiminels,  n'aient
pas  cessé  peu  à  peu  d'être  réprimés,  —  et  le  contraire  est  certain
pour  ce  qui  concerne  les  délits  religieux,  —  du  moins,  il  ne  s'est
pas  sensiblement  accru;  nous  savons  que,  dés   l'époque  des

(1)  XII  Tafeln,  II,  p.  448.

CHAPITRE  IV.  —  AUTRE  PREUVE  DE  CE  QUI  PRl'CÈDE.    15o

XII  Tables,  les  principaux  types  criminologiques  du  droit  romain
sont  constitués.  Au  contraire,  le  droit  contractuel,  la  procédure,
le  droit  pujjlic  n"ont  fail  que  prendre  de  plus  en  plus  d'extension.
A  mesure  qu'on  avance,  on  voit  les  rares  et  maigres  formules
que  la  loi  des  XII  Tables  comprenait  sur  ces  dilTérents  points  se
développer  et  se  multiplier  jusqu'à  devenir  les  systèmes  volumi-
neux de  l'époque  classique.  Le  droit  domestique  lui-même  se
complique  et  se  diversifie  à  mesure  qu'au  droit  civil  primitif
vient  peu  à  peu  s'ajouter  le  droit  prétorien.

L'histoire  des  sociétés  chrétiennes  nous  offre  un  autre  exemple
du  même  phénomène.  Déjà  Sumncr- Maine  avait  conjecturé
qu'en  comparant  entre  elles  les  différentes  lois  barbares  on
trouverait  la  place  du  droit  pénal  d'autant  plus  grande  qu'elles
sont  plus  anciennes  (i).  Les  faits  confirment  cette  présomption.

La  loi  salique  se  rapporte  à  une  société  moins  développée  que
n'était  la  Rome  du  iv«  siècle.  Car  si,  comme  celte  dernière,  elle
a  déjà  franchi  le  tyi^e  social  auquel  s'est  arrêté  le  peuple  juif,
elle  en  est  pourtant  moins  complètement  dégagée.  Les  traces  en
sont  beaucoup  plus  apparentes;  nous  le  montrerons  plus  loin.
Aussi  le  droit  pénal  y  avait-il  une  importance  beaucoup  plus
grande.  Sur  les  293  articles  dont  est  composé  le  texte  de  la  loi
salique,  tel  qu'il  est  édité  par  Wailz  (-},  il  n'y  en  a  guère  que  25
(soit  environ  9  0/0)  qui  n'aient  pas  de  caractère  répressif;  ce  sont
ceux  qui  sont  relatifs  à  la  constitution  de  la  famille  franque  (3).
Le  contrat  n'est  pas  encore  affranchi  du  droit  pénal,  car  le  refus
d'exécuter  au  jour  fixé  l'engagement  contracté  donne  lieu  à  une
amende.  Encore  la  loi  salique  ne  contient-elle  qu'une  partie  du
droit  pénal  des  Francs,  puisqu'elle  concerne  uniquement  les
crimes  et  les  délits  pour  lesquels  la  composition  est  permise.  Or,

(1)  Ancien  Droit,  p.  347.

(2)  Das  aile  Rrclit  der  Salischen  Franken.  Kiel,  IJ^W.
(')Tit.  XUV,  XLV,  XLVI,  LIX,  LX,  LXIF.

156  LIVISE    I.    —    LA   FONCTION.

il  y  en  avait  certainement  qui  ne  pouvaient  pas  être  rachetés.
Que  Ton  songe  que  la  Lex  ne  contient  pas  un  mot  ni  sur  les
crimes  contre  TÉlat,  ni  sur  les  crimes  militaires,  ni  sur  ceux
contre  la  religion,  et  la  prépondérance  du  droit  répressif  appa-
raîtra plus  considérable  encore  (i).

Elle  est  déjà  moindre  dans  la  loi  des  Burgundes,  qui  est  plus
récente.  Sur  311  articles,  nous  en  avons  compté  98,  c'est-à-dire
près  d'un  tiers,  qui  ne  présentent  aucun  caractère  pénal.  Mais
l'accroissement  porte  uniquement  sur  le  droit  domestique,  qui
s'est  compliqué,  tant  pour  ce  qui  concerne  le  droit  des  choses  que
pour  ce  qui  regarde  celui  des  personnes.  Le  droit  contractuel
n'est  pas  beaucoup  plus  développé  que  dans  la  loi  salique.

Enfin  la  loi  des  Wisigolhs,  dont  la  date  est  encore  plus  récente
et  qui  se  rapporte  à  un  peuple  encore  plus  cultivé,  témoigne
d'un  nouveau  progrès  dans  le  même  sens.  Quoique  le  droit
pénal  y  prédomine  encore,  le  droit  restitulif  y  a  une  importance
presque  égale.  On  y  trouve  en  effet  tout  un  code  de  procédure
(liv.  I  et  II),  un  droit  matrimonial  et  un  droit  domestique  déjà  très
développés  (liv.  111,  lit.  I  et  VI;  liv.  IV).  Enfin,  pour  la  première
fois,  tout  un  livre,  le  cinquième,  est  consacré  aux  transactions.

L'absence  de  codification  ne  nous  permet  pas  d'observer  avec  la
même  précision  ce  double  développement  dans  toute  la  suite  de
notre  histoire;  mais  il  est  incontestable  qu'il  s'est  poursuivi  dans
la  môme  direction.  Dès  celte  époque,  en  efiet,  le  catalogue
juridique  des  crimes  et  des  délits  est  déjà  très  complet.  Au
contraire,  le  droit  domestique,  le  droit  contractuel,  la  procédure,
le  droit  public  se  sont  développés  sans  interruption,  et  c'est  ainsi
que  finalement  le  rapport  entre  les  deux  parties  du  droit  que
nous  comparons  s'est  trouvé  renversé.

Le  droit  répressif  et  le  droit  coopératif  varient  donc  exacte-
ment comme  le  faisait  prévoir  la  théorie  qui  se  trouve  ainsi

(')  Cf.  Tfionissen,  l'rocëdure  de  la  loi  suliqw,  p.  24i.

<:ii.\i'iii;i-:  iv.  —  autre  prklvk  de  ce  qii  imu-cède.        157

confirmée.  Il  est  vn)i  qu'on  a  parfois  aKribué  à  une  autre  cause
cette  prédominance  du  droit  pénal  dans  les  sociétés  inférieures;
on  l'a  expliquée  «  par  la  violence  habituelle  dans  les  sociétés  qui
commencent  à  écrire  leurs  lois.  Le  législateur,  dit-on,  a  divisé  son
œuvre  en  proportion  de  la  fréquence  de  cerlains  accidents  de  la
vie  barbare  (i).  »  M.  Sumner-Maine,  qui  rapporte  cette  explica-
tion, ne  la  trouve  pas  complète;  en  réalité,  elle  n'est  pas  seule-
lement  incomplète,  elle  est  fausse.  D'abord,  elle  fait  du  droit  une
création  artificielle  du  législateur,  puisqu'ilauraitélé  institué  pour
contredire  les  mœurs  publiques  et  réagir  contre  elles.  Or,  une  telle
conception  n'est  plus  aujourd'hui  soutenable.  Le  droit  exprime
les  mœurs,  et,  s'il  réagit  contre  elles,  c'est  avec  la  force  qu'il  leur
a  empruntée.  Là  où  les  actes  de  violence  sont  fréquents,  ils  sont
tolérés;  leur  délictuosité  est  en  raison  inverse  de  leur  fréquence.
Ainsi,  chez  les  peuples  inférieurs,  les  crimes  contre  les  personnes
sont  plus  ordinaires  que  dans  nos  sociétés  civilisées:  aussi  sont-ils
au  dernier  degré  de  l'échelle  pénale.  On  peut  presque  dire  que
les  attentais  sont  d'autant  plus  sévèrement  punis  qu'ils  sont  plus
rares.  De  plus,  ce  qui  fait  l'état  pléthorique  du  droit  pénal
primitif,  ce  n'est  pas  que  nos  crimes  d'aujourd'hui  y  sont  Tobjet
de  dispositions  plus  étendues,  mais  c'est  qu"il  existe  une  crimi-
nalité luxuriante  propre  à  ces  sociétés,  et  dont  leur  prétendue
violence  ne  saurait  rendre  compte  :  délits  contre  la  foi  religieuse,
contre  le  rite,  contre  le  cérémonial,  contre  les  traditions  de
toute  sorte,  etc.  La  vraie  raison  de  ce  développement  des  régies
répressives,  c'est  donc  qu'à  ce  moment  de  l'évolution  la  cons-
cience collective  est  étendue  et  forte,  alors  que  le  travail  n'est
pas  encore  divisé.
Ces  principes  posés,  la  conclusion  va  s'en  dégager  toute  seule.

(»)  Ancien  Droit,  p.  3i8.

CHAPITRE  V

PRÉPONDÉRANCE  PROGRESSIVE  DE  LA  SOLIDARITÉ  ORGANIQUE
ET  SES  CONSÉQUENCES

I

Il  suffît  en  effet  de  jeter  un  coup  d'œil  sur  nos  codes  pour  y
constater  la  pbce  très  réduite  que  le  droit  répressif  occupe  par
rapport  au  droit  coopératif.  Qu'est-ce  que  le  premier  à  côté  de
ce  vaste  système  formé  par  le  droit  domestique,  le  droit  contrac-
tuel, le  droit  commercial,  etc.?  L'ensemble  des  relations  sou-
mises à  une  réglementation  pénale  ne  représente  donc  que  la
plus  petite  fraction  de  la  vie  générale,  et,  par  conséquent,  les
liens  qui  nous  attachent  à  la  société  et  qui  dérivent  de  la  com-
munauté des  croyances  et  des  sentiments  sont  beaucoup  moins
nombreux  que  ceux  qui  résultent  de  la  division  du  travail.

Il  est  vrai,  comme  nous  en  avons  déjà  fait  la  remarque,  que
la  conscience  commune  et  la  solidarité  qu'elle  produit  ne  sont
pas  exprimées  tout  entières  par  le  droit  pénal;  la  première
crée  d'autres  liens  que  ceux  dont  il  réprime  la  rupture.  Il  y  a
des  états  moins  forts  ou  plus  vagues  de  la  conscience  collective
qui  font  sentir  leur  action  par  l'intermédiaire  des  mœurs,  de
l'opinion  publique,  sans  qu'aucune  sanction  légale  y  soit  atta-
chée, et  qui,  pourtant,  contribuent  à  assurer  la  cohésion  de  la
société.  Mais  le  di'oit  coopératif  n'exprime  pas  davantage  tous
les  liens  qu'engendre  la  division  du  travail;  car  il  ne  nous

CHAi'iTiu-:  Y.  —  l'iîOcuÈs  m-)  LA  soi.iDMiirr:  oiuiAMon:.        Vod

lionne  également  de  loule  celte  partie  de  la  vie  sociale  qu'une
représentation  schématique.  Dans  une  multitude  de  cas,  les
lapporls  de  mutuelle  dépendance  qui  unissent  les  fondions
divisées  ne  sont  réglés  que  par  des  usages,  et  ces  régies  non
écrites  dépassent  certainement  en  nombre  celles  qui  servent  de
prolongement  au  droit  lépressif,  car  elles  doivent  être  aussi
diverses  que  les  fonctions  sociales  elles-mêmes.  Le  rapport  entre
les  unes  et  les  autres  est  donc  le  même  que  celui  des  deux  droits
qu'elles  complètent,  et,  par  conséquent,  on  peut  en  faire  abs-
traction sans  que  le  résultat  du  calcul  soit  modifié.

Cependant,  si  nous  n'avions  constaté  ce  rapport  que  dans  nos
sociétés  actuelles  et  au  moment  précis  de  leur  histoire  où  nous
sommes  arrivés,  on  pourrait  se  demander  s'il  n'est  pas  dû  à  des
causes  temporaires  et  peut-être  pathologiques.  Mais  nous  venons
lie  voir  que,  plus  un  type  social  est  rapproché  du  nôtre,  plus
le  droit  coopératif  devient  prédominant;  au  contraire,  le  droit
pénal  occupe  d'autant  plus  de  place  qu'on  s'éloigne  de  notre
organisation  actuelle.  C'est  donc  que  ce  phénomène  est  lié,  non
à  quelque  cause  accidentelle  et  plus  ou  moins  morbide,  mais  à
la  structure  de  nos  sociétés  dans  ce  qu'elle  a  de  plus  essentiel,
puisqu'il  se  développe  d'autant  plus  qu'elle  se  détermine  davan-
tage. Ainsi  la  loi  que  nous  avons  établie  dans  notre  précédent
chapitre  nous  est  doublement  utile.  Outre  qu'elle  a  confirmé  les
principes  sur  lesquels  repose  notre  conclusion,  elle  nous  permet
d'établir  la  généralité  de  cette  dernière.

Mais  de  cette  seule  comparaison  nous  ne  pouvons  pas  encore
déduire  quelle  est  la  part  de  la  solidarité  organiipie  dans  la
cohésion  générale  de  la  société.  En  effet,  ce  qui  fait  que  l'indi-
vidu est  plus  ou  moins  étroitement  fixé  à  son  groupe,  ce  n'est
pas  seulement  la  multijilicilé  plus  ou  moins  grande  des  points
d'attache,  mais  aussi  l'intensité  variable  des  forces  (|ui  l'y  tien-
nent attaché.  Il  pouiTail  donc  se  faire  que  les  liens  qui  lésullent
de  la  division  du  travail,  tout  en  étant  plus  nombreux,  fussent
plus  faibles  que  les  autres,  et  (jue  l'énergie  supérieure  de  ceu.x-ci

160  LIVRE    I.   —    LA    FONCTION.

compensât  leur  infériorité  numérique.  Mais  c'est  le  contraire
qui  est  la  vérité.

En  effet,  ce  qui  mesure  la  force  relative  de  deux  liens  sociaux,
c'est  l'inégale  facilité  avec  laquelle  ils  se  brisent.  Le  moins
résistant  est  évidemment  celui  qui  se  rompt  sous  la  moindre
pression.  Or,  c'est  dans  les  sociétés  inférieures,  où  la  solidarité
par  ressemblances  est  seule  ou  presque  seule,  que  ces  ruptures
sont  le  plus  fréquentes  et  le  plus  aisées.  «  Au  début,  dit  M.  Spen-
cer, quoique  ce  soit  pour  l'homme  une  nécessité  de  s'unir  à  un
groupe,  il  n'est  pas  obligé  de  rester  uni  à  ce  même  groupe.  Les
Kalmoucks  et  les  Mongols  abandonnent  leur  chef  quand  ils
trouvent  son  autorité  oppressive,  et  passent  à  d'autres.  Les  Abi-
pones  quittent  leur  chef  sans  lui  en  demander  la  permission  et
sans  qu'il  en  marque  son  déplaisir,  et  ils  vont  avec  leur  famille
partout  où  il  leur  plaît  (^).  »  Dans  l'Afrique  du  Sud,  les  Balondas
passent  sans  cesse  d'une  partie  du  pays  à  l'autre.  Mac  Culloch  a
remarqué  les  mômes  faits  chez  les  Koukis.  Chez  les  Germains,
tout  homme  qui  aimait  la  guerre  pouvait  se  faire  soldat  sous  un
chef  de  son  choix.  «Rien  n'était  plus  ordinaire  et  ne  semblait
plus  légitime.  Un  homme  se  levait  au  milieu  d'une  assemblée;
il  annonçait  qu'il  allait  faire  une  expédition  en  tel  lieu,  contre
tel  ennemi;  ceux  qui  avaient  confiance  en  lui  et  qui  désiraient
du  butin  l'acclamaient  pour  chef  et  le  suivaient...  Le  lien  social
était  trop  faible  pour  retenir  les  hommes  malgré  eux  contre  les
tentations  de  la  vie  errante  et  du  gain  (-).  »  Waitz  dit  d'une
manière  générale  des  sociétés  inférieures  que,  même  là  où  un
pouvoir  directeur  est  constitué,  chaque  individu  conserve  assez,
d'indépendance  pour  se  séparer  en  un  instant  de  son  chef,  «  et
se  soulever  contre  lui,  s'il  est  assez  puissant  pour  cela,  sans
qu'un  tel  acte  passe  pour  criminel»  {^).  Alors  même  que  le  gou-
vernement est  despotique,  dit  le  même  auteur,  chacun  a  toujours

{^)SoeioJocjie,m,p.:i8l.

O  Fuslul  de  Coulanf,^es,  Histoire  des  Institutions  politiques  de  l'ancienne
France,  1"=  part.,  p.  352.

('j  Anlhropolofjic  etc.,  l"  part.,  p.  350-3^30.

CIIAPIÏUE  V.  —  PUOCllÈS  DI-:  I.V  SOLIDMUTI-;  OUCANIQUE.  161

la  liberlo  de  faire  sécession  avec  sa  famille.  La  règle  d'après
laquelle  le  lioiiiaiii,  fait  inisoiinier  par  les  ennemis,  cessait  de
faire  par]i^_de  la  cité,  ne  s'expiiquerail-elle  pas  aussi  par  la
facilité  avec  laquelle  le  lien  social  pouvait  alors  se  rompre?

Il  en  est  tout  autrement  à  mesure  que  le  travail  se  divise.  Les
différentes  parties  de  l'agrégat,  parce  qu'elles  remplissent  des
fondions  dilTérenles,  ne  peuvent  pas  être  facilement  séparées-
«  Si,  dit  M.  Spencer,  on  séparait  du  Middlesex  ses  alentours,  toutes
ses  opérations  s'arrêteraient  au  bout  de  quelques  jours,  faute  de
matériaux.  Séparez  le  district  où  Ton  travaille  le  coton  d'avec
Liverpool  et  les  autres  centres,  et  son  industrie  s'arrêtera,  puis
sa  population  périra.  Séparez  les  populations  houillères  des
populations  voisines  qui  fondent  les  métaux  ou  fabriquent  les
draps  d'habillement  à  la  machine,  et  aussitôt  celles-ci  mourront
socialement,  puis  elles  mourront  individuellement.  Sans  doute,
quand  une  société  civilisée  subit  une  division  telle  qu'une  de  ses
parties  demeure  privée  d'une  agence  centrale  exerçant  Tautoi-ité,
elle  ne  tarde  pas  à  en  faiie  une  autre;  mais  elle  court  grand
risque  de  dissolution,  et,  avant  que  la  réorganisation  reconstitue
une  autorité  suffisante,  elle  est  exposée  à  rester  pendant  long-
temps dans  un  état  de  désordre  et  de  faiblesse  (^).  »  C'est  pour
cette  raison  que  les  annexions  violentes,  si  fréquentes  autrefois,
deviennent  de  plus  en  plus  des  opérations  délicates  et  d'un  succès
incertain.  C'est  qu'aujourd'hui,  arracher  une  province  à  un  pays,
c'est  retrancher  un  ou  plusieurs  oi'ganes  d'un  organisme.  La  vie
de  la  région  annexée  est  profondément  troublée,  séparée  (lu'elle
est  desorganes  essentiels  dont  elle  dépendait;  or,  de  telles  mutila-
lions  et  de  tels  troubles  déterminent  nécessairement  des  douleurs
durables  dont  le  souvenir  ne  s'efface  pas.  Même  pour  l'individu
isolé,  ce  n'est  pas  chose  aisée  de  changer  de  nationalité,  malgré
la  similitude  plus  grande  des  différentes  civilisations  (*).

(>)  Sociol,  II,  ]K  :,i.

(')  On  verra  du  mcMno,  dans  li?  clia|)itr('  VII,  qiio  le  lien  qui  rattaclie  l'inili-
vidu  à  sa  famille  est  d'ant  int  plus  lorl,  plus  dil'Ucile  à  briser,  que  le  travail
domestique  est  plus  divisé.

It

îG2  LIVRE    l.    —    L\    FONCTIO.X.

L'expérience  inverse  ne  serait  pas  moins  démonstrative.  Plus
la  solidarité  est  faible,  c'est-à-dire  plus  la  trame  sociale  est  relâ-
chée, plus  aussi  il  doit  élre  facile  aux  éléments  étrangers  d'être
incorporés  dans  les  sociétés.  Or,  chez  les  peuples  inférieurs,  la
naturalisation  est  l'opération  la  plus  simple  du  monde.  Chez  les
Indiens  de  l'Amérique  du  Nord,  tout  membre  du  clan  a  le  droit
d'y  introduire  de  nouveaux  membres  par  voie  d'adoption.  «  Les
captifs  pris  à  la  guerre  ou  sont  mis  à  mort,  ou  sont  adoptés  dans
le  clan.  Les  femmes  et  les  enfants  faits  prisonniers  sont  régulié-
l'oment  l'objet  da  la  clémence.  L'adoption  ne  confère  pas  seule-
ment les  droits  de  la  gentilité  (droits  du  clan),  mais  encore  la
nationalité  de  la  tribu  (').  »  On  sait  avec  quelle  facilité  Rome,  à
l'origine,  accorda  le  droit  de  cité  au>L  gens  sans  asile  et  aux  peu-
ples qu'elle  conquit  {-).  C'est  d'ailleurs  par  des  incorporations  de
ce  genre  que  se  sont  accrues  les  sociétés  primitives.  Pour  qu'elles
fussent  aussi  pénétrables,  il  fallait  qu'elles  n'eussent  pas  de  leur
unité  et  de  leur  personnalité  un  sentiment  très  fort  (3).  Le  phé-
nomène contraire  s'observe  là  où  les  fonctions  sont  spécialisées.
L'étranger,  sans  doute,  peut  bien  s'introduire  provisoirement  dans
la  société,  mais  l'opération  par  laquelle  il  est  assimilé,  à  savoir
la  naturalisation,  devient  longue  et  complexe.  Elle  n'est  plus  pos-
sible sans  un  assentiment  du  groupe,  solennellement  manifesté
et  subordonné  à  des  conditions  spéciales  {^).

On  s'étonnera  peut-être  qu'un  lien  qui  attache  l'individu  à  la
communauté  au  point  de  l'y  absorber  puisse  se  rompre  ou  se
nouer  avec  cette  facilité.  Mais  ce  qui  fait  la  rigidité  d'un  lien
social  n'est  pas  ce  qui  en  fait  la  force  de  résistance.  De  ce  que

(1)  Morpran,  Ancient  Soclel\i,  p.  80.

(*)  Denys  d'Ilalicar.,  I,  9.  —  Cf.  Accarias,  Précis  de  droit  romain,  I,  §51.

(3)  Ce  fait  n'est  pas  du  tout  inconciliable  avec  cet  autre  que,  dans  ces  socié-
tés, l'étranger  est  un  oijjet  de  répulsion.  Il  inspire  ces  sentiments  tant  qu'il
reste  étranger.  Ce  que  nous  disons,  c'est  qu'il  perd  facilemenl  celte  qualité
d'étranger  pour  être  nationalisé.

(*)  On  veri'a  de  même,  dans  le  chapitre  YII,  que  les  intrusions  d'étrangers
dans  la  société  familiale  sont  d'autant  plus  faciles  que  le  travail  domestique
.est  moins  divisé.

r.llAPlIP.K  V.   —  PP.Or.l'.KS  DK  I.A  SOI.IDAI'.ITK  OCCAMyiE.  1()3

les  parties  de  Fngr^^gal,  ({iiaiid  elles  sont  unies,  ne  se  meuvent
qu'ensemble,  il  ne  suit  pas  qu'elles  soient  obligées  ou  de  rester
unies,  ou  de  périr.  Tout  au  contraire,  comme  elles  n"ont  pas
besoin  les  unes  des  autres,  comme  chacun  porte  en  soi  tout
ce  qui  fait  la  vie  sociale,  il  peut  aller  la  transporter  ailleurs,
d'autant  plus  aisément  que  ces  sécessions  se  font  généralement
par  bandes;  car  Tindividu  est  alors  constitué  de  telle  sorte  qu'il
ne  peut  se  mouvoir  qu'en  groupe,  môme  pour  se  séparer  de  son
groupe.  De  son  côté,  la  société  exige  bien  de  chacun  de  sesmem
bres,  tant  qu'ils  en  font  partie,  Tuniformité  des  croyances  et  des
pratiques;  mais,  comme  elle  peut  perdre  un  certain  nombre  de
ses  sujets  sans  que  l'économie  de  sa  vie  intérieure  en  soit  trou-
blée, parce  que  le  travail  social  y  est  peu  divisé,  elle  ne  s'oppose
pas  fortement  à  ces  diminutions.  De  même,  Kà  où  la  solidarité
ne  dérive  que  des  ressemblances,  quiconque  ne  s'écarte  pas  trop
du  type  collectif  est  sans  résistance  incorporé  dans  l'agrégat.  Il
n'y  a  pas  de  raisons  pour  le  repousser,  et  môme,  s'il  y  a  des  places
vides,  il  y  a  des  raisons  pour  l'attirer.  Mais,  là  où  la  société  forme
un  système  de  parties  différenciées  et  qui  se  complètent  mutuel-
lement, des  éléments  nouveaux  ne  peuvent  se  greffer  sur  les
anciens  sans  troubler  ce  concert,  sans  altérer  ces  rapports,  et,
par  suite,  l'organisme  résiste  à  des  intrusions  qui  ne  peuvent
pas  se  produire  sans  perturbations.

II

Non  seulement,  d'une  manière  générale,  la  solidarité  méca-
nique lie  moins  fortement  les  hommes  que  la  solidarité  orga-
nique, mais  encore,  à  mesure  qu'on  avance  dans  l'évolution
sociale,  elle  va  de  plus  en  plus  en  se  relâchant.

En  effet,  la  force  des  liens  sociaux  qui  ont  cette  origine  varie
en  fonction  des  trois  conditions  suivantes  :

1'^  Le  rapport  entre  le  volume  de  la  conscience  commune  et

IGi  LIVUK    I.    —    LA   FONCTION,

celui  de  la  conscience  individuelle.  Ils  ont  d'autant  plus  d'énergie
que  la  première  recouvre  plus  complètement  la  seconde;

2°  L'intensité  moyenne  des  états  de  la  conscience  collective.
Le  rapport  des  volumes  supposé  égal,  elle  a  d'autant  plus  d'action
sur  l'individu  qu'elle  a  plus  de  vitalité.  Si,  au  contraire,  elle
n'est  faite  que  d'impulsions  faibles,  elle  ne  l'entraine  que  fai-
blement dans  le  sens  collectif.  Il  aura  donc  d'autant  plus
de  facilité  pour  suivre  son  sens  propre  et  la  solidarité  sera
moins  forte;

3°  La  détermination  plus  ou  moins  grande  de  ces  mêmes
états.  En  effet,  plus  les  croyances  et  les  pratiques  sont  défmies,
moins  elles  laissent  de  place  aux  divergences  individuelles.  Ce
sont  des  moules  uniformes  dans  lesquels  nous  coulons  tous  uni-
formément nos  idées  et  nos  actions;  le  consensus  est  donc  aussi
parfait  que  possible;  toutes  les  consciences  vibrent  à  l'unisson.
Inversement,  plus  les  règles  de  la  conduite  et  celles  de  la  pensée
sont  générales  et  indéterminées,  plus  la  réilexion  individuelle
doit  intervenir  pour  les  appliquer  aux  cas  particuliers.  Or,  celle-ci
ne  peut  s'éveiller  sans  que  les  dissidences  éclatent;  car,  comme
elle  varie  d'un  homme  à  l'autre  en  qualité  et  en  quantité,  tout
ce  qu'elle  produit  a  le  même  caractère.  Les  tendances  centri-
fuges vont  donc  en  se  multipliant  aux  dépens  de  la  cohésion
sociale  et  de  l'harmonie  des  mouvements".

D'autre  part,  les  étals  forts  et  défmis  de  la  cdnscience  com-
mune sont  les  racines  du  droit  pénal.  Or,  nous  allons  voir  que
le  nombre  de  ces  dernières  est  moindre  aujourd'hui  qu'autrefois,
et  qu'il  diminue  progressivement  à  mesure  que  les  sociétés  se
rapprochent  de  noire  type  actuel.  C'est  donc  que  Tintensilé
moyenne  et  le  degré  moyen  de  détermination  des  étals  collectifs
ont  eux-mêmes  diminué.  De  ce  fait,  il  est  vrai,  nous  ne  pouvons
pas  conclure  que  l'étendue  totale  de  la  conscience  commune  se
soit  rèlrécie;  car  il  peut  se  faire  que  la  région  à  laquelle  corres-
pond le  droit  pénal  se  soit  contractée  et  que  le  reste,  au  contraire,
se  soit  dilaté.  Il  peut  y  avoir  moins  d'étals  forts  et  définis,  et  en

c;iAPiriîi':  v.  —  pitocuis  di:  i.a  soi.iDAf.n  i:  oiuianiuii:.         Krô

revanche  un  idiis  ginnd  nombre  (Tniilres.  Mais  cel  accroissemenf,
s'il  est  réel,  est  loiil  an  plus  ré(|nivalont  do  cliii  (|iii  s'est  pro-
duit dans  la  conscience  individuelle;  car  celle-ci  s'est  poui-  le
moins  agrandie  dans  les  mêmes  proportions.  S'il  y  a  plus  de
choses  communes  à  tous,  il  y  en  a  aussi  beaucoup  plus  qui  sont
personnelles  à  chacun,  il  y  a  môme  tout  lieu  de  croire  que  les
dernières  ont  augmenté  jilus  que  les  autres,  car  les  dissem-
blances entre  les  hommes  sont  devenues  ])lus  prononcées  à
mesure  qu'ils  se  sont  cultivés.  Nous  venons  de  voir  que  les  acti-
vités spéciales  se  sont  plus  développées  que  la  conscience  com-
mune; il  est  donc  pour  le  moins  probable  que,  dans  chaque
conscience  particulière,  la  sphère  personnelle  s'est  beaucoup
plus  agrandie  que  l'autre.  En  tout  cas,  le  rapport  entre  elles
est  tout  au  plus  resté  le  même;  par  conséquent,  de  ce  point  de
vue,  la  solidarité  mécanique  n'a  rien  gagné,  si  tant  est  qu'elle
n'ait  rien  perdu.  Si  donc,  d'un  autre  côté,  nous  établissons  que
la  conscience  collective  est  devenue  plus  faible  et  plus  vague,
nous  pourrons  être  assurés  qu'il  y  a  un  aiïaiblissement  de  cette
solidarité,  puisque  des  trois  conditions  dont  dépend  sa  puissance
d'action  deux  au  moins  perdent  de  leur  intensité,  la  troisième
restant  sans  changement.

Pour  faire  cette  démonstration,  il  no  nous  servirait  à  rien  de
comparer  le  nombre  des  règles  à  sanction  répressive  dans  les
différents  types  sociaux,  car  il  ne  varie  pas  exactement  comme
celui  des  sentiments  (ju'elles  représentent.  Un  même  sentiment
peut  en  efï'el  être  froissé  de  plusieurs  manières  dinérentes  et
donner  ainsi  naissance  à  plusieurs  règles  sans  se  diversifier  pour
cela.  Parce  qu'il  y  a  maintenant  plus  de  manières  d'accpiérir  la
propriété,  il  y  a  aussi  plus  de  manières  de  voler;  mais  le  senti-
ment du  respect  de  la  propriété  d'autrui  ne  s'est  pas  multiplié
pour  autant.  Parce  que  la  personnalité  individuelle  s'est  déve-
loppée et  comprend  plus  d  éléments,  il  \  a  jiliis  d'altonlal-^  jios-
sibles  contre  elle;  mais  le  sentiment  (pi'ils  offensent  e4  toujours
le  même.  Il  nous  faut  dune,  non  pas  noiiibi'ei- les  régies,  mais  les

166  U\\\E    I,    —    LA   FONCTION.

grouper  en  classes  et  en  sous-classes,  suivant  qu'elles  se  rappor-
tent au  même  sentiment  ou  à  des  sentiments  différents,  ou  à  des
variétés  différentes  d'un  même  sentiment.  Nous  constituerons
ainsi  les  types  criminologiques  et  leurs  variétés  essentielles  dont
le  nombre  est  nécessairement  égal  à  celui  des  états  forts  et  définis
de  la  conscience  commune.  Plus  ceux-ci  sont  nombreux,  plus
aussi  il  doit  y  avoir  d'espèces  criminelles,  et,  par  conséquent,  les
variations  des  unes  reflètent  exactement  celles  des  autres.  Pour
fixer  les  idées,  nous  avons  réuni  dans  le  tableau  suivant  les  prin-
cipaux de  ces  types  et  les  principales  de  ces  variétés  qui  ont  été
reconnus  dans  les  différentes  sortes  de  sociétés.  Il  est  bien  évi-
dent qu'une  telle  classification  ne  saurait  être  ni  très  complète,
ni  parfaitement  rigoureuse;  cependant,  pour  la  conclusion  que
nous  voulons  en  tirer,  elle  est  d'une  très  suffisante  exactitude.
En  efl'et,  elle  comprend  certainement  tous  les  types  crimino-
logiques actuels;  nous  risquons  seulement  d'avoir  omis  quel-
ques-uns de  ceux  qui  ont  disparu.  Mais  comme  nous  voulons
justement  démontrer  que  le  nombre  en  a  diminué,  ces  omis-
sions ne  seraient  qu'un  argument  de  plus  à  l'appui  de  notre
proposition.

Règles  prohibant  d6,s  actes  contraires  à  des  sentiments
collectifs

I

AYANT   DKS   OBJETS   GÉNÉRAUX

f  Positifs  (Imposant  la  pratique  de  la  religion).

^       .         ,   l  Relatifs  aux  ciovances  touchant  le  divin.

Sentiments }  i

Wt'     .T   /i       '       —       "u  culte.
reh^<e»x.     Négatifs  (')...  ^  Sanctuaires.

1  —       au.\  organes  (lu  culte!  ..    .

\  \  (  Prêtres.

(*)  Los  sentiments  que  nous  appelons  positifs  sont  ceux  qui  imposent  des
actes  positifs,  comme  la  pratique  de  la  foi;  les  sentiments  négatifs  n'imposent
f[ue  rahslention.  Il  n'y  a  donc  entre  eux  que  des  ditrérences  de  désirés.  Elles
sont  piiurlant  importantes,  car  elles  marquent  deux  moments  de  leur  df've-

lopilCIIH'Ilt.

CiiAPiniH  V.  —  puoGi;i;s  dk  ia  soLiDAïun-;  oiu^winut:.

IG7

Seiiliiurnts\  Positifs  (Oblir^atiDiis  civiques  positives).
iiatioiiaK.r.}  Xégatifs  (Traliisoii,  guerre  civile,  etc.).

Sentiments]

donws-

li(jiies. , . ,

SeHtime)its  \

relatifs    \

aux        <

rapports    f

se.rnels.  .

Sentiments  1

relatifs     '

an  travail.!

!  Paternels  et  llliinix.
Conjugaux.
De  parenté  en  général.
Négatifs.  —  Les  mêmes.

/  Inceste.
Unions  prohibées '  Sodomie.

'  Mésalliances.
Prostitution.
Pudeur  |)ub!ique.
Pudeur  des  mineurs.

Mendicité.

Vagabondage.

Ivresse  (').

Réglementation  pénale  du  travail.

Sentiments
Ira-

Rclatifs  à  certains  usages  professionnels.
à  la  sépulture,
à  la  nourriture.
ditionnels  ]       —       au  costume.

au  cérémonial.

à  des  usa^res  de  toutes  sortes.

divers.

\    I
./    I

\       -

/  P     X     .        ,-,  .    Lèse-majesté.

/  En  tant    qu  ils   sonti  ^        ,  ,         ,      ,  ■    i .   •.•

I         „       .       ,-      .     \  C.om|)lots  contre  le  pouvowlegitmie.
I       offenses     directe-    ^      '  .   ,  '  ,,  .   ,

i  Outrages, violencoscontrel  autorité,

e       ,■  ,  ""'•''l' '  r>    1     II-

^entimentsi  >  — Uebelhon.

relatifs     \  i  Empiétements  des  particuliers  sur

à  Vo:  (janc  j  i  les  fonctions  publiques,  —  Usur-

de  la       j  l  pations,  —  Faux  publics.

conscience  ,   t    ,.       ,  ,,        )  Forfaitures  des  fonctionnaires  et  di-

Indirecteinenl  [n.  . .{  ^     ,  ,      .  ,,

commune.  verses  fautes  iirofessionneiles.

Fiaudcs  au  détriment  de  l'Etat.
Désobéissances  de  toutes  sortes  (con-
traventions administratives).

(')  11  i!St  priiliable  (|Uo  d'auli't's  mohiles  iiiti'i'vii.>iiiii:Mt  (i;ins  nutrc  ri''|M'iii);i.
tion  de  livrossi',  n(jl;iimiH!nf  le  déj^'oùl  qu'inspin;  l'i-lal  de  (loj,'r:i(latii)n  oi'i  so
trouve  iialurellemenl  l'Iioriune  ivi(!.

(')  Nous  riiMjieoiis  sdus  i(!tl(j  ruluiqu»;  li's  actes  qui  du! vcnl  leur  caraclèro
ciiuiiiicl  au  pouvoir  de  réactiitii  propre  à  l'organe  de  la  conscience  eoiuiiuiiie,
du  luoiiis  L'u  |)arlie.  L'ne  séparation  exacte  (;nli"<;  ci;s  doux  sous-classes  est
«railli-ni's  hicii  dilïicilc  à  faire.

1C8  LIVRE    1.  —    LA    !•  ONCTION.

II

AYANT   DES   OBJETS   INDIVIDUELS

Sentiments  1  Meurtres,  blessures,  —  Suicide.

relatifs     I  (  Physique.

à  la       \  Liberté  individuelle. |  Morale  (Pression  dans  l'exercice  des

perso)inc  j  (      droits  civiques).

de         !  ^  „  \  Injures,  calomnies.

,,.    ,.  .,         L  honneur „        .,

rinchvulu.,\  /  Faux  témoignages.

iVols,  —  Escroquerie,  abus  de  confiance.
Fraudes  diverses.

Sentiments  relatifs  à  une!  Faux-monnayage,  —  Banqueroute.
généralité     d'individus ,\  Incendie.
soit  dans  leurs  person-j  Brigandage,  —  Pillage.
nés,  soit  dans  leurs  biens.  \  Santé  publique.

III

Il  suffit  de  jeter  un  coup  d'œil  sur  ce  tableau  pour  reconnaître
qu'un  grand  nombre  de  types  criminologiques  se  sont  progressi-
vement dissous.

Aujourd'liui,  la  réglementation  de  la  vie  domestique  presque
tout  entière  a  perdu  tout  caractère  pénal.  Il  n'en  faut  excepter
que  la  prohibition  de  Tadultère  et  celle  de  la  bigamie.  Encore
l'adultère  occupe-t-il  dans  la  liste  de  nos  crimes  une  place  tout  à
fait  exceptionnelle,  puisque  le  mari  a  le  droit  d'exempter  de  la
peine  la  femme  condamnée.  Quant  aux  devoirs  des  autres  mem-
bres de  la  famille,  ils  n'ont  plus  de  sanction  répressive.  Il  n'en
était  pas  de  même  autrefois.  Le  décaloguo  fait  de  la  piété  filiale
une  obligation  sociale.  Aussi  le  fait  de  frapper  ses  parents  (*)  ou  de
les  maudire  (-),  ou  de  désobéir  au  père  (^),  était-il  puni  de  moi  t.

(1)  Exode,  XXI,  -17.  —  Cf.  Dénier.,  XXVII,  IC.
{^)E.vodc,  XXI,  15.
i^)  Exode,  ^\\,\^'1\.

ciiAPiTiîK  V.  —  pROGiiKS  DR  i.A  soLiDAniii':  onc AMOli:.        IGD

Dans  la  cité  alliénienne  qui,  loul  en  appartenant  an  même
type  que  la  cité  romaine,  en  représente  cependant  une  variété
plus  primitive,  la  législation  sur  ce  point  avait  le  même  carac-
tère. Les  manquements  aux  devoirs  de  famille  donnaient
ouverture  à  une  plainte  spéciale,  lavpxs-r;  v.t/.mzimz.  «Ceux  qui
maltraitaient  ou  insullaienl  leurs  parents  ou  leurs  ascendants,
qui  ne  leur  fournissaient  pas  les  moyens  d'existence  dont  ils
avaient  besoin,  qui  ne  leur  procuraient  pas  des  funérailles  en
rapport  avec  la  dignité  de  leurs  familles...  pouvaient  être  pour-
suivis par  la  vpxçr,  -/.r/.wcrEt.);  (*).  »  Les  devoirs  des  parents  envers
l'orphelin  ou  l'orpheline  étaient  sanctionnés  par  des  actions  du
même  genre.  Cependant,  les  peines  sensiblement  moindres  qui
frappaient  ces  délits  témoignent  que  les  sentiments  correspon-
dants n'avaient  pas  à  Athènes  la  même  force  ou  la  même  déter-
mination qu'en  Judée  (^).

A  Rome^.  enfin,  une  régression  nouvelle  et  encore  plus
accusée  se  manifeste.  Les  seules  obligations  de  famille  que
consacre  la  loi  pénale  sont  celles  qui  lient  le  client  au  patron  et
réciproquement  {').  Quant  aux  autres  fautes  domestiques,  elles
ne  sont  plus  punies  que  disciplinairemenl  par  le  père  de  famille.
Sans  doute,  l'autorité  dont  il  dispose  lui  permet  de  les  réprimer
sévèrement;  mais,  quand  il  use  ainsi  de  son  pouvoir,  ce  n'est
pas  comme  fonctionnaire  public,  comme  magistral  chargé  de
faire  respecter  dans  sa  maison  la  loi  générale  de  l'État,  c'est
comme  particulier  qu'il  agit  (*).  Ces  sortes  d'infractions  tendent
donc  à  devenir  des  alTaires  purement  privées  dont  la  société  se
désintéresse.  C'est  ainsi  que  peu  à  peu  les  sentiments  domesti-

(1)  Thonissen,  Droit  pi-nal  de.  la  RépiihHiiur  athrnionn-,  \>.  2^.

(')  La  pt.'ino  n'était  pas  déterminée,  mais  scinljlc  avoir  consisté  dans  l.T
dé-îradation.  (V.  Tlionisst;n,  op.  cit.,  j».  2!M.)

(')  Patroniis,  si  clienti  fraudem  fecerit,  sncer  esta,  dit  la  loi  ties  XII  Ta-
l)los.  —  A  rorif,'inc'  de  la  cité,  le  droit  pénal  était  nioiiis  éliaii;;er  à  la  vie
domestique.  Uiie  lex  reijia,  que  la  tradition  fait  remonter  à  Romulus.  mau-
dissait l'enfant  qui  avait  exercé  des  sévices  contre  ses  parents,  (l-'estus.  p.  230,
s.  V.  Plornre.)

(»)  V.  Voi-t,  XII  Tofrhi,  II,  27:V

170  i.ivni-:  i.  —  ia  fonction,

ques  sont  sortis  de  la  partie  centrale  de  la  conscience  com-
mune (').

Telle  a  été  révolution  des  sentiments  relatifs  aux.  rapports  des
sexes.  Dans  le  Pentateuque,  les  attentats  contre  lés  mœurs
occupent  une  place  considérable.  Une  multitude  d'actes  sont
traités  comme  des  crimes  que  notre  législation  ne  réprime  plus  :
la  corruption  de  la  fiancée  (Deutéronome,  XXII,  23-27),  l'union
avec  une  esclave  (Lévitique,  XIX,  20-22),  la  fraude  de  la  jeune
lille  déflorée  qui  se  présente  comme  vierge  au  mariage  (Deutéro-
nome, XXII,  13-21),  la  sodomie  (Lévitique,  XYIII,  22),  la  bestia-
lité (Exode,  XXII,  19).  la  prostitution  (Lévitique,  XIX,  29),  et  plus
spécialement  la  prostitution  des  filles  de  prêtres  {Ibid.,  XXI,  19);
l'inceste,  et  le  Lévitique  (ch.  XVII)  ne  compte  pas  moins  de
dix-sept  cas  d'inceste.  Tous  ces  crimes  sont  de  plus  frappés  de
peines  très  sévères  :  pour  la  plupart,  c'est  la  mort.  Ils  sont  déjcà
moins  nombreux  dans  le  droit  atbénien,  qui  ne  réprime  plus
que  la  pédérastie  salariée,  le  proxénétisme,  le  commerce  avec
une  citoyenne  bonnéte  en  deboi's  du  mariage,  enfin  l'inceste,
quoique  nous  soyons  mal  renseignés  sur  les  caraclères  constitutifs
de  l'acte  incestueux.  Les  peines  étaient  aussi  généralement
moins  élevées.  Dans  la  cité  romaine,  la  situation  est  à  peu  prés
la  même,  quoique  toute  cette  partie  de  la  législation  y  soit  plus
indéterminée:  on  dirait  qu'elle  perd  de  son  relief.  «La  pédérastie,
dans  la  cité  primitive,  dit  Rein,  sans  être  prévue  par  la  loi,  était
punie  par  le  peuple,  les  censeurs  ou  le  père  de  famille,  de  mort,
d'amende  ou  d'infamie  {').»  Il  en  était  à  peu  près  de  même  du

(')  On  s'ôtonncra  peut-;"'tre  que  l'on  puisso  parler  d'une  l'éyression  des  sen-
timents domestiques  à  Rome,  le  lieu  d'élection  de  la  famille  patriarcale.  Nous
ne  pouvons  que  constat(!i'  les  faits;  ce  qui  les  explique,  c'est  que  la  formation
de  la  famille  patriarcale  a  eu  pour  effet  do  retirer  de  la  vie  publique  une  foule
d'éléments,  de  constituer  une  sphère  d'action  privée,  une  sorte  do  for  inté-
rieur. Une  source  d(!  variations  s'est  ainsi  ouverte  qui  n'existait  [)as  jusque-là.
Du  jour  où  la  vie  de  familh;  s'est  soustraite  à  l'action  sociale  |iiiur  se  renftir-
mer  dans  la  maison,  elle  a  varié  de  maison  (>n  maison,  el  les  sentiments
domestiques  ont  perdu  de  leur  uniformité  et  de  leur  di'ici'iiiinalion.

(^)  Criniinalrccltt  d/'r  Boemi'r,  p.  865.

ciiApiri'.K  V.  —  i'iiO(;iti;s  ni-  i.a  solidaiuif.  ohcamuik.        171

stui»'!!!)!  ou  coinnierco  ill(^gilime  avec  une  innli'one.  Le  iièi'O
avait  le  (lioit  de  iiunirsa  lille;  le  jieuple  punissail  d'une  amende
ou  d'exil  le  même  crime  sur  la  plainte  des  édiles  (').  Il  semble
bien  que  la  répression  de  ces  délits  soil  en  partie  déjà  chose
domestique  et  privée.  Enfin,  aujourd'hui,  ces  sentiments  n'ont
plus  d'écho  dans  le  droit  pénal  ([ue  dans  deux  cas:  quand  ils
sont  offensés  publiquement  ou  dans  la  personne  d'un  mineur,
incapable  de  se  défendre  (-).

La  classe  des  l'ègles  pénales  que  nous  avons  désignées  sous  la
rubrique  traditions  diverses  représente  en  réalité  une  multitude
de  types  criminologiques  distincts,  correspondant  à  des  senti-
ments collectifs  différents.  Or,  ils  ont  tous,  ou  presque  tous,
progressivement  disparu.  Dans  les  sociétés  simples,  où  la  tradition
est  toute-puissante  et  où  presque  tout  est  en  commun,  les  usages
les  plus  puérils  deviennent  par  la  force  de  l'habitude  des  devoirs
impératifs.  Au  Tonkin,  il  y  a  une  foule  de  manquements  aux
convenances  qui  sont  plus  sévèi'ement  réprimés  que  de  graves
attentats  contre  la  société  C).  En  Chine,  on  punit  le  médecin  qui
n"a  pas  régulièrement  rédigé  son  ordonnance  (').  Le  Pentaleuque
est  rempli  de  prescriptions  du  même  genre.  Sans  parler  d'un
très  grand  nombre  de  pratiques  semi-religieuses  dont  l'origine
est  évidemment  hisloriiiue  et  dont  toute  la  fo;'ce  vient  de  la
tradition,  l'alimentation  (^),  le  costume  (•'),  mille  détails  de  la
vie  économique  y  sont  soumis  à  une  réglementation  très
étendue  (J).  11  en  était  encore  de  même  jusqu'à  un  ceitain  point

(')  Criminalreclit  der  Roi'mcr,  p.  •%•.).

(-)  Nous  ne  ranj^'iîons  sous  cuU(!  luhriquo  ni  li'  niiil,  ni  lo  viol,  où  il  cnliv
d'autres  ôlomonts.  Ce  sont  des  actes  de  vioit-nce  plus  que  d'impudeur.

(')  l'ost,  Bausleine,  1,  p.  22t>.

(»)  Post,  Ibid.  —  Il  en  était  d<-  nii'Mie  d;iMs  r.mcienne  l'Ij;yi>l«'.  (V.  Tlionis-
.sen.  Études  sur  rinaloire  dit  droit  crintiitcl  (it's /)t'i</(/c.s  anrieiis,  I,  IW.)

(«)  Dculér.,  XIV,  .3  et  suiv.

(«)  Ibid.,  XXII,  5,  11,  12,  et  XIV.  I.

('')  «  Tu  ne  plnileras  point  ta  vi^ne  de  diverses  snri.'s  de  plants.  »  (/6i(/.,
XXII,  !l.i  —  Tu  lit'  l;d)i)uroras  pas  avec  un  àne  et  un  liœuf  accouplés.  •>
^îbhl.,  !(».>

172  LIVRE    I.  —    LA   FONCTION.

dans  les  cités  grecques.  «L'État,  dit  M.  Fastel  de  Coulanges,
exerçait  sa  tyrannie  jusque  dans  les  plus  petites  choses.  A
Locres,  la  loi  défendait  aux.  lioniuies  de  boire  du  vin  pur.  Il  était
ordinaire  que  le  costume  fût  fixé  invariablement  par  les  lois
de  chaque  cité;  la  législation  de  Sparte  réglait  la  coiffure  des
feanmes,  et  celle  d'Athènes  leur  interdisait  d'emporter  en  voyage
plus  de  trois  robes.  A  Rhodes,  la  loi  défendait  de  se  raser  la
barbe;  à  Byzance,  elle  punissait  d'une  amende  celui  qui  possédait
chez  soi  un  rasoir;  à  Sparte,  au  contraire,  elle  exigeait  qu'on
se  rasât  la  moustache  (^).  »  Mais  le  nombre  de  ces  délits  est
déjà  bien  moindre;  à  Rome,  on  n'en  cite  guère  en  deiiors
de  quelques  prescriptions  somptuaires  relatives  aux  femmes .
De  nos  jours,  il  serait,  croyons-nous,  malaisé  d'en  découvrir
dans  notre  droit.

Mais  la  perte  de  beaucoup  la  plus  importante  qu'ait  faite  le
droit  pénal  est  celle  qui  est  due  à  la  disparition  totale  ou  presque
totale  des  crimes  religieux.  Voilà  donc  tout  un  monde  de  senti-
ments qui  a  cessé  de  compter  parmi  les  états  foi'ts  et  définis
do  la  conscience  commune.  Sans  doute,  quand  on  se  contente
de  comparer  notre  législation  sur  cette  matière  avec  celle  des
types  sociaux  inférieurs  pris  en  bloc,  cette  régression  parait
tellement  marquée  qu'on  se  prend  à  douter  qu'elle  soit  normale
et  durable.  Mais,  quand  on  suit  de  près  le  développement  des
faits,  on  constate  que  cette  élimination  a  été  régulièrement
progressive.  On  la  voit  devenir  de  plus  en  plus  complète  à  me-
sure qu'on  s'élève  d'un  type  social  à  l'autre,  et,  par  conséquent,
il  est  impossible  qu'elle  soit  due  à  un  accident  provisoire  et
fortuit.

On  ne  saurait  énumérer  tous  les  crimes  religieux  que  le
Pentaleuque  dislingue  et  réprime.  Le  Juif  devait  obéir  à  tous  les
commandements  de  la  Loi  sous  la  jioine  du  retranchement.
«Celui  qui  aura  violé  la  Loi  la  main  levée,  sera  exterminé  du

(1)  Cilé  anliqur,  p.  200.

cnAPiTiu-:  V.  —  l'iiocnÈs  de  la  solidariti-;  oiiganique.        173

milieu  démon  peuple  (•).  »  A  ce  litre,  il  ivétait  pas  seulement
tenu  de  rien  faire  qui  fût  défendu,  mais  encore  de  faire  tout  ce
qui  était  ordonné,  de  se  faire  circoncire  soi  et  les  siens,  de
célébrer  le  sabbat,  les  fêles,  etc.  ^ous  n'avons  pas  à  rappeler
combien  ces  prescriptions  sont  nombreuses  et  de  quelles  peines
lei'ribles  elles  sont  sanctionnées.

A  Atbènes,  la  place  de  la  criminalité  religieuse  était  encore
très  grande;  il  y  avait  une  accusation  spéciale,  la  ':zy.zr,  à-s-
6£(a;,  destinée  à  poursuivre  les  attentats  contre  la  religion  natio-
nale. La  spliére  en  était  certainement  très  étendue.  «Suivant
toutes  les  apparences,  le  droit  attique  n'avait  pas  défini  nettement
les  crimes  et  les  délits  qui  devaient  être  qualifiés  d'à^iSs-a,  de
telle  sorte  qu'une  large  place  était  laissée  ù  l'appréciation  du
juge  (*).  »  Cependant,  la  liste  en  était  certainement  moins  longue
que  dans  le  droit  hébraïque.  De  plus,  ce  sont  tous  ou  presque
tous  des  délits  d'action,  non  d'abstention.  Les  principaux  que  l'on
cite  sont  en  effet  les  suivants  :  la  négation  des  croyances  relatives
aui  dieux,  à  leur  existence,  à  leur  rôle  dans  les  affaires
humaines;  la  profanation  des  fêtes,  des  sacrifices,  des  jeux,  des
temples  et  des  autels;  la  violation  du  droit  d'asile,  les  manque-
ments aux  devoirs  envers  les  morts,  l'omission  ou  l'altéralion
des  pratiques  rituelles  par  le  prêtre,  le  fait  d'initier  le  vulgaire
au  secret  des  mystères,  de  déraciner  les  oliviers  sacrés,  la
fréquentation  des  temples  par  les  personnes  auxquelles  l'accès  en
est  interdit  C).  Le  crime  consistait  donc,  non  à  ne  pas  célébrer
le  culte,  mais  à  le  troubler  par  des  actes  positifs  ou  par  des
paroles  (*).  Enfin,  il  n'est  pas  prouvé  que  l'introduction  de
divinités  nouvelles  eût  régulièrement  besoin  d'être  autorisée  et

(«)  Nombres,  XV,  30.

(*)  ileier  et  Schomann,  Der  attische  Process,  2»  édit.  Berlin,  1883,  p.  367.

(*)  Nous  reproduisons  cette  liste  d'après  Meier  et  Scliimiann,  op.  cit.,  p.  368.
—  Cf.  Tlionissen,  op.  cit.,  cli.  II.

(*)  M.  l'uslel  de  Coulanfçcs  dit,  il  est  vrai,  que  d'après  un  texte  de  Pollux
{VIII,  46),  la  célébration  des  fêtes  était  oblijjatoire.  Mais  le  texte  cite  parle
d'une  profanation  positive  et  non  d'une  abstention.

174  U\\\K    I.  —    LA    FONCTION.

fût  traitée  d'impiété,  quoique  l'élasticité  naturelle  de  celte  accu-
sation eût  permis  parfois  de  l'intenter  dans  ce  cas(').  Il  est  évident
d'ailleurs  que  la  conscience  religieuse  devait  être  moins  intolé-
rante dans  la  patrie  des  sophistes  et  de  Socrate  que  dans  une
société  tliéocratique  comme  était  le  peuple  juif.  Pour  que  la
philosophie  ait  pu  y  naitre  et  s'y  développer,  il  a  fallu  que  les
croyances  traditionnelles  ne  fussent  pas  assez  fortes  pour  en
empêcher  Téclosion.

A  Rome,  elles  pèsent  d'un  poids  moins  lourd  encore  sur  les
consciences  individuelles.  M.  Fustel  de  Coulanges  a  justement
insisté  sur  le  caractère  religieux  de  la  société  romaine;  mais,
comparé  aux.  peuples  antérieurs,  l'état  romain  était  beaucoup
moins  pénétré  de  religiosité  O.  Les  fonctions  politiques,  séparées
très  tôt  des  fondions  religieuses,  se  les  subordonnèrent.  «  Grâce
à  cette  prépondérance  du  principe  politique  et  au  caractère
politique  de  la  religion  romaine,  l'État  ne  prêtait  à  la  religion
son  appui  qu'autant  que  les  attentats  dirigés  contre  elle  le  mena-
çaient indirectement.  Les  croyances  religieuses  d'États  étrangers
ou  d'étrangers  vivant  dans  l'empire  romain  étaient  tolérées,  si
elles  se  renfermaient  dans  leurs  limites  et  ne  touchaient  pas  de
trop  près  à  l'État  (^).  »  Mais  l'État  intervenait  si  des  citoyens  se
tournaient  vers  des  divinités  étrangères  et,  par  là,  nuisaient  à  la
religion  nationale.  Toutefois,  «  ce  point  était  traité  moins  comme
une  question  de  droit  que  comme  un  intérêt  de  haute  adminis-
tration, et  l'on  intervint  contre  ces  actes,  suivant  l'exigence  des
circonstances,  par  des  édits  d'avertissement  et  de  prohibition  ou
par  des  châtiments  allant  jusqu'à  la  mort  ('').»  Les  procès  reli-
gieux n'ont  certainement  pas  eu  autant  d'importance  dans  la
justice  criminelle  de  Rome  que  dans  celle  d'Athènes.  Nous  n'y

(')  Moioi-  ft  Sclioinann,  oj).  cil.,  3(50.  —  Cf.  Diclioiinaire  das  AtitiquUés,
ai't.  Asebeia.

(')  M.  Kiislol  reconnaît  lui-inôinc  que  ce  caractère  était  beaucoup  plus  mar-
qué dans  la  cité  atliénienno.  (La  Cité,  cli.  XVIII,  dernières  lignes.)

(3)  Hein,  op.  cit.,  p.  887-88.

(♦)  Walter,  op.  cit.,  §  80i.

ciiai'Hiu:  \ .  —  i>i!t(;i!i;s  di:  i.a  sui.idaiutk  ouGAMoir;.        17."
trouvons  aucune  inslitulion  jiinMique  qui   rai)pello   la   \-yy-:r,

Non  seulement  les  crimes  contre  la  religion  sont  jihis  iieltemont
déterminés  et  sont  moins  nombreux,  mais  beaucoup  d"entre  eux
ont  baissé  d'un  ou  de  plusieurs  degrés.  Les  Romains,  cneiïet,  ne
les  mettaient  pas  tous  sur  le  même  pied,  mais  distinguaient  les
scelera  expiabilia  des  scelera  ùiexpiabilia.  Les  premiers  ne  néces-
sitaient qu'une  expiation  qui  consistait  dans  un  sacrifice  oiïei'l
aux  dieux  (,•).  Sans  doute,  ce  sact  ilice  était  une  peine  en  ce  sens
que  rÉtat  en  pouvait  exiger  l'accomplissement,  parce  que  la
tache  dont  s'était  souillé  le  coupable  contaminait  la  société  et
risquait  d'attirer  sur  elle  la  colère  des  dieux.  Cependant,  c'est
une  peine  d'un  tout  autre  caractère  que  la  mort,  la  confiscation,
l'exil,  etc.  Or,  ces  fautes  si  aisément  rémissibles  étaient  de  celles
que  le  droit  athénien  réprimait  avec  la  jilus  grande  sévérité.
C'étaient  en  effet  :

1°  La  pi'ofanation  de  tout  îocus  sacer;

2°  La  profanation  de  tout  Iocus  religiosus;

S*'  Le  divorce  en  cas  de  mariage  per  confarreationem;

4°  La  vente  d'un  lîls  issu  d'un  tel  mariage;

5°  L'exposition  d'un  mort  aux  rayons  du  soleil;

6°  L'accomplissement  sans  mauvaise  intention  de  l'un  quel-
conque des  scelera  inexpiabilia.

A  Athènes,  la  profanation  des  temples,  le  moindre  trouble
apporté  aux  cérémonies  religieuses,  parfois  même  la  moindre
infraction  au  rituel  {-)  étaient  punis  du  dernier  supplice.

A  Rome,  il  n'y  avait  de  véritables  peines  que  contre  les  atten-
tats qui  étaient  à  la  fois  très  graves  et  intentionnels.  Les  seuls
scelera  inexpiabilia  étaient  en  effet  les  suivants  :

1"  Tout  mamiuement  intentionnel  au  devoir  des  fonction-
naires de  prendre  les  auspices  ou  d'accomplir  les  sacra,  ou  bien
encore  leur  profanation  ;

(')  V.  MaiciMiirdt,  lioeinisclu-  Stualsfcrfussiimi,  '2«  od..  t.  III,  ]■.  l>Ci.
C)  V.  (tus  faits  à  l'aiipui  dans  Tiiunisscn.  "p.  cil.,  p.  187.

176  LIVRE   1.  —   LA    FONCTION.

2°  Le  fait  pour  un  magistrat  d'accomplir  une  legis  actio  un
jour  néfaste,  et  cela  intentionnellement;

3°  La  profanation  intentionnelle  des  feriœ  par  des  actes  inter-
dits en  pareil  cas;

3'^  L'inceste  commis  par  une  vestale  ou  avec  une  vestale  (')•

On  a  souvent  reproché  au  christianisme  son  intolérance.  Cepen-
dant il  réalisait  à  ce  point  de  vue  un  progrès  considérable  sur
les  religions  antérieures.  La  conscience  religieuse  des  sociétés
chrétiennes,  même  à  l'époque  où  la  foi  est  à  son  maximum,  ne
détermine  de  réaction  pénale  que  quand  on  s'insurge  contre  elle
par  quelque  action  d'éclat,  quand  on  la  nie  et  qu'on  l'attaque  en
face.  Séparée  de  la  vie  temporelle  beaucoup  plus  complètement
qu'elle  n'était  même  à  Rome,  elle  ne  peut  plus  s'imposer  avec  la
même  autorité  et  doit  se  renfermer  davantage  dans  une  attitude
défensive.  Elle  ne  l'éclame  plus  de  répression  pour  des  infrac-
lions  de  détail  comme  celles  que  nous  rappelions  tout  à  l'heure,
mais  seulement  quand  elle  est  menacée  dans  quelqu'un  de  ses
principes  fondamentaux;  et  le  nombre  n'en  est  pas  très  grand,
car  la  foi,  en  se  spiritualisant,  en  devenant  plus  générale  et  plus
abstraite,  s'est  du  même  coup  simplifiée.  Le  sacrilège,  dont  le
blasphème  n'est  qu'une  variété,  l'hérésie  sous  ses  différentes
formes  sont  désormais  les  seuls  crimes  religieux  (2).  La  liste
continue  donc  à  diminuer,  témoignant  ainsi  que  les  sentiments
forts  et  définis  deviennent  eux-mêmes  moins  nombreux.  Com-

(1)  D'après  Voiyt,  XII  Tafeln,  I,  p.  450-455.  —  Cf.  Marquardt,  Roemlsche
Altcrtliûmi'f,  VI,  2i8.  —  Nous  laissons  de  côté  un  ou  deux  scelera  qui
avaient  un  caractère  laïque  en  même  temps  que  religieux,  et  nous  ne  comp-
tons comme  tels  que  ceux  qui  sont  des  oITenses  directes  contre  les  choses
divines.

(*)  Du  Boys,  op.  cit.,  VI,  p.  62  et  suiv.  —  Encore  faut-il  remarquer  que  la
sévérité  contre  les  crimes  religieux  a  été  très  tardive.  Au  ix»  siècle,  le  sacri-
lège est  encore  racheté  moyennant  une  composition  de  30  livres  d'argent.
(Du  Boys,  V,  231.)  C'est  une  ordonnance  de  1220  qui,  pour  la  première  fois,
eanetionne  la  peine  de  mort  contre  les  hérétiques.  On  peut  donc  croire  que  le
renforcement  des  peines  conti-e  ces  crimes  est  un  phénomène  anormal,  dû  à
des  circonstances  exceptionnelles  et  que  n'impliquait  pas  le  développement
normal  du  christianisme.

CIIAI'llllK   \.   —  l'l;(l(.lli;S  i)K  I.A   SuLIDAlillK  OIlCVMul  li.  1//

ment,  (railleurs,  pùuiiail-il  on  rire  autrement?  Tout  le  niundi'
reconnaît  que  la  religion  chrétienne  est  la  plus  idéaliste  qui  ail
jamais  existé.  C'est  donc  qu'elle  est  faite  d'articles  de  foi  très
larges  et  très  généraux  beaucoup  plus  que  de  croyances  parti-
culières et  de  pratiques  déterminées.  Voilà  comment  il  se  fait
que  réveil  de  la  libre  pensée  au  sein  du  christianisme  a  été
relativement  précoce.  Dés  l'origine,  des  écoles  dilïé rentes  se  fon-
dent et  même  des  sectes  0|  posées.  A  peine  les  sociétés  chré-
tiennes commencent-elles  à  s'organiser  au  moyen  âge  qu'apparail
la  scolaslique,  premier  elTorl  méthodique  de  la  libre  réllexiou,
première  source  de  dissidences.  Les  droits  de  la  discussion  sont
reconnus  en  principe.  11  n'est  pas  nécessaire  de  démontrer  que
le  mouvement  n'a  fait  depuis  que  s'accentuer.  C'est  ainsi  que
la  criminalité  religieuse  a  Uni  par  sortir  complètement  ou
presque  complètement  du  droit  pénal.

IV

Voilà  donc  nombre  de  variétés  criminologiques  qui  ont  pro-
gressivement disparu  et  sans  compensation;  car  il  ne  s'en  est
pas  constitué  qui  fussent  absolument  nouvelles.  Si  nous  prohi-
bons la  mendicité,  Athènes  punissait  l'oisiveté  C).  Il  n'est  pas
de  société  où  les  attentats  dirigés  contre  les  sentiments  natio-
naux ou  contre  les  institutions  nationales  aient  jamais  été
tolérés;  la  répression  semble  même  en  avoir  été  plus  sévère
autrefois,  et,  par  conséquent,  11  y  a  lieu  de  croire  que  les  sen-
timents correspondants  se  sont  alïaiblis.  Le  crime  de  lèse-
majesté,  si  fertile  jadis  en  applications,  tend  do  plus  en  plus  à
disparaître.

Cependant,  on  a  dit  parfois  que  los  criinos  contn''  la  personne
individuelle  n'étaient  pas  reconnus  chez  les  peuples  inférieurs;

(')  riionissi-n,  i>j).  cit.,  303.

ta

178  LIVUK    I.  —    LA    FONCIION.

que  même  le  vol  et  le  meurtre  y  élaient  honorés.  M.  Lombroso
a  essayé  récemment  de  reprendre  celle  Ihése.  il  a  soutenu  «  que
le  crime,  chez  le  sauvage,  n'est  pas  une  exception,  mais  la  règle
générale...  qu'il  n'y  est  considéré  par  personne  comme  un
ci'ime  (').  »  Mais,  à  Tappul  de  celle  affirmation,  il  ne  cite  que
quelques  faits  rares  et  équivoques  qu'il  interprète  sans  critique.
C'est  ainsi  qu'il  en  est  réduit  à  identifier  le  vol  avec  la  pratique
du  communisme  ou  avec  le  brigandage  international  (^).  Or,  de
ce  que  la  propriété  est  indivise  entre  tous  les  membres  du
groupe,  il  ne  suit  pas  du  tout  que  le  droit  au  vol  soit  reconnu;
il  ne  peut  même  y  avoir  vol  que  dans  la  mesure  où  il  y  a  pro-
priété (3).  De  même,  de  ce  qu'une  société  ne  trouve  pas  révoltant
le  pillage  aux  dépens  des  nations  voisines,  on  ne  peut  pas  con-
clure qu'elle  tolèi'e  les  mêmes  pratiques  dans  ses  relations  inté-
rieures et  ne  protège  pas  ses  nationaux  les  uns  contre  les  autres.
Or,  c'est  l'impunité  du  brigandage  interne  qu'il  faudrait  établir.
Il  y  a,  il  est  vrai,  un  texte  de  Diodore  et  un  autre  d'Aulu-
Gelle  (*)  qui  pourraient  faire  croire  qu'une  telle  licence  a
existé  dans  l'ancienne  Egypte.  Mais  ces  textes  sont  contredits
par  tout  ce  que  nous  savons  sur  la  civilisation  égyptienne  :
«  Gomment  admettre,  dit  très  justement  M.  Thonissen,  la  tolé-
rance du  vol  dans  un  pays  où...  les  lois  prononçaient  la
peine  de  mort  contre  celui  qui  vivait  de  gains  illicites;  où  la
simple  altération  d'un  poids  ou  d'une  mesure  était  punie  de
la  perle  des  deux  mains  (•'^)?»    On  peut  chercher  par  voie  de

(')  L'IIoininr  crîminpl,  Ir.  fr.,  p.  36.

(2)  «Mémo  clicz  les  peuples  civilisés,  dit  M.  Lombroso  à  l'aitpui  de  son
dire,  la  propriété  privée  fut  longue  à  s'éta])lir.  »  P.  36,  in  fine.

(3)  Voilà  ce  qu'il  ne  faut  pas  oublier  pour  jugiir  de  certaines  idées  des  peu-
ples pi'imitifs  sur  le  vol.  Là  où  le  communisme  est  récent,  le  lien  entre  la
chose  et  la  personne  est  encore  faible,  c'est-à-diie  que  le  droit  do  l'individu
sur  sa  chose  n'est  pas  aussi  fort  qu'aujourd'hui,  ni,  par  suite,  les  attentats
contre  ce  droit  aussi  graves.  Ce  n'est  pas  que  le  vol  soit  toléré  pour  autant;  il
n'existe  pas  dans  la  mesure  où  la  propriété  privée  n'existe  pas.

('•)  Diodore,  I,  39;  Aulu-Gelle,  Nocles  Atticœ,  XI,  18.
(^)  Thonissen,  Elutle'^,  etc.,  I,  168,

ciiAi'iiiii.  V.  —  l'iiociiKS  I)!-;  i.\  s(»!.iiiAi!iir:  ():ii; AMoi  i:.        17!)

conjectures  (')  à  reconstituer  les  faits  (|ue  ces  écrivains  nous
ont  inexactement  rapporlés,  mais  Tinexactilude  de  leur  récit
n'est  pas  douteuse.

Quant  aux  homicides  dont  parle  M.  Lombroso,  ils  sont  tou-
jours accomplis  dans  des  circonstances  exceptionnelles.  Ce  sont
laiilôt  des  fiiis  de  guerre,  tantôt  des  sacrifices  religieux  ou  le
ivsullat  du  pouvoir  absolu  qu'exerce  soit  un  despote  barbare  sur
ses  sujets,  soit  un  père  sur  ses  enfanis.  Or,  ce  qu'il  faudrait
démontrer,  c'est  l'absence  de  toute  règle  qui,  en  principe,  pros-
ciive  le  meurtre;  parmi  ces  exemples  particulièrement  extraordi-
naires, il  n"en  est  pas  un  qui  comporte  une  telle  conclusion.  Le
fait  que,  dans  des  conditions  spéciales,  il  est  dérogé  à  cette  règle,
ne  prouve  pas  qu'elle  n'existe  pas.  Est-ce  que,  d'ailleurs,  de
pareilles  exceptions  ne  se  rencontrent  pas  même  dans  nos
sociétés  contemporaines?  Est-ce  que  le  général  qui  envoie  un
légiment  à  une  mort  certaine  pour  sauver  le  reste  de  l'armée
agit  autrement  que  le  prêtre  qui  immole  une  victime  pour
apaiser  le  dieu  national?  Est-ce  qu'on  ne  lue  pas  à  la  guerre?
Est-ce  que  le  mari  qui  met  à  mort  la  femme  adultéi'e  ne  jouit
pas,  dans  certains  cas,  d'une  impunité  relative,  quand  elle  n'est
pas  absolue?  La  sympathie  dont  meurtriers  et  voleurs  sont  pa?'_
fois  l'objet  n'est  pas  plus  démonstrative.  Les  individus  peuvent
admirer  fe  courage  de  l'Iiomme  sans  que  l'acte  soit  toléré  en
principe.

Au  reste,  la  conceplion  qui  sert  de  base  à  cette  doctrine  est
contradictoire  dans  les  termes.  Elle  suppose,  en  elVot,  que  les
jieuples  primitifs  sont  destitués  de  toute  moralité.  Or,  du  moment
que  des  hommes  forment  une  société,  si  rudimenlaire  qu'elle
soit,  il  y  a  nécessairement  des  régies  qui  président  à  leurs  rela-
tions et,  par  conséquent,  une  murale  qui,  pour  ne  pas  lessembler
à  la  notre,  n'en  existe  pas  moins.  D'autre  i»art,  s'il  est  une  règle
commune  à  toutes  ces  morales,  c'est  certainement  celle  qui  pro-

(')  Les  conjeclun.'S  sont  fat•il<•^;.  (,V.  Tlnmi'-scii  ilT;iiilo,  CrhuinalUc,  p.  iO.)

180  LIVRE    I.  —    LA    rONCriON.

hibe  les  altenlats  contre  la  personne;  car  des  hommes  qui  se'
ressemblent  ne  peuvent  vivre  ensemble  sans  que  chacun  éprouve
pour  ses  semblables  une  sympathie  qui  s'oppose  à  tout  acte  de
nature  à  les  faire  souffrir  (^).

Tout  ce  qu'il  y  a  de  vrai  dans  celte  théorie,  c'est  d'abord  que
les  lois  protectrices  de  la  personne  laissaient  autrefois  en  dehors
de  leur  action  une  partie  de  la  population,  à  savoir  les  enfants
et  les  esclaves.  Ensuite,  il  est  légitime  de  croire  que  cette  protec-
tion est  assurée  maintenant  avec  un  soin  plus  jaloux,  et  par
conséquent  que  les  sentiments  collectifs  qui  y  correspondent
sont  devenus  plus  forts.  Mais  il  n'y  a  dans  ces  deux  faits  rien  qui
infirme  notre  conclusion.  Si  tous  les  individus  qui,  h  un  titre
quelconque,  font  partie  de  la  société,  sont  aujourd'hui  également
protégés,  cet  adoucissement  des  mœurs  est  dû,  non  à  l'apparition
d'une  règle  pénale  vraiment  nouvelle,  mais  à  l'extension  d'une
règle  ancienne.  Dés  le  principe,  il  était  défendu  d'attenter  à  la
vie  des  membres  du  groupe;  mais  cette  qualité  était  refusée  aux
enfants  et  aux  esclaves.  Maintenant  que  nous  ne  faisons  plus  ces
distinctions,  des  actes  sont  devenus  punissables  qui  n'étaient  pas
criminels.  Mais  c'est  simplement  parce  qu'il  y  a  plus  de  per-
sonnes dans  la  société,  et  non  parce  qu'il  y  a  plus  de  sentiments
collectifs.  Ce  n'est  pas  eux  qui  se  sont  multipliés,  mais  l'objet
auquel  ils  se  rapportent.  Si  pourtant  il  y  a  lieu  d'admettre  que
le  respect  de  la  société  pour  l'individu  est  devenu  plus  fort,  il  ne
s'ensuit  pas  que  la  région  centrale  de  la  conscience  commune  se
soit  étendre.  Il  n'y  est  pas  entré  d'éléments  nouveaux,  puisque
de  tout  temps  ce  sentiment  a  existé  et  de  tout  temps  a  eu  assez
d'énergie  pour  ne  pas  tolérer  qu'on  le  froissât.  Le  seul  clian-

(1)  Cette  proposition  ne  contredit  pas  cette  autre,  souvent  énoncée  au  cours
de  ce  travail,  que,  à  ce  moment  de  révolution,  la  personnalité  individuelle
n'existe  pas.  Celle  qui  fait  alors  défaut,  c'est  la  personnalité  psychique  et
surtout  la  personnalité  psyclii(|ue  supérieure.  Mais  les  individus  ont  toujours
une  vie  or;,'anique  distincte;,  et  cela  suffit  pour  donner  naissance  à  cette  sym-
pathie, quoiqu'elle  devienne  plus  furie  quand  la  [irisonnalité  est  plus  dévo-
h.pi)ér.

CHAPITP.E  V.  —  Pr.OliRÈS  DK  LA  SOI.IDAKITK  OUGAMOll' .  181

gement  qui  se  soit  produit,  c'est  qu'un  éltMiient  ancien  est  devenu
plus  intense.  Mais  ce  simple  renforcement  ne  saurait  compenser
les  perles  multiples  et  graves  que  nous  avons  constatées.

Ainsi,  dans  l'ensemble,  la  conscience  commune  compte  de
moins  en  moins  de  sentiments  forts  et  déterminés;  c'est  donc
que  l'intensité  moyenne  et  le  degré  moyen  de  détermination  des
états  collecliis  vont  toujours  en  diminuant,  comme  nous  l'avions
annoncé.  Même  l'accroissement  très  restreint  que  nous  venons
■d'obsei-ver  ne  fait  que  confirmer  ce  résultat.  Il  est,  en  eiîet,  très
remarquable  que  les  seuls  sentiments  collectifs  qui  soient
devenus  plus  intenses  sont  ceux  qui  ont  pour  objet,  non  des
choses  sociales,  mais  l'individu.  Pour  qu'il  en  soit  ainsi,  il  faut
que  la  personnalité  individuelle  soit  devenue  un  élément  beau-
coup plus  important  de  la  vie  de  la  société;  et,  pour  qu'elle  ait
pu  acquérir  celle  importance,  il  ne  suffît  pas  que  la  conscience
personnelle  de  chacun  se  soit  accrue  en  valeur  absolue,  mais
encore  qu'elle  se  soit  accrue  plus  que  la  conscience  commune.  Il
faut  qu'elle  se  soit  émancipée  du  joug  de  cette  dernière  et,  par
conséquent,  que  celle-ci  ait  perdu  de  l'empire  et  de  l'action
déterminante  qu'elle  exerçait  dans  le  principe.  En  eiïet,  si  le
rapport  entre  ces  deux  termes  était  resté  le  même,  si  l'une  et
l'autre  s'étaient  développées  en  volume  et  en  vitalité  dans  les
.mêmes  proportions,  les  sentiments  collectifs  qui  se  rapportent  à
l'individu  seraient,  eux  aussi,  restés  les  mêmes;  surtout  ils  ne
seraient  pas  les  seuls  à  avoir  grandi.  Car  ils  dépendent  unique-
ment de  la  valeur  sociale  du  facteur  individuel,  et  celle-ci,  à  son
lour,  est  déterminée,  non  par  le  développement  absolu  de  ce
facteur,  mais  par  l'étendue  relative  de  la  part  qui  lui  revient
■dans  l'ensemble  des  phénomènes  sociaux.

LIVllK    I.  —   l.A    FONCTION,

On  pouii'ait  vérifier  encore  celte  proposilion  en  procécKint
d'après  une  mélliode  que  nous  ne  ferons  qu'indiquer  brièvement.

Nous  ne  possédons  pas  actuellement  de  notion  scientifique  de
ce  que  c'est  que  la  religion;  pour  l'obtenir,  en  effet,  il  faudrait
avoir  traité  le  problème  par  cette  même  méthode  comparative
que  nous  avons  appliquée  à  la  question  du  crime,  et  c'est  une
tentative  qui  n'a  pas  encore  été  faite.  On  a  dit  souvent  que  la
religion  était,  à  chaque  moment  de  l'bistoire,  l'ensemble  des
croyances  et  des  sentiments  de  toute  sorte  relatifs  aux  rapports
de  l'homme  avec  un  être  ou  des  êtres  dont  il  regarde  la  nature
comme  supérieure  à  la  sienne.  Mais  une  telle  définition  est  mani-
festement inadéquate.  En  effet,  il  y  a  une  multitude  de  règles,
soit  de  conduite,  soit  de  pensée,  qui  sont  certainement  religieu-
ses et  qui  pourtant  s'appliquent  à  des  rapports  d'une  tout  autre
.sorte.  La  religion  défend  au  Juif  de  manger  de  certaines  viandes,
lui  ordonne  de  s'habiiler  d'une  manièi'e  déterminée;  elle  impose
telle  ou  telle  opinion  sur  la  nature  de  l'homme  et  des  choses,  sur
les  origines  du  monde;  elle  règle  bien  souvent  les  relations
juridiques,  morales,  économiques.  Sa  sphère  d'action  s'étend
donc  bien  au  delà  du  commerce  de  l'homme  avec  le  divin.  On
assure  d'ailleurs  qu'il  existe  au  moins  une  l'eligion  sans  Dieu  ('):
il  suffirait  que  ce  seul  fait  fût  bien  établi  pour  qu'on  n'eut  plus  le
droit  de  définir  la  religion  en  fonction  de  l'idée  de  Dieu.  Enfin,
si  l'autorité  extraordinaire  que  le  croyan!  prête  à  la  divinité  peut
rendre  compte  du  prestige  particulier  de  tout  ce  qui  est  religieux,
il  reste  à  expliquer  comment  les  hommes  ont  été  conduits  à  attri-
liuer  une  telle  autorité  à  un  être  qui,  de  l'aveu  de  tout  le  monde,
est,  dans  bien  des  cas,  sinon  toujours,  un  produit  de  leur  iuiagi-

(')  Ln  ni)iiililliisiiir.  (V.  aiticle  sur  le  Houddhisinc  d;tiis  VKurydoiu'die  des
i^ciences  relirjicitues.)

CIIAPITUR  V.  —  PRÛCIIKS  DE  LA  SOLIDAIUIK  OUGANIQUE.  183

nation.  Rien  ne  vient  de  rien;  il  faut  donc  que  cette  force  qu'il
a  lui  vienne  de  quelque  part,  et,  par  conséquent,  celte  formule
ne  nous  fait  pas  connaître  l'essence  du  phénomène.

Mais,  cet  élément  écarté,  le  seul  caractère,  semble-t-il,  ([ue
présentent  également  toutes  les  idées  comme  tous  les  sentiments
religieux,  c'est  qu'ils  sont  communs  à  un  certain  nombre  d'indi-
vidus vivant  ensemble,  et  qu'en  outre  ils  ont  une  intensité
moyenne  assez  élevée.  C'est  en  effet  un  fait  constant  que,
quand  une  conviction  un  peu  forte  est  partagée  par  une  même
communauté  d'hommes,  elle  prend  inévitablement  un  caractère
religieux;  elle  inspire  aux  consciences  le  même  respect  révéren-
liel  que  les  croyances  proprement  religieuses.  Il  est  donc  infini-
ment probable  —  ce  bref  exposé  ne  saurait  sans  doute  constituer
une  démonstration  rigoureuse  —  que  la  religion  correspond  à
une  région  également  très  centrale  de  la  conscience  commune.
Il  resterait,  il  est  vrai,  à  circonscrire  cette  l'égion,  à  la  distin-
guer de  celle  qui  correspond  au  droit  pénal  et  avec  laquelle
d'ailleurs  elle  se  confond  souvent  en  totalité  ou  en  partie.  Ce
sont  des  questions  à  étudiei',  mais  dont  la  soluiion  n'intéresse
pas  directement  la  conjecture  très  vraisemblable  que  nous  venons
de  faire.

Or,  s'il  est  une  vérité  que  l'histoire  a  mise  hoi's  de  doute,
c'est  que  la  religion  embrasse  une  portion  de  plus  en  plus  petite
de  la  vie  sociale.  A  l'origine,  elle  s'étend  à  Coût;  tout  ce  qui  est
social  est  leligieux;  les  deux  mots  sont  synonymes.  Puis,  peu  à
peu,  les  fonctions  politiques,  économiques,  scientifiques  s'alïran-
chissent  de  la  fonction  religieuse,  se  constituent  à  part  et  pren-
nent un  caractère  temporel  de  plus  en  plus  accusé.  Dieu,  si  l'on
peut  s'exprimer  ainsi,  qui  était  d'abord  présent  à  toutes  les  rela-
tions humaines,  s'en  retii-e  progressivement;  il  abandonne  le
monde  aux  hommes  et  à  leurs  disputes.  Du  moins,  s'il  continue
à  le  dominer,  c'est  de  haut  et  de  loin,  et  l'action  qu'il  exerce,
devenant  plus  générale  et  plus  indéterminée,  laisse  plus  de
place  au  libre  jeu  des  forces  humaines.  L'individu  se  sent  donc,

18i  I,IVI;E    I.  —    LA    F0\(  TIOM.

il  est  réellement  moins  agi  ;  il  devient  davantage  une  source
d'activité  spontanée.  En  un  mot,  non  seulement  le  domaine  de
la  i-eligion  ne  s'accroît  pas  en  même  temps  que  celui  de  la  vie
temporelle  et  dans  la  même  mesure,  mais  il  va  de  plus  en  plus
en  se  rétrécissant.  Cette  régression  n'a  pas  commencé  à  tel  ou  tel
moment  de  l'histoire;  mais  on  peut  en  suivre  les  phases  depuis
les  origines  de  l'évolution  sociale.  Elle  est  donc  liée  aux  condi-
tions fondamentales  du  développement  des  sociétés,  et  elle
témoigne  ainsi  qu'il  y  a  un  nombre  toujours  moindre  de
croyances  et  de  sentiments  collectifs  qui  sont  et  assez  collectifs
et  assez  forts  pour  prendre  un  caractère  religieux.  C'est  dire  que
l'intensité  moyenne  de  la  conscience  commune  va  elle-même  en
s'alfaiblissant.

Cette  démonstration  a  sur  la  précédente  un  avantage:  elle
permet  d'établir  que  la  même  loi  de  régression  s'applique  à
l'élément  représentatif  de  la  conscience  commune,  tout  comme
à  l'élément  passionnel.  A  travers  le  droit  pénal,  nous  ne  pou-
vons atteindre  que  des  phénomènes  de  sensibilité,  tandis  que  la
religion  comprend,  outre  des  sentiments,  des  idées  et  des  doc-
trines.

La  diminution  du  nombre  des  proverbes,  des  adages,  des  dic-
tons, etc.,  à  mesure  que  les  sociétés  se  développent,  est  une
autre  preuve  que  les  représentations  collectives  vont,  elles  aussi,
en  s'indéterminant.

Chez  les  peuples  primitifs,  en  effet,  les  formules  de  ce  genre
sont  très  nombreuses.  «  La  plupart  des  races  de  l'ouest  de
l'Afrique,  dit  EUis,  possèdent  une  abondante  collection  de  pro-
verbes; il  y  en  a  un  au  moins  pour  chaque  circonstance  de  la
vie,  particularité  qui  leur  est  commune  avec  la  plupart  des  peu-
ples qui  ont  fait  peu  de  progrès  dans  la  civilisation  (').  »  Les
sociétés  plus  avancées  ne  sont  un  peu  fécondes  à  ce  point  de  vue
que  pendant  les  premiers  temps  de  leur  existence.  Plus  lard,  non

(';  Tlw  l':ii'('-!^pr.U;i,iç/  Pt^nplcs  of  tlie  Slave  Cnant.  Loniln-s.  IHyO,  y».  2.")S.

CIlAPIIIiK  V.  —  niOGlUiS  DE  LA  SOI.mAlUTK  OIK". AMULK.  18.')

seulement  il  ne  se  produit  pas  de  nouveaux  proverbes,  mais  les
anciens  s'oblitèrent  peu  à  peu,  perdent  leur  acception  propre
pour  finir  même  par  n'être  plus  entendus  du  tout.  Ce  qui  montre
liien  que  c'est  surtout  dans  les  sociétés  inférieures  qu'ils  trou-
vent leur  terrain  de  prédilection,  c"est  qu'aujourd'hui  ils  ne
parviennent  à  se  maintenir  que  dans  les  classes  les  moins
élevées  (^).  Or,  un  proverbe  est  l'expression  condensée  d'une
idée  ou  d'un  sentiment  collectifs,  relatifs  à  une  catégorie  déter-
minée d'objets.  Il  est  même  impossible  qu'il  y  ait  des  croyances
ou  des  sentiments  de  cette  nature  sans  qu'ils  se  fixent  sous  cette
forme.  Comme  toute  pensée  tend  vers  une  expression  qui  lui
soit  adéquate,  si  elle  est  commune  à  un  certain  nombre  d'indi-
vidus, elle  finit  nécessairement  par  se  renfermer  dans  une
formule  qui  leur  est  également  commune.  Toute  fonction  qui
dure  se  fait  un  organe  à  son  image.  C'est  donc  à  tort  que,  pour
expliquer  la  décadence  des  proverbes,  on  a  invoqué  notre  goût
réaliste  et  notre  humeur  scientifique.  Nous  n'apportons  pas  dans
le  langage  de  la  conversation  un  tel  sou'M  de  la  précision  ni  un
tel  dédain  des  images;  tout  au  contraire,  nous  trouvons  beau-
coup de  saveur  aux  vieux  proverbes  qui  nous  sont  conservés.
D'ailleuis,  l'image  n'est  pas  un  élément  inhérent  du  proverbe;
c'est  un  des  moyens,  mais  non  pas  le  seul,  par  lequel  se  con-
dense la  pensée  collective.  Seulement,  ces  formules  brèves  finis-
sent jiar  devenir  trop  étroites  pour  contenir  la  diversité  des  sen-
timents individuels.  Leur  unité  n'est  plus  en  rapport  avec  les
divergences  qui  se  sont  produites.  Aussi  ne  parviennent-elles  à
se  maintenir  qu'en  prenant  une  signification  plus  générale,  pour
disparaître  peu  à  peu.  L'organe  s'atrophie  parce  que  la  fonction
ne  s'exerce  plus,  c'est-à-dire  parce  qu'il  y  a  moins  de  représen-
tations collectives  assez  définies  pour  s'enfermer  dans  une  forme
déterminée.

(1)  Williclm  liiiicliaidl.  Die  Sitricliwiirtlichun  Rcilensurlfii.  Li-ipzi^;,  1888,
XII. —  Cf.  V.  AVyss.  Die  Sprichu'urler  bel  den  Roemiavlien  Komikcfn.
Zuricli,  1889.

186  I.lVr.l'    I.  —    LA    FOXCTIOX.

Ainsi  tout  concourt  à  prouver  que  l'évolution  de  la  conscience
commune  se  fait  dans  le  sens  que  nous  avons  indiqué.  Très  vrai-
semblablement, elle  progresse  moins  que  les  consciences  indivi-
duelles; en  tout  cas,  elle  devient  plus  faible  et  plus  vague  dans
son  ensemble.  Le  type  collectif  perd  de  son  relief;  les  formes  en
sont  plus  abstraites  et  plus  indécises.  Sans  doute,  si  celte  déca-
dence était,  comme  on  est  souvent  porté  à  le  croire,  un  produit
original  de  notre  civilisation  la  plus  récente  et  un  événement
unique  dans  l'histoire  des  sociétés,  on  pourrait  se  demander  si
elle  sera  durable  ;  mais,  en  réalité,  elle  se  poursuit  d'une  maniéie
ininterrompue  depuis  les  temps  les  plus  lointains.  C'est  ce  que
nous  nous  sommes  attaché  à.  démontrer.  L'individualisme,  la  libre
pensée  ne  datent  ni  de  nos  jours^  ni  de  1789,  ni  de  la  réforme,
ni  de  la  scolastique,  ni  de  la  chute  du  polythéisme  gréco-latin
ou  des  théocraties  orientales.  C'est  un  phénomène  qui  ne  com-
mence nulle  part,  mais  qui  se  développe  sans  s'arrêter  tout  le
long  de  l'histoire.  Assurément,  ce  développement  n'est  pas  recti-
ligne.  Les  sociétés  nouvelles  qui  remplacent  les  types  sociaux
éteints  ne  commencent  jamais  leur  carrière  au  point  précis  où
ceux-ci  ont  cessé  la  leur.  Comment  serait-ce  possible?  Ce  que
l'enfant  continue,  ce  n'est  pas  la  vieillesse  ou  l'âge  mûr  de  ses
parents,  mais  leur  propre  enfance.  Si  donc  on  veut  se  rendre
compte  du  chemin  parcouru,  il  faut  ne  considérer  les  sociétés
successives  qu'à  la  même  époque  de  leur  vie.  Il  faut,  par  exem-
ple, comparer  les  sociétés  chrétiennes  du  moyen  âge  avec  la
Rome  primitive,  celle-ci  avec  la  cité  grec(iue  des  origines,  etc.
On  constate  alors  que  ce  progrès,  ou,  si  Ton  veut,  celte  régres-
sion s'est  accomplie,  pour  ainsi  dire,  sans  solution  de  continuité.
Il  y  a  donc  là  une  loi  inéluctable  contre  kuiuelle  il  sei-ait
absurde  de  s'insurger.

Ce  n'est  pas  à  dire,  d'ailleui-s,  ({ue  la  conscience  commune
soit  menacée  de  dispai-aitre  totalement.  Seulement,  elle  consiste
de  plus  en  plus  eu  des  manières  de  penser  et  de  sentir  1res  gêné-

CII.M'ITI'.K  V.  —  PUOGliicS  UR  1,.V  SOLIDAIill  K  OliGANIQUR.  187

raies  et  très  indéterminées,  qui  laissent  la  place  libre  à  une
multitude  croissante  de  dissidences  individuelles.  Il  y  a  bien  un
cndioit  où  elle  s'est  alTermie  et  précisée,  c'est  celui  par  où  elle
regarde  l'individu.  A  mesure  que  toutes  les  autres  ci'oyances  et
toutes  les  autres  pratiques  prennent  un  caractère  de  moins  en
moins  religieux,  l'individu  devient  l'objet  d'une  sorte  de  reli-
gion. Nous  avons  pour  la  dignité  de  la  personne  un  culte  qui,
comme  tout  culte  fort,  a  déjà  ses  superstitions.  C'est  donc  bien,
si  l'on  veut,  une  foi  commune;  mais  d'abord,  elle  n'est  possible
que  par  la  ruine  des  autres  et,  par  conséquent,  ne  saurait  produire
les  mêmes  effets  que  celte  multitude  de  croyances  éteintes.  Il  n'y
a  pas  compensation.  De  plus,  si  elle  est  commune  en  tant
qu'elle  est  partagée  par  la  communauté,  elle  est  individuelle  par
son  objet.  Si  elle  tourne  toutes  les  volontés  vers  une  même  fin,
cette  fin  n'est  pas  sociale.  Elle  a  donc  une  situation  tout  à  fait
exceptionnelle  dans  la  conscience  collective.  C'est  bien  de  la
société  qu'elle  tire  tout  ce  qu'elle  a  de  force,  mais  ce  n'est  pas
à  la  société  qu'elle  nous  attache:  c'est  à  nous-mêmes.  Par  consé-
quent, elle  ne  constitue  pas  un  lien  social  véritable.  C'est  pour-
quoi on  a  pu  justement  reprocher  aux  théoriciens  qui  ont  fait
de  ce  sentiment  la  base  exclusive  de  leur  doctrine  morale,  de
dissoudre  la  société.  Nous  pouvons  donc  conclure  en  disant  que
tous  les  liens  sociaux  qui  résultent  de  la  similitude  se  détendent
progressivement.

A  elle  seule,  cette  loi  sullil  déjà  à  montrer  toute  la  grandeur
du  rôle  de  la  division  du  travail.  En  effet,  puisque  la  solidarité
mécanique  va  en  s'alïaiblissant,  il  faut  ou  que  la  vie  |iro|irement
sociale  diminue,  ou  (|u'une  auli-e  solidarité  vienne  pou  à  peu  se
substituer  à  celle  qui  s'en  va.  Il  faut  choisir.  En  vain  on  soutient
que  la  conscience  collective  s'étend  et  se  fortifie  en  même  temps
que  celle  des  individus.  Nous  venons  de  prouver  que  ces  deux
termes  varient  en  sens  inverse  l'un  de  l'autre.  Cependant  le
progrés  social  ne  consiste  pas  en  une  dissolution  continue;  tout
au  contraire,  plus  on  s'avance,  plus  les  sociétés  ont  un  piofond

188  LIVIU:    I.  —    LA    rONCTlON.

senliment  d'elles-mêmes  et  de  leur  unité.  Il  iaut  donc  bien  qu'il
y  ait  quelque  autre  lien  social  qui  produise  ce  résultat;  or,  il  ne
peut  pas  y  en  avoir  d'autre  que  celui  qui  dérive  de  la  division
du  travail.

Sij  de  plus,  on  se  rappelle  que,  même  là  où  elle  est  le  plus
résistante,  la  solidarité  mécanique  ne  lie  pas  les  hommes  avec  la
même  force  que  la  division  du  travail,  que  d'ailleurs  elle  laisse
en  dehors  de  son  action  la  majeure  partie  des  phénomènes
sociaux  actuels,  il  deviendi-a  plus  évident  encore  que  la  solida-
lité  sociale  tend  à  devenir  exclusivement  organique.  C'est  la
division  du  travail  qui,  de  plus  en  plus,  remplit  le  rôle  que  rem-
plissait autrefois  la  conscience  commune;  c'est  principalement
elle  qui  fait  tenir  ensemble  les  agrégats  sociaux  des  types  supé-
rieurs.

Voilà  une  fonction  de  la  division  du  travail  autrement  impor-
tante que  celle  que  lui  reconnaissent  d'ordinaire  les  économistes.

CHAPITRE  VI

PRÉPONDÉRANCE  PROGRESSR'E  DE  LA  SOLIDARITÉ  ORGANIQUE
ET  SES  CONSÉQUENCES  (Suite).

I

C'est  donc  une  loi  de  l'histoire  que  la  solidarité  mécanique,
qui  d'abord  est  seule  ou  à  peu  près,  perde  progressivement  du
terrain,  et  que  la  solidarité  organique  devienne  peu  à  peu  pré-
pondérante. Mais,  quand  la  manière  dont  les  hommes  sont  soli-
daires se  modifie,  la  structure  des  sociétés  ne  peut  pas  ne  pas
changer.  La  forme  d'un  corps  se  transforme  nécessairement
quand  les  affinités  moléculaires  ne  sont  plus  les  mêmes.  Par
conséquent,  si  la  proposition  précédente  est  exacte,  il  doit  y  avoir
deux  types  sociaux  qui  correspondent  à  ces  deux  sortes  de  soli-
darité.

Si  l'on  essaie  de  constituer  par  la  pensée  le  type  idéal  d"une
société  dont  la  cohésion  résulterait  exclusivement  des  ressem-
blances, on  devra  la  concevoir  comme  une  masse  absolument
homogène  dont  les  parties  ne  se  distingueraient  pas  les  unes
des  autres  et,  par  conséquent,  ne  seraient  pas  arrangées  entre
elles,  qui,  en  un  mot,  serait  dépourvue  et  de  toute  forme  définie
et  de  toute  organisation.  Ce  serait  le  vrai  protoplasme  social,  le
germe  d'où  seraient  sortis  tous  les  types  sociaux.  Nous  proposons
d'appeler  Horde  l'agrégat  ainsi  caractérisé.

Il  est  vrai  que  Ton  n'a  pas  encore,  d'une  manière  tout  à  fait

190  I.IVRK    I.  —    I.A    FONCTION.

autlienlique,  observé  de  sociélés  qui  répondissent  de  tous  points
à  ce  signalement.  Cependant,  ce  qui  fait  qu'on  a  le  droit  d'en
postuler  l'existence,  c'est  que  les  sociétés  inférieures,  celles  par
conséquent  qui  sont  le  plus  rapprochées  de  ce  stade  primitif,
sont  formées  par  une  simple  répétition  d'agrégats  de  ce  genre.
On  trouve  un  modèle  presque  parfaitement  pur  de  cette  organi-
salion  sociale  chez  les  Indiens  de  l'Amérique  du  Nord.  Chaque
liibu  iroquoise,  par  exemple,  est  formée  d'un  certain  nombre
de  sociétés  partielles  (la  plus  volumineuse  en  comprend  huit)  qui
présentent  tous  les  caractères  (jue  nous  venons  d'indiquer.  Les
adultes  des  deux  sexes  y  sont  les  égaux  les  uns  des  autres.  Les
sachems  et  les  chefs  qui  sont  à  la  tète  de  chacun  de  ces  gi'oupes,
et  dont  le  conseil  administre  les  affaires  communes  de  la  tribu,
ne  jouissent  d'aucune  supériorité.  La  parenté  elle-même  n'est
pas  organisée;  car  on  ne  peut  donner  ce  nom  à  la  distribution
de  la  masse  par  couches  de  génération.  A  l'époque  tardive  où
l'on  observa  ces  peuples,  il  y  avait  bien  quelques  obligations
spéciales  qui  unissaient  l'enfant  à  ses  parents  maternels;  mais
ses  relations  se  réduisaient  encore  cà  peu  de  chose  et  ne  se  dis-
tinguaient pas  sensiblement  de  celles  qu'il  soutenait  avec  les
autres  membres  de  la  société.  En  principe,  tous  les  individus  du
même  âge  étaient  parents  les  uns  des  autres  au  même  degré  (i).
Dans  d'autres  cas,  nous  nous  rapprochons  même  davantage  de
la  horde;  MM.  Fison  et  Howit  décrivent  des  tribus  australiennes
qui  ne  comprennent  que  deux  de  ces  divisions  (2).

Nous  donnons  le  nom  de  Clmi  à  la  Horde  qui  a  cessé  d'être
indépendante  pour  devenir  rélôment  d'un  groupe  plus  étendu,
et  celui  de  sociétés  segmentaires  à  base  de  clans  aux  peuples  qui
sont  constitués  par  une  association  de  clans.  Nous  disons  de  ces
sociétés  qu'elles  sont  segmentaires,  pour  indiquer  qu'elles  sont
formées  par  la  répétition  d'agrégats  semblables  entre  eux,  analo-

(')  Morgiin,  Ancient  Society,  p.  62-122.

(-)  Kamilaroi  and  Kiirnai.  —  Cet  état  a  d'ailleurs  été  celui  par  lequel  ont
passe  ù  l'origine  les  socif'tés  d'Indiens  do  r.Vmérique.  (V.  Morgan,  oj».  cit.)

r.iiAi'iiui-:  M.  —  piiOGUts  ni-:  i..\  soi.idaiuïi-  oiir.vMOLi':.       J9l

pues  aux  anneaux  de  l'annelé;  el  de  cet  agrégat  élémentaire
(iu"il  est  un  clan,  parce  que  ce  mot  en  exprime  bien  la  nature
mixte,  à  la  fois  familiale  el  politique.  C'est  une  famille,  en  ce
sens  que  tous  les  membres  qui  le  composent  se  considèrent
comme  parents  les  uns  des  autres,  et  qu'en  fait  ils  sont  pour  la
plupart  consanguins.  Les  afHinités  qu'engendre  la  communauté
du  sang  sont  principalement  celles  qui  les  tiennent  unis.  De
plus,  ils  soutiennent  les  uns  avec  les  autres  des  relations  que
Ton  peut  qualifier  de  domestiques,  puisqu'on  les  retrouve
ailleurs  dans  des  sociétés  dont  le  caractère  familial  n'est  pas
contesté:  je  veux  parler  de  la  vindicte  collective,  de  la  respon-
sabilité collective  et,  dés  que  la  propriété  individuelle  commence
à  faire  son  apparition,  de  riiérédité  mutuelle.  Mais,  d'un  autre
côté,  ce  n'est  pas  une  famille  au  sens  propre  du  mot;  car,  pour
en  faire  partie,  il  n'est  pas  nécessaire  d'avoir  avec  les  autres
membres  du  clan  des  rapports  de  consanguinité  définis.  Il  suffit
de  présenter  un  critère  externe  qui  consiste  généralement  dans
le  fait  de  porter  un  même  nom.  Quoique  ce  signe  soit  censé
dénoter  une  commune  origine,  un  pareil  état  civil  constitue  en
réalité  une  preuve  très  peu  démonstrative  et  très  facile  à  imiter.
Aussi  le  clan  compte-l-il  beaucoup  d'étrangers,  et  c'est  ce  qui  lui
permet  d'atteindre  des  dimensions  que  n'a  jamais  une  famille
proprement  dite  :  il  comprend  très  souvent  plusieurs  milliers  de
personnes.  D'ailleurs,  c'est  l'unité  politique  fondamentale;  les
chefs  de  clans  sont  les  seules  autorités  sociales  i*).

On  pourrait  donc  aussi  qualifier  cette  organisation  de  politico-
familiale.  Non  seulement  le  clan  a  pour  base  la  consanguinité,

(1)  Si,  à  l'état  de  pureté,  nous  le  croyons  du  moins,  le  clan  forme  une  famille
indivise,  confuse,  plus  tard  des  familles  particulières,  distinctes  les  unes  des
autres,  a|iparaisscnt  sur  le  fond  primitivement  homogène.  Mais  cette  appari-
tion n'altèie  pas  les  traits  essentiels  de  l'organisation  sociale  que  nous  décri-
vons; c'est  pourquoi  il  n'y  a  pas  lieu  de  s'y  arrêter.  Le  clan  reste  l'unité
politique,  et,  comme  ces  familles  sont  semblables  et  égales  entre  elles,  la
société  reste  formée  de  segments  similaires  et  homogènes,  quoique  au  sein
des  segments  primitifs  commencent  à  se  dessiner  des  segmentations  nouvelles,
mais  du  même  genre.

192  i.ivnn:  i.  —  la  fonciion.

mais  les  différents  clans  d'un  même  peuple  se  considèrent  1res
souvent  comme  parents  les  uns  des  autres.  Chez  les  Iroquois,
ils  se  traitent,  suivant  les  cas,  de  frères  ou  de  cousins  (^).  Chez
les  Juifs,  qui  appartiennent,  nous  le  verrons,  au  même  type
social,  l'ancêtre  de  chacun  des  clans  qui  composent  la  tribu
est  censé  descendre  du  fondateur  de  cette  dernière,  qui  est
lui-même  regardé  comme  un  des  iils  du  père  de  la  race.
Mais  cette  dénomination  a  sur  la  précédente  Tinconvénient
de  ne  pas  mettre  en  relief  ce  qui  fait  la  structure  propre  de
ces  sociétés.

Mais,  de  quelque  manière  qu'on  la  dénomme,  cette  organisa-
tion, tout  comme  celle  de  la  horde,  dont  elle  n'est  qu'un  prolon-
gement, ne  comporte  évidemment  pas  d'autre  solidarité  que
celle  qui  dérive  des  similitudes,  puisque  la  société  est  formée
de  segments  similaires  et  que  ceux-ci,  à  leur  tour,  ne  renferment
que  des  éléments  homogènes.  Sans  doute,  chaque  clan  a  une
physionomie  propre,  et  par  conséquent  se  distingue  des  autres;
mais  aussi  la  solidarité  est  d'autant  plus  faible  qu'ils  sont  plus
hétérogènes,  et  inversement.  Pour  que  Torganisation  segmen-
taire  soit  possible,  il  faut  à  la  fois  que  les  segments  se  ressem-
blent, sans  quoi  ils  ne  seraient  pas  unis,  et  qu'ils  diflèrent,  sans
quoi  ils  se  perdraient  les  uns  dans  les  autres  et  .s'effaceraient.
Suivant  les  sociétés,  ces  deux  nécessités  contraires  sont  satis-
faites dans  des  proportions  différentes;  mais  le  type  social  reste
le  même.

Cette  fois,  nous  sommes  sortis  du  domaine  de  la  préhistoire
et  des  conjectures.  Non  seulement  ce  type  social  n'a  rien  d'hypo-
thétique, mais  il  est  presque  le  plus  répandu  parmi  les  sociétés
inférieures;  et  on  sait  qu'elles  sont  les  plus  nombreuses.  Nous
avons  déjà  vu  qu'il  était  général  en  Amérique  et  en  Australie.
Posl  le  signale  comme  très  fréquent  chez  les  nègres  de  l'Afri-
que (2j;  les  .luifs  s'y  sont  attardés,  et  les  Kabyles  ne  l'ont  pas

(')  Morgan,  aji.  cil.,  p.  90.

(*)  Affihanische  Jttrispniclcnz,  I.

ciiAPiini-:  M.  —  pKor.uts  hk  i.a  soi.in.Muri';  oikiamqlf.       193

■dépassé  (').  Aussi  Wailz,  voulant  caraclériser  d'une  manière
générale  la  structure  de  ces  peuiiles,  qu'il  appelle  des  Nalnr-
roeiker,  en  donne-t-il  la  peinture  suivante  où  l'on  retrouvera
les  lignes  générales  de  l'organisation  que  nous  venons  de  décrire  :
«  En  règle  générale,  les  familles  vivent  les  unes  à  côté  des  autres
dans  une  grande  indépendance  et  se  développent  peu  à  peu  de
manière  à  former  de  petites  sociétés  (lisez  de-^  clans)  {-)  qui  n'ont
pas  de  constitution  définie  tant  que  des  luttes  intérieures  ou  un
danger  extérieur,  à  savoir  la  guerre,  n'amène  pas  un  ou  plu-
sieurs hommes  à  se  dégager  de  la  masse  de  la  société  et  à  se
mettre  à  sa  tète.  Leur  influence,  qui  repose  uniquement  sur
des  titres  personnels,  ne  s'étend  et  ne  dure  que  dans  les  limites
marquées  par  la  confiance  ou  la  palience  des  autres.  Tout
adulte  reste  en  face  d'un  tel  chef  dans  un  état  de  parfaite  indé-
pendance... C'est  pourquoi  nous  voyons  de  tels  peuples,  sans
autre  organisation  interne,  ne  tenir  ensemble  que  par  l'elïet  des
circonstances  extérieures  et  par  suite  de  l'habitude  de  la  vie
commune  {^).  »

La  disposition  des  clans  à  l'intérieur  de  la  société  et  par  suite
la  configuration  de  celle-ci  peuvent,  il  est  vrai,  varier.  Tantôt
ils  sont  simplement  juxtaposés  de  manière  à  former  comme  une
série  linéaire:  c'est  le  cas  dans  beaucoup  de  tribus  indiennes  de
l'Amérique  du  Nord  (*).  Tantôt  —  et  c'est  la  marque  d'une
organisation  plus  élevée  —  chacun  d'eux  est  emboîté  dans  un
groupe  plus  vaste  qui,  formé  par  la  réunion  de  plusieurs  clans,  a
une  vie  propre  et  un  nom  spécial;  chacun  de  ces  groupes,  à  son
tour,  peut  être  emboîté  avec  plusieurs  autres  dans  un  autre

(')  V.  Ilanoteau  et  Lolourneux,  La  KahijUe  et  les  coutumes  hahijles.  II,  el
Masqueray,  Formation  des  cités  chez  les  iiopulations  sédentaires  de  l'Air
gérie.  Paris,  1886,  ch.  V.

(,*)  C'est  par  (.rreui-  que  Waitz  présente  le  clan  comme  dérivé  de  la  famille.
C'est  le  contraire  qui  est  la  vérité.  D'ailleurs,  si  cette  description  est  impor-
tante à  cause  de  la  compétence  de  l'auteur,  elle  manque  un  peu  de  précision.

(•>  Anthropologie,  I,  p.  339.

(*)  V.  Morgan,  op.  cit.,  p.  l.^î  cl  suiv.

13

194  l.IVr.K    I.  —    I.A    l'ONCTION.

agrégat  encore  plus  étendu,  et  c'est  de  celte  série  d'emboîte-
ments successifs  que  résulte  Tunité  de  la  société  totale.  Ainsi,
chez  les  Kabyles,  l'unité  politique  est  le  clan,  fixé  sous  forme  de
village  (djemmaa  ou  thaddart);  plusieurs  djemmaa  forment  une
tribu  (arch'j,  et  plusieurs  tribus  forment  la  confédération
(thak'ebilt),  la  plus  haute  société  politique  que  connaissent  les
Kabyles.  De  même  chez  les  Juifs,  le  clan,  c'est  ce  que  les  traduc-
Ifîurs  appellent  assez  improprement  la  famille,  vaste  société  qui
renfermait  des  milliers  de  personnes,  descendues,  d'après  la
tradition,  d'un  même  ancêtre  C).  Un  certain  nombre  de  familles
composait  la  tribu,  et  la  réunion  des  douze  tribus  formait  l'en-
semble de  la  société  juive.  D'autre  part,  remboîtement  de  ces
segments  les  uns  dans  les  autres  est  plus  ou  moins  hermétique,
ce  qui  fait  ijue  la  cohésion  de  ces  sociétés  varie  depuis  un  état
presque  absolument  chaotique  jusqu'à  la  parfaite  unité  morale
que  présente  le  peuple  juif.  Mais  ces  différences  laissent  intacts
les  traits  constitutifs  que  nous  avons  indiqués.

Ces  sociétés  sont  si  bien  le  lieu  d'élection  de  la  solidarité
mécanique  que  c'est  d'elle  que  dérivent  leurs  principaux  carac-
lères  physiologiques.

Nous  savons  que  la  religion  y  pénètre  toute  la  vie  sociale,
mais  c'est  parce  que  la  vie  sociale  y  est  faite  presque  exclusive-
ment de  croyances  et  de  pratiques  communes  qui  tirent  d'une
adhésion  unanime  une  intensité  toute  particulière.  Remontant
par  la  seule  analyse  des  textes  classiques  jusqu'à  une  époque
tout  à  fait  analogue  à  celle  dont  nous  parlons,  M.  Fustel  de
fvoulanges  a  découvert  que  l'oi'ganisalion  primitive  des  sociétés
était  de  nature  familiale,  et  que,  d'autre  part,  la  constitution  de
la  famille  primitive  avait  la  religion  pour  base.  Seulement,  il  a
pris  la  cause  pour  l'effet.  Après  avoir  posé  l'idée  religieuse,  sans

(')  Ainsi  la  tribu  de  Ruben,  qui  comprenait  en  tout  quatre  fiunilles,  cornp-
tail,  cfaprès  les  Nombres  (XXVI,  7),  plus  de  quarante-trois  mille  adultes
au-dessus  de  vingt  ans.  (Cf.  Nombres,  cli.  III,  15  et  suiv.;  Josiu>,  VII,  li.  —
V.  i\Iuiick,  Pafcstinr,  p.  110,  12r>,  191.)

r.iiArriiîi'  vi.  —  pnocnÈs  ni':  la  solidaiuh';  oiîgamqui:.       lOo

la  l'aire  dériver  de  rien,  il  en  a  déduit  les  arrangemenls  sociaux
quMl  observait  ('),  alors  qu'au  contraire  ce  sont  ces  derniers  qui
expliquent  la  puissance  et  la  nature  de  Tidée  religieuse.  Parce
que  toutes  ces  masses  sociales  étaient  formées  d'éléments  homo-
gènes, c'est-à-dire  parce  que  le  type  collectif  y  était  très  déve-
loppé et  les  types  individuels  rudimenlaires,  il  était  inévitable  que
toute  la  vie  psychique  de  la  société  prit  un  caractère  religieux.

C'est  aussi  de  là  que  vient  le  communisme,  que  l'on  a  si  sou-
vent signalé  chez  ces  peuples.  Le  coninuinisme,  en  elTet,  est  le
produit  nécessaire  de  cette  cohésion  spéciale  qui  absorbe  Tindi-
vidu  dans  le  groupe,  la  partie  dans  le  tout.  La  propriété  n'est  en
définitive  que  Textension  de  la  personne  sur  les  choses.  Là  donc
où  la  personnalité  collective  est  la  seule  qui  existe,  la  propriété
elle-même  ne  peut  manquer  d'être  collective.  Elle  ne  pourra
devenir  individuelle  que  quand  l'individu,  se  dégageant  de  la
masse,  sera  devenu  lui  aussi  un  être  personnel  et  distinct,  non
pas  seulement  en  tant  qu'organisme,  mais  en  tant  que  facteur
de  la  vie  sociale  {-).

(')  «Nous  avons  fait  riiistoire  iruno  croyance.  Elle  s'établit:  la  société
humaine  se  constitue.  Elle  se  modifie  :  la  société  traverse  une  série  de  révolu-
tions. Elle  disparaît  :  la  société  chani^'e  de  face.  «  {C4ilc  antiqun,  fin.)

(*)  M.  Spencer  a  déjà  dit  que  l'évolution  sociale,  comme  d'ailleurs  l'évolu-
tion universelle,  débutait  par  un  stade  de  plus  ou  moins  parfaite  homogénéité.
Mais  cette  proposition,  telle  qu'il  l'entend,  ne  ressemble  en  rien  à  celle  que
nous  venons  de  développer.  l'our  M.  .Spencer,  en  effet,  une  société  qui  serait
parfaitement  homogène  ne  serait  pas  vraiment  une  société;  car  l'homogène
.  est  instable  par  nature  et  la  société  est  essentiellement  un  tout  cohérent.  Le
rôle  soci.al  de  l'homogénéité  est  tout  secondaire;  elle  peut  frayer  la  voie  à  une
coopération  ultérieure  (.S'oc.,IlI,  p.  3C8),  mais  elle  n'est  pas  une  source  spéci-
fique de  vie  sociale.  A  certains  moments,  M.  Spencer  semble  ne  voir  dans  les
sociétés  que  nous  venons  de  décrire  qu'une  juxtaposition  éphémère  d'indi-
vidus indépendants,  le  zéro  de  la  vie  sociale  {Ibid.,  p.  390).  Nous  venons  de
voir,  au  contraire,  qu'elles  ont  une  vie  collective  très  forte,  quoique  siù
generis,  qui  se  manifeste  non  par  des  échanges  et  des  contrats,  mais  par  une
grande  abondance  de  croyances  et  de  pratiques  communes.  Ces  agrégats  sont
cohérents,  non  seulement  quoicjue  homogènes,  mais  dans  la  mesure  où  ils
sont  homogènes.  Non  seulement  la  communauté  n'y  est  pas  trop  faible,  mais
on  peut  dire  qu'elle  existe  seule.  De  plus,  elles  ont  un  type  défini  qui  dérive
de  leur  homogénéité.  On  ne  peut  donc  les  traiter  comme  des  quantités  négli-
geables.

196  Livnn;  i.  —  la  fonction.

Ce  lype  peut  même  se  modifier  sans  que  la  nature  de  la  soli-
darité sociale  change  pour  cela.  En  effet,  les  peuples  primitifs
ne  présentent  pas  tous  cette  absence  de  centralisation  que  nous
Tenons  d'observer;  il  en  est  au  contraire  qui  sont  soumis  à  un
pouvoir  absolu.  La  division  du  travail  y  a  donc  fait  son  appari-
tion. Cependant,  le  lien  qui  dans  ce  cas  unit  l'individu  ou  chef
est  identique  à  celui  qui  de  nos  jours  rattache  la  chose  à  la
personne.  Les  relations  du  despote  barbare  avec  ses  sujets,
comme  celles  du  maitre  avec  ses  esclaves,  du  père  de  famille
romain  avec  ses  descendants,  ne  se  distinguent  pas  de  celles  du
propriétaire  avec  l'objet  qu'il  possède.  Elles  n'ont  i-ien  de  cette
réciprocité  que  produit  la  division  du  travail.  On  a  dit  avec
raison  qu'elles  sont  unilatérales  (*).  La  solidarité  qu'elles  expri-
ment reste  donc  mécanique;  toute  la  différence,  c'est  qu'elle
relie  l'individu,  non  plus  directement  au  groupe,  mais  à  celui
t^ui  en  est  l'image.  Mais  l'unité  du  tout  est,  comme  auparavant,
exclusive  de  l'individualité  des  parties.

Si  celle  première  division  du  travail,  quelque  importante
qu'elle  soit  par  ailleurs,  n'a  pas  iiôur  effet  d'assouplir  la  solidarité
sociale,  comme  on  pourrait  s'y  attendre,  c'est  à  cause  des  condi-
tions particulières  dans  lesquelles  elle  s'effectue.  C'est  en  effet
une  loi  générale  que  l'organe  éminent  de  toute  société  participe
à  la  nature  de  l'être  collectif  qu'il  représente.  Là  donc  où  la
société  a  ce  caractère  religieux,  et  pour  ainsi  dire  surhumain,
dont  nous  avons  montré  la  source  dans  la  constitution  de  la
conscience  commune,  il  se  transmet  nécessairement  au  chef  qui
la  dirige  et  qui  se  trouve  ainsi  élevé  bien  au-dessus  du  reste  des
hommes.  Là  où  les  individus  sont  de  simples  dépendances  du
type  collectif,  ils  deviennent  tout  naturellement  des  dépendances
de  l'autorité  centrale  qui  l'incarne.  De  même  encore,  le  droit  de
propriété  que  la  communauté  exerçait  sur  les  choses  d'une
manière  indivise,  passe  intégralement  à  la  personnalité  supé-

(,')  V.  Tarde,  Lois  de  l'iviilation,  p.  402-412.

CHAPITRE  VI.  —  IMiOGRÈS  DE  LA  SOLIDARITÉ  OltGAMOUE.  197

rieure  qui  se  trouve  ainsi  constituée.  Les  services  propremeni
professionnels  que  rend  celte  tlerniôre  sont  donc  pour  peu  do
chose  dans  la  puissance  extraordinaire  dont  elle  est  investie.
Ce  n'est  pas,  comme  on  Ta  dit,  parce  que  ces  sortes  de  sociétés
ont  plus  besoin  de  direction  que  les  autres  que  le  pouvoir
directeur  y  a  tant  d'autorité;  mais  cette  force  e.st  tout  entière
une  émanation  de  la  conscience  commune,  et,  si  elle  est  grande,
c'est  parce  que  la  conscience  commune  elle-même  est  très  déve-
loppée. Supposez  qu'elle  soit  plus  faible  ou  seulement  qu'elle
embrasse  une  moindre  partie  de  la  vie  sociale,  la  nécessité  d'une
fonction  régulatrice  suprême  ne  sera  pas  moindre;  cependant,
le  reste  de  la  société  ne  sera  plus  vis-à-vis  de  celui  qui  en  sera
chargé  dans  le  même  état  d'infériorité.  Voilà  pourquoi  la  soli-
darité est  encore  mécanique  tant  que  la  division  du  travail  n'est
pas  plus  développée.  C'est  même  dans  ces  conditions  qu'elle-
atteint  son  maximum  d'énergie:  car  l'action  de  la  conscience
commune  est  plus  forte  quand  elle  s'exerce,  non  plus  d'une
manière  diffuse,  mais  par  l'intermédiaire  d'un  organe  délini.

Il  y  a  donc  une  structure  sociale  de  nature  déterminée,  à
laquelle  correspond  la  solidarité  mécanique.  Ce  qui  la  caractérise,
c'est  qu'elle  est  un  système  de  segments  homogènes  et  semblables
entre  eux.

II

Tout  autre  est  la  structure  des  sociétés  où  la  solidarité  orgi-
nique  est  prépondérante.

Elles  sont  constituées,  non  par  une  répétition  de  segments
simil.iires  et  homogènes,  mais  par  un  système  d'organes  diffé-
rents dont  chacun  a  un  rôle  spécial,  et  qui  sont  formés  eux-
mêmes  de  parties  différenciées.  En  même  temps  que  les  éléments
sociaux  ne  sont  pas  de  même  nature,  ils  ne  sont  pas  disposés  do
la  même  manière,  ils  no  sonl  ni  juxtaposés  linéairenienl  comme

198  I.IVlili    I.  —    I.A    lONCTION.

les  anneaux  d'un  annelé,  ni  emhoités  les  uns  dans  les  autres,
mais  coordonnés  et  subordonnés  les  uns  aux  autres  autour  d'un
même  oi-gane  central  qui  exerce  sur  le  reste  de  l'organisme  une
action  modératrice.  Cet  organe  lui-même  n'a  plus  le  même
caractère  que  dans  le  cas  précédent;  car,  si  les  autres  dépendent
do  lui,  il  en  dépend  à  son  tour.  Sans  doute,  il  a  bien  encore  une
situation  particulière  et,  si  l'on  veut,  privilégiée;  mais  elle  est
due  à  la  nature  du  rôle  qu'il  l'emplit  et  non  à  quelque  cause  étran-
gère à  ses  fonctions,  à  quelque  force  qui  lui  est  communiquée
du  dehors.  Aussi  n'a-l-il  plus  rien  que  de  temporel  et  d'humain;
entre  lui  et  les  autres  organes  il  n'y  a  plus  que  des  diltérences
de  degrés.  C'est  ainsi  que  chez  l'animal  la  prééminence  du  sys-
tème nerveux  sur  les  autres  systèmes  se  réduit  au  droit,  si  l'on
peut  parler  ainsi,  de  recevoir  une  nourriture  plus  choisie  et  de
•prendre  sa  part  avant  les  autres;  mais  il  a  besoin  d'eux,  comme
ils  ont  besoin  de  lui.

Ce  type  social  repose  sur  des  principes  tellement  ditïérents  du
précédent  qu'il  ne  peut  se  développer  que  dans  la  mesure  où
celui-ci  s'est  effacé.  En  effet,  les  individus,  y  sont  groupés,  non
plus  d'après  leurs  rapports  de  descendance,  mais  d'après  la
nature  particulière  de  l'activité  sociale  à  laquelle  ils  se  consa-
crent. Leur  milieu  naturel  et  nécessaire  n'est  plus  le  milieu
natal,  mais  le  milieu  professionnel.  Ce  n'est  plus  la  consangui-
nité réelle  ou  llctive  qui  marque  la  place  de  chacun,  mais  la
fonction  qu'il  remplit.  Sans  doute,  quand  cette  organisation
nouvelle  commence  à  apparaître,  elle  essaie  d'utiliser  celle  (jui
existe  et  de  se  l'assimiler.  La  manière  dont  les  fonctions  se  divi-
sent se  calque  alors,  aussi  fidèlement  que  possible,  sur  la  façon
dont  la  société  est  déjà  divisée.  Les  segments,  ou  du  moins  des
groupes  de  segments  unis  par  des  afïinités  spéciales,  deviennent
des  organes.  C'est  ainsi  que  les  clans  dont  l'ensemble  forme  la
tribu  des  Lévites  s'approprient  chez  le  peuple  juif  les  fonctions
sacerdotales.  D'une  manière  générale,  les  classes  et  les  castes
n'ont  vraisemblablement  ni    une  autre   ori";ine  ni  une  autre

ciiAi'iTiiK  M.  —  l'iuir.RÈs  DR  i,A  soi.m.vitni;  okcamqli:.       11>Î)

nature  :  elles  proviennent  du  mrlange  de  l'organisation  profes-
sionnelle naissante  avec  l'organisation  familiale  préexistante.
Mais  cet  arrangement  mixte  ne  peut  pas  durer  longtemps,  car
outre  les  deux  termes  qu'il  entreprend  de  concilier  il  y  a  un
antagonisme  qui  linit  nécessairement  par  éclater.  Il  n'y  a  qu'une
division  du  travail  très  rudimentaire  qui  puisse  s'adapter  à  ces
moules  rigides,  définis,  et  qui  ne  sont  pas  faits  pour  elle.  Elle
ne  peut  s'accroître  qu'aflrancliie  de  ces  cadres  qui  l'enserrent.
Dès  qu'elle  a  dépassé  un  certain  degré  de  développement,  il  n'y
a  plus  de  rapport  ni  entre  le  nombre  immuable  des  segments
et  celui  toujours  croissant  des  fonctions  qui  se  spécialisent,  ni
entre  les  propriétés  béréditairemenl  fixées  des  premiers  et  les
aptitudes  nouvelles  que  les  secondes  réclament  (').  Il  faut  donc
que  la  matière  sociale  entre  dans  des  combinaisons  entièrement
nouvelles  pour  s'organiser  sur  de  tout  autres  bases.  Or,  l'an-
cienne structure,  tant  qu'elle  persiste,  s'y  oppose;  c'est  pourquoi
il  est  nécessaire  qu'elle  disparaisse.

L'histoire  de  ces  deux  types  montre,  en  effet,  que  l'un  n'a
progressé  qu'à  mesure  que  l'autre  régressait.

Chez  les  Iroquois,  la  constitution  sociale  à  base  de  clans  est  à
l'état  de  pureté,  et  il  en  est  de  même  des  Juifs,  tels  que  nous  les
montre  le  Pentateuijue,  sauf  la  légère  altération  que  nous  venons
de  signaler.  Aussi  le  type  organisé  n'existe-t-il  ni  chez  les  uns
ni  chez  les  autres,  quoiqu'on  puisse  peut-être  en  apercevoir  les
premiers  germes  dans  la  société  juive.

Il  n'en  est  plus  de  même  chez  les  Francs  de  la  loi  salique;  il
se  présente  cette  fois  avec  ses  caractères  propres,  dégagés  de
toute  compromission.  Nous  trouvons  en  eiïet  chez  ce  peuple,
outre  une  autorité  centrale  régulière  et  stable,  tout  un  appareil
de  fonctions  administratives,  judiciaires;  et,  d'autre  part,  l'exis-
tence d'un  droit  contractuel,  encore,  il  est  vrai,  très  peu  déve-
loppé, témoigne  que   les  fonctions  économiques   elles-mêmes

(')  On  en  verra  les  raisons  plus  bas,  liv.  II,  cli.  IV.

200  LIVUE    I.  —    LA    FONCTION.

commencent  à  se  diviser  et  à  s'organiser.  Aussi  la  constitution'
politico-familiale  est-elle  sérieusement  ébranlée.  Sans  doute,  la
dei-nière  molécule  sociale,  à  savoir  le  village,  est  bien  encore
un  clan  transformé.  Ce  qui  le  prouve,  c'est  qu'il  y  a  entre  les
habitants  d'un  même  village  des  relations  qui  sont  évidemment
da  nature  domestique  et  qui,  en  tout  cas,  sont  caractéristiques  du
c'an.  Tous  les  membres  du  village  ont  les  uns  sur  les  autres  un
droit  d'hérédité  en  l'absence  de  parents  proprement  dits  (').  Un
texte  que  l'on  trouve  dans  les  Capita  extravagavtia  legis  salicœ
(art.  9),  nous  apprend  de  même  qu'en  cas  de  meurtre  commis
dans  le  village,  les  voisins  étaient  collectivement  solidaires.
D'autre  part,  le  village  est  un  système  beaucoup  plus  herméti-
(luement  clos  au  dehors  et  ramassé  sur  lui-même  que  ne  le
serait  une  simple  circonscription  territoriale;  car  nul  ne  peut
s'y  établir  sans  le  consentement  unanime,  exprès  ou  tacite,  de
tous  les  habitants  (-).  Mais,  sous  cette  forme,  le  clan  a  perdu
(juelques-uns  de  ses  caractères  essentiels;  non  seulement  tout
souvenir  d'une  commune  origine  a  disparu,  mais  il  a  dépouillé
presque  complètement  toute  importance  politique.  L'unité  poli-
tique, c'est  h  centaine.  «La  population,  dit  Waitz,  habite  dans
jps  villages,  mais  elle  se  répartit,  elle  et  son  domaine,  d'après  les
centaines  qui,  pour  toutes  les  affaires  de  la  guerre  et  de  la  paix,
forment  Tunité  qui  sert  de  fondement  à  toutes  les  relations  (3).  »
A  Rome,  ce  double  mouvement  de  progression  et  de  régres-
sion se  poursuit.  Le  clan  romain,  c'est  la  gens,  et  il  est  bien
certain  que  la  gens  était  la  base  de  l'ancienne  constitution
romaine.  Mais,  dès  la  fondation  de  la  République,  elle  a  presque
complètement  cessé  d'être  une  instilution  publique.  Ce  n'est
jilus  ni  une  unité  territoriale  délinie,  comme  le  village  des
Francs,  ni  une  unité  polili(iue.  On  ne  la  retrouve  ni  dans  la

(')  V.  Glas^on,  Le  Droit  U'i  succession  dans  les  lois  barbares,  p.  l'.).  —  Le
l'ait  est,  il  est  vrai,  contesté  par  M.  Fustcl  de  Coulantes,  quelqu»?  l'oniU'l  que
paraisse  le  texte  sur  lequel  M.  Glasson  s'appuie.

O  V.  le  litre  De  Mii/ranlibn^  de  la  loi  salique.

(»)  Deulsclte  Verfassnnijsfjeschichte,  '2''  édit.,  II.  p.  '.Wl .

CHAPITRE  VI.  —  l'ROGRÈS  PK  LA  SOMOAUn  K  ORGAMQUK.         201

configuration  du  territoire,  ni  dans  la  structure  des  assemblées
du  peuple.  Les  comitia  ntriata,  où  elle  jouait  un  rôle  social  (*),
sont  remplacés  ou  par  les  comitia  ccnfuriata,  ou  par  les  comitia
tributa,  qui  étaient  organisés  d'après  de  tout  autres  principes.  Ce
n'est  plus  qu'une  association  privée  qui  se  maintient  par  la  force
de  riiabitude,  mais  qui  est  destinée  à  disparaître,  parce  qu'elle
ne  correspond  plus  à  rien  dans  la  vie  des  Romains.  Mais  aussi,
dès  l'époque  de  la  loi  des  XII  Tables,  la  division  du  travail  était
l>eaucoup  plus  avancée  à  Rome  que  cliez  les  peuples  précédents,
et  la  structure  organisée  plus  développée:  on  y  trouve  déjà
d'importantes  corporations  de  fonctionnaires  (sénateurs,  cheva-
liers, collège  de  pontifes,  etc.),  des  corps  de  métier  (*),  en  même
temps  que  la  nolion  de  Tétat  laïque  se  dégage.

Ainsi  se  trouve  justifiée  la  biérarchie  que  nous  avons  établie
d'après  d'autres  critères,  moins  méthodiques,  entre  les  types
sociaux  que  nous  avons  précédemment  comparés.  Si  nous  avons
pu  dire  que  les  .Juifs  du  Pentaleuque  appartenaient  à  un  type
social  moins  élevé  que  les  Francs  de  la  loi  salique,  et  que  ceux-ci,
à  leur  tour,  étaient  au-de.ssous  des  Romains  des  XII  Tables,
c'est  qu'en  règle  générale,  plus  Torganisalion  segmentaire  à  base
de  clans  est  apparente  et  forte  chez  un  peuple,  plus  aussi  il  est
d'espèce  inférieure;  il  ne  peut  en  eiïet  s'élever  plus  haut
qu'après  avoir  francbi  ce  premier  stade.  C'est  pour  la  même
raison  que  la  cité  athénienne,  tout  en  appartenant  au  môme
type  que  la  cité  romaine,  en  est  cependant  une  forme  plus  pri-
mitive :  c'est  que  l'organisation  politico-familiale  y  a  disparu
beaucoup  moins  vile.  Elle  y  a  persisté  presque  ju.squ'à  la  veille
de  la  décadence  (\).

(1)  Dans  cos  comices,  le  vote  se  faisait  par  curie,  c'est-â-Hire  par  groupe  de
(lentes.  Vn  texte  semble  même  dire  qu'à  l'intérieur  de  cliaque  cuiie  on  votait
par  tjentes.  (Gel!.,  XV,  27,  4.)

{-)  V.  Marquai  dt,  l'rivat  Lebcn  dcr  Roeiner,  II,  p.  i.  Les  premiers  collèges
d'artisans  furent  fondés  par  Numa.

(')  .lusfju'à  Clislhéne;  or,  deux  siècles  après  Athènes  perd.jit  son  indépon-
dancf.  Do  idus,  même  après  Clislliène,  le  clan  alliénien,  le  yivo;,  tout  en  ayant

202  LIVIIE    I.    —    LA    FONCTION.

Mais  il  s'en  faut  que  le  type  organisé  subsiste  seul,  à  l'élal  de
pureté,  une  fois  que  le  clan  a  disparu.  L'organisation  à  base  de
clans  n'est  en  effet  qu'une  espèce  d'un  genre  plus  étendu  :  l'orga-
nisation segmentaire.  La  distribution  de  la  société  en  comparti-
ments similaires  correspond  à  des  nécessités  qui  persistent,
même  dans  les  conditions  nouvelles  où  s'établit  la  vie  sociale,
mais  qui  produisent  leurs  effets  sous  une  autre  forme.  La  masse
de  la  population  ne  se  divise  plus  d'après  les  rapports  de  con-
sanguinité, réels  ou  fictifs,  mais  d'après  la  division  du  territoire.
Les  segments  ne  sont  plus  des  agrégats  familiaux,  mais  des
circonscriptions  territoriales.

C'est  d'ailleurs  par  une  évolution  lente  que  s'est  fait  le  passage
d'un  étal  à  l'autre.  Quand  le  souvenir  de  la  commune  origine
s'est  éteint,  que  les  relations  domestiques  qui  en  dérivent,  mais
lui  survivent  souvent  comme  nous  avons  vu,  ont  elles-mêmes
disparu,  le  clan  n'a  plus  conscience  de  soi  que  comme  d'un
groupe  d'individus  qui  occupent  une  môme  portion  du  tei-ritoire.
Il  devient  le  village  propi'ement  dit.  C'est  ainsi  que  tous  les
peuples  qui  ont  dépassé  la  pliase  du  clan  sont  formés  de  districts
terriloiiaux  (marcbes,  communes,  etc.)  qui,  comme  la  gens
l'omaine  venait  s'engager  dans  la  curie,  s'emboîtent  dans  d'au-
tres districts  de  même  nature,  mais  plus  vastes,  appelés  ici
centaine,  là  cercle  ou  arrondissement,  et  qui,  à  leur  tour,  sont
souvent  enveloppés  par  d'autres  encore  plus  étendus  (comté,
province,  départements)  dont  la  réunion  forme  la  société  (').
L'emboîtement  peut  d'ailleurs  être  plus  ou  moins  hermétique;
de  môme  les  liens  qui  unissent  entre  eux  les  districts  les  plus

pordu  tout  cnractore  j)olitique,  conserva  une  organisation  assez  forte.  (Cf.  Gil-
ijert,  op.  cit.,  I,  p.  142  et  200.)

(')  Nous  ne  voulons  pas  dire  que  ces  disti'icts  territoriaux  ne  soient  qu'une
reproduction  des  anciens  arrangements  familiaux  ;  ce  nouveau  mode  de  grou-
pement résulte  au  contraire,  au  moins  en  partie,  de  causes  nouvelles  qui
troublent  l'ancien.  La  principale  de  ces  causes  est  la  formation  des  villes,  qui
deviennent  le  centre  de  concentration  de  la  population.  (V.  plus  bas  liv.  II,
cil.  Il,  §  i.)  Mais  quelles  iine  soient  les  origines  de  cet  arrangement,  il  est
segmentaire.

CIIAIMiRF.  VI.   —  l'UOGUi'S  W.  I  A  SOl.lDAlUTl':  OUGANlOli:.         203

généraux  peuvent  ôlre  ou  très  étroits,  comme  clans  les  pays  cen-
tralisés de  l'Europe  actuelle,  ou  plus  lîlches,  comme  dans  les
simples  confédéralions.  Mais  le  principe  de  la  structure  est  le
môme,  et  c'est  pouniuoi  la  solidarité  mécanique  persiste  jusque
dans  les  sociétés  les  plus  élevées.

Seulement,  de  môme  qu'elle  n'y  est  plus  prépondérante,
Tarrangement  par  segments  n'est  plus,  comme  précédemment,
l'ossature  unique,  ni  môme  l'ossature  essentielle  de  la  société.
D'abord,  les  divisions  teri'itoriales  ont  nécessairement  quelque
chose  d'artiliciel.  Les  liens  qui  résultent  de  la  cohabitation  n'ont
pas  dans  le  cœur  de  l'homme  une  source  aussi  profonde  que
ceux  qui  viennent  de  la  consanguinité.  Aussi  ont-ils  une  bien
moindre  force  de  résistance.  Quand  on  est  né  dans  un  clan,  on
n'en  peut  pas  plus  changer,  pour  ainsi  dire,  que  de  parents.  Les
mômes  raisons  ne  s'opposent  pas  à  ce  qu'on  change  de  ville  ou
de  province.  Sans  doute,  la  distribution  géographique  coïncide
généralement  et  en  gros  avec  une  certaine  distribution  morale
de  la  population.  Chaque  province,  par  exemple,  chaque  divi-
sion territoriale  a  des  mœurs  et  des  coutumes  spéciales,  une  vie
qui  lui  est  propre.  Elle  exerce  ainsi  sur  les  individus  qui  sont
pénétrés  de  son  esprit  une  attraction  qui  tend  à  les  maintenir  en
place  et,  au  contraire,  à  repousser  les  autres.  Mais,  au  sein  d'un
môme  pays,  ces  différences  ne  sauraient  être  ni  très  nombreuses,
ni  très  tranchées.  Les  segments  sont  donc  plus  ouverts  les  uns
aux  autres.  Et  en  eiïet,  dés  le  moyen  âge,  «après  la  formation
des  villes,  les  artisans  étrangers  circulent  aussi  facilement  et
aussi  loin  que  les  marchandises  (*).  »  L'organisation  segmentaire
a  perdu  de  son  relief.

Elle  le  perd  de  plus  en  plus  à  mesure  que  les  sociétés  se  déve-
loppent. C'est,  en  elTel,  une  loi  générale  que  les  agrégats  partiels,
qui  font  partie  d'un  agrégat  plus  vaste,  voient  leur  individualité
devenir  de  moins  en  moins  distincte.   En  môme  temps  que

(')  .Scliiiioller,  La  Dicisinn  du  Imvnil  i-ludiét;  au  iiuhil  de  vtte  Itistoritiui',
in  liev.  d'écon.  poL,  18U0,  \>.  I'^'l.

204  LIVRE   I.  —   LA    FONCTION.

rorganisalioli  familiale,  les  religions  locales  ont  disparu  sans
retour;  seulement  il  subsiste  des  coutumes  locales.  Peu  à  peu,
elles  se  fondent  les  unes  dans  les  autres  et  s'unifient,  en
même  temps  que  les  dialectes,  que  les  patois  viennent  se
résoudre  en  une  seule  et  même  langue  nationale,  que  l'admi-
nislration  régionale  perd  de  son  autonomie.  On  a  vu  dans  ce
fait  une  simple  conséquence  de  la  loi  d'imitation  C).  Il  semble
cependant  que  ce  soit  plutôt  un  nivellement  analogue  à  celui
qui  se  produit  entre  des  masses  liquides  qui  sont  mises  en
communication.  Les  cloisons  qui  séparent  les  diverses  alvéoles
de  la  vie  sociale,  étant  moins  épaisses,  sont  plus  souvent  tra-
versées; leur  perméabilité  augmente  encore  parce  qu'on  les
traverse  davantage.  Par  suite,  elles  perdent  de  leur  consistance,
s'affaissent  progressivement  et,  dans  la  même  mesure,  les  milieux
se  confondent.  Or,  les  diversités  locales  ne  peuvent  se  maintenir
qu'autant  que  la  diversité  des  milieux  subsiste.  Les  divisions
territoriales  sont  donc  de  moins  en  moins  fondées  dans  la  nature
des  choses,  et  par  conséquent  perdent  de  leur  signification.  On
peut  presque  dire  qu'un  peuple  est  d'autant  plus  avancé  qu'elles
y  ont  un  caractère  plus  superficiel.

D'autre  part,  en  môme  temps  que  l'organisation  segmentaire
s'efface  ainsi  d'elle-même,  l'organisation  professionnelle  la
recouvre  de  plus  en  plus  complètement  de  sa  trame.  Dans  le
principe,  il  est  vrai,  elle  ne  s'établit  que  dans  les  limites  des
segments  les  plus  simples  sans  s'étendre  au  delà.  Chaque  ville,
avec  ses  environs  immédiats,  forme  un  groupe  à  l'intérieur
duquel  le  travail  est  divisé,  mais  qui  s'efforce  de  se  suffire  à  soi-
même.  «  La  ville,  dit  M.  Schmoller,  devient  autant  que  possible
le  centre  ecclésiastique,  politique  et  militaire  des  villages  envi-
ronnants. Elle  aspire  à  développer  toutes  les  industries  pour
approvisionner  la  campagne,  comme  elle  cherche  à  concentrer
sur  son  territoire  le  commerce  et  les  transports  (-).  »  En  même

(')  V.  Tarde,  Lois  di'  l'iniltallon,  passiin.
i^)Op.cil.,i,.\Vt.

CIIAPITUF.  M.  —  PROGRÈS  DI'   LA  SOLIDARlTl';  ORf.AMQLE.         20o

temps,  à  rinlêrie-ur  de  la  ville,  les  habilanls  sont  groupés  d'aprôs
leur  profession  ;  chaque  corps  de  mélier  est  comme  une  ville  qui
vil  de  sa  vie  propre  (}),  Cet  état  est  celui  où  les  cités  de  l'anli-
quilé  sont  restées  jusqu'à  une  époque  relativement  tardive,  et
(roù  sont  parties  les  sociétés  chrétiennes.  Mais  celles-ci  onth-anchi
cette  étape  de  très  bonne  heure.  Dès  le  xiv®  siècle,  la  division
inler-régionale  du  travail  se  développe  :  «  Chaque  ville  avait  à
l'origine  autant  de  drapiers  qu'il  lui  en  fallait.  Mais  les  fabri-
cants de  draps  gris  de  Bàle  succombent,  déjà  avant  13G2,  sous
la  concurrence  des  Alsaciens;  à  Strasbourg,  Francfort  et  Leipzig,
la  lilature  de  laine  est  ruinée  vers  1500...  Le  caractère  d'univer-
salité industrielle  des  villes  d'autrefois  se  trouvait  irréparable-
ment anéanti.  »

Depuis,  le  mouvement  n'a  fait  que  s'étendre.  «Dans  la
capitale  se  concentrent,  aujourd'hui  plus  qu'autrefois,  les  forces
actives  du  gouvernement  central,  les  arts,  la  littérature,  les
grandes  opérations  de  crédit;  dans  les  grands  ports  se  concen-
trent plus  qu'auparavant  toutes  les  exportations  et  importations.
Des  centaines  de  petites  places  de  commerce,  trafiquant  en  blés
et  en  bétail,  prospèrent  et  grandissent.  Tandis  que,  autrefois,
chaque  ville  avait  des  remparts  et  des  fossés,  maintenant  quel-
ques grandes  forteresses  se  chargent  de  protéger  tout  le  pays.  De
même  que  la  capitale,  les  chefs-lieux  de  province  croissent  par
la  concentration  de  l'administration  provinciale,  par  les  établis-
sements provinciaux,  les  collections  et  les  écoles.  Les  aliénés  ou
les  malades  d'une  certaine  catégorie,  qui  étaient  autrefois  dis-
persés, sont  recueillis,  pour  toute  la  province  et  tout  un  départe-
ment, en  un  seul  endroit.  Les  dilïérentes  villes  tendent  toujours
jilus  vers  certaines  spécialités,  de  sorte  que  nous  les  distinguons
aujourd'hui  en  villes  d'universités,  de  fonctionnaires,  de  fabri-
ques, de  commerce,  d'eaux,  de  rentiers.  En  certains  points  ou

(')  «  Le  corps  de  métior  était  lui-m<5me  une  commune  au  iietit  pied.  »
(LcvassL'ur,  Les  Classes  ouvrières  en  France  jusqu'à  la  Ik'vulKtion,  I,
p.  195.)

206  Livn.-:  i.  —  la  fonction.

en  certaines  contrées  se  concentrent  les  grandes  industries  :
construction  de  machines,  fdalures,  manufactures  de  lissage,
tanneries,  hauts-fourneaux,  industrie  sucrière  travaillant  pour
tout  le  pays.  On  y  a  étahli  des  écoles  spéciales,  la  population
ouvrière  s"y  adapte,  la  construction  des  machines  s'y  concentre,
tandis  que  les  communications  et  Torganisation  du  crédit
s'accommodent  aux  circonstances  particulières  (').  »

Sans  doute,  dans  une  certaine  mesure,  cette  organisation  pro-
fessionnelle s'efforce  de  s'adapter  à  celle  qui  existait  avant  elle,
comme  elle  avait  fait  primitivement  pour  Torganisation  fami-
liale; c'est  ce  qui  ressort  de  la  description  même  qui  précède.
C'est  d'ailleurs  un  fait  très  général  que  les  institutions  nouvelles
se  coulent  tout  d'abord  dans  le  moule  des  institutions  anciennes.
Les  circonscriptions  territoriales  tendent  donc  à  se  spécialiser
sous  la  forme  de  tissus,  d'organes  ou  d'appareils  différents,  tout
comme  les  clans  jadis.  Mais,  tout  comme  ces  derniers,  elles  sont
en  réalité  incapables  de  tenir  ce  rôle.  En  effet,  une  ville  ren-
ferme toujours  ou  des  organes  ou  des  parties  d'organes  différents;
et  inversement,  il  n'est  guère  d'organes  qui, soient  compris  tout
entiers  dans  les  limites  d'un  district  déterminé,  quelle  qu'en  soit
l'étendue.  Il  les  déborde  presque  toujours.  De  même,  quoique
assez  souvent  les  organes  les  plus  étroitement  solidaires  tendent
à  se  rapprocher,  cependant,  en  général,  leur  proximité  matérielle
ne  reflète  que  très  inexactement  l'intimité  plus  ou  moins  grande
de  leurs  rapports.  Certains  sont  très  distanis  (jui  dépendent
directement  les  uns  des  autres;  d'autres  sont  très  voisins  dont
les  relations  ne  sont  que  médiates  et  lointaines.  Le  mode  de
groupement  des  hommes  qui  résulte  de  la  division  du  travail  est
donc  très  différent  de  celui  qui  exprime  la  répartition  de  la
population  dans  l'espace.  Le  milieu  professionnel  ne  coïncide
pas  plus  avec  le  milieu  territorial  qu'avec  le  milieu  familial.  Ce
sont  des  cadres  nouveaux  qui  se  substituent  aux  autres;  aussi  la

(1)  SchmollM',  /.'(  Division  du  travail  élndiée  au  i^^inl  de  vue  liistoriquc,
p.  [tô-l'iH.

CIIAPinU-:  VI.  —  l'IlOGRÉS  DI:  1,.\  SOLin.MilTK  ORGANIQLi:.         207

substitution  n'est-elle  possible  que  clans  la  mesure  où  ces  der-
niers sont  eiïacés.

Si  donc  ce  type  social  ne  s'observe  nulle  part  à  l'élat  de
pureté  absolue,  de  même  que  nulle  part  la  solidarité  organique
ne  se  rencontre  seule,  du  moins  il  se  dégage  de  plus  en  plus
de  tout  alliage,  de  même  qu'elle  devient  déplus  en  plus  prépon-
dérante. Celle  prédominance  est  d'autant  plus  rapide  et  d'autant
plus  complète  qu'au  moment  môme  où  celle  structure  s'afllrme
davantage,  l'autre  devient  plus  indistincte.  Le  segment  si  drlini
(|ue  formait  le  clan  est  remplacé  par  la  circonscription  territo-
riale. A  l'origine  du  moins,  celle-ci  correspondait,  quoique
d'une  manière  vague  et  seulement  approchée,  à  la  division
réelle  et  morale  de  la  population  ;  mais  elle  perd  peu  à  peu  ce
caractère  pour  n'être  plus  qu'une  combinaison  arbitraire  et  de
convention.  Or,  à  mesure  que  ces  barrières  s'abaissent,  elles
sont  recouvertes  par  des  systèmes  d'organes  de  plus  en  plus
développés.  Si  donc  l'évolution  sociale  reste  soumise  à  l'action
des  mêmes  causes  déterminantes,  —  et  on  verra  plus  loin  que
celle  hypothèse  est  la  seule  concevable,  —  il  est  jiermis  de  pré-
voir que  ce  double  mouvement  continuera  dans  le  même  sens,
et  qu'un  jour  viendra  où  toute  notre  organisation  sociale  et
politique  aura  une  base  exclusivement  ou  presque  exclusivement
professionnelle.

Du  reste,  les  recherches  qui  vont  suivre  établiront  (')  que
cette  organisation  professionnelle  n'est  même  pas  aujourd'hui
tout  ce  qu'elle  doit  être;  que  des  causes  anormales  l'ont  empê-
chée d'atteindre  le  degré  de  développement  dès  à  présent
réclamé  par  notre  état  social.  On  peut  juger  par  là  de  l'impor-
tance qu'elle  doit  prendre  dans  l'avenir.

(')  V.  phif?  bas,  mômo  livro,  cli.  VII.  §  2,  et  liv.  III,  cli.  I.

208  Livrii;  i.  —  la  fonction.

m

La  même  loi  préside  au  développement  biologique.

On  sait  aujourd'hui  que  les  animaux  inférieurs  sont  formés
de  segments  similaires,  disposés  soit  en  masses  iri'égulières,  soit
en  séries  linéaires;  même,  au  plus  bas  degré  de  l'échelle,  ces
éléments  ne  sont  pas  seulement  semblables  entre  eux,  ils  sont
encore  de  composition  homogène.  On  leur  donne  généralement
le  nom  de  colonies.  Mais  cette  expression,  qui  d'ailleurs  n'est  pas
sans  équivoque,  ne  signifie  pas  que  ces  associations  ne  sont  point
des  organismes  individuels;  car  «toute  colonie  dont  les  mem-
bres sont  en  continuité  de  tissus  est  en  réalité  un  individu  »  (^).
En  effet,  ce  qui  caractérise  l'individualité  d'un  agrégat  quel-
conque, c'est  l'existence  d'opérations  effectuées  en  commun  par
toutes  les  parties.  Or,  entre  les  membres  de  la  colonie,  il  y  a
mise  en  commun  des  matériaux  nutritifs  et  impossibilité  de  se
mouvoir  autrement  que  par  des  mouvements  d'ensemble,  tant
que  la  colonie  n'est  pas  dissoute.  Il  y  a  plus  :  l'œuf,  issu  de  l'un
des  segments  associés,  reproduit,  non  ce  segment,  mais  la  colonie
entière  dont  il  faisait  partie;  «  entre  les  colonies  de  polypes  et
les  animaux  les  plus  élevés,  il  n'y  a,  à  ce  point  de  vue,  aucune
différence  (-).  »  Ce  qui  rend  d'ailleurs  toute  séparation  radicale
impossible,  c'est  qu'il  n'y  a  point  d'organismes,  si  centralisés
qu'ils  soient,  qui  ne  présentent  à  des  degrés  divers  la  constitu-
tion coloniale.  On  en  trouve  des  traces  jusque  chez  les  vertébrés,
dans  la  composition  de  leur  squelette,  de  leur  appareil  uro-
génital,  etc.  ;  surtout  leur  développement  embryonnaire  donne  la
preuve  certaine  qu'ils  ne  sont  autre  chose  que  des  colonies
modifiées  (3).

(')  PciTier,  Le  Transformisme,  p.  109.
(2)  Pcrricr,  Colonies  animales,  p.  778.
{^)Ibid.,l[y.  IV,  ch.  V,  VI  et  VII.

r.ii.UMTHi':  VI.  —  l'iiociiKs  uk  i.a  sulidauitI':  oiklv.nkji  k.       200

Il  y  a  donc  élans  le  monde  animal  une  individualité  «qui  se
produit  en  dehors  de  toute  combinaison  d"organes  »('j.  Or,  elle
est  identique  à  celle  des  sociétés  que  nous  avons  appelées  seg-
menlaires.  Non  seulement  le  plan  de  structure  est  évidemment
le  même,  mais  la  solidarité  est  de  même  nature.  En  elïet,
comme  les  parties  qui  composent  une  colonie  animale  sont
accolées  mécaniquement  les  unes  aux  autres,  elles  ne  peuvent
agir  qu'ensemble,  tant  du  moins  qu'elles  restent  unies.  L'acti-
vité y  est  collective.  Dans  une  société  de  polypes,  comme  tous
les  estomacs  communiquent  ensemble,  un  individu  ne  peut
manger  sans  que  les  autres  mangent;  c'est,  dit  M.  Perriei",  le
communisme  dans  toute  l'acception  du  mot(-).  Un  membre  de  la
colonie,  surtout  quand  elle  est  lloltanle,  ne  peut  pas  se  contracter
sans  entraîner  dans  son  mouvement  les  polypes  auxquels  il  est
uni,  et  le  mouvement  se  communique  de  proche  en  proche  (•').
Dans  un  ver,  chaque  anneau  dépend  des  autres  d"une  manière
rigide,  et  cela  quoiqu'il  puisse  s'en  détacher  sans  danger.

Mais  de  même  que  le  type  segmentaire  s'efface  à  mesure  qu'on
s'avance  dans  l'évolution  sociale,  le  type  colonial  disparait  à
mesure  qu'on  s'élève  dans  l'échelle  des  organismes.  Déjà  entamé
chez  les  annelés  quoique  encore  très  apparent,  il  devient
presque  imperceptible  chez  les  mollusques,  et  enfin  l'analyse
seule  du  savant  parvient  à  en  découvrir  les  vestiges  chez  les
vertébrés.  Nous  n'avons  pas  à  montrer  les  analogies  qu'il  y  a
entre  le  type  qui  remplace  le  précédent  et  celui  des  sociétés
organiques.  Dans  un  cas  comme  dans  l'autre,  la  structure  dérive
de  la  division  du  travail  ainsi  que  la  solidarité.  Chaque  partie
de  l'animal,  devenue  un  organe,  a  sa  sphère  d'action  propre  où
elle  se  meut  avec  indépendance  sans  s'imposer  au.K  autres;  et
cependant,  à  un  autre  point  de  vue,  elles  dépendent  beau-
coup plus  étroitement  les  unes  des  autres  que  dans  une  colonie,

(')  l'eiricr,  Colonies  uninwIrH,  \t.  779.
(*)  Tratixformisine,  p.  107.
O  Colon.  ciiiiDi.)  p.  77! .

H

210  IIVKK    I.  —    LA    FONCTIL,'N.

puisqu'elles  ne  peuvent  pas  se  séparer  sans  périr.  Enfin,  dans
révolution  organique  tout  comme  dans  l'évolution  sociale,  la
division  du  travail  commence  par  utiliser  les  cadres  de  l'organi-
sation segmentaire,  mais  pour  s'en  affranchir  ensuite  et  se  déve-
lopper d'une  manière  autonome.  Si,  en  effet,  l'organe  n'est
parfois  qu'un  segment  transformé,  c'est  cependant  l'exception  (i).

En  résumé,  nous  avions  distingué  deux  sortes  de  solidarité;
nous  venons  de  reconnaître  qu'il  existe  deux  types  sociaux  qui
y  correspondent.  De  même  que  les  premières  se  développent  en
raison  inverse  l'une  de  l'autre,  des  deux  types  sociaux  corres-
pondants l'un  régresse  régulièrement  à  mesure  que  l'autre  pro-
gresse, et  ce  dernier  est  celui  qui  se  définit  par  la  division  du
travail  social.  Outre  qu'il  confirme  ceux  qui  précèdent,  ce
résultat  achève  donc  de  nous  montrer  foute  l'importance  de  la
division  du  travail.  De  même  que  c'est  elle  qui,  pour  la  plus
grande  part,  rend  cohérentes  les  sociétés  au  sein  desquelles  nous
vivons,  c'est  elle  aus«i  qui  détermine  les  traits  constitutifs  de
leur  structure,  et  tout  fait  prévoir  que  dans  l'avenir  son  rôle,  à
ce  point  de  vue,  ne  fera  que  grandir.

IV

La  loi  que  nous  avons  élahlie  dans  les  deux  derniers  chapitres
a  pu,  par  un  trait,  mais  par  un  trait  seulement,  rappeler  celle
(jui  domine  la  sociologie  de  M.  Spencer.  Comme  lui,  nous  avons
dit  que  la  place  de  lïndividu  dans  la  société,  de  nulle  qu'elle
était  à  l'origine,  allait  en  grandissant  avec  la  civilisation.  3Iais
ce  fait  incontestable  s'est  présenté  à  nous  sous  un  tout  autre
aspect  qu'au  philosophe  anglais,  si  bien  que  finalement  nos
conclusions  s'opposent  aux  siennes  plus  qu'elles  ne  les  répèlent.

(')  V.  Colon,  anlm.,  p.  7('>3  et  suiv.

CIIAlMTItl'    VI.  —  l'IUK.IlKS  [)E  I.A  SOI.IDAUlTi;  (MUiAMOCK  ^11

Tout  trabord,  suivant  lui,  celte  absorption  de  l'individu  dans
le  groupe  serait  le  résultat  d'une  contrainte  et  diine  organisa-
tion artificielle  nécessitée  par  Tétat  de  guerre  où  vivent  d'une
manière  ebronique  les  sociétés  inférieures.  En  elïet,  c'est  sur-
tout à  la  guerre  que  l'union  est  nécessaire  au  succès.  Un  groupe
ne  peut  se  défendre  contre  un  autre  groupe  ou  se  l'assujettir
(lu'à  condition  d'agir  avec  ensemble.  Il  faut  donc  que  (outes  les
forces  individuelles  soient  concentrées  d'une  manière  perma-
nente en  lin  faisceau  indissoluble.  Or,  le  seul  moyen  de  produire
cette  concentration  de  tous  les  instants  est  d'instituer  une  auto-
rité très  forte  à  laquelle  les  parliculiers  soient  absolument
soumis.  Il  faut  que,  «  comme  la  volonté  du  soldat  se  trouve  sus-
pendue au  point  qu'il  devient  en  tout  l'exécuteur  de  la  volonté
de  son  officier,  de  même  la  volonté  des  citoyens  se  trouve
diminuée  par  celle  du  gouvernement  (^).  »  C'est  donc  un
despotisme  organisé  qui  annibilerait  les  individus,  et  comme
cette  organisation  est  essentiellement  militaire,  c'est  par  le  mili-
tarisme que  M.  Spencer  définit  ces  sortes  de  sociétés.

Nous  avons  vu,  au  contraire,  que  cet  effacement  de  l'individu
a  pour  lieu  d'origine  un  type  social  que  caractérise  une  absence
complète  de  toute  centralisation.  C'est  un  produit  de  cet  état
d'bomogénéité  qui  distingue  les  sociétés  primitives.  Si  l'individu
n'est  pas  distinct  du  groupe,  c'est  que  la  conscience  individuelle
n'est  presque  pas  distincte  de  la  conscience  collective.  M.  Spencer
et  d'autres  sociologues  avec  lui  semblent  avoir  interprété  ces
faits  lointains  avec  des  idées  toutes  modernes.  Le  sentiment  si
prononcé  qu'aujourd'lmi  cbacun  de  nous  a  de  son  individualité
leur  a  fait  croire  que  les  droits  personnels  ne  pouvaient  être  à
ce  point  restreints  que  par  une  organisation  coercitivc.  Nous  y
tenons  tant  qu'il  leur  a  semblé  que  l'iiomme  ne  pouvait  en  avoir
fait  l'abandon  de  son  plein  gré.  En  fait,  si  dans  les  sociétés
inférieures  une  si  petite  place  est  faite  à  la  personnalité  indivi-

(0  Sociol,  u,  p.  1.-)3.

211  I.IVlil-:    I.   —    LA    lONCilOX.

duelle,  ce  n'est  pas  que  celle-ci  ail  élé  comprimée  ou  refoulée'
artificiellement,  c'est  tout  simplement  qu'à  ce  moment  de  Tliis-
:oii"e  elle  n'existait  pas.

D'ailleurs,  M.  Spencer  reconnaît  lui-même  que,  parmi  ces
sociétés,  beaucoup  ont  une  constitution  si  peu  militaire  et  aulo-
litaire  qu'il  les  qualifie  lui-même  de  démocratiques  (');  seule-
ment, il  veut  y  voir  un  premier  prélude  de  ces  sociétés  de
Tavenir  qu'il  appelle  industrielles.  Mais  pour  cela,  il  lui  faut
raéconnaitre  ce  fait  que  dans  ces  sociétés,  tout  comme  dans
celles  qui  sont  soumises  à  un  gouvernement  despotique,  l'indi-
vidu n'a  pas  de  sphère  d'action  qui  lui  soit  propre,  comme  le
prouve  l'instilution  générale  du  communisme;  que  les  tradi-
tions, les  préjugés,  les  usages  collectifs  de  toute  sorte  ne  pèsent
pas  sur  lui  d'un  poids  moins  lourd  que  ne  ferait  une  autorité
constituée.  Aussi  ne  peut-on  les  traiter  de  démocratiques  qu'en
détournant  le  mot  de  son  sens  ordinaire.  D'autre  part,  il  aboutit
à  cette  étrange  conclusion  que  l'évolution  sociale  s'est  essayée
dés  le  premier  pas  à  produire  les  types  les  plus  parfaits,  puisque
(  nulle  force  gouvernementale  n'existe  d'abord  que  celle  de  la
volonté  commune  exprimée  par  la  horde  assemblée»  (').  Le
mouvement  de  l'histoire  serait-il  donc  circulaire  et  le  progrès  ne
consisterait-il  que  dans  un  retour  en  arriére?

D'une  manière  générale,  il  est  aisé  de  comprendre  que  les
individus  ne  peuvent  être  soumis  qu'à  un  despotisme  collectif;
car  les  membres  d'une  société  ne  peuvent  être  dominés  que  par
une  force  qui  leur  soit  supérieure,  et  il  n'en  est  qu'une  qui  ait
cette  qualité  :  c'est  celle  du  groupe.  Une  personnalité  quelconque,
si  puissante  qu'elle  soit,  ne  pourrait  rien  à  elle  seule  contre  une
société  tout  entière;  celle-ci  ne  peut  donc  être  asservie  malgré
soi.  C'est  pouniuoi,  comme  nous  l'avons  vu,  la  force  des  gou-
vernements autoritaires  ne  leur  vient  pas  d'eux-mêmes,  mais
dérive  de  la  constitution  même  de  la  société.  Si  d'ailleurs  Tétat

(')SocJoL,  II,  p.  154-ld.->.
(«)  Ibi(l,m,  p.  426-427.

ciiAPiriu:  \i.  —  i'i\()(;iiï:s  ni';  l.v  soi.idaiuti-;  oucwioi'i:-       2I.'{

iiinlurel  des  peuplades  primitives  ùlail  une  sorte  d'individualisme
prt''coce,  on  ne  voit  pas  comment  elles  auraient  pu  si  facilement
s'assujettira  Tautorilé  despotique  d'un  chef,  partout  où  cela  a
été  nécessaire.  Les  idées,  les  mœurs,  les  institutions  mêmes
auraient  dû  s'opposer  à  une  transformation  aussi  radicale.  Au
contraire,  tout  s'explique  une  fois  qu'on  s'est  bien  i-endu  compte
de  il  nature  de  ces  sociétés;  car  alors  ce  changement  n'est  plus
aussi  profond  qu'il  en  a  l'air.  Les  individus,  au  lieu  de  se  subor-
donner au  groupe,  se  sont  subordonnés  à  celui  qui  le  représen-
tait, et  comme  l'autorité  collective,  quand  elle  était  dilTuse,  était
absolue,  celle  du  chef,  qui  n'est  qu'une  organisation  de  la  pré-
cédente, prit  naturellement  le  même  caractère.

Bien  loin  qu'on  puisse  faire  dater  de  l'institution  d'un  pouvoir
despotique  reiïacement  de  l'individu,  il  faut  au  contraire  y  voii-
le  premier  pas  qui  ait  été  fait  dans  la  voie  de  l'individualisme.
Les  chefs  sont  en  elïet  les  premières  personnalités  individuelles
qui  se  soient  dégagées  de  la  masse  sociale.  Leur  situation  excep-
tionnelle, les  mettant  hors  de  paii',  leur  crée  une  physionomio
distincte  et  leur  confère  par  suite  une  individualité.  Dominant
la  société,  ils  ne  sont  plus  astreints  à  en  suivre  tous  les  mouve-
ments. Sans  doute,  c'est  du  groupe  qu'ils  tirent  leur  force;  mais
une  fois  que  celle-ci  est  organisée,  elle  devient  autonome  et  les
rend  capables  d'une  activité  ])ersonnelle.  Une  source  d'initiative
se  trouve  donc  ouverte,  qui  n'existait  pas  jusque-là.  Il  y  a  désor-
mais quelqu'un  qui  peut  produire  du  nouveau  et  même,  dans
une  certaine  mesure,  déroger  aux  usages  collectifs.  L'équilibre
•est  rompu  (  ').

Si  nous  avons  insisté  sur  ce  point,  c'est  ]iour  établir  deux  pi'o-
positions  iiii|iurlantes.

lùi  iircinit'i'  lieu,  toutes  les  fois  (ju'on  se  trouve  en  présence

(')  On  Ircjiivc  ici  une  coiilinii:ttii>ii  ilr  la  |irin>osilinii  t'iioiiCiT  tit'jà  plus  li;iut,
,[>.  SU,  cl  qui  fait  dt;  la  Ibrcc  j,'ouvcriieniuntalc  une  énianalioii  (\o  la  sic
inhéiciite  à  la  conscience  colluclivc

214  HVlîE    I.  —    LA    FONCTION.

cVuii  appareil  gouvernemental  doué  d'une  grande  autorité,  il
faut  aller  en  chercher  la  raison,  non  dans  la  situation  particu-
lière des  gouvernants,  mais  dans  la  nature  des  sociétés  qu'ils
gouvernent.  11  faut  observer  quelles  sont  les  croyances  com-
munes, les  sentiments  communs  qui,  en  sïncarnant  dans  une
personne  ou  dans  une  famille,  lui  ont  communiqué  une  telle
puissance.  Quant  à  la  supériorité  personnelle  du  chef,  elle  ne
joue  dans  ce  processus  qu'un  rôle  secondaire;  elle  explique  pour-
quoi la  force  collective  s'est  concentrée  dans  telles  mains  plutôt
que  dans  telles  autres,  non  son  intensité.  Du  moment  que  cette
force,  au  lieu  de  rester  diffuse,  est  obligée  de  se  déléguer,  ce  ne
peut  être  qu'au  profit  d'individus  qui  ont  déjà  témoigné  par  ail-
leurs de  quelque  supériorité;  mais  si  celle-ci  marque  le  sens
dans  lequel  se  dirige  le  courant,  elle  ne  le  crée  pas.  Si  le  père
de  famille,  à  Rome,  jouit  d'un  pouvoir  absolu,  ce  n'est  pas  parce
qu'il  est  le  plus  ancien,  ou  le  plus  sage,  ou  le  plus  expérimenté,
mais  c'est  que,  par  suite  des  circonstances  où  s'est  trouvée  la
famille  romaine,  il  a  incarné  le  vieux  communisme  familial.  Le
despotisme,  du  moins  quand  il  n'est  pas  un  phénomène  patholo-
gique et  de  décadence,  n'est  autre  chose  qu'un  communisme
transformé.

En  second  lieu,  on  voit  parce  qui  précède  combien  est  fausse
la  théorie  qui  veut  que  régoïsme  soit  le  point  de  départ  de
riiumanité,  et  que  l'altruisme,  au  contraire,  soit  une  conquête
récente.

Ce  qui  fait  l'autorité  de  cette  hypothèse  auprès  de  certains
esprits,  c'est  qu'elle  parait  être  une  conséquence  logique  des
principes  du  darwinisme.  Au  nom  du  dogme  de  la  concurrence
vitale  et  de  la  sélection  naturelle,  on  nous  dépeint  sous  les  plus
tristes  couleurs  cette  humanité  primitive  dont  la  faim  et  la  soif,
mal  satisfaites  d'ailleurs,  auraient  été  les  seules  passions;  ces
temps  sombres  où  les  hommes  n'auraient  eu  d'autre  souci  et
d'autre  occupation  que  de  se  disputer  les  uns  aux  auti'cs  leur
misérable  nounilure.  Pour  réagii-  contre  les  i-éveries  rôlrospec-

nui'iTiii-:  VI.  —  l'i'ioc.r.iis  dk  i.\  sumd.m'.iti-;  oucamui  i:.       215

lives  de  la  philosophie  du  wiii''  siècle,  et  aussi  contre  certaines
doctrines  religieuses,  pour  démontrer  avec  plus  d'éclat  que  le
paradis  perdu  n'est  pas  derrière  nous  et  que  notre  passé  n'a  rien
que  nous  devions  regretter,  on  croit  devoir  Tassomhrir  et  le
rabaisser  s\stèmali(]uement.  Rien  n'est  moins  scientifique  que
ce  parti  pris  en  sens  contraire.  Si  les  hypothèses  de  Darwin  sont
utilisables  en  morale,  c'est  encore  avec  plus  de  réserve  et  de
mesure  que  dans  les  autres  sciences.  Elles  font  en  effet  abstrac-
tion de  rèlément  essentiel  de  la  vie  morale,  à  savoir  de  Tin-
tluence  modératrice  que  la  société  e\erce  sur  ses  membres  et
(lui  temjière  et  neutralise  l'action  .brutale  de  la  lutte  pour  la  vie
et  de  la  sélection.  Partout  où  il  y  a  des  sociétés,  il  y  a  de  l'al-
truisme parce  qu'il  y  a  de  la  solidarité.

Au>si  le  trouvons-nous  dès  le  début  de  l'humanité  et  nnVne
sous  une  forme  vraiment  intempérante;  car  ces  privations  que
le  sauvage  s'impose  pour  obéir  à  la  tradition  religieuse,  l'abné-
gaiion  avec  laquelle  il  sacrifie  sa  vie  dès  que  la  société  en
réclame  le  sacrifice,  le  penchant  irrésistible  qui  entraîne  la
veuve  de  llnde  à  suivre  son  mari  dans  la  mort,  le  Gaulois  à  ne
pas  survivre  à  son  chef  de  clan,  le  vieux  Celte  à  débarrasser  .ses
compagnons  d'une  bouche  inutile  pai-  une  fin  volontaire,  tout
cela  n'est-ce  pas  de  l'altruisme?  On  traitera  ces  jiraliques  de
superstitions?  Qu'importe,  pourvu  qu'elles  témoignent  d'une
aptitude  à  se  donner?  Et  d'ailleurs,  où  commencent  et  où  finis-
sent les  superstitions?  On  serait  bien  embarrassé  de  répondre  et
de  donner  du  fait  une  définition  scientifique.  N'est-ce  pas  aussi
une  superstition  que  l'attachement  que  nous  éprouvons  pour
les  lieux  où  nous  avons  vécu,  pour  les  personnes  avec  lesquelles
nous  avons  eu  des  relations  durables?  Et  pourtant  celle  puissance
de  s'attacher  n'est-elle  jtas  l'indice  d'une  saine  constitution
morale?  A  parler  rigoureusement,  toute  la  vie  de  la  sensibilité
n'est  f.iile  <nie  de  superstitions,  |iui>i|n'('llt'  [irécéde  et  doinine  lo
jugement  jilus  (|u'elle  ii'tMi  dépend.

Scieiitiliquoment,  um-  coiiduilo  est  égoïste  dans  l,i  mesure  ou

216  LIVRE    I.  —    LA    FONCTfON'.

elle  est  déterminée  par  des  sentiments  et  des  représentations  qui
nous  sont  exclusivement  personnels.  Si  donc  nous  nous  rappe-
lons à  quel  point,  dans  les  sociétés  inférieures,  la  conscience  de
l'individu  est  envahie  par  la  conscience  collective,  nous  serons
même  tenté  de  croire  qu'elle  est  tout  entière  autre  chose  que
soi,  qu'elle  est  tout  altruisme,  comme  dit  Condillac.  Cette  con-
clusion poui'tant  serait  exagérée,  car  il  y  a  une  sphère  de  la  vie
psychique  qui,  quelque  développé  que  soit  le  type  collectif,
varie  d'un  homme  à  Tautre  et  appartient  en  propre  à  chacun  :
c'est  celle  qui  est  formée  des  représentations,  des  sentiments  et
des  tendances  qui  se  raiiporlent  à  l'organisme  et  aux  états  de
l'organisme;  c'est  le  monde  des  sensations  internes  et  externes
et  des  mouvements  qui  y  sont  directement  liés.  Cette  première
base  de  toute  individualité  est  inaliénable  et  ne  dépend  pas  de
l'état  social.  Il  ne  faut  donc  pas  dire  que  l'altruisme  est  né  de
l'égoïsme;  une  pareille  dérivation  ne  serait  possible  que  par
une  création  ex  nihilo.  Mais,  à  parler  rigoureusement,  ces  deux
ressorts  de  la  conduite  se  sont  trouvés  présents  dès  le  début
dans  toutes  les  consciences  humaines,  car  il  ne  peut  pas  y  en
avoir  qui  ne  reflètent  à  la  fois  et  des  choses  qui  se  rapportent  à
l'individu  tout  seul,  et  des  choses  qui  ne  lui  sont  pas  per-
sonnelles.

Tout  ce  qu'on  peut  dire,  c'est  que,  chez  le  sauvage,  celte
partie  inférieure  de  nous-méme  représente  une  fraction  plus
considérable  de  l'être  total,  parce  que  celui-ci  a  une  moindre
étendue,  les  sphères  supérieures  de  la  vie  psychique  y  étant
moins  développées;  elie  a  donc  plus  d'importance  relative  et,
par  suite,  plus  d'empire  sur  la  volonté.  Mais  d'un  autre  côté,
pour  tout  ce  qui  dépasse  ce  cercle  des  nécessités  physiques,  la
conscience  primitive,  suivant  une  forte  expression  do  M.  Espi-
nas,  est  tonl  entière  hors  de  soi.  Tout  au  conti-aire,  chez  le
civilisé,  l'égoïsme  s'inti-odiiit  jusqu'au  sein  des  reprèsenlalions
su|,érioures  :  chacun  de  nous  a  ses  opinions,  ses  croyances,  ses
asjiijations  propres,  et  y  tient.  Il  vient  même  se  mêler  à  l'ai-

CIIAPITUI-:   VI.  —    PROGIIÈS  DE  LA  SOLinAniTK  OUGAXIQLi:.  217

iriiisme,  car  il  arrive  que  nous  avons  une  manière  à  nousdxHre
altruiste  qui  lient  à  notre  caractère  personnel,  à  la  tournure  de
notre  esprit,  et  dont  nous  refusons  de  nous  écarter.  Sans  doute,
il  n'en  faut  pas  conclure  (jue  la  part  de  Tégolsme  est  devenue
plus  grande  dans  l'ensemble  de  la  vie;  car  il  faut  tenir  compte
de  ce  fait  que  la  conscience  tout  entière  s'est  étendue.  Il  n'en
est  pas  moins  vrai  que  Tindividualisme  s'est  développé  en  valeur
absolue  en  pénétrant  dans  des  régions  qui,  à  l'origine,  lui  étaient
fermées.

Mais  cet  individualisme,  fruit  du  développement  bislorique,
n'est  pas  davantage  celui  qu'a  décrit  M.  Spencer.  Les  sociétés
«lu'il  appelle  industrielles  ne  ressemblent  pas  plus  nu\  sociétés
organisées  que  les  sociétés  militaires  aux.  sociétés  segmentaires
à  base  familiale.  C'est  ce  que  nous  verrons  dans  le  prochain
chapitre.

CHAPITRE    VII

SOLIDARITÉ  ORGANIQUE  ET  SOLIDARITÉ  CONTRACTUELLE

I

Il  est  vrai  que,  dans  les  sociétés  industrielles  de  M.  Spencer,
tout  comme  dans  les  sociétés  organisées,  l'harmonie  sociale
dérive  essentiellement  de  la  division  du  travail  (<).  Ce  qui  la
caractérise,  c'est  qu'elle  consiste  dans  une  coopération  qui  se
produit  automatiquement,  par  cela  seul  que  chacun  poursuit  ses
intérêts  propres.  Il  suffit  que  chaque  individu  se  consacre  à  une
fonction  spéciale  pour  se  trouver  par  la  force  des  choses  solidaire
des  autres.  N'est-ce  pas  le  signe  dislinctif  des  sociétés  organisées?

Mais  si  iM.  Spencer  a  justement  signalé  quelle  était,  dans  les
sociétés  supérieures^  la  cause  principale  de  la  solidarité  sociale,
il  s'est  mépris  sur  la  manière  dont  celte  cause  produit  son  ell'et,
et,  par  suite,  sur  la  nature  de  ce  dernier.

En  elïet,  pour  lui,  la  solidarité  industrielle,  comme  il  l'appelle,
présente  les  deux  (îaractères  suivants.

Comme  elle  est  spontanée,  il  n'est  besoin  d'aucun  appareil
coercitif  ni  pour  la  produire  ni  pour  la  maintenir.  La  société  n'a
donc  pas  à  intervenir  pour  assurer  un  concours  qui  s'établit  Idiit
seul.  «Chaque  homme  peut  s'entretenir  par  son  travail,  échanger

(•)  SucioL,  m,  p.  a32  ot  suiv.

c.ii.M'irnK  Yii.  —  sni.iPAniTi';  oiir.ANKjui-:  i;t  coMit.M.         21!)

ses  produits  contre  ceux  d"autrui,  pièler  son  assistance  et  rece-
voir un  iiaienient,  entrer  dans  telle  ou  telle  association  pour
mener  une  entreprise,  petite  ou  grande,  sans  obéir  à  la  direction
de  la  société  dans  son  ensemble  (*).  »  La  sphère  de  Taclion
sociale  irait  donc  de  plus  en  plus  en  se  rétrécissant,  car  elle
n'aurait  plus  d'autre  objet  que  d'empêcher  les  individus  d'em-
piéter les  uns  sur  les  autres  et  de  se  nuire  réciproquement,
c'est-à-dire  qu'elle  ne  serait  plus  que  négativement  régulatrice.

Dans  ces  conditions,  le  seul  lien  qui  reste  entre  les  hommes,
c'est  l'échange  absolument  libre.  «  Toutes  les  all'aires  indus-
trielles... se  font  par  voie  d'échange  libre.  Ce  rapport  devient
prédominant  dans  la  société  à  mesure  que  l'activité  individuelle
devient  prédominante  (■-).  »  Or,  la  forme  normale  de  l'échange
est  le  contrat:  c'est  pourquoi,  «  à  mesure  qu'avec  le  déclin  du
militarisme  et  l'ascendant  de  l'industrialisme  la  puissance
comme  la  portée  de  l'autorité  diminuent  et  que  l'action  libre
augmente,  la  relation  du  contrat  devient  générale;  enfin,  dans
le  type  industriel  pleinement  développé,  cette  relation  devient
universelle  (^).  »

Par  là,  M.  Spencer  ne  veut  pas  dire  que  la  société  repose
jamais  sur  un  contrat  implicite  ou  formel.  L'hypothèse  d'un
contrat  social  est  au  contraire  inconciliable  avec  le  principe  de
la  division  du  tiavail;  plus  on  fait  grande  la  part  de  ce  dernier,
plus  complètement  on  doit  renoncer  au  postulat  de  Rousseau.
Car,  pour  qu'un  tel  contrat  soit  possible,  il  faut  qu'à  un  moment
donné  toutes  les  volontés  individuelles  s'entendent  sur  les  bases
communes  de  l'organisation  sociale  et,  par  conséquent,  que
chaque  conscience  particulière  se  pose  le  problème  politique
dans  toute  sa  généralité.  Mais  pour  cela,  il  faut  que  chaque  indi-
vidu sorte  de  sa  sphère  spéciale,  que  tous  jouent  également  le
même  rôle,  celui  d'hommes  d'État  et  de  constituants.  Représen-

0)Si>Cinl.,   III,   p.  S(J8.

{*)ihi>i..  II.  |..  mi

e)  ii.icL,  m.  |..  s!:5.

220  LIVRE    I.  —    LA    l'ONCllOX.

■tez-voiis  rinstant  où  la  société  se  contracte:  si  radhésion  est
unanime,  le  contenu  de  toutes  les  consciences  est  identique.
Donc,  dans  la  mesure  où  la  solidarité  sociale  provient  d"une
telle  cause,  elle  n"'a  aucun  rapport  avec  la  division  du  travail.

Surtout  rien  ne  ressemble  moins  à  cette  solidarité  spontanée
et  automatique  qui,  suivant  M.  Spencer,  distingue  les  sociétés
industrielles;  car  il  voit,  au  contraire,  dans  celte  poursuite
consciente  des  fins  sociales,  la  caractéristique  des  sociétés  mili-
taires (').  Un  tel  contrat  suppose  que  tous  les  individus  peuvent
se  représenter  les  conditions  générales  de  la  vie  collective  afin
de  faire  un  choix  en  connaissance  de  cause.  Or,  M.  Spencer  sait
bien  qu'une  telle  représentation  dépasse  la  science  dans  son  état
actuel,  et  par  conséquent  la  conscience.  Il  est  tellement  convaincu
■de  la  vanité  de  la  réflexion  quand  elle  s'applique  à  de  telles
matières,  qu'il  veut  les  soustraire  même  à  celle  du  législateur,
bien  loin  de  les  soumettre  k  l'opinion  commune.  Il  estime  que
la  vie  sociale,  comme  toute  vie  en  général,  ne  peut  s'organiser
naturellement  que  par  une  adaptation  inconsciente  et  spontanée,
•SOUS  la  pression  immédiate  des  besoins  et  non  d'après  un  plan
médité  de  l'intelligence  réfléchie.  Il  ne  songe  donc  pas  que  les
sociétés  supérieures  puissent  se  construire  d'après  un  programme
solennellement  débattu.

Aussi  bien  la  conception  du  contrat  social  est-elle  aujourd'hui
bien  difficile  à  défendre,  car  elle  est  sans  rapport  avec  les  faits.
L'observateur  ne  la  rencontre  pour  ainsi  dire  pas  sur  son
chemin.  Non  seulement  il  n'y  a  pas  de  sociétés  qui  aient  une  telle
origine,  mais  il  n'en  est  pas  dont  la  structure  présente  la  moin-
dre trace  d'une  organisation  contractuelle.  Ce  n"est  donc  ni  un
fait  acquis  à  l'Iiisloire,  ni  une  tendance  qui  se  dégage  du  déve-
loppement historique.  Aussi,  pour  rajeunir  cette  doctrine  et  lui
redonner  quelque  crédit,  a-t-il  fallu  qualifier  de  contrat  l'adhé-
.sion  que  chaque  individu,  une  fois  adulte,  donne  à  la  société  où

{})Soci(>t.,  m,  p.  332  ri  siiiv.  —  V.  aussi  L' lii<liviih(  runlrf  l'Klal,  \Ki^sim.

CIIAI'liHi:  VII.  —  SOI.ID.UilTK  (iIu;.\.M(jLE  I-T  CONTRAT.  2!21

il  est  né,  par  cela  seul  qu'il  conlinue  à  y  vivre.  Mais  alors  il  faut
appeler  contractuelle  toute  démarche  de  l'homme  qui  n'est  pas
déterminée  par  la  contrainte  (*).  A  ce  compte,  il  n'y  a  pas  de
société,  ni  dans  le  présent  ni  dans  le  passé,  qui  ne  soit  ou
qui  n'ait  été  contractuelle;  car  il  n'en  est  pas  qui  puisse
subsister  par  le  seul  elTet  de  la  compression.  Nous  en  avons  dit
plus  haut  la  raison.  Si  l'on  a  cru  parfois  que  la  contrainte  avait
été  plus  grande  autrefois  qu'aujourd'hui,  c'est  en  vertu  de  cette
illusion  qui  fait  attribuer  à  un  régime  coercitif  la  petite  place
faite  à  la  liberté  individuelle  dans  les  sociétés  inférieures.  En
réalité,  la  vie  sociale,  partout  où  elle  est  normale,  est  spontanée:
et  si  elle  est  anormale,  elle  ne  peut  pas  durer.  C'est  spontané-
ment que  l'individu  abdique;  et  même  il  n'est  pas  juste  de
parler  d'abdication  là  où  il  n'y  a  rien  à  abdiquer.  Si  donc  on
donne  au  mot  cette  acception  large  et  quelque  peu  abusive,
il  n'y  a  aucune  distinction  à  faire  entre  les  différents  types
sociaux;  et  si  l'on  entend  seulement  par  là  le  lien  juridique
très  défini  que  désigne  cette  expression,  on  peut  assurer  qu'au-
cun lien  de  ce  genre  n'a  jamais  existé  entre  les  individus  et  la
société.

Mais  si  les  sociétés  supérieures  ne  reposent  pas  sur  un
contrat  fondamental  qui  porte  sur  les  principes  généraux  de  la
vie  politique,  elles  auraient  ou  tendraient  à  avoir  pour  base
unique,  suivant  M.  Spencer,  le  vaste  système  des  contrats  parti-
culiers qui  lient  entre  eux  les  individus.  Ceux-.ci  ne  dépendraient
du  groupe  que  dans  la  mesure  où  ils  dépendraient  les  uns  des
autres,  et  ils  ne  dépendraient  les  uns  des  autres  que  dans  la
mesure  marquée  par  les  conventions  privées  et  librement  con-
clues. La  solidarité  sociale  ne  serait  donc  autre  chose  que
l'accord  spontané  des  intérêts  individuels,  accord  dont  les
contrats  sont  l'expression  naturelle.  Le  type  des  relations
sociales  .serait  la   relation   économi(iue,  débarrassée  de   toute

(1)  C'est  ce  qui'  l'ail  M.  FuiiilliT,  i|iii  o|iposi'  contrat  à  cuniprossion.  {V.  Science
soc'utle,  p.  8.)

222  IJV1U-:    I.  —    I.A    FONCTION.

réglementation  et  telle  qu'elle  résulte  de  Tinitiative  entièrement
libre  des  parties.  En  un  mot,  la  société  ne  serait  que  la  mise  en
rapport  d'individus  échangeant  les  produits  de  leur  travail,  et
sans  qu'aucune  action  proprement  sociale  vienne  régler  cet
échange.

Est-ce  bien  le  caractère  des  sociétés  dont  l'unité  est  produite
par  la  division  du  travail?  S'il  en  était  ainsi,  on  pourrait  avec
raison  douter  de  leur  stabilité.  Car,  si  l'intérêt  rapproche  les
hommes,  ce  n'est  jamais  que  pour  quelques  instants;  il  ne  peut
créer  entre  eux  qu'un  lien  extérieur.  Dans  le  fait  de  l'échange,
les  divers  agents  restent  en  dehors  les  uns  des  autres  et,  l'opé-
ration terminée,  chacun  se  retrouve  et  se  reprend  tout  entier.
Les  consciences  ne  sont  que  superficiellement  en  contact;  ni  elles
ne  se  pénètrent,  ni  elles  n'adhèrent  fortement  les  unes  aux
autres.  Si  même  on  regarde  au  fond  des  choses,  on  verra  que
toute  harmonie  d'intérêts  recèle  un  conflit  latent  ou  simplement
ajourné.  Car,  là  où  lïntérêt  règne  seul,  comme  rien  ne  vient
refréner  les  égoïsmes  en  présence,  chaque  moi  se  trouve  vis-à-
vis  de  l'autre  sur  le  pied  de  guerre  et  toute  trêve  à  cet  éternel
antagonisme  ne  saurait  être  de  longue  durée.  L'intérêt  est  en
efl'et  ce  qu'il  y  a  de  moins  constant  au  monde.  Aujourd'hui,  il
m'est  utile  de  m'unir  à  vous;  demain,  la  même  raison  fera  de
moi  votre  ennemi.  Une  telle  cause  ne  peut  donc  donner  nais-
sance qu'à  des  rapprochements  passagers  et  à  des  associations
d'un  jour.  On  voit  combien  il  est  nécessaire  d'examiner  si  telle
est  effectivement  la  nature  de  la  solidarité  organique.

Nulle  part,  de  l'aveu  de  M.  Spencer,  la  société  industrielle
n'existe  à  l'état  de  pureté  :  c'est  un  type  partiellement  idéal  qui
se  dégage  de  plus  en  plus  de  l'évolution,  mais  qui  n'a  pas  encore
été  complètement  réalisé.  Par  conséquent,  pour  avoir  le  droit  de
lui  attribuer  les  caractères  que  nous  venons  de  dire,  il  faudrait
établir  méthodiquement  que  les  sociétés  les  présentent  d'une
manière  d'autant  i>lus  complète  qu'elles  sont  plus  élevées,
abstraction  faite  des  cas  de  régression.

cuApnr.r:  vu. —  soi.iuaiiuk  ougamol'i-:  t:T  contkaï.         2!23

On  aflimie  en  premier  lieu  que  la  sphère  de  l'activité  sociale
diminue  de  plus  en  plus  au  profit  de  celle  de  Tindividu.  Mais,
pour  pouvoir  démontrer  cette  proposition  par  une  expérience
véritable,  il  ne  suffît  pas,  comme  fait  M.  Spencer,  de  citer  quel-
ques cas  où  rindividus'esteireclivement  émancipé  de  rinffuence
collective;  ces  exemples,  si  nombreux  qu'ils  puissent  être,  ne
peuvent  servir  que  d'illustrations  et  sont  par  eux-mêmes  dénués
de  toute  force  démonstrative.  Car  il  est  très  possible  que,  sur  un
point,  l'action  sociale  ait  régressé,  mais  que,  sur  d'autres,  elle  se
soit  étendue  et  que,  finalement,  on  prenne  une  transformation
pour  une  disparition.  La  seule  manière  de  faire  la  preuve  objec-
tivement est,  non  de  citer  quelques  faits  au  hasard  de  la  sugges-
tion, mais  de  suivre  dans  son  histoire,  depuis  ses  origines  jus-
qu'aux temps  les  plus  récents,  l'appareil  par  lequel  s'exerce
essentiellement  l'action  sociale,  et  de  voir  si,  avec  le  temps,  il  a
augmenté  ou  diminué  de  volume.  Nous  savons  que  c'est  le  droit.
Les  obligations  que  la  société  impose  à  ses  membres,  pour  peu
qu'elles  aient  d'importance  et  de  durée,  prennent  une  forme
juridique;  par  conséquent,  les  dimensions  relatives  de  cet
appareil  permettent  de  mesurer  avec  exactitude  l'étendue  relative
de  l'action  sociale.

Or  il  est  trop  évident  que,  bien  loin  de  diminuer,  il  va  de
plus  en  plus  en  s'accroissant  et  en  se  compliquant.  Plus  un  code
est  primitif,  plus  le  volume  en  est  petit;  il  est  au  contraire
d'autant  plus  considérable  qu'il  est  plus  récent.  Sur  ce  point,  le
doute  n"est  pas  possible.  Sans  doute,  il  n'en  résulte  pas  que  la
sphère  de  Tactivité  individuelle  devienne  plus  petite.  Il  ne  faut
pas  oublier  en  effet  que  s'il  y  a  plus  de  vie  réglementée,  il  y  a
aussi  plus  de  vie  en  général.  C'est  pourtant  une  preuve  sulTisante
que  la  discipline  sociale  ne  va  pas  en  se  relâchant.  Une  des
formes  qu'elle  affecte  tend,  il  est  vrai,  à  régresser  —  nous  l'avons
nous-méme  établi;—  mais  d'autres,  beaucoup  plus  riches  et
beaucoup  plus  complexes,  se  développent  à  la  place.  Si  lo  droit
répressif  perd  du  terrain,  le  droit  rcsiitulif,  qui  n'existait  pas

224  i.iviîn:  i.  —  la  fonction.

du  tout  à  l'origine,  ne  fuit  que  s'accroître.  Si  rinlervenlion
sociale  n'a  plus  pour  effet  d'imposer  à  tout  le  monde  certaines
pratiques  uniformes,  elle  consiste  davantage  à  définir  et  à  régler
les  rapports  spéciaux  des  différentes  fonctions  sociales,  et  elle
n'est  pas  moindre  parce  qu'elle  est  autre.

M.  Spencer  répondra  qu'il  n'a  pas  affirmé  la  diminution  de
toute  espèce  de  contrôle,  mais  seulement  du  contrôle  positif.
Admettons  cette  distinction.  Qu'il  soit  positif  ou  négatif,  ce
contrôle  n'en  est  pas  moins  social,  et  la  question  principale  est
de  savoir  s'il  s'est  étendu  ou  contracté.  Que  ce  soit  pour  ordon-
ner ou  pour  défendre,  pour  dire  fais  ceci  ou  ne  fais  pas  cela,  si
la  société  intervient  davantage,  on  n'a  pas  le  droit  de  dire  que
la  spontanéité  individuelle  suffit  de  plus  en  plus  à  tout.  Si  les
régies  qui  déterminent  la  conduite  se  multiplient,  qu'elles  soient
impératives  ou  prohibitives,  il  n'est  pas  vrai  qu'elle  ressortisse
de  plus  en  plus  complètement  à  l'initiative  privée.

Mais  cette  distinction  même  est-elle  fondée?  Par  contrôle  posi-
tif, M.  Spencer  entend  celui  qui  contraint  à  Faction,  tandis  que
le  contrôle  négatif  contraint  seulement  à  l'abstention.  «  Un
j>  homme  a  une  teiTe;  je  la  cultive  pour  lui  en  totalité  ou  en
»  partie,  ou  bien  je  lui  impose  en  tout  ou  partie  le  mode  de  cul-
»  ture  qu'il  suivra  :  voilà  un  contrôle  positif.  Au  contraire,  je
»  ne  lui  apporte  ni  aide  ni  conseils  pour  sa  culture,  je  l'empêche
»  simplement  de  toucher  à  la  récolte  du  voisin,  de  passer  par  la
»  terre  du  voisin  ou  d'y  déposer  ses  déblais  :  voilà  le  contrôle
»  négatif.  La  différence  est  assez  tranchée  entre  se  charger  de
»  poursuivre  à  la  place  d'un  citoyen  tel  but  qu'il  appartient  ou
»  se  mêler  des  moyens  que  ce  citoyen  emploie  pour  le  poursui-
»  vre,  et,  d'autre  part,  l'empêcher  de  gêner  un  autre  citoyen  iiui
»  poursuit  le  but  de  son  choix  (').  »  Si  tel  est  le  sens  des  termes,
il  s'en  faut  que  le  contrôle  positif  soit  en  train  de  disparaître.

Nous  savons,  en  effet,  que  le  droit  restitutif  ne  fait  que  gran-

(')  Essais  de  morale,  i».  194,  note.

I

CIlAPITr.F.  VII.  —  SOI  ID.VIîlTI-:  OUGAMOLE  I-T  CONTI'.AT.  225

dir;  or,  dans  la  grande  majorité  des  cas,  ou  il  marque  au  citoyen
le  but  qu'il  doit  poursuivre,  ou  il  se  mêle  des  moyens  que  ce
citoyen  emploie  pour  atteindre  le  but  de  son  choir».  Il  résout  à
propos  de  chaque  relation  juridique  les  deux,  questions  sui-
vantes :  P  dans  quelles  conditions  et  sous  quelle  forme  existe-
t-elle  normalement?  2"  quelles  sont  les  obligations  qu'elle
engendre?  La  détermination  de  la  forme  et  des  conditions  est
essentiellement  positive,  puisqu'elle  astreint  l'individu  à  suivre
une  certaine  procédure  pour  arriver  à  son  but.  Quant  au.x  obli-
gations, si  elles  se  ramenaient  en  principe  à  la  défense  de  ne
pas  troubler  autrui  dans  Texercice  de  ses  fonctions,  la  thèse  de
M.  Spencer  serait  vraie,  au  moins  en  partie.  Mais  elles  consis-
tent le  plus  souvent  en  des  prestations  de  services  de  nature
positive.
Mais  entrons  dans  le  détail.

II

Il  est  ti'ès  vrai  que  les  relations  contractuelles  qui  étaient  rares
à  l'origine  ou  complètement  absentes,  se  multiplient  à  mesure
que  le  travail  social  se  divise.  Mais  ce  que  M,  Spencer  semble
n'avoir  pas  aperçu,  c'est  que  les  relations  non  contractuelles  se
développent  en  même  temps.

Examinons  d'abord  celte  partie  du  droit  (]ue  l'on  qualifie
improprement  de  privé  et  qui,  en  réalité,  régie  les  rapports  des
fonctions  sociales  dilTuses  ou,  autrement  dit,  la  vie  viscérale  de
Torganisme  social.

En  premier  lieu,  nous  savons  que  le  droit  domestique,  de  simple
qu'il  était  d'abord,  est  devenu  de  jiliis  on  plus  complexe,  c'est-à-
dire  que  les  espèces  dilTérentcs  de  relations  juridiques  auxquelles
donne  naissance  la  vie  de  famille  sont  beaucoup  plus  nom-
breuses qu'autrefois.  Or  d'une  part,  les  obligations  qui  en
résultent  sont  de  nature  éminemment  positive;  c'est  une  réci-

15

22-3  LIVUE    I.  —    l-A    FONCTION.

proche  de  droils  et  de  devoirs.  De  l'autre,  elles  ne  sont  pas
contractuelles,  du  moins  sous  leur  forme  typique.  Les  conditions
dont  elles  dépendent  se  rattachent  à  notre  statut  personnel,  qui
dépend  lui-môme  de  notre  naissance,  de  nos  rapports  de  consan-
guinité, par  conséquent  de  faits  qui  sont  soustraits  à   notre

volonté.

Cependant,  le  mariage  et  l'adoption  sont  des  sources  de
relations  domestiques  et  ce  sont  des  contrats.  Mais  il  se  trouve
justement  que,  plus  on  se  rapproche  des  types  sociaux  les  plus
élevés,  plus  aussi  ces  deux  opérations  juridiques  perdent  leur
caractère  proprement  contractuel.

Non  seulement  dans  les  sociétés  inférieures,  mais  à  Rome
même,  jusqu'à  la  fin  de  l'empire,  le  mariage  reste  une  affaire
entièrement  privée.  C'est  généralement  une  vente,  réelle  chez
les  peuples  primitifs,  fictive  plus  lard,  mais  qui  est  valable  par
le  seul  consentement  des  parties  dûment  attesté.  Ni  formes
solennelles  d'aucune  sorte,  ni  intervention  d'une  autorité  quel-
conque n'étaient  alors  nécessaires.  C'est  seulement  avec  le
christianisme  que  le  mariage  affecta  un  autre  caractère.  De
bonne  heure  les  chrétiens  prirent  fhabitude  de  faire  bénir  leur
union  par  un  prêtre.  Une  loi  de  l'empereur  Léon  le  Philosophe
convertit  cet  usage  en  loi  pour  l'Orient;  le  concile  de  Trente  en
fit  autant  pour  l'Occident.  Désormais  le  mariage  ne  se  contracte
plus  librement,  mais  par  l'intermédiaire  d'une  puissance  publique,
à  savoir  fÉglise,  et  le  rôle  de  celle-ci  n'est  pas  seulement  celui
d'un  témoin,  mais  c'est  elle  et  elle  seule  qui  crée  le  lien  juridique
(•ue  la  volonté  des  particuliers  suffisait  jusqu'alors  à  établir.  On
sait  comment,  dans  la  suite,  l'autorité  civile  fut  substituée  dans
cette  fonction  à  l'autorité  religieuse,  et  comment,  en  même
temps,  la  part  de  fintervcnlion  sociale  et  des  formalités  néces-
saires fut  étendue  (').

L'histoire  du  contrat  d'adoption  est  plus  démonstrative  encore.

(•)  Bien  onlciidu.  il  en  est  de  mèi.K'  pour  la  disbululioa  du  lien  conjnyal.

ciiAi'inu-:  Ml.  —  siti.inAr.ni-;  ohcanique  kt  comiiat.         'i'-ll

Nous  avons  déjà  vu  avec  quelle  facilité  et  sur  quelle  lai'ge
échelle  se  pratiquait  railoplion  dans  les  clans  indiens  de  l'Amé-
rique du  Nord.  Elle  pouvait  donner  naissance  à  toutes  les  formes
de  la  parenté.  Si  Tadopté  était  du  même  Age  que  Tadoptanl,  ils
devenaient  frères  et  sœurs;  si  le  premier  était  une  femme  déjà
mère,  elle  devenait  la  mère  de  celui  qui  Tadoptait.

Chez  les  Arabes,  avant  Mahomet,  l'adoption  servait  souvent  à
fonder  de  véritables  familles  (').  Il  arrivait  fréquemment  à
plusieurs  personnes  de  s'adopter  mutuellement;  elles  devenaient
alors  frères  ou  sœurs  les  unes  des  autres,  et  la  parenté  qui  les
unissait  était  aussi  forte  que  s'ils  étaient  descendus  d'une  com-
mune origine.  On  trouve  le  môme  genre  d'adoption  chez  les
Slaves.  Très  souvent  dos  membres  de  familles  difl'érentes  se
prennent  pour  frères  et  sœurs  et  forment  ce  qu'on  appelle  une
confraternité  (probatiustro).  Ces  sociétés  se  contractent  librement
et  sans  foniialilé  :  l'entente  sullit  à  les  fonder.  Cependant  le  lien
qui  unit  ces  frères  électifs  est  plus  fort  même  que  celui  qui
dérive  de  la  fraternité  naturelle  (-).

Chez  les  Cermains,  l'adoption  fut  probablement  aussi  facile  et
fréquente.  Des  cérémonies  très  simples  suflisaient  à  la  consliluer("'').
Mais  dans  l'Inde,  en  Grèce,  à  Rome,  elle  était  déjà  subordonnée
à  des  conditions  déterminées.  Il  fallait  que  l'adoptant  eût  un
certain  âge,  qu'il  ne  fût  pas  parent  de  l'adopté  à  un  degré
qui  ne  lui  eût  pas  permis  d'en  être  le  père  naturel;  enfin,  ce
changement  de  famille  devenait  une  opération  juridique  très
complexe,  qui  nécessitait  l'intervention  du  magistrat.  En  même
temps,  le  nombre  de  ceux  qui  avaient  la  jouissance  du  droit
d'adoption  devenait  plus  restreint.  Seuls,  le  père  de  famille  ou
le  célibataire  sid  juris  pouvaient  adopter  et  le  premier  ne  le
pouvait  quosil  M'.nait  pas  d'enfants  légitimes.

Dans  iKjtrt'  diuit  ;iiMu('l,  les  conditions  reslriclivtN  se  sont

(')  Smilli,  Mairiuiii'  and  A'i;i.s7ii/<  iit  carhj  Arahid.  Caniltrid-i-,  |HS.">,  p.  i;j.'i.
(*)  Kratiss,  ,S'(/^e  ùnd  Hniucli  der  Smlslavi'ii,  cli.  WIX.
(')  Viollct,  Pi-iiiis  de  iliistoire  du  droit  fruiiçiiix,  [k  i'»J.

228  l-lVl!!'    I.    —    LA    rONCTIOX.

encore  muUipliées.  11  f.iul  que  Tadoplé  soit,  mnjeur,  que  Tadop-
tant  ait  plus  de  cinquante  ans,  qu'il  ait  traité  Tadopté  comme
son  propre  enfant  pendant  longtemps.  Encore  faut-il  ajouter  que,
même  ainsi  limitée,  elle  est  devenue  un  événement  très  rare.
Avant  la  rédaction  de  notre  Code,  elle  était  même  presque
complètement  tombée  en  désuétude  et,  aujourd'hui  encoi-e,
certains  pays  comme  la  Hollande  et  le  Bas-Canada  ne  Fadmet-
lent  pas  du  tout.

En  môme  temps  qu'elle  devenait  plus  rare,  l'adoption  perdait
de  son  efficacité.  Dans  le  principe,  la  parenté  adoptive  était  de
tous  points  semblable  à  la  parenté  naturelle.  A  Rome,  la  ressem-
blance était  encore  très  grande;  cependant  il  n'y  avait  plus
parfaite  identité  (*).  Au  xvr'  siècle,  elle  ne  donnait  plus  droit  à
la  succession  ah  intestat  du  père  adoptif  (2).  Notie  Code  a  rétabli
ce  droit;  mais  la  parenté  à  laquelle  donne  lieu  l'adoption  ne
s'étend  pas  au  delà  de  Tadoplant  et  de  l'adopté.

On  voit  combien  est  insufTrsante  Texplicatlon  traditionnelle
qui  attribue  cet  usage  de  Tadoption  chez  les  sociétés  ancienne&
au  besoin  d'assurer  la  perpétuité  du  culte  des  ancêtres.  Les
peuples  qui  l'ont  pratiquée  de  la  manière  la  plus  large  et  la  plus
libre,  comme  les  Indiens  de  l'Amérique,  les  Arabes,  les  Slaves,
ne  connaissaient  pas  ce  culte  et,  au  contraire,  c'est  à  Rome,  à
Athènes,  c'est-à-dire  dans  les  pays  où  la  religion  domestique
était  à  son  apogée,  que  ce  droit  est  pour  la  première  fois  soumis
à  un  contrôle  et  à  des  restrictions.  Si  donc  il  a  pu  servir  à  satis-
faire ces  besoins,  ce  n'est  pas  pour  les  satisfaire  qu'il  s'est  établi:
et  inversement,  s'il  tend  à  disparaître,  ce  n'est  pas  que  nous
tenions  moins  à  assurer  la  perpétuité  de  notre  nom  et  de  notre
race.  C'est  dans  la  structure  des  sociétés  actuelles  et  dans  la
place  qu'y  occupe  la  famille  qu'il  faut  aller  cliercber  la  cause
déterminante  de  ce  changement.
Une  autre  preuve  de  celte  vérité,  c'est  qu'il  est  devenu  encore

(»)  Accarias,  Précis  de  droit  romain,  I,  p.  '240  et  suiv.
(«)  Viiillct,  op.  cit.,  p.  4(1(1.

C  lAlMTIîK  VU. —  SOLIOMilil':  OlUIAMOUli:  ET  C.ONTIïAT.  229

plus  impossible  de  sortir  crime  famille  par  un  acle  d'aulorilô
privée  que  d"y  entrer.  De  môme  que  le  lien  de  parenté  ne
résulte  pas  d'un  engagement  contractuel,  il  ne  peut  pas  être
rompu  comme  un  engagement  do  ce  genre.  Chez  les  Iroquois,
on  voit  parfois  une  partie  du  clan  en  sortir  pour  aller  grossir  le
clan  voisin  (i).  Chez  les  Slaves,  un  membre  de  la  Zadruga  qui
est  fatigué  de  la  vie  commune  peut  se  séparer  du  reste  de  la
famille  et  devenir  pour  elle  juridiquement  un  étranger,  de  même
qu'il  peut  être  exclu  par  elle  (-).  Chez  les  Germains,  une  céré-
monie peu  compliquée  permettait  à  tout  Franc  qui  en  avait  le
désir  de  se  dégager  complètement  de  toutes  les  obligations  de  la
parenté  (3).  A  Rome,  le  fds  ne  pouvait  pas  sortir  de  sa  famille
par  sa  seule  volonté,  et  à  ce  signe  nous  reconnaissons  un  type
social  plus  élevé.  Mais  ce  lien  que  le  fds  ne  pouvait  pas  rompre
pouvait  être  brisé  par  le  père;  c'est  dans  cette  opéraîion  que
consistait  l'émancipation.  Aujourd'hui,  ni  le  père  ni  le  fils  ne
peuvent  modifier  l'état  naturel  des  relations  domestiques  :  elles
restent  telles  que  la  naissance  les  détermine.

En  résumé,  en  même  temps  que  les  obligations  domestiques
deviennent  plus  nombreuses,  elles  prennent,  comme  on  dit,  un
caractère  public.  Non  seulement,  en  principe,  elles  n"ont  pas
une  origine  contractuelle,  mais  le  rôle  qu'y  joue  le  contrat  va
toujours  en  diminuant;  au  contraire,  le  contrôle  social  sur  la
manière  dont  elles  se  nouent,  se  dénouent,  se  modifient,  ne  fait
iiu'augmenler.  La  l'aison  en  est  dans  l'elTacement  progres>if  de
l'organisation  segmentaire.  La  famille,  en  elfel,  est  pendant
longtemps  un  véritable  segment  social.  A  Torigine,  elle  se  con-
lund  avec  le  clan;  si,  plus  tard,  elle  s'en  dislingue,  c'est  comme
la  partie  du  tout;  elle  est  le  produit  d'une  segmenlalion  secon-
daire du  clan,  identique  à  celle  qui  a  donné  naissance  au  clan
Jui-mème,  et,  quand  ce  dernier  a  disparu,  elle  se  maintient

(M  Morgan,  Auc'u'ut  Socieli/,  p.  81.
(*fKraus.s,  Oii.  vit.,  p.  W'.i  t-t  suiv.
(')  Loi  suliqiie,  lit.  LX.

230  M  VUE    I.  —    LA   FONCTION.

encore  en  celle  même  qualilé.  Or,  tout  ce  qui  est  segment  tend
(le  plus  en  plus  à  être  résorbé  dans  la  masse  sociale.  C'est  pour-
quoi la  famille  est  obligée  de  se  transformer.  Au  lieu  de  rester
une  société  autonome  au  sein  de  la  grande,  elle  est  attirée  tou-
jours davantage  dans  le  système  des  organes  sociaux.  Elle  devient
elle-même  un  de  ces  organes,  chargé  de  fonctions  spéciales  et,
par  suite,  tout  ce  qui  se  passe  en  elle  est  susceptible  d'avoir  des
répercussions  générales.  C'est  ce  qui  fait  que  les  organes  régula-
teurs de  la  société  sont  nécessités  à  intervenir  pour  exercer  sur
la  manière  dont  la  famille  fonctionne  une  action  modératrice
ou  même,  dans  certains  cas,  positivement  excitatrice  (').

Mais  ce  n'est  pas  seulement  en  dehors  des  relations  contrac-
tuelles, c'est  sur  le  jeu  de  ces  relations  elles-mêmes  que  se  fait
sentir  l'action  sociale.  Car  tout  n'est  pas  contractuel  dans  le
contrat.  Les  seuls  engagements  qui  méritent  ce  nom  sont
ceux  qui  ont  été  voulus  par  les  individus  et  qui  n'ont  pas
d'autre  origine  que  cette  libre  volonté.  Inversement,  toute  obli-
gation qui  n'a  pas  été  mutuellement  consentie  n'a  rien  de  con-
tractuel. Or,  partout  où  le  contrat  existe,  il  est  soumis  à  une
réglementation  qui  est  l'œuvre  de  la  société  et  non  celle  des
particuliers,  et  qui  devient  toujours  plus  volumineuse  et  plus
compliquée.

Il  est  vrai  que  les  contractanls  peuvent  s'entendre  pour  déro-
ger sur  certains  points  aux  dispositions  de  la  loi.  Mais  d'abord
leurs  droits  a  cet  égard  ne  sont  pas  illimités.  Par  exemple,  la

(')  Par  exi;iiiplt;  «lans  les  cas  de  tiitcdlo,  iriiiU'i'dictiou,  oi'i  rautorilé  publique
intervient  parfois  d'olllce.  Le  progrès  de  cette  action  réyulalrice  ne  contredit
pas  la  régression,  constatée  plus  haut,  des  sentiments  collectifs  fjui  concer-
nent la  famille;  au  contraire,  le  premier  phénomène  suppose  l'autre,  car,  pour
que  ces  sentiments  eussent  diminué  ou  se  fussent  allaiblis,  il  a  fallu  que  la
faii.ille  eût  cessé  de  se  confondre  avec  la  société  et  se  fût  constitué  une  sphère
d'action  personnelle,  soustraite  à  la  conscience  commune.  Or,  cette  transfor-
mation était  nécessaire  pour  qu'elle  pût  devenir  ensuite  un  oigane  de  la
société,  car  un  organe,  c'est  une  partie  individualisée  de  la  société.

CIIAPliliK   Ml. —  Slil.lDAIsriK  OIU.AMOl  1-    KT  COMISAT.  231

convention  des  parties  ne  peut  faire  qu'un  contrat  soit  valide
qui  ne  satisfait  pas  aux  conditions  de  validité  exigées  par  la  loi.
Sans  doute,  dans  la  gi-ande  majorité  des  cas,  le  contrat  n'est  plus
maintenant  astreint  à  des  formes  déterminées;  encore  ne  faut-il
pas  oublier  qu'il  y  a  toujours  dans  nos  codes  des  contrats  solen-
nels. Mais  si  la  loi,  en  général,  n'a  plus  les  exigences  formalistes
d'autrefois,  elle  assnjetlit  le  contrat  à  des  conditions  d'un  autre
genre.  Elle  refuse  toute  force  obligatoire  aux  engagements  con-
tractés par  un  incapable,  ou  sans  objet,  ou  dont  la  cause  est  illi-
cite, ou  faits  par  une  personne  qui  ne  peut  jias  vendre,  ou  por-
tant sur  une  cliose  qui  ne  peut  être  vendue.  Pai'mi  les  obligations-
qu'elle  fait  découler  des  divers  contrats,  il  en  est  qui  ne  peuvent
être  changées  par  aucune  stipulation.  C'est  ainsi  que  le  vendeur
ne  peut  manquer  à  Tobligalion  de  garantir  l'acheteur  contre
toute  éviction  qui  résulte  d"un  fait  qui  lui  est  personne
(art.  1G28),  ni  à  celle  de  restituer  le  prix  en  cas  d'éviction,  quelle
qu'en  soit  l'origine,  pourvu  que  l'acheteur  n'ait  pas  connu  le
danger  (art,  1G29),  ni  à  celle  d'expliquer  clairement  ce  à  (juoi  il
s'engage  (art.  I(j02).  De  même,  dans  une  certaine  mesure  tout
au  moins,  il  ne  peut  être  dispensé  de  la  garantie  des  vices
cachés  (art,  IG'tl  et  iCAZ),  surtout  s'il  les  a  connus.  S'il
s'agit  d'innneubles,  c'est  l'acheteur  qui  a  le  devoir  de  ne  pas
profiter  de  la  situation  pour  imposer  un  prix  trop  sensiblement
au-dessous  de  la  valeur  réelle  de  la  chose  (art.  1674),  etc.
D'autre  part,  tout  ce  qui  concerne  la  preuve,  la  nature  des
actions  auxquelles  donne  droit  le  contra»,  les  délais  dans  lesquels
elles  doivent  être  intentées,  est  absolument  soustrait  aux  tran-
sactions individuelles.

Dans  d'autres  cas,  l'action  sociale  ne  se  manifeste  pas  seule-
ment par  le  refus  de  reconnaitre  un  contrat  formé  en  viulalion
de  la  loi,  mais  par  une  intervention  positi\e.  Ainsi  le  juge  peut,
quels  que  soient  les  termes  de  la  convention,  accorder  dans  cf^i-
taines  circonstances  un  délai  au  dél»iieur  (art.  1184,  i2't4,  KJrj:;,
lUOOj,   ou  bien  oblig-M"  roiiipriiMlt^ur  .'i  restituer  au  préteur  sa

232  Livr.i-:  i.  —  la  fonction.

chose  avanl  le  terme  convenu,  si  ce  dernier  en  a  un  pressant
besoin  (ar(.  1189).  Mais  ce  qui  montre  mieux  encore  que  les
contrats  donnent  naissance  à  des  obligations  qui  n'ont  pas  été
contractées,  c'est  qu'ils  «  obligent  non  seulement  à  ce  qui  y  est
exprimé,  mais  encore  à  toutes  les  suites  que  Téquilé,  Tusage  ou
la  loi  donnent  à  Tobligation  d'après  sa  nature  »  (art.  1135).  En
vertu  de  ce  principe,  on  doit  suppléer  dans  le  contrat  «  les  clauses
qui  y  sont  d'usage,  quoiqu'elles  n'y  soient  pas  exprimées  »
(art.  M60).

Mais  alors  même  que  l'action  sociale  ne  s'exprime  pas  sous
cette  forme  expresse,  elle  ne  cesse  pas  d'èlre  réelle.  En  efïet,  cette
possibilité  de  déroger  à  la  loi,  qui  semble  réduire  le  droit  con-
tractuel au  rôle  de  substitut  éventuel  des  contrats  proprement
dits,  est,  dans  la  très  grande  généralité  des  cas,  purement  théo-
lique.  Pour  s'en  convaincre,  il  suffit  de  se  représenter  en  quoi
il  consiste.

Sans  doute,  quand  les  hommes  s'unissent  par  le  contrat,  c'est
que,  par  suite  de  la  division  du  travail,  ou  simple  ou  complexe,
ils  ont  besoin  les  uns  des  autres.  Mais,  pour  qu'ils  coopèrent
harmoniquement,  il  ne  suffit  ni  qu'ils  entrent  en  rapport,  ni
même  qu'ils  sentent  l'état  de  mutuelle  dépendance  où  ils  se
trouvent.  Il  faut  encore  que  les  conditions  de  celte  coopération
soient  fixées  pour  toute  la  durée  de  leurs  relations.  Il  faut  que
les  devoirs  et  les  droits  de  chacun  soient  délinis,  non  seulement
en  vue  de  la  situation  telle  qu'elle  se  présente  au  moment  où
se  noue  le  contrat,  mais  en  pi-évision  des  circonstances  qui
peuvent  se  produire  et  la  modilier.  Autiement,  ce  serait  à  chaque
instant  des  conflits  et  des  tiraillements  nouveaux.  Il  ne  faut  pas
oublier  en  elTet  que,  si  la  division  du  travail  rend  les  intérêts
solidaii'es,  elle  ne  les  confond  pas  :  elle  les  laisse  distincts  et
rivaux.  De  même  qu'à  l'intérieur  de  l'organisme  individuel
chaque  organe  est  en  antagonisme  avec  les  autres,  tout  en  coopé-
rant avec  eux,  chacun  des  contractants,  tout  en  ayant  besoin  de
l'aulre,  cherche  à  obtenir  aux  moindres  frais  ce  dont  il  a  besoin,

ciiaimirh:  vil—  sonnAnm-;  organique  et  conthat.         233

■c'est-à-dire  à  acquérir  le  i)lus  de  droits  possible  en  échange  des
moindres  obligations  possible.

Il  est  donc  nécessaire  que  le  partage  des  uns  et  des  autres  soit
prédéterminé,  et  cependant  il  ne  peut  se  faire  d'après  un  plan
préconçu.  Il  n'y  a  rien  dans  la  nature  des  ciioses  de  quoi  Ton
puisse  déduire  que  les  obligations  de  l'un  ou  de  l'autre  doivent
aller  jusqu'à  telle  limite  plutôt  qu'à  telle  autre.  Mais  toute  déter-
mination de  ce  genre  ne  peut  résulter  que  d'un  compromis;  c'est
un  moyen  terme  entre  la  rivalité  des  intérêts  en  présence  et  leur
solidarité.  C'est  une  position  d'équilibre  qui  ne  peut  se  trouver
qu'après  des  tâtonnements  plus  ou  moins  laborieux.  Or,  il  est
bien  évident  que  nous  ne  pouvons  ni  recommencer  ces  tâtonne-
ments, ni  restaurer  à  nouveaux  frais  cet  équilibre  toutes  les  fois
que  nous  nous  engageons  dans  quelque  relation  contractuelle.
Tout  nous  manque  pour  cela.  Ce  n'est  pas  au  moment  où  les
diflîcultés  surgissent  qu'il  faut  les  résoudre,  et  cependant  nous
ne  pouvons  ni  prévoir  la  variété  des  circonstances  possibles  à
travers  lesquelles  se  déroulera  noire  contrat,  ni  fixer  jiar  avance
à  l'aide  d'un  simple  calcul  mental  quels  seront,  dans  cbaque  cas,
les  droits  et  les  devoirs  de  chacun,  sauf  dans  les  matières  dont
nous  avons  une  pratique  toute  particulière.  D'ailleurs,  les  condi-
tions matèricllfs  de  la  vie  s'opposent  à  ce  que  de  telles  opéra-
tions puissent  être  répétées.  Car,  à  chaque  instant  et  souvent  à
l'iinproviste,  nous  nous  trouvons  contracter  de  ces  liens,  soit
que  nous  achetions,  soit  que  nous  vendions,  soit  que  nous
voyagions,  soit  que  nous  louions  des  services,  soit  que  nous
descendions  dans  une  holollerie,  etc.  La  plupart  de  nos  relations
<ivec  autrui  sont  de  nature  contractuelle.  Si  donc  il  fallait  à
•chaque  fuis  instituer  à  nouveau  les  luttes,  les  jiourparlers  néces-
saires pour  l)ien  établir  toutes  les  conditions  de  l'accord  dans  le
présent  et  dans  l'avenir,  nous  serions  iinnidliilisés.  Pour  toutes
ces  raisons,  si  nous  n'étions  liés  que  par  les  ternies  de  nos
contrats,  tels  qu'ils  ont  été  débattus,  il  n'en  résulterait  qu'une
solidarité  précaire.

234  •  l.lVnE    I.    —    LA    FONCTION'.

Mais  le  droit  contractuel  est  là  qui  détermine  les  conséquences
juridiques  de  nos  actes  que  nous  n'avons  pas  déterminées.  Il
exprime  les  conditions  normales  de  l'équilibre,  telles  qu'elles  se
sont  dégagées  d'elles-mêmes  et  peu  à  peu  de  la  moyenne  des  cas.
Résumé  d'expériences  nombreuses  et  variées,  ce  que  nous  ne
pouvons  prévoir  individuellement  y  est  prévu,  ce  que  nous  ne
pouvons  régler  y  est  réglementé  et  cette  réglementation  s'impose
à  nous,  quoiqu'elle  ne  soit  pas  notre  œuvre,  mais  celle  de  la
société  et  de  la  tradition.  Elle  nous  astreint  à  des  obligations  que
nous  n'avons  pas  contractées,  au  sens  exact  du  mot,  puisque
nous  ne  les  avons  pas  délibérées,  ni  même  parfois  connues  par
avance.  Sans  doute,  l'acte  initial  est  toujours  contractuel;  mais
il  a  des  suites,  même  immédiates,  qui  débordent  plus  ou  moins
les  cadres  du  contrat.  Nous  coopérons  parce  que  nous  l'avons
voulu,  mais  notre  coopération  volontaire  nous  crée  des  devoirs
que  nous  n'avons  pas  voulus.

De  ce  point  de  vue,  le  droit  des  contrats  apparaît  sous  un
tout  autre  aspect.  Ce  n'est  plus  simplement  un  complément  utile
des  conventions  particulières,  c'en  est  la  -norme  fondamentale.
S'imposant  à  nous  avec  l'autorité  de  l'expérience  traditionnelle,  il
constitue  la  base  de  nos  rapports  contractuels.  Nous  ne  pouvons
nous  en  écarter  que  partiellement  et  accidentellement.  La  loi  nous
confère  des  droits  et  nous  assujettit  à  des  devoirs  comme  dérivant
de  tel  acte  de  noire  volonté.  Nous  pouvons,  dans  certains  cas,
faire  l'abandon  des  uns  ou  nous  faire  décharger  des  autres.  Les
uns  et  les  autres  n'en  sont  pas  moins  le  type  normal  des  droits
et  des  devoirs  que  comporte  la  circonstance,  et  il  faut  un  acte
exprès  pour  le  modifier.  Aussi  les  modifications  sont-elles  rela-
tivement rares;  en  principe,  c'est  la  règle  qui  s'applique;  les
innovations  sont  exceptionnelles.  Le  droit  des  contrats  exerce
donc  sur  nous  une  action  régulatrice  de  la  plus  haute  impor-
tance, puisqu'il  prédétermine  ce  que  nous  devons  faire  et  ce  que
nous  pouvons  exiger.  C'est  une  loi  qui  peut  être  changée  par  la
seule  entente  des  parties;  mais,  tant  qu'elle  n'est  pas  abrogée  ou

ciiAi'iri'.F,  Ml. —  soi.iiiAïun';  ORr-AMorK  kt  coMitAT.         235

remplacée,  elle  gaule  toute  son  autorité  et,  cFautre  part,  nous
ne  pouvons  faire  acte  de  législateur  que  d'une  manière  très
intermittente.  Il  n'y  a  donc  qu'une  dilîérence  de  degré  entre  la
loi  qui  règle  les  obligations  qu'engendre  le  contrat  et  celles  qui
fixent  les  autres  devoirs  des  citoyens.

Enfin,  en  dehors  de  cette  pression  organisée  e!;  définie
qu'exerce  le  droit,  il  en  est  une  qui  vient  des  mœurs.  Dans  la
manière  dont  nous  concluons  nos  contrats  et  dont  nous  les
exécutons,  nous  sommes  tenus  de  nous  conformer  à  des  régies
qui,  pour  n'être  sanctionnées  ni  directement  ni  indirectement
par  aucun  code,  n'en  sont  pas  moins  impèrativos.  Il  y  a  des
obligations  professionnelles,  purement  morales  et  qui  sont  pour-
tant très  strictes.  Elles  sont  surtout  apparentes  dans  les  profes-
sions dites  libérales,  et,  si  elles  sont  peut-être  moins  nombreuses
chez  les  autres,  il  y  a  lieu  de  se  demander,  comme  nous  le
verrons,  si  ce  n'est  pas  Teflet  d'un  état  morbide.  Or,  si  cette  action
est  plus  ditïuse  que  la  précédente,  elle  est  tout  aussi  sociale:
d'autre  part,  elle  est  nécessairement  d'autant  plus  étendue  que
les  relations  contractuelles  sont  plus  développées,  car  elle  se
diversifie  comme  les  contrats.

En  résumé  donc,  le  contrat  ne  se  sullît  pas  à  soi-même,  ma'S
il  n'est  possible  que  grâce  à  une  réglementation  du  contrat  qui
est  d'origine  sociale.  Il  l'implique,  d'abord  parce  qu'il  a  beaucoup
moins  pour  fonction  de  créer  des  règles  nouvelles  que  de  diver-
sifier dans  les  cas  particuliers  les  règles  générales  préétablies;
ensuite  parce  qu'il  n'a  et  ne  peut  avoir  le  pouvoir  de  lier  que
dans  de  certaines  conditions  qu'il  est  nécessaire  de  définir.  Si,
en  principe,  la  société  lui  lu'ète  une  force  obligatoire,  c'est  qu'en
général  l'accord  des  volontés  particulières  sulfit  à  assurer,  sous
les  réserves  précédentes,  le  concours  harmonieux  des  fonctions
sociales  difi"uses.  Mais  s'il  va  contre  son  but,  s'il  est  de  nature  à
troubler  le  jeu  régulier  des  organes,  si,  comme  on  dit,  il  n'est
pas  juste,  il  est  nécessaire  que,  étant  dépourvu  do  tnule  valeur
sociale,  il  soit  aussi  destitué  de  toute  autorité.  L<'  n'tje  d<^   la

236  LlVnP,    I.  —    LA    FONCTION.

société  ne  saurait  donc  en  aucun  cas  se  réduire  à  l'aire  exécuter
passivement  les  contrats;  il  est  aussi  de  déterminer  à  quelles
conditions  ils  sont  exécutoires  et,  s'il  y  a  lieu,  de  les  restituer
sous  leur  forme  normale.  L'entente  des  parties  ne  peut  rendre
juste  une  clause  qui  par  elle-même  ne  l'est  pas,  et  il  y  a  des
régies  de  justice  dont  la  justice  sociale  doit  prévenir  la  violation,
même  si  elle  a  été  consentie  par  les  intéressés.

Une  réglementation  est  ainsi  nécessaire  dont  retendue  ne  peut
être  limitée  par  avance.  Le  contrat,  dit  M.  Spencer,  a  pour  objet
d'assurer  au  travailleur  Téquivalent  de  la  dépense  que  lui  a
causée  son  travail  (').  Si  tel  est  vraiment  le  rôle  du  contrat,  il
ne  pourra  jamais  le  remplir  qu'à  condition  d'être  réglementé
bien  plus  minutieusement  qu'il  n'est  aujourd'bui;  car  ce  serait
un  vrai  miracle  s'il  suffisait  à  produire  sûrement  cette  équiva-
lence. En  fait,  c'est  tantôt  le  gain  qui  dépasse  la  dépense,  tantôt
la  dépense  qui  dépasse  le  gain;  et  la  disproportion  est  souvent
éclatante.  Mais,  répond  toute  une  école,  si  les  gains  sont  trop
bas,  la  fonction  sera  délaissée  pour  d'autres;  s'ils  sont  trop  élevés,
elle  sera  rechercliée  et  la  concurrence  diminuei'a  les  pi'ofits.  On
oublie  que  toute  une  partie  de  la  population  ne  peut  pas  quitter
ainsi  sa  fonction,  parce  qu'aucune  autre  ne  lui  est  accessible.
Ceux  mêmes  qui  ont  davantage  la  liberté  de  leurs  mouvements
ne  peuvent  pas  la  reprendre  en  un  instant;  de  pareilles  révo-
lutions sont  toujours  longues  à  s'accomplir.  En  attendant,  des
contrats  injustes,  insociaux  par  délinition,  ont  été  exécutés  avec
le  concours  de  la  société,  et,  quand  l'équilibre  a  été  rétabli  sur
un  point,  il  n'y  a  pas  de  raison  pour  qu'il  ne  se  rompe  pas  sur
un  autre.

Il  n'est  pas  besoin  de  démontrer  que  cette  intervention,  sous
ses  difTérentes  formes,  est  de  nature  éminemment  positive,  puis-
qu'elle a  pour  ell'et  de  déterminer  la  manière  dont  nous  devons
coopérer.  Ce  n'est  pas  elle,  il  est  vrai,  qui  donne  le  branle  aux

0)  Bnses  du  la  moralf  évoltilioiinist<',  p.  12i  ol  suiv.

ciiAi'iir.i:  Ml. —  soLiDAnni':  oikiamole  et  contrat.         237

fondions  qui  concourent;  mais,  une  fois  que  le  concours  est
commencé,  elle  le  règle.  Dès  que  nous  avons  fait  un  premier
acte  de  coopération,  nous  sommes  engagés  et  raclion  régulatrice
de  la  société  s'exerce  sur  nous.  Si  M.  Spencer  l'a  (lualifiée  de
négative,  c'est  que,  pour  lui,  le  contrat  consiste  uniquement
dans  l'échange.  Mais,  même  à  ce  point  de  vue,  l'expression  qu'il
emploie  n'est  pas  exacte.  Sans  doute  quand,  après  avoir  pris
livraison  d'un  objet  ou  profilé  d'un  service,  je  refuse  d'en  fournir
l'équivalent  convenu,  je  prends  cà  autrui  ce  qui  lui  appartient  et
on  peut  dire  que  la  société,  en  nvobligeant  à  tenir  ma  promesse,
ne  fait  que  prévenir  une  lésion,  une  agression  indirecte.  Mais,
si  j'ai  simplement  promis  un  service  sans  en  avoir,  au  préalable,
reçu  la  rémunéralion,  je  n'en  suis  pas  moins  tenu  de  remplir
mon  engagement;  cependant,  dans  ce  cas,  je  ne  m'enrichis  pas
au  détriment  d'autrui  :  je  refuse  seulement  de  lui  être  utile.  De
plus,  l'échange,  nous  l'avons  vu,  n'est  pas  tout  le  contrat;  mais
il  y  a  aussi  la  bonne  harmonie  des  fonctions  qui  concourent.
Celles-ci  ne  sont  pas  seulement  en  contact  pendant  le  court
instant  où  les  choses  passent  d'une  main  dans  l'autre;  mais  des
rapports  plus  étendus  en  résultent  nécessairement  au  cours  des-
quels il  importe  que  leur  solidarité  ne  soit  pas  troublée.

Même  les  comparaisons  biologiques  sur  lesquelles  M.  Spencer
appuie  volontiers  sa  théorie  du  contrat  libre  en  sont  bien  plutôt
la  réfutation.  Il  compare,  comme  nous  avons  fait,  les  fondions
économiques  à  la  vie  viscérale  de  l'organisme  individuel,  et  fait
remarquer  que  cette  dernière  ne  dépend  pas  directement  du
système  cérébro-spinal,  mais  d'un  appareil  spécial  dont  les  prin-
cipales branches  sont  le  grand  sympathique  et  le  pneumo-gas-
trique.Mais,  si  de  cette  comparaison  il  est  permis  d'induire  avec
quelque  vraisemblance  que  les  fonctions  économiques  ne  sont
pas  de  nature  à  être  placées  sous  rinfluence  immédiate  du  cer-
veau social,  il  ne  s'ensuit  pas  qu'elles  puissent  être  affranchies
de  toute  influence  régulatrice;  car,  si  le  grand  sympalhi(iue  est,
dans  une  certaine  mesure,  iniléiMMiiUint  du  cerveau,  il  domine

238  LIVRE    1.  —   l.A    FONCTION.

les  mouvements  des  viscères  tout  comme  le  cerveau  fait  pour
ceux  des  muscles.  Si  donc  il  y  a  dans  la  société  un  appareil  du
même  genre,  il  doit  avoir  sur  les  organes  qui  lui  sont  soumis
une  action  analogue.

Ce  qui  y  correspond,  suivant  M.  Spencer,  c'est  cet  échange
d'informations  qui  se  fait  sans  cesse  d'une  place  à  l'autre  sur
l'état  de  l'offre  et  de  la  demande  et  qui,  par  suite,  arrête  ou
stimule  la  production  (*).  Mais  il  n'y  a  rien  là  qui  ressemble  à
une  action  régulatrice.  Transmettre  une  nouvelle  n'est  pas  com-
mander des  mouvements.  Celte  fonction  est  bien  celle  des  nerfs
afférents,  mais  n'a  rien  de  commun  avec  celle  des  ganglions
nerveux  :  or,  ce  sont  ces  derniers  qui  exercent  la  domination
dont  nous  venons  de  parler.  Interposés  sur  le  trajet  des  sensa-
lions,  c'est  exclusivement  par  leur  intermédiaire  que  celles-ci
peuvent  se  réfléchir  en  mouvements.  Très  vraisemblablement,  si
l'étude  en  était  plus  avancée,  on  verrait  que  leur  rôle,  qu'ils
soient  centraux  ou  non,  est  d'assurer  le  concours  harmonieux
des  fondions  qu'ils  gouvernent,  lequel  serait  à  tout  instant
désorganisé  s'il  devait  varier  à  chaque  variation  des  impressions
excitatrices.  Le  grand  sympathique  social  doit  donc  comprendre,
outre  un  système  de  voies  de  transmission,  des  organes  vraiment
régulateurs  qui,  chargés  de  combiner  les  actes  intestinaux
comme  le  ganglion  cérébral  combine  les  actes  externes,  aient  le
pouvoir  ou  d'arrêter  les  excitations,  ou  de  les  amplilier,  ou  de
les  modérer  suivant  les  besoins.

Cette  comparaison  induit  même  à  penser  que  l'action  régula-
trice à  laquelle  est  actuellement  soumise  la  vie  économique  n'est
pas  ce  qu'elle  devrait  être  normalement.  Sans  doute  elle  n'est
pas  nulle,  nous  venons  de  le  montrer.  Mais,  ou  bien  elle  est
diffuse,  ou  bien  elle  émane  directement  de  l'État.  On  trouvera
difficilement  dans  nos  sociétés  contemporaines  des  centres  régu-
lateurs analogues  aux  ganglions  du  grand  sympathique.  Assuré-

(1)  Essais  de  moralr,  ji.  187.

CHAPITRE  Vil.  —  SOLIDAiUïK  OHGANIQUE  ET  CONTRAT.  239

ment,  si  ce  doute  n'avait  d'autre  base  que  ce  manque  de  symé-
trie entre  l'individu  et  la  société,  il  ne  mériterait  pas  d'arrêter
l'attention,  Mais  il  ne  faut  pas  oublier  que,  jusqu'à  des  temps
très  récents,  ces  oi'ganes  intermédiaires  existaient  :  c'étaient  les
corps  de  métiers.  Nous  n'avons  pas  à  en  discuter  ici  les  avan-
tages ni  les  inconvénients.  D'ailleurs,  de  pareilles  discussions
sont  dillicilement  objectives,  car  nous  ne  pouvons  guère  trancher
ces  questions  d'utilité  pratique  que  d'après  nos  sentiments  per-
sonnels. Mais  par  cela  seul  qu'une  institution  a  été  nécessaire
pendant  des  siècles  à  des  sociétés,  il  paraît  peu  vraisemblable  que
celles-ci  se  soient  brusquement  trouvées  en  état  de  s'en  passer.
Sans  doute,  elles  ont  changé;  mais  il  est  légitime  de  présumer
Il  priori  que  les  changements  par  lesquels  elles  ont  passé  récla-
maient moins  une  destruction  radicale  de  cette  organisation
qu'une  transformation.  En  tout  cas,  il  y  a  trop  peu  de  temps
qu'elles  vivent  dans  ces  conditions  pour  qu'on  puisse  décider  si
cet  état  est  normal  et  définitif  ou  simplement  accidentel  et  mor-
bide. Même  les  malaises  qui  se  font  sentir  depuis  cette  époque
dans  celte  sphère  de  la  vie  sociale  ne  semblent  pas  préjuger  une
réponse  favorable.  Nous  trouverons  dans  la  suite  de  ce  travail
d'autres  fails  qui  confirment  cette  présomption  (').

III

Il  y  a  enfin  le  droit  administratif.  Nous  appelons  ainsi  l'en-
semble des  règles  qui  déterminent  d'abord  les  fonctions  de
l'organe  central  et  leurs  rapports,  ensuite  celles  des  organes  qui
sont  immédiatement  subordonnés  au  précédent,  leurs  relations  les
unes  avec  les  autres,  avec  les  premiers  et  avec  les  fonctions  dif-
fuses de  la  société.  Si  nous  continuons  à  emprunter  à  la  biologie

(')  V.  liv.  IH,  cil.  I.

240  LIVHE    I.  —    L\   FONCTION.

un  langage  qui,  pour  èlre  métaphorique,  n'en  est  pas  moins
commode,  nous  dirons  qu'elles  réglementent  la  façon  dont
fonctionne  le  système  cérébro-spinal  de  l'organisme  social.  C'est
ce  système  que  dans  la  langue  courante  on  désigne  sous  le  nom

d'Étal.  .    ,

Que  l'action  sociale  qui  s'exprime  sous  cette  forme  soit  de
nature  positive,  c'est  ce  qui  n'est  pas  contesté.  En  effet,  elle  a
pour  objet  de  fixer  de  quelle  manière  doivent  coopérer  ces
fonctions  spéciales.  Même,  à  certains  égards,  elle  impose  la
coopération:  car  ces  divers  organes  ne  peuvent  être  entretenus
qu'au  moyen  de  contributions  qui  sont  exigées  impérativement
de  chaque  citoyen.  Mais,  suivant  M.  Spencer,  cet  appareil
régulateur  irait  en  régressant  à  mesure  que  le  type  industriel  se
décrace  du  type  militaire,  et  fmalement  les  fonctions  de  lEtat
seraient  destinées  à  se  réduire  à  la  seule  administration  de  la

justice.

Seulement,  les  raisons  alléguées  à  l'appui  de  cette  proposition
sont  d'une  remarquable  indigence;  c'est  à  peu  près  uniquement
d'une  courte  comparaison  entre  l'Angleterre  et  la  France,  et
entre  l'Angleterre  d'autrefois  et  celle  d'aujourd'hui  que  M.  Spen-
cer croit  pouvoir  induire  cette  loi  générale  du  développement
historique  n.  Cependant,  les  conditions  de  la  preuve  ne  sont  pas
autres  en  sociologie  et  dans  les  autres  sciences.  Prouver  une
bypothèse,  ce  n'est  pas  montrer  qu'elle  rend  assez  bien  compte
(i;  quelques  faits  rappelés  à  propos:  c'est  constituer  des  expé-
riences méthodiques.  C'est  faire  voir  que  les  phénomènes  entre
lesquels  on  établit  une  relation  ou  concordent  universellement,  ou
bien  ne  subsistent  pas  l'un  sans  l'autre,  ou  varient  dans  le  mêine
sens  et  dans  le  même  rapport.  Mais  quelques  exemples  exposés
sans  ordre  ne  constituent  pas  une  démonstration.

Mais  de  plus,  ces  faits  pris  en  eux-mêmes  ne  démontrent  nen
en  l'espèce;  car  tout  ce  qu'ils  prouvent  c'est  que  la  place  de

0;  Sociol,  m,  r-  822-834.

CII.\riTI!F.  vil. —   SOLinXUlTI'   ORnWIIIUR  KT  COMIîVT.  2'tl

rindividu  devient  plus  grande  et  le  pouvoir  gouverncmenlal
moins  absolu.  Mais  il  n'y  a  aucune  contradiction  à  ce  que  la
sphôre  de  Taclion  individuelle  grandis>e  en  même  temps  que
celle  de  l'État,  à  ce  que  les  fonctions  qui  ne  sont  pas  immédia-
tement placées  sous  la  dépendance  de  l'appareil  régulateur
central  se  développent  en  même  temps  que  ce  dernier.  D'autre
part,  un  pouvoir  peut  être  à  la  fois  absolu  et  très  simple.  Rien
n'est  moins  complexe  que  le  gouvernement  despotique  d'un  chef
barbare;  les  fondions  qu"il  remplit  sont  rudimentaires  et  peu
nombreuses.  C'est  que  Torgane  directeur  de  la  vie  sociale  peut
avoir  absorbé  en  lui  toute  cette  dernière,  pour  ainsi  dire,  sans
être  pour  cela  très  développé,  si  la  vie  sociale  elle-même  n'est
pas  très  développée.  Il  a  seulement  sur  le  reste  de  la  société  une
suprématie  exceptionnelle  parce  que  rien  n'est  en  état  de  le
contenir  ni  de  le  neutraliser.  Mais  il  peut  très  bien  se  faire  qu'il
prenne  plus  de  volume  en  même  temps  que  d'autres  organes  se
forment  qui  lui  font  contrepoids.  Il  suffit  pour  cela  que  le
volume  total  de  l'organisme  ait  lui-même  augmenté.  Sans  doute,
l'action  qu'il  exerce  dans  ces  conditions  n'est  plus  de  même
nature;  mais  les  points  sur  lesquels  elle  s'exerce  se  sont  multipliés
et,  si  elle  est  moins  violente,  elle  ne  laisse  pas  de  s'imposer  tout
aussi  formellement.  Les  faits  de  désobéissance  aux  ordres  de
l'autorité  ne  sont  plus  traités  comme  des  sacrilèges,  ni  par
conséquent  réprimés  avec  le  même  luxe  de  sévérité;  mais  ils  ne
sont  pas  davantage  tolérés,  et  ces  ordres  sont  plus  nombreux  et
portent  sur  des  espèces  plus  différentes.  Or,  la  question  qui  se
pose  est  de  savoir,  non  si  la  puissance  coercitive  dont  dispose  cet
appareil  régulateur  est  plus  ou  moins  intense,  mais  si  cet  appa-
reil lui-même  est  devenu  plus  ou  moins  volumineux.

Une  fois  le  problème  ainsi  formulé,  la  solution  ne  saurait  être
douteuse.  L'histoire  montre  en  effet  que,  d'une  manière  régu-
lière, le  droit  administratif  ost  d'autant  plus  développé  que  les
sociétés  appartiennent  à  un  type  plus  élevé;  au  contraire,  plus
nous  remontons  vers  les  origines,  plus  il   est  rudimenlaire.

9'^9  LIVRE    1.  —    LA    FONCTION.

L'Élat  dont  M.  Spencer  fait  un  idéal  est  en  réalité  la  forme
primitive  de  l'État.  En  effet,  les  seules  fonctions  qui  lui  appar-
tiennent normalement,  d'après  le  philosophe  anglais,  sont  celles
de  la  justice  et  celles  de  la  guerre,  dans  la  mesure  du  moins  où
la  guerre  est  nécessaire.  Or,  dans  les  sociétés  inférieures,  il  n'a
effectivement  pas  d'autre  rôle.  Sans  doute,  ces  fonctions  n'y  sont
pas  entendues  comme  elles  le  sont  actuellement;  elles  ne  sont  pas
autres  pour  cela.  Toute  celte  intervention  tyrannique  qu'y
signale  M.  Spencer  n'est  qu'une  des  manières  par  lesquelles
s'exerce  le  pouvoir  judiciaire.  En  réprimant  les  attentats  contre
la  religion,  contre  l'étiquette,  contre  les  traditions  de  toute  sorte,
l'État  remplit  le  même  office  que  nos  juges  d'aujourd'hui,  quand
ils  protègent  la  vie  ou  la  propriété  des  individus.  Au  contraire,
ses  attributions  deviennent  de  plus  en  plus  nombreuses  et  variées
à  mesure  qu'on  se  rapproche  des  types  sociaux  supérieurs.
L'organe  même  de  la  justice,  qui  est  très  simple  dans  le  prin-
cipe, va  de  plus  en  plus  en  se  différenciant;  des  tribunaux,
différents  se  forment,  des  magistratures  distinctes  se  constituent,
le  rôle  respectif  des  uns  et  des  autres  se  détermine  ainsi  que  leurs
rapports.  Une  multitude  de  fonctions  qui  étaient  diffuses  se  con-
centrent. Le  soin  de  veiller  à  l'éducation  de  la  jeunesse,  de
jirotéger  la  santé  générale,  de  présider  au  fonctionnement  de
i';issistance  publique,  d'administrer  les  voies  de  transport  et  de
communication  rentre  peu  à  peu  dans  la  sphère  d'action  de
Torgane  central.  Par  suite,  celui-ci  se  développe  et,  en  même
temps,  il  étend  progressivement  sur  toute  la  surface  du  terri-
toire un  réseau  de  plus  en  plus  serré  et  complexe  de  ramifica-
tions qui  se  substituent  aux  organes  locaux  préexistants  ou  se
les  assimilent.  Des  services  de  statistique  le  tiennent  au  courant
de  tout  ce  qui  se  passe  dans  les  profondeurs  de  Torganisme.
L'appareil  des  relations  internationales,  je  veux  dire  la  diplo-
matie, prend  lui-même  des  proportions  toujours  plus  considé-
rables. A  mesure  que  se  forment  les  institutions  qui,  comme  les
grands  établissements  de  crédit,  ont  par  leurs  dimensions  et  par

r.iiAi'intK  vu. —  sni.iii.MiiTi':  or.r.AMQiE  i:t  co.ntiîat.         24:»

la  mulliplicilé  des  fonctions  qui  en  sont  solidaires  un  inléi(H
général,  i"État  exerce  sur  elles  une  influence  modératrice.  Enfin,
même  Tappareil  militaire,  dont  M.  Spencer  aflirme  la  régression,
semble  au  contraire  se  développer  et  se  centraliser  d'une  manière
ininterrompue.

Celte  évolution  ressort  avec  tant  d'évidence  des  enseignements
de  riiistoire  qu'il  ne  nous  parait  pas  nécessaire  d'entrer  dans
plus  de  détails  pour  la  démontrer.  Que  l'on  compare  les  tribus
destituées  de  toute  autorité  centrale  aux  tribus  centralisées,
celles-ci  à  la  cité,  la  cité  aux  sociétés  féodales,  les  sociétés  féo-
dales aux  sociétés  actuelles,  et  l'on  suivra  pas  à  pas  les  princi-
pales étapes  du  développement  dont  nous  venons  de  retracer  la
marcbe  générale.  Il  est  donc  contraire  à  toute  méthode  de  regar-
der les  dimensions  actuelles  de  l'organe  gouvernemental  comme
un  fait  morbide,  dû  à  un  concours  de  circonstances  accidentelles.
Tout  nous  oblige  à  y  voir  un  phénomène  normal,  qui  tient  à  la
structure  même  des  sociétés  supérieures,  puisqu'il  progresse
d'une  manière  régulièrement  continue  à  mesure  que  les  sociétés
se  rapprochent  de  ce  type.

On  peut  d'ailleurs  montrer,  au  moins  en  gros,  comment  il
résulte  des  progrès  mêmes  de  la  division  du  travail  et  de  la
transformation  qui  a  pour  effet  de  faire  passer  les  sociétés  au
type  segmentaire  au  type  organisé.

Tant  que  chaque  segment  a  sa  vie  qui  lui  est  particulière,  il
forme  une  petite  société  dans  la  grande  et  a  par  conséquent  en
propre  ses  organes  régulateurs  tout  comme  celle-ci.  Mais  leur
vitalité  est  nécessairement  i)roportionnelle  à  l'intensité  de  cette
vie  locale;  ils  ne  peuvent  donc  pas  manquer  de  s'afl'aiblir
quand  elle  s'affaiblit  elle-même.  Or,  nous  savons  que  cet
affaiblissement  se  produit  avec  l'effacement  progressif  de  l'orga-
nisation segmentaire.  L'organe  central,  trouvant  devant  lui
moins  de  résistance  puisque  les  forces  qui  le  contenaient  ont
j)erLlu  de  leur  énergie,  se  développe  et  attire  à  lui  ces  fonctions,
semblables  à  celles  qu'il  exeico,  mais  (jiii  ne  peuvent  jiUis  être

244  i.ivni'.  I.  —  LA  roNCTiox.

retenues  par  ceux  qui  les  détenaient  jusque-là.  Ces  organes
locaux,  au  lieu  de  garder  leur  individualité  et  de  rester  diffus,
viennent  donc  se  fondre  dans  l'appareil  central  qui,  par  suite,
grossit,  et  cela  d'autant  plus  que  la  société  est  plus  vaste  et  la
fusion  plus  complète;  c'est  dire  qu'il  est  d'autant  plus  volumi-
neux que  les  sociétés  sont  d'une  espèce  plus  élevée.

Ce  phénomène  se  produit  avec  une  nécessité  mécanique,  et
d'ailleurs  il  est  utile,  car  il  correspond  au  nouvel  état  des
choses.  Dans  la  mesure  où  la  société  cesse  d'être  formée  par  une
répétition  de  segments  similaires,  l'appareil  régulateur  doit  lui-
même  cesser  d'être  formé  par  une  répétition  d'organes  segmen-
taires  autonomes.  Toutefois,  nous  ne  voulons  pas  dire  que  nor-
malement l'État  absorbe  en  lui  tous  les  organes  régulateurs  de
la  société  quels  qu'ils  soient,  mais  seulement  ceux  qui  sont  de
même  nature  que  les  siens,  c'est-à-dire  qui  président  à  la  vie
générale.  Quant  à  ceux  qui  régissent  des  fonctions  spéciales,
comme  les  fonctions  économiques,  ils  sont  en  dehors  de  sa  sphère
d'attraction.  11  peut  bien  se  produire  entre  eux  une  coalescence
du  même  genre,  mais  non  entre  eux  et  lui;,  ou  du  moins  s'ils
sont  soumis  à  l'aclion  des  centres  supérieurs,  ils  en  restent
distincts.  Chez  les  vertébrés,  le  système  cérébro-spinal  est  très
développé,  il  a  une  influence  sur  le  grand  sympathique,  mais  il
laisse  à  ce  dernier  une  large  autonomie.

En  second  lieu,  tant  que  la  société  est  faite  de  segments,  ce
qui  se  produit  dans  l'un  d'eux  a  d'autant  moins  de  chances  de
faire  écho  dans  les  autres  que  l'organisation  segmentaire  est  plus
forte.  Le  système  alvéolaire  se  prête  naturellement  à  la  localisa-
tion des  événements  sociaux  et  de  leurs  suites.  C'est  ainsi  que,
dans  une  colonie  de  polypes,  un  des  individus  peut  être  malade
sans  que  les  autres  s'en  ressentent.  11  n'en  est  plus  de  même
quand  la  société  est  formée  par  un  système  d'organes.  Par  suite
de  leur  mutuelle  dépendance,  ce  qui  atteint  l'un  en  atteint
d'autres,  et  ainsi  tout  changement  un  peu  grave  prend  un
intérêt  général.

CIIAlMTIii:  vu. —  SOI.IDAKITK  OIIGAMOLK'KT  CUNTHAT.  'i'ilî

Cette  généralisntion  est  encore  facilitée  par  deux  autres  cir-
constances. Plus  le  travail  se  divise,  moins  chaque  organe  social
comprend  de  parties  distinctes.  A  mesure  que  la  grande  industrie
se  substitue  à  la  petite,  le  nombre  des  entreprises  dill'érenles
diminue;  chacune  a  plus  d'importance  relative  parce  qu'elle
représente  une  plus  grande  fraction  du  tout;  ce  qui  s"y  produit
a  donc  des  contre-coups  sociaux  beaucoup  plus  étendus.  La  fer-
meture d"un  petit  atelier  ne  cause  que  des  troubles  très  limités,
qui  cessent  d'être  sentis  au  delà  d"un  petit  cercle;  la  faillite
d'une  grande  société  industrielle  est  au  contraire  une  pertur-
bation publique.  D'autre  part,  comme  les  progrés  de  la  division
du  travail  déterminent  une  plus  grande  concentration  de  la
masse  sociale,  il  y  a  entre  les  diO'érentes  parties  d'un  même  tissu,
d'un  même  organe  ou  d'un  même  appareil,  un  contact  plus
intime  qui  rend  plus  faciles  les  phénomènes  de  contagion.  Le
mouvement  qui  naît  sur  un  point  se  communique  rapidement
aux  autres:  il  n'y  a  qu'à  voir  avec  quelle  vitesse,  par  exemple,
une  grève  se  généralise  aujourd'hui  dans  un  même  corps  de
métier.  Or,  un  trouble  d'une  certaine  généralité  ne  peut  se  pro-
duire sans  i-elentir  dans  les  centres  supéiieurs.  Ceux-ci,  étant
affectés  douloureusement,  sont  nécessités  à  intervenir  et  cette
intervention  est  d'autant  plus  fréquente  que  le  type  social  est
plus  élevé.  Mais  il  faut  pour  cela  qu'ils  soient  oi-ganisés  en  con-
séquence; il  faut  qu'ils  étendent  dans  tous  les  sens  leurs  rami-
fications, de  manière  à  être  en  relations  avec  les  dillêrontes
régions  de  l'organisme,  de  manière  aussi  à  (enir  sous  une  dépen-
dance plusimmr(li;itc  certains  oi-ganes  dont  le  jeu  poui-rait  avoir
à  l'occasion  des  répercussions  exceptionnellement  graves.  Kn  un
mot,  leurs  fonctions  devenant  plus  nombreuses  et  plus  com-
plexes, il  estnécessaire  que  l'organe  qui  leur  sert  de  substrat  se
développe,  ainsi  (|uo  le  corps  de  règles  juridiipies  qui  les  déter-
minent.

Au  repi'oche  ({u'on  lui  a  souvent  fait  de  contredire  sa  propre
doctrine,  en  admettant  que  le  développement  des  centres  supô-

2'i6  "  Liviti-:  I.  —  LA  1  oNcno.v.

rieurs  se  fait  en  sens  inverse  dans  les  sociétés  et  dans  les  orga-
nismes, M.  Spencer  répond  que  ces  variations  diflerentes  de
l'organe  tiennent  à  des  variations  correspondantes  de  la  fonction.
Suivant  lui,  le  rôle  du  système  cérébro-spinal  serait  essentielle-
ment de  régler  les  rapports  de  l'individu  avec  le  detiors,  de
combiner  les  mouvements  soit  pour  saisir  la  proie,  soit  pour
échapper  à  l'ennemi  (').  Appareil  d'attaque  et  de  défense,  il  est
naturellement  très  volumineux  chez  les  organismes  les  plus  éle-
vés, où  ces  relations  extérieures  sont  elles-mêmes  très  dévelop-
pées. Il  en  est  ainsi  des  sociétés  militaires,  qui  vivent  en  état
d'hostilité  chronique  avec  leurs  voisines.  Au  contraire,  chez  les
peuples  industriels,  la  guerre  est  l'exception;  les  intérêts  sociaux
sont  principalement  d'ordre  intérieur;  l'appareil  régulateur
externe,  n'ayant  plus  la  même  raison  d'être,  régresse  donc
nécessairement.

Mais  cette  explication  repose  sur  une  double  erreur.

D'abord  tout  organisme,  qu'il  ait  ou  non  des  instincts  dépré-
dateurs, vit  dans  un  milieu  avec  lequel  il  a  des  relations  d'autant
plus  nombreuses  qu'il  est  plus  complexe.  Si  donc  les  rapports
d'hostilité  diminuent  à  mesure  que  les  sociétés  deviennent  plus
pacifiques,  ils  sont  remplacés  par  d'autres.  Les  peuples  industriels
ont  un  commerce  mutuel  autrement  développé  ((ue  celui  que  les
peuplades  inférieures  entretiennent  les  unes  avec  les  autres,  si
belliqueuses  qu'elles  soient.  Nous  parlons,  non  du  commerce  qui
s'établit  directement  d'individus  à  individus,  mais  de  celui  qui
unit  les  corps  sociaux  entre  eux.  Chaque  société  a  des  intéréis
généraux  à  défendre  contre  les  autres,  sinon  par  la  voie  des
armes,  du  moins  au  moyen  de  négociations,  de  coalitions,  de
traités,  etc.

De  plus,  il  n'est  pas  vrai  que  le  cerveau  ne  fasse  que  présider
aux  relations  externes.  Non  seulement  il  semble  bien  qu'il  peut
parfois  modifier  l'état  des  organes  par  des  voies  tout  internes,

(')  Essais  lie  moral(\  p.  IT'.t.

ciiArniîi:  \ii. —  soi.iiim'.hk  oucamuif.  i:i'  dimisai.         21/

mais,  alors  mcMiie  (pie  c"esl  du  dehors  (|iril  ai,Mt,  c"esl  sur  le
dedans  qu'il  exerce  son  aclion.  En  elTet,  môme  les  viscères  les
plus  intestinaux  ne  peuvent  fonctionner  qu'à  Taide  de  matériaux
qui  viennent  du  dehors  et,  comme  il  dispose  souverainement  do
ces  dernieis,  il  a  par  là  s,ur  tout  l'organisme  une  influence  de
tous  les  instants.  L"estomac,  dit-on.  n'entre  pas  en  jeu  sur  son
ordre;  mais  la  présence  des  aliments  sullii  à  exciter  les  mouve-
ments péristaltiques.  Seulement,  si  les  aliments  sont  présents,
c'est  que  le  cerveau  l'a  voulu,  et  ils  y  sont  dans  la  quantité  (ju'il
a  fixée  et  de  la  qualité  qu'il  a  choisie.  Ce  n'est  pas  lui  ijui  com-
mande les  battements  du  cœur,  mais  il  peut,  par  un  traitement
approprié,  les  retarder  ou  les  accélérer.  Il  n'y  a  guère  de  tissus
qui  ne  subissent  quelqu'une  des  disciplines  qu'il  impose,  et
l'empire  qu'il  exerce  ainsi  est  d'autant  plus  étendu  et  d'autant
plus  profond  que  l'animal  est  d'un  type  plus  élevé.  C'est  qu'en
effet  son  véritable  rôle  est  de  présider,  non  pas  aux  relations
avec  le  dehors,  mais  à  l'ensemble  de  la  vie  :  celte  fonction  est
donc  d'autant  plus  complexe  que  la  vie  elle-même  est  plus  riche
et  plus  concentrée.  Il  en  est  de  même  des  sociétés.  Ce  qui  fait
que  l'organe  gouvernemental  est  plus  ou  moins  considérable,
ce  n'est  pas  que  les  peuples  sont  plus  ou  moins  pacifiques;  mais
il  croit  à  mesure  (|ue,  par  suite  des  progrès  de  la  division  du
travail,  les  sociétés  comprennent  plus  d'organes  dilTérents  iihis
intimement  solidaires  les  uns  des  autres.

IV

Les  propositions  suivantes  résument  cette  première  partie  de
notre  travail.

La  vie  sociale  dérive  d'une  double  source  :  la  siinilitiide  des
consciences  et  la  division  du  travail  social,  l/individu  est
socialisé  dans  le  premier  cas,  parce  (jue,  n'a>ant  pas  d'inili\i-

248  LIVr.K    I.  —    LA    lOXCTION.

dualité  propre,  il  se  confond,  ainsi  que  ses  semblables,  au  sein'
d'un  même  lype  collectif;  dans  le  second,  parce  que,  tout  en
ayant  une  pbysionomie  et  une  activité  personnelles  qui  le  distin-
guent des  autres,  il  dépend  d'eux  dans  la  mesure  même  où  il'
s'en  distingue,  et  par  conséquent  de  la  société  qui  résulte  de
leur  union.

La  similitude  des  consciences  donne  naissance  à  des  règles
juridiques  qui,  sous  la  menace  de  mesures  répressives,  imposent
à  tout  le  monde  des  ci'oyances  et  des  pratiques  uniformes;  plus
elle  est  prononcée,  plus  la  vie  sociale  se  confond  complètement
avec  la  vie  religieuse,  plus  les  institutions  économitiues  sont
voisines  du  communisme.  La  division  du  travail  donne  naissance
à  des  régies  juridiques  qui  déterminent  la  nature  et  les  rapports
des  fonctions  divisées,  mais  dont  la  violation  n'entraîne  que  des
mesures  réparatrices  sans  cai'actère  expiatoire.

Chacun  de  ces  corps  de  règles  juridiques  est  d'ailleurs  accom-
pagné d'un  corps  de  régies  purement  morales.  Là  où  le  droit
pénal  est  très  volumineux,  la  morale  commune  est  très  étendue;
c'est-à-dire  qu'il  y  a  une  multitude  de  pratiques  collectives-
placées  sous  la  sauvegarde  de  l'opinion  publique.  Là  où  le  droit
rcstilulif  est  très  développé,  il  y  a  pour  chaque  profession  une
morale  professionnelle.  A  l'intérieur  d'un  même  groupe  de  tra-
vailleurs, il  existe  une  opinion,  diffuse  dans  toute  l'étendue  de
cet  agrégat  restreint,  et  qui, sans  être  munie  de  sanctions  légales,
se  fait  pourtant  obéir.  11  y  a  des  mœurs  et  des  coutumes  com-
munes à  un  même  ordre  de  fonctionnaires  et  qu'aucun  d'eux  ne
peut  enfreindre  sans  encoui'ir  le  blâme  de  la  corporation  (').
Toutefois,  cette  morale  se  distingue  de  la  précédente  par  des
dilférences  analogues  à  celles  qui  séparent  les  deux  espèces  cor-
respondantes de  droits.  Elle  est  en  etfet  localisée  dans  une
région  limitée  de  la  société;  de  plus,  le  caractère  répressif  des

(')  (,'.o  Ijlàine,  criiilli'iirs,  coiumc  toute  ])ciiic  nioralc;,  se  I  ;iiltiil  jiar  dos-
mimveincnts  extérieurs  (peines  disei|iiinaiivs,  l'eiivni  (reiiijiloyés,  [leite  des-
relations,  etc.).

CIIAI'lil'.I-.  Ml. —  SOI.IIIAIUTI-:  OIïCAMOLK  !■  T  COMIlAi.  2't9

sanctions  qui  y  sont  attachées  est  sensiblement  moins  accentué.
Les  fautes  professionnelles  déterminent  un  mouvement  de  répro-
bation beaucoup  plus  faible  que  les  aitonlats  contre  la  morale
l)ublique.

Cependant,  les  règles  de  la  morale  et  du  droit  professionnels
sont  impératives  comme  les  autres.  Elles  obligent  Pindividu  à
agir  en  vue  de  lins  qui  ne  lui  sont  pas  propres,  à  faii'e  des  con-
cessions, à  consentir  des  compromis,  à  tenir  compte  d'intérêts
supérieurs  aux.  siens.  Par  conséquent,  même  là  où  la  société
repose  le  plus  complètement  sur  la  division  du  travail,  elle  ne
se  résout  pas  en  une  poussière  d'atomes  juxtaposés,  entre  lesquels
il  ne  peut  s'établir  que  des  contacts  extérieurs  et  passagers.  Mais
les  membres  en  sont  unis  par  des  liens  qui  s'étendent  bien  au
delà  des  moments  si  courts  où  rechange  s'accomplit.  Chacune
des  fonctions  qu'ils  exercent  est,  d'une  manière  constante,  dépen-
dante des  autres  et  forme  avec  elles  un  système  solidaire.  Par
suite,  de  la  nature  de  la  tâche  choisie  déi-ivent  des  devoirs  per-
manents. Parce  que  nous  remplissons  telle  fonction,  domestique
ou  sociale,  nous  sommes  pris  dans  un  réseau  d'obligations  dont
nous  n'avons  pas  le  droit  de  nous  affranchir.  Il  est  surtout  un
organe  vis-à-vis  duquel  notre  état  de  dépendance  va  toujours
croissant  :  c'est  ri''.lat.  Les  points  p:ir  lesquels  nous  sommes
en  contact  avec  lui  se  multiplient  ainsi  que  les  occasions  où  il
a  pour  charge  de  nous  rappeler  au  sentiment  de  la  solidarité
commune.

Ainsi,  l'altruisme  n'est  pas  destiné  à  devenir,  comme  le  veut
M.  Spencer,  une  sorte  d'ornement  agréable  de  notre  vie  sociale;
mais  c'en  .sera  toujours  la  base  fondamentale.  Comment  en  elTet
pourrion.s-nous  jamais  nous  en  passer/  Les  hommes  ne  peuvent
vivre  ensemble  sans  .s'entendre  et,  par  consé(iuenl,  sans  se  faire
des  sacrifices  mutuels,  sans  se  lier  les  uns  au\  autres  d'une
manière  forte  et  durable.  Toute  société  est  une  société  morale.
A  certains  égards,  ce  caractère  est  même  plus  jiroiioncé  dans  les
sociétés  organisées.  Parce  que  l'individu  ne  se  sulllt  pas,  c'est  de

250  LIVRE    I.  —    LA    FONCTION.

la  société  qu'il  reçoit  tout  ce  qui  lui  est  nécessaire,  comme  c'est
pour  elle  qu'il  travaille.  C'est  donc  vers  elle  qu'est  tournée  son
activité  tout  entière.  Ainsi  se  forme  un  sentiment  très  fort  de
l'état  de  dépendance  où  il  se  trouve;  il  s'habitue  à  s'estimer  à  sa
juste  valeur,  c'est-à-dire  à  ne  se  regarder  que  comme  la  partie
d'un  tout,  l'organe  d'un  oi-ganisme.  De  tels  sentiments  sont  de
nature  à  inspirer  non  seulement  ces  sacrifices  journaliers  qui
assurent  le  développement  régulier  de  la  vie  sociale  quotidienne,
mais  encore,  à  l'occasion,  des  actes  de  renoncement  complet  et
d'abnégation  sans  partage.  De  son  côté,  la  société  apprend  à
regarder  les  membres  qui  la  composent,  non  plus  comme  des
choses  sur  lesquelles  elle  a  des  droits,  mais  comme  des  coopéra-
teurs  dont  elle  ne  peut  se  passer  et  vis-tà-vis  desquels  elle  a  des
devoirs.  C'est  donc  à  tort  qu'on  oppose  la  société  qui  dérive  de
la  communauté  des  croyances  à  celle  qui  a  pour  base  la  coopé-
ration, en  n'accordant  qu'à  la  première  un  caractère  moral  et
en  ne  voyant  dans  la  seconde  qu'un  groupement  économique.
En  réalité,  la  coopération  a,  elle  aussi,  sa  moralité  intrinsèque.
Il  y  a  seulement  lieu  de  croire,  comme  noiis  le  verrons  mieux
dans  la  suite,  que,  dans  nos  sociétés  actuelles,  celte  moralité  n'a
pas  encore  tout  le  développement  qui  leur  serait  dés  maintenant
nécessaire.

Mais  elle  n'est  pas  de  même  nature  que  l'auli-e.  Celle-ci  n'est
forte  que  si  l'individu  ne  l'est  pas.  Faite  de  régies  qui  sont
pratiquées  par  tous  indistinctement,  elle  reçoit  de  celte  protique
universelle  et  uniforme  une  autorilô  qui  en  fait  quelque  chose
de  surhumain  et  qui  la  soustrait  plus  ou  moins  à  la  discussion.
L'autre,  au  contraire,  se  développe  à  mesure  que  la  personnalité
individuelle  se  fortifie.  Si  réglementée  que  soit  une  fonction,
elle  laisse  toujours  une  large  place  à  finitiative  de  chacun.
Même  beaucoup  des  obligations  qui  sont  ainsi  sanctionnées  ont
leur  origine  dans  un  choix  de  la  volonté.  C'est  nous  qui  choi-
sissons notre  profession  et  môme  certaines  de  nos  fonctions
domestiques.  Sans  doute,  une  fois  que  notre  résolution  a  cessé

CHAPITRE  VII. —  SOI.ID.MilTl';  OUGAMQUE  ET  CONTRAT.  251

(l'être  intérieure  et  s'est  traduite  au  dehors  par  des  conséquences
sociales,  nous  sommes  liés  :  des  devoirs  s'imposent  à  nous  que
nous  n'avons  pas  expressément  voulus.  C'est  pourtant  dans  un
acte  volontaire  qu'ils  ont  pris  naissance.  Enlin,  parce  que  ces
règles  de  conduite  se  rapportent,  non  aux.  conditions  de  la  vie
commune,  mais  aux  différentes  formes  de  l'activité  profession-
nelle, elles  ont  par  cela  même  un  caractère  plus  temporel,  pour
ainsi  dire,  qui,  tout  en  leur  laissant  leur  force  obligatoire,  les
rend  plus  accessibles  à  l'action  des  hommes.

Il  y  a  donc  deux  grands  courants  de  la  vie  sociale,  auxquels
correspondent  deux  types  de  structure  non  moins  ditïérents.

De  ces  courants,  celui  qui  a  son  origine  dans  les  similitudes
sociales  coule  d'abord  seul  et  sans  rival.  A  ce  moment,  il  se
confond  avec  la  vie  môme  de  la  société;  puis,  peu  à  peu,  il  se
canalise,  se  raréfie,  tandis  que  le  second  va  toujours  en  grossis-
sant. De  même,  la  structure  segmentaire  est  de  plus  en  plus
recouverte  par  l'autre,  mais  sans  jamais  disparaître  complète-
ment.

Nous  venons  d'établir  la  réalité  de  ce  rapport  de  variation
inverse.  On  en  trouvera  les  causes  dans  le  livre  suivant.

I

LIVRE  II

LES  CAUSES  ET  LES  CONDITIONS

LIVRE    II

Les  Causes  el  les  Conditions.

CHAPITRE   I

LES  PROGRÉS  DE  LA  DIVISION  DU  TRAVAIL  ET  CEUX  DU  BOXllEUR

A  quelles  causes  sont  dus  les  progrès  de  la  division  du  travail  ?

Sans  doute,  il  ne  saurait  être  question  de  trouver  une  formule
unique  qui  rende  compte  de  toutes  les  modalités  possibles  de  la
division  du  travail.  Une  telle  formule  n'existe  pas.  Chaque  cas
particulier  dépend  de  causes  particulières  qui  ne  peuvent  être
déterminées  que  par  un  examen  spécial.  Le  problème  que  nous
nous  posons  est  moins  vaste.  Si  l'on  fait  abstraction  des  formes
variées  que  prend  la  division  du  travail  suivant  les  conditions  do
temps  et  de  lieu,  il  reste  ce  fait  général  qu'elle  se  développe
régulièrement  à  mesure  qu'on  avance  dans  Tliisloire.  Ce  fait
dépend  certainement  de  causes  également  constantes,  que  nous
allons  rechercher.

Cette  cause  ne  saurait  consister  dans  une  représentation  anti-
cipée des  etTets  que  produit  la  division  du  travail  en  contribuant
à  maintenir  l'équilibre  des  sociétés.  C'est  un  contre-coup  trop
lointain  jinur  (ju'il  puisse  èlre  conipfis  de  tout  le  monde;  la
pliijiai-t  des  esprits  n'en  ont  aucune  conscience.  En  tout  cas,  il

2o6  Livr.ii:  ii.  —  calses  et  conditions.

ne  pouvait  commencer  à  devenir  sensiiîle  que  quand  la  division
du  travail  était  déjcà  très  avancée.

D'après  la  théorie  la  plus  répandue,  elle  n'aurait  d'autre  ori-
gine que  le  désir  qu'a  l'Iiomme  d'accroître  sans  cesse  son  bonheur.
On  sait  en  effet  que,  plus  le  travail  se  divise,  plus  le  rendement
en  est  élevé.  Les  ressources  qu'il  met  à  notre  disposition  sont
plus  abondantes;  elles  sont  aussi  de  meilleure  qualité.  La  science
se  fait  mieux,  et  plus  vite;  les  œuvres  d'art  sont  plus  nombreuses
et  plus  raffinées;  l'industrie  produit  plus  et  les  produits  en  sont
plus  parfaits.  Or,  l'homme  a  besoin  de  toutes  ces  choses;  il
semble  donc  qu'il  doive  être  d'autant  plus  heureux  qu'il  en
possède  davantage,  et,  par  conséquent,  qu'il  soit  naturellement
incité  à  les  rechercher.

Cela  posé,  on  explique  aisément  la  régularité  avec  laquelle
progresse  la  division  du  travail;  il  suffit,  dit-on,  qu'un  concours
de  circonstances,  qu'il  est  facile  d'imaginer,  ait  averti  les  hommes
de  quelques-uns  de  ces  avantages,  pour  qu'ils  aient  cherché  à
l'étendre  toujours  plus  loin,  afin  d'en  tirer  tout  le  profit  possible.
Elle  progresserait  donc  sous  l'influence  de  causes  exclusivement
individuelles  et  psychologiques.  Pour  en  faire  la  théorie,  il  ne
serait  pas  nécessaire  d'observer  les  sociétés  et  leur  structure  :
l'instinct  le  plus  simple  et  le  plus  fondamental  du  cœur  humain
suffirait  à  en  rendre  compte.  C'est  le  besoin  du  bonheur  qui
pousserait  l'individu  à  se  spécialiser  de  plus  en  plus.  Sans  doute,
comme  toute  spécialisation  suppose  la  présence  simultanée  de
plusieurs  individus  et  leur  concours,  elle  n'est  pas  possible  sans
une  société.  Mais,  au  lieu  d'en  être  la  cause  déterminante,  la
société  serait  seulement  le  moyen  par  lequel  elle  se  réalise,  la
matière  nécessaire  à  l'oi-ganisation  du  travail  divisé.  Elle  serait
môme  un  effet  du  phénomène  plutôt  que  sa  cause.  Ne  répète-t-on
pas  sans  cesse  que  c'est  le  besoin  de  la  coopération  qui  a  donné
naissance  aux  sociétés?  Celles-ci  se  seraient  donc  formées  pour
que  le  travail  put  se  diviser,  bien  loin  qu'il  se  fût  divisé  pour  des
raisons  sociales?

CIIAPITI'.F.  I.  —  nVISION   ni  il'.AVAIL  KT  ROMIKIP..  257

Cette  explication  est  classique  en  économie  iiolilique.  Elle
parait  d'ailleurs  si  simple  et  si  évidente  qu'elle  est  admise  incons-
ciemment par  une  foule  de  penseurs  dont  elle  altère  les  concep-
tions. C'est  pouniuoi  il  est  nécessaire  do  l'examiner  tout  d'abord.

Rien  n'est  moins  démontré  que  le  prétendu  axiome  sur  lequel
elle  repose.

On  ne  peut  assigner  aucune  borne  rationnelle  à  la  puissance
productive  du  travail.  Sans  doute,  elle  dépend  de  l'élat  de  la
technique,  des  capitaux,  etc.  Mais  ces  obstacles  ne  sont  jamais
que  provisoires,  comme  le  prouve  l'expérience,  et  chaque  géné-
lation  recule  la  limite  à  laquelle  s'était  arrêtée  la  génération
précédente.  Quand  même  elle  devrait  parvenir  un  jour  à  un
maximum  qu'elle  ne  pourrait  plus  dépasser  —  ce  qui  est  une
conjecture  toute  gratuite,  —  du  moins  il  est  certain  que,  dès  à
présent,  elle  a  derrière  elle  un  champ  de  développement  im-
mense. Si  donc,  comme  on  le  suppose,  le  bonheur  s'accroissait
régulièrement  avec  elle,  il  faudrait  aussi  qu'il  pût  s'accroitre
indéfiniment  ou  que,  tout  au  moins,  les  accroissements  dont  il  est
susceptible  fussent  proportionnés  aux  précédents.  S'il  augmentait
à  mesure  que  les  excitants  agréables  deviennent  plus  nombreux
et  plus  intenses,  il  serait  tout  naturel  que  l'homme  cherchât  à
pi'oduire  toujours  davantage  pour  jouir  encore  davantage.  Mais,
en  réalité,  notre  puissance  de  bonheur  est  très  restreinte.

En  effet,  c'est  une  vérité  généralement  reconnue  aujourd'hui
que  le  plaisir  n'accompagne  ni  les  états  de  conscience  qui  sont
trop  intenses,  ni  ceux  qui  sont  trop  faibles.  Il  y  a  douleur  quand
l'activité  fonctionnelle  est  insullisante;  mais  une  activité  exces-
sive produit  les  mêmes  effets  (').  Certains  physiologistes  croient

(•)  Sprnccr,  Psychologie,  I,  283.  —  WuiuU,  Psijcholoijie  plnjsialogique,  I,
ch.  X,§1.

17

2oS  1.1VIU-:  11.  —  r.Ai'Si'S  et  coNnnio.NS.

même  que  la  tlouleur  est  liée  à  une  vibration  nerveuse  trop
intense  (').  Le  plaisir  est  donc  situé  entre  ces  deux  extrêmes.
Celte  proposition  est  d'ailleurs  un  corollaire  de  la  loi  de  Weber
et  de  Feclmer.  Si  la  formule  mathématique  que  ces  expérimen-
tateurs en  ont  donnée  est  d'une  exactitude  contestable,  il  est  un
point  du  moins  qu'ils  ont  mis  hoi's  de  doute  :  c'est  que  les  varia-
tions d'intensité  par  lesquelles  peut  passer  une  sensation  sont
comprises  entre  deux  limites.  Si  l'excitant  est  trop  faible,  il  n'est
pas  senti;  mais  s'il  dépasse  un  certain  degré,  les  accroissements
qu'il  reçoit  produisent  de  moins  en  moins  d'effet,  jusqu'à  ce
(lu'ils  cessent  complètement  d'être  perrus.  Or,  cette  loi  est  vraie
également  de  celte   qualité  de   la  sensation  qu'on  appelle  le
plaisir.  Elle  a  même  été  formulée  pour  le  plaisir  et  pour  la
douleur  longtemps  avant  qu'elle  ne  le  fût  pour  les  autres  élé-
ments de  la  sensation.  Bernouilli  l'appliqua  tout  de  suite  aux
sentiments  les  plus  complexes,  et  Laplace,  l'interprétant  dans  le
même  sens,  lui  donna  la  forme  d'une  relation  entre  la  fortune
physique  et  la  fortune  morale  (^).  Le  champ  des  variations  que
peut  parcourir  l'intensité  d'un  même  plaisir  est  donc  limité.

Il  y  a  plus.  Si  les  états  de  consciePiCe  dont  l'intensité  est  modé-
rée sont  généralement  agréables,  ils  ne  présentent  pas  tous  des
conditions  également  favorables  cà  la  production  du  plaisir.  Aux
environs  de  la  limite  inférieure,  les  changements  par  lesquels
passe  l'activité  agréable  sont  trop  petits  en  valeur  absolue  pour
déterminer  des  sentiments  de  plaisir  d'une  grande  énergie.
Inversement,  quand  elle  est  rapprochée  du  point  d'indifférence,
c'est-à-dire  de  son  maximum,  les  grandeurs  dont  elle  s'accroît
ont  une  valeur  relative  trop  faible.  Un  homme  qui  a  un  très
petit  capital  ne  peut  pas  l'augmenter  facilement  dans  des  pro-
portions qui  suffisent  à  changer  sensiblement  sa  condition.  Voilà

(')  lliclict.  Voir  son  article  Douleur  dnua  If  Dictionnaire  eHcyclopcduiae
des  sciences  médicales.

(*)  Laplace,  T/iéoeie  a)icdyti(p(c  des  jD-obabiUlés.  l'aris,  ISi?,  p.  187,  432.
—  Fec'iiier,  T'sijciioitliijsili,  I,  '230.

ciiM'iir.!':  I.  —  Divisinx  uu  liiWAii,  r.r  noNiiiaii.  Srjll

pourquoi  les  premières  économies  apporlenl  avec  elles  si  peu  de
joie  :  c'est  qu'elles  sont  trop  petites  pour  améliorer  la  situation.
Les  avantages  insignifiants  qu'elles  procurent  ne  compensent
pas  les  privations  qu'elles  ont  coûté.  De  même,  un  homme
dont  la  fortune  est  excessive  ne  trouve  plus  de  plaisir  qu'à  des
bénéfices  exceptionnels,  car  il  en  mesure  l'importance  à  ce  qu'il
possède  déjà.  Il  en  est  tout  autrement  des  fortunes  moyennes.
Ici,  et  la  grandeur  absolue  et  la  grandeur  relative  des  variations
sont  dans  les  meilleures  conditions  pour  que  le  plaisir  se  pro-
duise, car  elles  sont  facilement  assez  importantes,  et  pourtant  il
n'est  pas  néce.ssaire  qu'elles  soient  extraordinaires  pour  être  esti-
mées à  leur  prix.  Le  point  de  repère  qui  sert  à  mesurer  leur
valeur  n'est  pas  encore  assez  élevé  pour  qu'il  en  résulte  une
forte  dépréciation.  L'intensité  d'un  excitant  agréable  ne  peut
(]onc  s'i\ccro\[ve  ntilcinoit  qn'enlve  des  limites  encore  plus  raji-
procliées  que  nous  ne  disions  tout  d'abord,  car  il  ne  produit  tout
son  elTet  que  dans  l'intervalle  qui  correspond  à  la  partie  moyenne
de  l'activité  agréable.  En  deçà  et  au  delà,  le  pilaisir  existe  encore,
mais  il  n'est  pas  en  rapport  avec  la  cause  qui  le  produit,  tandis
que,  dans  cette  zone  tempérée,  les  moindres  oscillations  sont
goûtées  et  appréciées.  Rien  n'est  perdu  de  l'énergie  de  l'excita-
tion qui  se  convertit  toute  en  plaisir  (').

Ce  que  nous  venons  de  dire  de  Tintensité  de  chaque  irritant
pourrait  se  répéter  de  leur  nombre.  Ils  cessent  d'être  agréables
quand  ils  sont  trop  ou  trop  peu  nombreux,  comme  quand  ils
dépassent  ou  n'atteignent  pas  un  certain  degré  de  vivacité.  Ce
n'est  pas  sans  raison  que  l'expérience  humaine  voit  dans  Ynurea
mediocritas  la  condition  du  bonheur.

Si  donc  la  division  du  ti-avail  n'avait  réellement  progressé
<iue  pour  accroître  notre  bonheur,  il  y  a  lùngtem])s  qu'elle
serait  arrivée  à  sa  limite  extrême,  ainsi  que  la  civilisation  qui
en  résulte,  et  que  l'une  et  l'autre  se  seraient  arrêtées.  Car,  pour

(')Cr.  Wuiiclt,  loc.  cit.

260  LIVIŒ    II.  —   CAUSES   ET   CONDITIONS.

mettre  riiomme  en  état  de  mener  cette  existence  modeste  qui  est
la  plus  favorable  au  plaisir,  il  n'était  pas  nécessaire  d'accumuler
indéfiniment  des  excitants  de  toute  sorte.  Un  développement
modéré  eût  suffi  pour  assurer  aux.  individus  toute  la  somme  de
jouissances  dont  ils  sont  capables.  L'humanité  serait  rapidement
parvenue  à  un  état  slationnaire  d'où  elle  ne  serait  plus  sortie.
C'est  ce  qui  est  arrivé  aux  animaux  :  la  plupart  ne  changent  plus
depuis  des  siècles,  parce  qu'ils  sont  arrivés  à  cet  état  d'équilibre.

D'autres  considérations  conduisent  à  la  même  conclusion.

On  ne  peut  pas  dire  d'une  manière  absolue  que  tout  état
agréable  est  utile,  que  le  plaisir  et  l'utilité  varient  toujours  dans
le  même  sens  et  le  même  rapport.  Cependant,  un  organisme  qui,
en  principe,  se  plairait  à  des  choses  qui  lui  nuisent,  ne  pourrait
évidemment  pas  se  maintenir.  On  peut  donc  accepter  comme  une
vérité  très  générale  que  le  plaisir  n'est  pas  lié  aux  états  nuisibles,
c'est-à-dire  qu'en  gros  le  bonheur  coïncide  avec  l'état  de  santé.
Seuls,  les  êtres  atteints  de  quelque  perversion  physiologique  ou
psychologique  trouvent  de  la  jouissance  dans  des  états  maladifs.
Or,  la  santé  consiste  dans  une  activité  moyenne.  Elle  implique
en  effet  un  développement  harmonique  de  toutes  les  fonctions,
et  les  fonctions  ne  peuvent  se  développer  harmoniquement  qu'à
condition  de  se  modérer  les  unes  les  autres,  c'est-à-dire  de  se
contenir  mutuellement  en  deçà  de  certaines  limites,  au  delà  des-
quelles la  maladie  commence  et  le  plaisir  cesse.  Quant  à  un
accroi-ssement  simultané  de  toutes  les  facultés,  il  n'est  possible
pour  un  être  donné  que  dans  une  mesure  très  restreinte  qui  est
marquée  par  l'état  congénital  de  l'individu.

On  comprend  de  cette  manière  ce  qui  limite  le  bonheur
humain;  c'est  la  constitution  même  de  l'homme,  pris  à  chaque
moment  de  l'histoire.  Étant  donnés  son  tempérament,  le  degré  de
développement  physique  et  moral  auquel  il  est  parvenu,  il  y  a
un  maximum  de  bonheur  comme  un  maximum  d'activité  qu'il  ne

CIlAPITIti:   I.  —    DIVISION  DU  TnAVAH.  KT  DO.NIIF.LR.  2G1

peut  pas  dépasser.  La  proposiiioii  n'est  guère  contestée  tant  qu'il
ne  s\igit  que  de  Torganisme  :  tout  le  monde  reconnaît  que  les
besoins  du  corps  sont  limités  et  que,  par  suite,  le  plaisir  physi-
que ne  peut  pas  s'accroître  indéfiniment.  Mais  on  a  dit  que  les
fonctions  spirituelles  faisaient  exception.  «  Point  de  douleur  pour
châtier  et  réprimer...  les  élans  les  plus  énergiques  du  dévoue-
ment et  delà  charité,  la  recherche  passionnée  et  enthousiaste  du
vrai  et  du  beau.  On  satisfait  sa  faim  avec  une  quantité  déter-
minée de  nourriture;  on  ne  satisfait  pas  sa  raison  avec  une
quantité  déterminée  de  savoir  (').  »

C'est  oublier  que  la  conscience,  comme  l'organisme,  est  un
système  de  fonctions  qui  se  font  équilibre  et  que,  de  plus,  elle
est  liée  à  un  substrat  organique  de  l'état  duquel  elle  dépend.  On
dit  que  s'il  y  a  un  degré  de  clarté  que  les  yeux  ne  peuvent  pas
supporter,  il  n'y  a  jamais  trop  de  clarté  pour  la  raison.  Cepen-
dant, trop  de  science  ne  peut  être  acquise  que  par  un  dévelop-
pement exagéré  des  centres  nerveux  supérieurs,  qui  lui-même
ne  peut  se  produire  sans  être  accompagné  de  troubles  doulou-
reux. Il  y  a  donc  une  limite  maxima  qui  ne  peut  être  dépassée
impunément,  et,  comme  elle  varie  avec  le  cerveau  moyen,  elle
était  particulièrement  basse  au  début  de  l'humanité;  par  consé-.
quent,  elle  eût  été  vile  atteinte.  De  plus,  l'entendement  n'est
qu'une  de  nos  facultés.  Elle  ne  peut  donc  s'accroitre  au  delà
d'un  certain  point  qu'au  détriment  des  facullés  pratiques,  en
ébranlant  les  sentiments,  les  croyances,  les  habitudes  dont  nous
vivons,  et  une  telle  rupture  d'équilibre  ne  peut  aller  sans
malaise.  Les  sectateurs  de  la  religion  la  plus  grossière  trouvent
dans  la  cosmogonie  et  la  philosophie  rudimentairesqui  leur  sont
enseignées  un  plaisir  que  nous  leur  enlèverions  sans  compen-
sation possible  si  nous  parvenions  à  les  pénélrcr  brusquement  de
nos  doctrines  scientifiques,  quebjue  incontestable  qu'en  soit  la
supf'M'iorité.  A  chaque  niouicnl  do  l'iiislniro  et  dans  la  conscience

<>)  Ral.icr,  LfÇiin^  dr  y./a/ns-,.,./,i,'.  I.  'i.7Vt.

262  LIVRE   H.  —    CAUSES    ET    C!)NDmO.NS.

de  chaque  individu,  il  y  a  pour  les  idées  claires,  les  opinions
réfléchies,  en  un  mot  pour  la  science,  une  place  déterminée  au
delà  de  laquelle  elle  ne  peut  pas  s'étendre  normalement.

Il  en  est  de  même  de  la  moralité.  Chaque  peuple  a  sa  morale,
qui  est  déterminée  par  les  conditions  dans  lesquelles  il  vit.  On
ne  peut  donc  lui  en  inculquer  une  autre,  si  élevée  qu'elle  soit,
sans  le  désorganiser,  et  de  tels  troubles  ne  peuvent  pas  ne  pas
être  douloureusement  ressentis  par  les  particuliers.  Mais  la
morale  de  chaque  société,  prise  en  elle-même,  ne  comporte-t-elle
pas  un  développement  indéfini  des  vertus  qu'elle  recommande?
Nullement.  Agir  moralement,  c'est  faire  son  devoir,  et  tout
devoir  est  défini.  Il  est  limité  par  les  autres  devoirs:  on  ne  peut
se  donner  trop  complètement  à  autrui  sans  s'abandonner  soi-
même;  on  ne  peut  développer  à  l'excès  sa  personnalité  sans
tomber  dans  l'égoïsme.  D'autre  part,,  l'ensemble  de  nos  devoirs
est  lui-même  limité  par  les  autres  exigences  de  notre  nature.
S'il  est  nécessaire  que  certaines  formes  de  la  conduite  soient
soumises  à  celte  réglementation  impérative  qui  est  caractéris-
tique de  la  moralité,  il  en  est  d'autres,  au  contraire,  qui  y  sont
naturellement  réfractaires  et  qui  pourtant  sont  essentielles.  La
morale  ne  peut  régenter  outre  mesure  les  fonctions  industrielles,
commerciales,  etc.,  sans  les  paralyser,  et  cependant  elles  sont
vitales;  ainsi,  considérer  la  richesse  comme  immorale  n'est  pas
une  erreur  moins  funeste  que  de  voir  dans  la  richesse  le  bien
par  excellence.  Il  peut  donc  y  avoir  des  excès  de  morale,  dont
la  morale  d'ailleurs  est  la  première  à  souflrir;  car,  comme  elle
a  pour  objet  immédiat  de  régler  noire  vie  temporelle,  elle  ne
peut  nous  en  détourner  sans  tarir  elle-même  la  matière  à
laquelle  elle  s'applique.

Il  est  vrai  que  l'activité  eslhético-morale,  parce  qu'elle  n"esl
n'est  pas  réglée,  parait  alïi'anchie  de  tout  fi-ein  et  de  toute  limi-
tation. Mais,  en  réalité,  elle  est  élroilement  circonscrite  par
Taclivité  proprement  morale;  car  elle  ne  peut  dépasser  une
certaine  mesure  qu'au  détriment  de  la  moralité.  Si  nous  dépen-

CIIAIMIUK  I.  —    DIVISION   DU  TItAV.V.I.  El    li'JNilKl  lî.  2G3

sons  trop  de  nos  forces  pour  le  superllu,  il  ii"en  l'esle  plus  assez
pour  le  nécessaire.  Quand  on  fait  trop  grande  la  place  de  Tima-
ginalion  en  morale,  les  lâches  obligaloii-es  sont  nécessairement
négligées.  Toute  discipline  même  parait  intolérable  quand  on  a
trop  pris  Tliabitude  d'agir  sans  autres  règles  que  celles  qu'on  se  fait
à  soi-même.  Trop  d'idéalisme  et  d'élévation  morale  font  souvent
que  l'homme  n'a  plus  de  goût  à  remplir  ses  devoirs  quotidiens.

On  en  peut  dire  autant  de  toute  activité  esthétique  d'ane
manière  générale;  elle  n'est  saine  que  si  elle  est  modérée.  Le
besoin  de  jouer,  d'agir  sans  but  et  pour  le  plaisir  d'agir,  ne
peut  être  développé  au  delà  d'un  certain  point  sans  qu'on  se
déprenne  de  la  vie  sérieuse.  Une  trop  grande  sensibilité  artis-
tique est  un  phénomène  maladif  qui  ne  peut  pas  se  généraliser
sans  danger  pour  la  société.  La  limite  au  delà  de  laquelle
l'excès  commence  est  d'ailleurs  variable,  suivant  les  peuples  ou
les  milieux  sociaux:  elle  commence  d'autant  plus  tôt  que  la
société  est  moins  avancée  ou  le  milieu  moins  cultivé.  Le  labou-
reur, s'il  est  en  harmonie  avec  ses  conditions  d'existence,  est  et
doit  être  fermé  à  des  plaisirs  esthétiques  qui  sont  normaux
chez  le  lettré,  et  il  en  est  de  même  du  sauvage  par  rapport  au
civilisé.

S'il  en  est  ainsi  du  luxe  de  l'esprit,  à  plus  forte  raison  en  est-
il  de  même  du  luxe  matériel.  Il  y  a  donc  une  intensité  normale
de  tous  nos  besoins,  intellectuels,  moraux,  aussi  bien  (jue  physi-
ques, qui  ne  peut  être  outrepassée.  A  chaque  moment  de  l'his-
toire, notre  soif  de  science,  d'art,  de  bien-être  est  définie  comme
nos  appétits,  et  tout  ce  qui  va  au  delà  de  celte  mesui'O  nous
laisse  indilTérents  ou  nous  fait  soulTrir.  Voilà  ce  (|u'on  oublie
trop  quand  on  compare  le  bonheur  de  nos  pères  avec  le  nôtre.
On  raisonne  comme  si  tous  nos  plaisirs  avaient  pu  êire  leurs;
alors,  en  songeant  à  tous  ces  raffinements  de  la  civilis.iiinii  (Imii
nous  jouissons  et  qu'ils  ne  connaissaient  pas,  on  se  sent  enclin  à
plaindre  leur  sort.  Ou  oublie  ([u'ils  n'étaient  pas  aptes  à  les
goûter.  Si  donc  ils  se  sont  tant  tourmentés  pour  accroître  la

264  Livr.E  H.  —  CAUsr.s  et  conditions.

puissance  productive  du  travail,  ce  n'était  pas  pour  conquérir
des  biens  qui  étaient  pour  eux  sans  valeur.  Pour  les  apprécier,
il  leur  eût  fallu  d'abord  contracter  des  goùls  et  des  habitudes
qu'ils  n'avaient  pas,  c'est-à-dire  changer  leur  nature.

C'est  en  effet  ce  qu'ils  ont  fait,  comme  le  montre  l'histoire
des  transformations  par  lesquelles  a  passé  l'humanité.  Pour
que  le  besoin  d'un  plus  grand  bonheur  put  rendre  compte  du
développement  de  la  division  du  travail,  il  faudrait  donc  qu'il
fût  aussi  la  cause  des  changements  qui  se  sont  progressivement
accomplis  dans  la  nature  humaine,  que  les  hommes  se  fussent
transformés  afin  de  devenir  plus  heureux.

Mais,  à  supposer  même  que  ces  transformations  aient  eu  fina-
lement un  tel  résultat,  il  est  impossible  qu'elles  se  soient  pro-
duites dans  ce  but,  et,  par  conséquent,  elles  dépendent  d'une
autre  cause.

En  effet,  un  changement  d'existence,  qu'il  soit  brusque  ou
préparé,  constitue  toujours  une  crise  douloureuse,  car  il  fait
violence  à  des  instincts  acquis  qui  résistent.  Tout  le  passé  nous
retient  en  ari'iére,  alors  même  que  les  plus  belles  perspectives
nous  attirent  en  avant.  C'est  une  opération  toujours  laborieuse
que  de  déraciner  des  habitudes  que  le  temps  a  fixées  et  organi-
sées en  nous.  Il  est  possible  que  la  vie  sédentaire  offre  plus  de
chances  de  bonheur  que  la  vie  nomade;  mais  quand,  depuis  des
siècles,  on  n'en  a  pas  mené  d'autre  que  cette  dernière,  on  ne
s'en  défait  pas  aisément.  Aussi,  pour  peu  que  de  telles  transfor-
mations soient  profondes,  une  vie  individuelle  ne  suffît  pas  à  les
accomplir.  Ce  n'est  pas  assez  d'une  génération  pour  défaiio
l'œuvre  des  générations,  pour  mettre  un  homme  nouveau  à  la
place  de  l'ancien.  Dans  l'état  actuel  de  nos  sociétés,  le  tiavail
n'est  pas  seulement  utile,  il  est  nécessaire;  tout  le  monde  le
sent  bien,  et  voilà  longtemps  déjà  que  celte  nécessité  est  ressen-
tie. Cependant,  ils  sont  encore  relativement  rares  ceux  qui
trouvent  leur  plaisir  dans  un  travail  régulier  et  persistant.  Pour
la  piupai't  des  hommes,  c'est  encore  une  servitude  insupportable;

(.iiAi>in;i:  i.  —  division  du  tiiavail  kt  domieur.  2G5

l'oisivelé  des  lemps  primitifs  n'a  pas  perdu  pour  eux.  ses  anciens
attraits.  Ces  métamorphoses  coûtent  donc  beaucoup  pendant
très  longtemps  sans  rien  rapporter.  Les  générations  qui  les
inauguient  n"en  recueillent  pas  les  fruits,  s'il  y  en  a,  parce
qu'ils  viennent  trop  tardivement.  Elles  n"en  ont  i\ue  la  peine.
Par  conséquent,  ce  n'est  pas  l'attente  d'un  plus  grand  bonheur
qui  les  entraîne  dans  de  telles  entreprises.

Mais,  en  fait,  est-il  vrai  que  le  bonheur  de  l'individu  s'accroisse
à  mesure  que  l'homme  progresse?  Rien  n'est  plus  douteux.

II

Assurément,  il  y  a  bien  des  plaisirs  auxquels  nous  sommes
ouveris  aujourd'hui  et  que  des  natures  plus  simples  ne  connais-
sent pas.  Mais,  en  revanche,  nous  sommes  exposés  à  bien  des
soulTrances  qui  leur  sont  épargnées,  et  il  n'est  pas  sur  du  tout
que  la  balance  se  solde  à  notie  profit.  La  pensée  est  sans  doute
une  source  de  joies,  et  qui  peuvent  être  très  vives;  mais,  en
même  temps,  que  de  joies  elle  trouble!  Pour  un  problème  résolu,
que  de  questions  soulevées  qui  restent  «-ans  réponse!  Pour  un
doute  éclairci,  que  de  mystères  aperçus  qui  nous  déconcertent!
De  même,  si  le  sauvage  ne  connaît  pas  les  plaisirs  que  procure
une  vie  très  active,  en  retour,  il  est  inaccessible  à  l'ennui,  ce
tourment  des  esprits  cultivés;  il  laisse  doucement  couler  sa  vie
sans  éprouver  perpétuellement  le  besoin  d'en  renii)lir  les  trop
courts  instants  de  faits  nombreux  et  pressés.  N'oublions  pas
d'ailleurs  que  le  travail  n'est  encore  pour  la  plupart  des  hommes
qu'une  peine  et  qu'un  fardeau.

On  olijeclera  que,  chez  les  peuples  civilisés,  la  vie  est  plus
variée  et  (juc  la  variété  est  nécessaire  au  plaisir.  Mais,  en  même
temps  qu'une  niobililé  plus  grande,  la  civilisation  apjiorle  avec
elle  plus  d'unifurmité;  cai"  c'est  elle  (jui  a  imposé  à  l'homme  le
travail  monotone  et  cunlinu.  Le  sauvage  va  d'une  occupation  à

2C0  LIVFK   ir.  —   C.VLSES    ET    CONDITIONS.

l'autre,  suivant  les  circonstances  et  les  besoins  qui  le  poussent;
riiomrae  civilisé  se  donne  tout  entier  à  une  tâche,  toujours  la
même,  et  qui  ofïre  d'autant  moins  de  variété  qu'elle,  est  plus
restreinte.  L'organisation  implique  nécessairement  une  absolue
régularité  dans  les  liabitudes,  car  un  changement  ne  peut  pas
avoir  lieu  dans  la  manière  dont  fonctionne  un  organe  sans  que,
par  contre-coup,  tout  l'organisme  en  soit  affecté.  Par  ce  côté,
notre  vie  offre  à  l'imprévu  une  moindre  part,  en  même  temps
que,  par  son  instabilité  plus  grande,  elle  enlève  à  la  jouissance
une  partie  de  la  sécurité  dont  elle  a  besoin.

Il  est  vrai  que  notre  système  nerveux,  devenu  plus  délicat,  est
accessible  à  de  faibles  excitations  qui  ne  touchaient  pas  celui  de
nos  pères,  parce  qu'il  était  trop  grossier.  Mais  aussi,  bien  des
irritants  qui  étaient  agréables  sont  devenus  trop  forts  pour  nous
et,  par  conséquent,  douloureux.  Si  nous  sommes  sensibles  à  plus
de  plaisirs,  nous  le  sommes  aussi  à  plus  de  douleurs.  D'autre
part,  s'il  est  vrai  que,  toutes  choses  égales,  la  souffrance  produit
dans  l'organisme  un  retentissement  plus  profond  que  la  joie  ('),
qu'un  excitant  désagréable  nous  affecte  plus  douloureusement
qu'un  excitant  agréable  de  même  intensité  ne  nous  cause  de
plaisir,  cette  plus  grande  sensibilité  pourrait  bien  être  plus
contraire  que  favorable  au  bonheur.  En  fait,  les  systèmes  ner-
veux très  afTinés  vivent  dans  la  douleur  et  finissent  même  par
s'y  attacher.  N'est-il  pas  très  remarquable  que  le  culte  fonda-
mental des  religions  les  plus  civilisées  soit  celui  de  la  souffrance
humaine?  Sans  doute,  jiour  (lue  la  vie  puisse  se  maintenir,  il
faut,  aujourd'hui  comme  aulrefois,  que,  dans  la  moyenne  des
cas,  les  plaisirs  l'empoilent  sur  les  douleurs.  Mais  il  n'est  pas
certain  que  cet  excédent  soit  devenu  plus  considérable.

Enfin  et  surtout,  il  n'est  pas  prouvé  que  cet  excédent  donne
jamais  la  mesure  du  bonheur.  Sans  doute,  en  ces  questions
obscures  et  encore  mal  étudiées,  on  ne  peut  rien  alfirmer  avec

(')  V.  Ihuliii  1111),  l'iiildsojiliic  ili'  l'Iiicimsci(UH,  II.

ciiArniiK  I.  —  DIVISION  ni;  trwaii.  i:t  noMir.iT!.  207

cei'tiliule;  cependanl  il  ]Kirail  liicii  «iiio  le  boiiliciir  est  autre
chose  qif  une  somme  do  plaisirs.  C'est  un  état  général  et  constant
qui  accompagne  le  jeu  régulier  de  toutes  nos  fonctions  organi-
ques et  psychiques.  Ainsi,  les  activités  continues,  comme  celles
de  la  respiration  et  de  la  circulation,  ne  pi'ocui-ent  pas  de  jouis-
sances positives;  pourtant  c'est  d'elles  surtout  que  dépendent
notre  bonne  humeur  et  notre  entrain.  Tout  plaisir  est  une  sorte
de  crise  :  il  nait,  dure  un  moment  et  meurt;  la  vie,  au  contraire,
est  continue.  Ce  qui  en  fait  le  charme  fondamental  doit  être
continu  comme  elle.  Le  plaisir  est  local  :  c'est  une  allection  limi-
tée à  un  point  de  l'organisme  ou  de  la  conscience;  la  vie  ne
réside  ni  ici  ni  là,  mais  elle  est  partout.  Notre  attachement  pour
elle  doit  donc  tenir  à  qucliiue  cause  également  générale.  En  un
mol,  ce  qu'exprime  le  bonheur,  c'est,  non  l'état  momentané  de
telle  fonction  particulière,  mais  la  santé  de  la  vie  physique  et
morale  dans  son  ensemble.  Comme  le  plaisir  accompagne  l'exer-
cice normal  des  fonctions  intermittentes,  il  est  bien  un  élément
du  bonheur,  et  d'autant  plus  important  que  ces  fonctions  ont
plus  de  place  dans  la  vie.  Mais  il  n'est  pas  le  bonheur;  il  n'en
peut  même  faire  varier  le  niveau  ([ne  dans  des  proportions  res-
treintes. Car  il  tient  à  des  causes  éphémères;  le  bonheur  a  des
dispositions  permanentes.  Pour  que  des  accidents  locauv  puissent
afTe€ler  profondément  celte  base  fondamentale  de  notre  sensi-
bilité, il  faut  qu'ils  se  répètent  avec  une  fréquence  et  une
suite  exceptionnelles.  Le  plus  souvent,  au  contraire,  c'est  le
plaisii-  qui  dépend  du  bonheur  :  suivant  ([iie  nous  sommes
heureux  ou  malheureux,  tout  nous  rit  ou  nous  attriste.  On  a
eu  bien  raison  de  dire  que  nous  portons  notre  bonheur  avec
nous-mêmes.

Mais,  s'il  en  est  ainsi,  il  n'y  a  plus  à  se  demander  si  le  bonheur
s'accroit  avec  la  civilisation.  Il  est  l'indice  de  l'état  de  santé.  Or.
la  santé  d'une  espèce  n'est  pas  plus  eomplèle  parce  que  celle
espèce  est  d'un  type  supérieur.  Un  mainmiféi-e  sain  ne  se  porto
pas  mieux  qu'un  protozoaire  également  siiin.  Il  en  doit  donc  être

268  LIVRE    H.  —    CAUSES   ET   CONDITIONS.

de  même  du  bonheur.  Il  ne  devient  pas  plus  grand  parce  que
l'activité  devient  plus  riche,  mais  il  est  le  même  partout  où  elle
est  saine.  L'être  le  plus  simple  et  l'être  le  plus  complexe  goûtent
un  même  bonheur,  s'ils  réalisent  également  leur  nature.  Le
sauvage  normal  peut  être  tout  aussi  heureux  que  le  civilisé
normal.

Aussi  les  sauvages  sont-ils  tout  aussi  contents  de  leur  sort  que
nous  pouvons  l'être  du  nôtre.  Ce  parfait  contentement  est  même
un  des  traits  distinctifs  de  leur  caractère.  Ils  ne  désirent  rien  de
plus  que  ce  qu'ils  ont  et  n'ont  aucune  envie  de  changer  de  con-
dition. «  L'habitant  du  Nord,  dit  Waitz,  ne  recherche  pas  le  Sud
pour  améliorer  sa  position,  et  l'habitant  d'un  pays  chaud  et
malsain  n'aspire  pas  davantage  à  le  quitter  pour  un  climat  plus
favorable.  Malgré  les  nombreuses  maladies  et  les  maux  de  toute
sorte  auxquels  est  exposé  l'habitant  de  Darfour,  il  aime  sa  patrie,
et  non  seulement  il  ne  peut  pas  émigrer,  mais  il  lui  tarde  de
rentrer  s'il  se  trouve  à  l'étranger...  En  règle  générale,  quelle
que  soit  la  misère  matérielle  dans  laquelle  vit  un  peuple,  il  ne
laisse  pas  de  tenir  son  pays  pour  le  meilleur  du  monde,  son
genre  de  vie  pour  le  plus  fécond  en  plaisirs  qu'il  y  ait,  et  il  se
regarde  lui-même  comme  le  premier  de  tous  les  peuples.  Cette
conviction  paraît  régner  généralement  chez  les  peuples  de
nègres  (').  »  Aussi,  dans  les  pays  qui,  comme  tant  de  contrées  de
l'Amérique,  ont  été  exploités  par  les  Européens,  les  indigènes
croient  fermement  que  les  blancs  n'ont  quitté  leur  patrie  que
pour  venir  chercher  le  bonheur  en  Amérique.  On  cite  bien
l'exemple  de  quelques  jeunes  sauvages  qu'une  inquiétude  mala-
dive poussa  hors  de  chez  eux  à  la  recherche  du  bonheur;  mais
ce  sont  des  exceptions  très  rares.

Il  est  vrai  que  des  observateurs  nous  ont  parfois  dépeint  la  vie
des  sociétés  inférieures  sous  un  tout  autre  aspect.  Mais  c'est  qu'ils
ont  pris  leurs  propres  impressions  pour  celles  des  indigènes.  Or,

0)  Wait/,  Aullirojiolofjle,  I,  ;ji(J.

f.llAI'lIl'.l-:  I.  —    IMVISION  m   TMAV.MI.  ET  ROMlCLlî.  2(yd

une  existence  (jui  nous  paraît  intolérable  peut  être  douce  pour
des  hommes  d'une  autre  constitution  physique  et  morale.  Par
exemple,  quand,  dès  l'enfance,  on  est  habitué  à  exposer  sa  vie
à  chaque  instant  et,  par  conséquent,  à  ne  la  compter  pour  rien,
qu'est-ce  que  la  mort?  Pour  nous  apitoyer  sur  le  sort  des  peuples
primitifs,  il  ne  suffît  donc  pas  d'établir  que  Thygiéne  y  est  mal
observée,  que  la  police  y  est  mal  faite.  L'individu  seul  est  com-
pétent pour  apprécier  son  bonheur  :  il  est  heureux,  s'il  se  sent
heureux.  Or,  «  de  l'habitant  de  la  Terre  de  Feu  jusqu'au  Hot-
tentot,  l'homme,  à  l'état  naturel,  vit  satisfait  de  lui-même  et  de
son  sort  (•).  j>  Combien  ce  contentement  est  plus  rare  en  Europe!
Ces  faits  expliquent  qu'un  homme  d'expérience  ait  pu  dire  :
«  Il  y  a  des  situations  où  l'homme  qui  pense  se  sent  inférieur  à
celui  que  la  nature  seule  a  élevé,  où  il  se  demande  si  ses  convic-
tions les  plus  solides  valent  mieux  que  les  préjugés  étroits,  mais
doux  au  cœur(-j.  »

Mais  voici  une  preuve  plus  objective.

Le  seul  fait  expérimental  qui  démontre  que  la  vie  est  généra-
lement bonne,  c'est  que  la  très  grande  généralité  des  hommes  la
préfère  à  la  mort.  Pour  qu'il  en  soit  ainsi,  il  faut  que,  dans  la
moyenne  des  existences,  le  bonheur  l'emporte  sur  le  malheur.
Si  le  rapport  était  renversé,  on  ne  comprendrait  ni  d'où  pourrait
provenir  l'attachement  des  hommes  pour  la  vie,  ni  surtout
comment  il  aurait  pu  se  maintenir,  froissé  à  chaque  instant  par
les  faits.  Il  est  vrai  que  les  pessimistes  expliquent  la  persistance
de  ce  phénomène  par  les  illusions  de  l'e-spérance.  Suivant  eux,
si,  malgré  les  déceptions  de  Texpérience,  nous  tenons  encore  à
la  vie,  c'est  que  nous  espérons  à  tort  que  l'avenir  rachètera  le
passé.  Mais,  en  admettant  même  que  l'espérance  suffise  à  expli-
quer l'amour  de  la  vie,  elle  ne  s'explique  pas  elle-même.  Elle
n'est  pas  miraculeusement  tombée  du  ciel  dans  nos  cœurs:  mais

(')  Wailz,  lue.  cil.,  317.

(*)  Cowpei-  Rose,  Four  yeurs  in  Soullicrn  .1/Vito,  [820,  [>.  173.

270  LIVftt:    H.  —   CAUSES    KT   CONDITIONS.

elle  a  dû,  comme  tous  les  sentiments,  se  former  sous  racllon  des
faits.  Si  donc  les  hommes  ont  appris  à  espérer,  si,  sous  le  coup
du  malheur,  ils  ont  pris  l'habitude  de  tourner  leurs  regards  vers
l'avenir  et  d'en  attendre  des  compensations  à  leurs  soutïrances
actuelles,  c'est  qu'ils  se  sont  aperçus  que  ces  compensations
étaient  fréquentes,  que  l'organisme  humain  était  à  la  fois  trop
souple  et  trop  résistant  pour  être  aisément  abattu,  que  les
moments  où  le  malheur  l'emportait  étaient  exceptionnels  et  que,
généralement,  la  balance  finissait  par  se  rétablir.  Par  conséquent,
quelle  que  soit  la  part  de  l'espérance  dans  la  genèse  de  l'instinct
de  conservation,  celui-ci  est  un  témoignage  probant  de  la  bonté
relative  de  la  vie.  Pour  la  même  raison,  là  où  il  perd  soit  de  son
énergie,  soit  de  sa  généralité,  on  peut  être  certain  que  la  vie
elle-même  perd  de  ses  attraits,  que  le  mal  augmente,  soit  que
les  causes  de  souffrance  se  multiplient,  soit  que  la  force  de
résistance  des  individus  diminue.  Si  donc  nous  possédions
un  fait  objectif  et  mesurable  qui  traduise  les  variations  d'inten-
sité par  lesquelles  passe  ce  sentiment  suivant  les  sociétés,  nous
pourrions  du  même  coup  mesurer  celles  du  malheur  moyen
dans  ces  mêmes  milieux.  Ce  fait,  c'est  le  nombre  des  suicides.
De  même  que  la  rareté  relative  des  morts  volontaires  est
la  meilleure  preuve  de  la  puissance  et  de  l'universalité  de
cet  instinct,  le  fait  qu'ils  s'accroissent  démontre  qu'il  perd  du
terrain.

Or,  le  suicide  n'apparait  guère  qu'avec  la  civilisation.  Il  est
très  rare  dans  les  sociétés  inforieures,  ou  du  moins  le  seul  qu'on
y  observe  parfois  à  l'état  chronique  présente  des  caractères  très
particuliers  qui  en  font  un  type  spécial  dont  la  valeur  sympto-
ma tique  n'est  pas  la  même.  C'est  un  acte  non  de  désespoir,  mais
d'abnégation.  Si  chez  les  anciens  Danois,  chez  les  Celtes,  chez
les  Thracee,  le  vieillard  arrivé  à  un  âge  avancé  met  fin  à  ses
jours,  c'est  qu'il  est  de  son  devoir  de  débarrasser  ses  compagnons
d'une  bouche  inutile;  si  la  veuve  de  l'hide  ne  survit  pas  à  son
maii,  ni  le  Gaulois  au  chef  de  son  clan,  si  le  boudhiste  se  fait

ciiAi'iTi',1':  1.  —  DiMsiuN  i,ij  TiiAVAr,  i:i  l'.ti.Miiai;.  tiTl

écraser  sous  les  roues  du  cliar  qui  poile  son  idole,  c'est  que  des
prescriptions  morales  ou  religieuses  V\  obligent.  Dans  tous  ces
cas,  l'homme  se  tue,  non  parce  qu'il  juge  la  vie  mauvaise,  mais
parce  que  l'idéal  auquel  il  est  allaclié  exige  ce  sacrifice.  Ces
morts  volontaires  ne  sont  donc  pas  plus  des  suicides,  au  sens
vulgaire  du  mot,  que  la  mort  du  soldat  ou  du  médecin  qui
s'expose  sciemment  pour  faire  son  devoir.

Au  contraire,  le  vrai  suicide,  le  suicide  triste,  est  à  l'état
endémique  chez  les  peuples  civilisés.  Il  se  distribue  même
géographiquement  comme  la  civilisation.  Sur  les  cartes  du
suicide,  on  voit  que  toute  la  région  centrale  de  l'Europe  est
occupée  par  une  vaste  tache  sombre  qui  est  comprise  entre  le
47*^  et  le  57<=  degré  de  latitude  et  entre  le  20«  et  le  40«  degré  de
longitude.  Cet  espace  est  le  lieu  de  prédilection  du  suicide;
suivant  l'expression  de  Morselli,  c'est  la  zone  suicidogène  de
l'Europe.  C'est  là  aussi  que  se  trouvent  les  pays  où  l'activité
scientifique,  artistique,  économique  est  portée  à  son  maximum  :
l'Allemagne  et  la  France.  Au  contraire,  l'Espagne,  le  Portugal,
la  Russie,  les  peuples  slaves  du  Sud  sont  relativement  indemnes.
L'Italie,  née  d'hier,  est  encore  quelque  peu  protégée,  mais  elle
perd  de  son  immunité  à  mesure  qu'elle  progresse.  L'Angleterre
seule  fait  exception;  encore  sommes-nous  mal  renseignés  sur  le
degré  exact  de  son  aptitude  au  suicide.  A  l'intérieur  de  chaque
pays,  on  constate  le  même  rapport.  Partout  le  suicide  sévit  plus
fortement  sur  les  villes  que  sur  les  campagnes.  La  civilisation  se
concentre  dans  les  grandes  villes;  le  suicide  fait  de  même.  On
pourrait  presque  y  voir  une  sorte  de  maladie  contagieuse  qui
aurait  pour  foyers  d'irradiation  les  capitales  et  les  villes  impor-
tantes et  qui,  de  là,  se  répandrait  sur  le  reste  du  pays.  Enfin,
dans  toute  l'Euiope,  la  Norvège  exceptée,  le  chillVe  des  suicides
augmente  régulièrement  depuis  un  siècle  (').  D'après  un  calcul,
il  aurait  triplé  de  18:21  à  1880  (').  La  marche  de  la  civilisation

(1)  V.  les  T;ibles  de  Moisolli.

(*)  Oeltingon,  Morahlatistik.  Krkingen,  18^2,  j..  712.

272  LIVr.F,    II.  —    CAUSES    et    CO.NDITinNS.

ne  peut  pas  être  mesurée  avec  la  môme  précision,  mais  on  sait
assez  combien  elle  a  été  rapide  pendant  ce  temps.

On  pourrait  multiplier  les  preuves.  Les  classes  de  la  population
fournissent  au  suicide  un  contingent  proportionné  à  leur  degré
de  civilisation.  Partout,  ce  sont  les  professions  libérales  qui  sont
le  plus  frappées  et  Tagiiculture  qui  est  le  plus  épargnée.  Il  en
est  de  même  des  sexes.  La  femme  est  moins  mêlée  que  l'homme
au  mouvement  civilisateur;  elle  y  participe  moins  et  en  relire
moins  de  profit;  elle  rappelle  davantage  certains  traits  des
natures  primitives  (^);  aussi  se  tue-t-elle  environ  quatre  fois
moins  que  l'homme.

Mais,  objectera-t-on,  si  la  marche  ascensionnelle  des  suicides
indique  que  le  malheur  progresse  sur  certains  points,  ne  pour-
rait-il pas  se  faire  qu'en  même  temps  le  bonheur  augmentât  sur
d'autres?  Dans  ce  cas,  cet  accroissement  de  bénéfices  suffirait
peut-être  à  compenser  les  déficits  subis  ailleurs.  C'est  ainsi  que,
dans  certaines  sociétés,  le  nombre  des  pauvres  augmente  sans
que  la  fortune  publique  diminue.  Elle  est  seulement  concentrée
en  un  plus  petit  nombre  de  mains.

Mais  cette  hypothèse  elle-même  n'est  guère  plus  favorable  à
notre  civilisation.  Car,  à  supposer  que  de  telles  compensations
existassent,  on  n'en  pourrait  rien  conclure  sinon  que  le  bonheur
moyen  est  resté  à  peu  près  stationnaire.  Ou  bien,  s'il  avait
augmenté,  ce  serait  seulement  de  très  petites  quantités  qui,
étant  sans  rapport  avec  la  grandeur  de  l'effort  qu'a  coûté  le
progrès,  ne  pourraient  pas  en  rendre  compte.  Mais  l'hypothèse
même  est  sans  fondement.

En  effet,  quand  on  dit  d'une  société  qu'elle  est  plus  ou  moins
heureuse  qu'une  autre,  c'est  du  bonheur  moyen  qu'on  entend
parler,  c'est-à-dire  de  celui  dont  jouit  la  moyenne  des  membres
de  cette  société.  Comme  ils  sont  placés  dans  des  conditions
d'existence  similaires  en  tant  qu'ils  sont  soumis  à  l'action  d'un

(')  T'ardo,  CrimirnaUté  comparée,  48,

CHAPITliE  I.  —    DIVISION  DU  TRAVAIL  ET  DONHEUR.  273

même  milieu  physique  et  social,  il  y  a  nécessairement  une  cer-
taine manière  d'être  et,  par  conséquent,  une  certaine  manière
d'être  lieureux  qui  leur  est  commune.  Si  du  bonheur  des  indi-
vidus on  retire  tout  ce  qui  est  dû  à  des  causes  individuelles  ou
locales,  pour  ne  retenir  que  le  produit  des  causes  générales  et
communes,  le  résidu  ainsi  obtenu  constitue  précisément  ce  que
nous  appelons  le  bonheur  moyen.  C'est  donc  une  grandeur
abstraite,  mais  absolument  une  et  qui  ne  peut  pas  varier  dans
deux  sens  contraires  à  la  fois.  Elle  peut  ou  croitre,  ou  décroître,
mais  il  est  impossible  qu'elle  croisse  et  qu'elle  décroisse  simultn-
némenl.  Elle  a  la  même  unité  et  la  même  réalité  que  le  type
moyen  de  la  société,  l'homme  moyen  de  Quételet;  car  elle
représente  le  bonheur  dont  est  censé  jouir  cet  être  idéal.  Par
conséquent,  de  même  qu'il  ne  peut  pas  devenir  au  même
moment  plus  grand  et  plus  petit,  plus  moral  et  plus  immoral,  il
ne  peut  pas  davantage  devenir  en  même  temps  plus  heureux  et
plus  malheureux.

Or,  les  causes  dont  dépend  le  progrés  du  suicide  chez  les
peuples  civilisés  ont  un  caractère  certain  de  généralité.  En  effet,
ils  ne  se  produisent  pas  sur  des  points  isolés,  dans  de  certaines
parties  de  la  société  à  l'exclusion  des  autres  :  on  les  observe
partout.  Selon  les  régions,  la  marche  ascendante  est  plus  rapide
ou  plus  lente,  mais  elle  est  sans  exception.  L'agriculture  est
moins  éprouvée  que  l'industrie,  mais  le  contingent  qu'elle
fournit  au  suicide  va  toujours  croissant.  Nous  sommes  donc  en
présence  d'un  phénomène  qui  est  lié,  non  à  telles  ou  telles  cir-
constances locales  et  particulières,  mais  à  un  état  général  du
milieu  social.  Cet  état  est  diversement  réfracté  par  les  milieux
spéciaux  (provinces,  professions,  confessions  religieuses,  etc.)  —
c'est  pourquoi  son  action  ne  se  fait  pas  sentir  partout  avec  la
même  intensité  —  mais  il  ne  change  pas  pour  cela  de  nature.

C'est  dire  que  le  bonheur  dont  le  développement  du  suicide
atteste  la  régression  est  le  bonheur  moyen.  Ce  que  prouve  la
marée  montante  des  morts  volontaires,  ce  n'est  pas  seulement

18

27't  Liviti:  II.  —  CAUSES  et  conditions.

iju'il  y  a  un  plus  grand  nombre  crindividiis  trop  malheureux
pour  supporter  la  vie,  —  ce  qui  ne  préjugerait  rien  pour  les
autres  qui  sont  pourtant  la  majorité, — mais  c'est  que  le  bon-
heur général  do  la  société  diminue.  Par  conséquent,  puisque  ce
bonheur  ne  peut  pas  augmenter  et  diminuer  en  même  temps,  il
est  impossible  qu'il  augmente,  de  quelque  manière  que  ce  puisse
être,  quand  les  suicides  se  multiplient;  en  d'autres  termes,  le
déficit  croissant  dont  ils  révèlent  l'existence  n'est  compensé  par
rien.  Les  causes  dont  ils  dépendent  n'épuisent  qu'une  partie  de
leur  énergie  sous  forme  de  suicides;  l'influence  qu'elles  exercent
est  bien  plus  étendue.  Là  où  elles  ne  déterminent  pas  l'homme
à  se  tuer,  en  supprimant  totalement  le  bonheur,  du  moins  elles
réduisent  dans  des  proportions  variables  l'excédent  normal  des
plaisirs  sur  les  douleurs.  Sans  doute,  il  peut  arriver  par  des
combinaisons  de  circonstances  particulières  que,  dans  certains
cas,  leur  action  soit  neutralisée  de  manière  à  rendre  possible
même' un  accroissement  de  bonheur;  mais  ces  variations  acci-
dentelles et  privées  sont  sans  effet  sur  le  bonheur  social.  Quel
statisticien  d'ailleurs  hésiterait  à  voir  dans  les  progrés  de  la
mortalité  générale  au  sein  d'une  société  déterminée  un  symp-
tôme certain  de  l'affaiblissement  de  la  santé  publique?

Est-ce  à  dire  qu'il  faille  imputer  au  progrès  lui-môme  et  à  la
division  du  travail  qui  en  est  la  condition  ces  tristes  résultats?
Celte  conclusion  décourageante  ne  découle  pas  nécessairement
des  faits  qui  précédent.  Il  est  au  contraire  très  vraisemblable
(jue  ces  deux  ordres  de  faits  sont  simplement  concomitants.
Mais  cette  concomitance  sulTit  à  prouver  (jue  le  progrès  n'accroit
pas  beaucoup  notre  bonheur,  puisque  celui-ci  décroit,  et  dans
i\e?,  proportions  ti'ès  graves,  au  moment  même  où  la  division  du
travail  se  développe  avec  une  énergie  et  une  rapidité  que  Ton
n'avait  jamais  connues.  S'il  n'y  a  pas  de  raison  d'admettre
qu'elle  ait  effectiveiui'ut  diminué  notre  capacité  de  jouissance,  il
est  plus  impo.ssiblc  encore  de  croire  qu'elle  l'ait  sensiblement
augmentée.

(  iiM'irm:  i.  —  nivisio.x  ui  iuavaii.  i:t  noNiiKiii.  Hjîi

En  définitive,  tout  ce  que  nous  venons  de  dire  n"esl  (ju'iine
nppiicalion  parliculière  de  celle  vérilé  générale  que  le  plaisir
est,  comme  la  douleur,  chose  essenliellemenl  relative.  Il  n'y  a
pas  un  bonheur  absolu,  objectivement  déterminable,  dont  les
hommes  se  rapprochent  à  mesure  qu'ils  progressent;  mais  de
même  (jue,  suivant  le  mol  de  Pascal,  le  bonheur  de  l'homme  n'est
pas  celui  de  la  femme,  celui  des  sociétés  inférieures  ne  saurait
être  le  nôtre,  et  réciproquement.  Cependant,  Tun  n'est  pas
plus  grand  que  l'autre.  Car  on  ne  peut  en  mesurer  l'inlensilé
relative  que  par  la  force  avec  laquelle  il  nous  attache  à
la  vie,  en  général,  et  à  notre  genre  de  vie,  en  particulier.
Or,  les  peuples  les  plus  primitifs  tiennent  tout  autant  à  Texis-
tence  et  à  leur  existence  que  nous  à  la  noire.  Ils  y  renoncent
même  moins  facilement  Ç).  Il  n'y  a  donc  aucun  rapport
entre  les  variations  du  bonheur  et  les  progrès  de  la  division
du  travail.

Celte  proposition  est  fort  impoiianle.  Il  en  résulte  en  effet
que,  pour  expliquer  les  transformations  par  lesquelles  ont  passé
les  sociétés,  il  ne  faut  pas  chercher  quelle  inlluence  elles
exercent  sur  le  bonheur  des  hommes,  puisque  ce  n'est  pas  celte
influence  qui  les  a  déterminées.  La  science  sociale  doit  renoncer
résolument  à  ces  comparaisons  utilitaires  dans  lesquelles  elle
s'est  liop  souvent  complu.  D'ailleuis,  do  telles  considérations
sont  nécessairement  subjectives;  car,  toutes  les  fois  qu'on  com-
pare des  plaisirs  ou  des  intérêts,  comme  tout  critère  objectif  fait
défaut,  on  ne  peut  pas  ne  pas  jeter  dans  la  balance  ses  idées  et
ses  préférences  propres  et  on  donne  pour  une  vérilé  scientifique
ce  qui  n'est  qu'un  sentiment  personnel.  C'est  un  principe  que
Comte  avait  déjà  très  nettement  formulé.  «  L'esprit  essentielle-
ment relatif,  dit-il,  dans  lequel  doivent  êti-e  nécessairement
conçues  les  notions  quelconques  de  la  polili(iiie  positive,  do,il
d'abord  nous  faire  ici  écarler  comme  aussi  vaine  qu'oiseuse  la

(1)  Hormis  les  cas  où  l'instinct  de  conservation  est  neutralisé  par  des  senti-
ments ndigicux,  patriotiques,  etc.,  sans  qn'il  soit  pour  cela  plus  faible.

276  LIVUE    II.  —    CAUSES   ET   CONDITIONS.

vague  controverse  métaphysique  sur  l'accroissement  du  bonlieur
de  l'homme  aux.  divers  âges  de  la  civilisation...  Puisque  le  bon-
heur de  chacun  exige  une  suffisante  harmonie  entre  Tensemble
du  développement  de  ses  différentes  facultés  et  le  système  total
des  circonstances  quelconques  qui  dominent  sa  vie,  et  puisque,
d'une  autre  part,  un  tel  équilibre  tend  toujours  spontanément  à
un  certain  degré,  il  ne  saurait  y  avoir  lieu  à  comparer  positi-
vement ni  par  aucun  sentiment  direct,  ni  par  aucune  voie  ration-
nelle, quant  au  bonheur  individuel,  des  situations  sociales  dont
l'entier  rapprochement  est  absolument  impossible  (').  »

Mais  le  désir  de  devenir  plus  heureux  est  le  seul  mobile  indi-
viduel qui  eût  pu  rendre  compte  du  progrès;  si  on  l'écarté,  il
n'en  reste  pas  d'autre.  Pour  quelle  raison  l'individu  susciterait-il
de  lui-même  des  changements  qui  lui  coûtent  toujours  quelque
peine  s'il  n'en  retire  pas  plu>  de  bonheur?  C'est  donc  en  dehors
de  lui,  c'est-à-dire  dans  le  milieu  qui  l'entoure,  que  se  trouvent
les  causes  déterminantes  de  l'évolution  sociale.  Si  les  sociétés
changent  et  s'il  change,  c'est  que  ce  milieu  change.  D'autre
part,  comme  le  miUeu  physique  est  relativement  constant,  il  ne
peut  pas  expliquer  cette  suite  ininterrompue  de  changements.
Par  conséquent,  c'est  dans  le  milieu  social  qu'il  faut  aller  en
chercher  les  conditions  originelles.  Ce  sont  les  variations  qui  s'y
produisent  qui  provoquent  celles  par  lesquelles  passent  les
sociétés  et  les  individus.  Voilà  une  règle  de  méthode  que  nous
aurons  l'occasion  d'appliquer  et  de  confii'mer  dans  la  suite.

III

On  pourrait  se  demander  cependant  si  certaines  variations  que
subit  le  plaisir,  par  le  fait  seul  qu'il  dure,  n'ont  pas  pour  effet
d'inciter  spontanément  l'homme  à  varier,  et  si,  par  conséquent,

(')  Cours  de  plàlosoiihie  posillvc,  2'-'  cdit.,  IV,  273.

CIIAPITUI'   I.  —  DIVISION  DU  TI'.WAIi.  KT  RONIIKIR.  277

les  progrés  de  la  division  du  travail  ne  peuvent  pas  s'expliquer
de  celte  manière.  Voici  comment  on  pourrait  concevoir  cette
explication.

Si  le  plaisir  n"est  pas  le  bonheur,  c'en  est  i»oni'tant  un  élé-
ment. Or  il  perd  de  son  intensité  en  se  réprinnt:  si  même  il
devient  trop  continu,  il  disparait  complètement.  Le  temps  suiïlt
à  rompre  Tèquilibre  qui  tend  à  s'établir,  et  à  créer  de  nouvelles
conditions  d'existence  auxquelles  l'Iionime  ne  peut  s'adapter
qu'en  changeant.  A  mesure  que  nous  prenons  rimbiludc  d"un
certain  bonheur,  il  nous  fuit,  et  nous  sommes  obligés  de  nous
lancer  dans  de  nouvell-^s  entreprises  pour  le  retrouver.  Il
nous  faut  ranimer  ce  plaisir  qui  s'éteint  au  moyen  d'excitants
plus  énergiques,  c'est-à-diro  multiplier  ou  rendre  plus  intenses
ceux  dont  nous  disposons.  Mais  cela  n'est  possible  que  si  le
travail  devient  plus  productif  et,  par  conséquent,  se  divise
davantage.  Ainsi,  chaque  progrès  réalisé  dans  l'art,  dans  la
science,  dans  l'industrie,  nous  obligerait  à  des  progrés  nou-
veaux, uniquement  pour  ne  pas  perdre  les  fruits  du  précédent.
On  exprKjuerait  donc  encore  le  développement  de  la  division  du
travail  par  un  jeu  de  mobiles  tout  individuels  et  sans  faire  inter-
venir aucune  cause  sociale.  Sans  doute,  dirait-on,  si  nous  nous
spécialisons,  ce  n'est  pas  pour  acquérir  des  plaisirs  nouveaux,
mais  c'est  pour  réparer,  au  fur  et  à  mesure  qu'elle  se  pro-
duit, l'influence  corrosive  que  le  temps  exerce  sur  les  plaisirs
acquis.

Mais,  si  réelles  que  soient  ces  variations  du  plaisii-,  elles  ne
peuvent  pas  jouer  le  rôle  qu'on  leur  attribue.  En  ed'et,  elles  se
produisent  partout  où  il  y  a  du  plaisir,  c'est-à-dire  partout  où  il
y  a  des  hommes.  Il  n'y  a  pas  de  société  où  cette  loi  psychologique
ne  s'appliipie:  or,  il  y  en  a  où  la  division  du  travail  no  progresse
pas.  Nous  avons  vu  en  effet  qu'un  très  grand  nombre  de  peuples
primitifs  vivent  dans  un  état  stationnaire  d'où  ils  ne  songent
mémo  pas  à  sortir.  Ils  n'aspirent  à  rien  do  nouveau.  Copeiidanl
lour  buiiIiiMir  est  soumis  à   la  loi  commune.  Il  on  osl  (h' iiumiio

278  Livr.E  11.  —  CALSKS  i:t  condiïioxs.

dans  les  campagnes  chez  les  peuples  civilisés.  La  division  du
travail  n'y  progresse  que  très  lentement  et  le  goût  du  change-
ment n'y  est  que  très  faiblement  ressenti.  Enfin,  au  sein  d'une
même  société,  la  division  du  travail  se  développe  plus  bu  moins
vile  suivant  les  siècles;  or,  l'influence  du  temps  sur  les  plaisirs
est  toujours  la  même.  Ce  n'est  donc  pas  elle  qui  détermine  ce
développement.

On  ne  voit  pas  en  effet  comment  elle  pourrait  avoir  un  tel
résu'tat.  On  ne  peut  rétablir  l'équilibre  que  le  temps  détruit  et
maintenir  le  bonheur  à  un  niveau  constant  sans  des  effoits  qui
sont  d'autant  plus  pénibles  qu'on  se  rapproche  davantage  de  la
limite  supérieure  du  plaisir;  car,  dans  la  région  qui  avoisine
le  point  maximum,  les  accroissements  qu'il  reçoit  sont  de  plus
en  plus  inférieurs  à  ceux  de  l'excitation  correspondante.  Il
faut  se  donner  plus  de  peine  pour  le  même  prix.  Ce  qu'on
gagne  d'un  côté,  on  le  perd  de  l'autre  et  l'on  n'évite  une  perle
qu'en  faisant  des  dépenses  nouvelles.  Par  conséquent,  pour
que  l'opération  fût  profitable,  il  faudrait  tout  au  moins  que
c^tte  perte  fût  importante  et  le  besoin  de  la  réparer  fortement
ressenti.

Or,  en  fait,  il  n'a  qu'une  très  médiocre  énergie,  parce  que  la
simple  répétition  n'enlève  rien  d'essentiel  au  plaisir.  H  ne  faut
pas  confondre  en  eflel  le  charme  de  la  variété  avec  celui  de  la
nouveauté.  Le  premier  est  la  condition  nécessaire  du  plaisir,
]iuisqu'une  jouissance  ininterrompue  disparaît  ou  se  change  en
douleur.  Mais  le  temps,  à  lui  seul,  ne  supprime  pas  la  variété;  il
faut  que  la  continuité  .s'y  ajoute.  Un  état  qui  se  répèle  souvent,
unis  d'une  manière  discontinue,  peut  resler  agréable;  car,  si  la
continuité  détruit  le  plaisir,  c'est  ou  parce  qu'elle  le  rend
inconscient,  ou  parce  que  le  jeu  de  toute  fonction  exige  une
dépense  qui,  prolongée  sans  interruption,  épuise  et  devient  dou-
loureuse. Si  donc  Pacte,  tout  en  étant  habituel,  ne  revient  qu'à
des  intervalles  assez  espacés  les  uns  des  autres,  il  continuera  à
être  senti  et  la  dépense  faite  jiourra  être  réparée  entre-temps.

(".IIAI'ITl;!:  I.  —    lilViSluN   liL   illAVAII.  Il    liOMliail .  27!)

Yoilà  pourquoi  un  adulte  sain  t'in'ouve  toujours  le  même  plaisir
à  boire,  à  manger,  à  dormir.  (luoiijuMl  dorme,  boive  et  mange
tous  les  jours.  Il  en  est  de  même  des  besoins  de  l'esprit,  qui
sont,  eux  aussi,  périodiques  comme  les  fondions  psychiques
auxquelles  ils  correspondent.  Les  plaisirs  que  nous  procurent  la
musiiiue,  les  beaiix-arls,  la  science  se  maintiennent  intégrale-
ment pourvu  qu'ils  alternent.

Si  même  la  continuité  peut  ce  que  la  réjiétilion  ne  peut  pas,
elle  ne  nous  inspire  pas  pour  cela  un  besoin  d'excitations  nou-
velles et  imprévues.  Car,  si  elle  abolit  totalement  la  conscience
de  l'état  agréable,  nous  ne  pouvons  pas  nous  apercevoir  que  le
plaisir  qui  y  ét;iil  attaché  s'est  en  même  temps  évanoui;  il  est
d'ailleurs  remplacé  par  celle  sensation  générale  de  bien-être  qui
accompagne  l'exercice  régulier  des  fonctions  normalement  con-
tinues, et  qui  n'a  pas  un  moindre  prix.  Nous  ne  regrettons  donc
rien.  Qui  de  nous  a  jamais  eu  envie  de  sentir  battre  son  cœui-
ou  fonctionner  ses  poumons?  Si,  au  contraire,  il  y  a  douleur,
nous  aspirons  simplement  à  un  état  qui  diffère  de  celui  qui  nous
fatigue.  Mais,  ])our  faire  cesser  cette   souffrance,  il  n'est  pas
nécessaire  de  nous  ingénier.  Un  objet  connu,  qui  d'ordinaire
nous  laisse  froid,  jieut  même  dans  ce  cas  nous  causer  un  vif
lilaisir  s'il  fait  contraste  avec  celui  qui  nous  lasse.  Il  n'y  a  donc
rien  dans  la  manière  dont  le  temps  affecte  l'élément  fondamental
du  plaisir  (jui  puisse  nous  pi'ovoquer  à  un  progrés  quelconque.
11  est  vrai  qu'il  en  est  autrement  de  la  nouveauté,  dont  l'attrail
n'est  pas  durable.  Mais  si  elle  donne  plus  de  fraîcheur  au  plaisir,
elle  ne  le  constitue  pas.  C'en  est  seulement  une  qualité  secon-
daire et  accessoire,  sans  laquelle  il  peut  liés  bien  exister,  quoi-
•  lu'il  risque  alors  d'être   moins  savoureux.   Oiiaïul   dune  ellf
s'elface,  le  vide  qui  en  résulte  n'est  pas  très  sensible  ni  le  besoin
de  le  combler  très  intense.

Ce  qui  en  diminue  encore  l'intensité.  c'o>[  qu'il  est  neutialisc
par  un  sentiment  contraire  ipii  est  beaiicniip  plus  fort  et  jilus
fortement  enraciné  en  nous  :  c'e.-t  le  besoin  de  la  stabilité  dans

280  LivuE  II.  —  CAL"sii:s  i:t  conditions.

nos  jouissances  et  de  la  régularilé  dans  nos  plaisirs.  En  même
temps  que  nous  aimons  à  clianger,  nous  nous  attachons  à  ce  que
nous  aimons  et  nous  ne  pouvons  pas  nous  en  séparer  sans  peine.  11
est  d'ailleurs  nécessaire  qu'il  en  soit  ainsi  pour  que  la  vie  puisse
se  maintenir:  car,  si  elle  n'est  pas  possible  sans  changement,  si
même  elle  est  d'autant  plus  (lexible  qu'elle  est  plus  complexe,
cependant  elle  est  avant  tout  un  système  de  fonctions  stables  et
régulières.  11  y  a,  il  est  vrai,  des  individus  chez  qui  le  besoin  du
nouveau  atteint  une  intensité  exceptionnelle.  Rien  de  ce  qui  existe
ne  les  satisfait;  ils  ont  soif  de  choses  impossibles;  ils  voudraient
mettre  une  autre  réalité  à  la  place  de  celle  qui  leur  est  imposée.
Mais  ces  mécontents  incorrigibles  sont  des  malades,  et  le  caractère
pathologique  de  leur  cas  ne  fait  que  confirmer  ce  que  nous
venons  de  dire.

Enfin,  il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  que  ce  besoin  est  de  sa
nature  très  indéterminé.  Il  ne  nous  attache  à  rien  de  précis,
puisque  c'est  un  besoin  de  quelque  chose  qui  n'est  pas.  Il  n'est
donc  qu'à  demi  constitué;  car  un  besoin  complet  comprend  deux
termes  :  une  tension  de  la  volonté  et  un  objet  certain.  Comme
Fobjet  n'est  pas  donné  au  dehors,  il  ne  peut  avoir  d'autre  réalité
que  celle  que  lui  prête  l'imagination.  Ce  processus  est  à  demi
représentatif.  Il  consiste  plutôt  dans  des  combinaisons  d'images,
dans  une  sorte  de  poésie  intime  que  dans  un  mouvement  effectif
de  la  volonté.  Il  ne  nous  fait  pas  sortir  de  nous-mome;  ce  n'est
guère  qu'une  agitation  interne  qui  cherche  une  voie  vers  le
dehors,  mais  ne  l'a  pas  encore  trouvée.  Nous  rêvons  de  sensa-
tions nouvelles,  mais  c'est  une  aspiration  indécise  qui  se  disperse
sans  prendre  corps.  Par  conséquent,  là  même  où  elle  est  le  plus
énergique,  elle  ne  peut  avoir  la  force  de  besoins  fermes  et  définis
qui,  dirigeant  toujours  la  volonté  dans  le  même  sens  et  par  des
voies  toutes  frayées,  la  stimulent  d'autant  plus  impérieusement
qu'ils  ne  lai.ssent  do  place  ni  aux  tâtonnements  ni  aux  délibé-
rations.

En  un  mol.  on  ne  peut  admettre  que  le  progrès  ne  soit  qu'un

ciiAPnni-:  i.  —  nivisiox  du  th.vvail  i:t  noMiRin.  281

elTel  de  l'ennui  (').  Celle  refonle  périodique  et  même,  à  certains
égards,  continue  de  la  nature  humaine,  a  été  une  œuvre  labo-
rieuse qui  s'est  poursuivie  dans  la  soulFrance.  Il  est  impossible
que  l'humanité  se  soit  imposé  tant  de  peine  uniquement  pour

pouvoir  varier  un  peu  ses  plaisirs  et  leur  garder  leur  fraîcheur
Itreniiére.

(1)  Cotait  la  théorie  de  Georges  Leroy;  nous  ne  la  connaissons  que  par  ce
qu'en  dit  Comte  dans  son  Cours  de  pliUos-  poslt.,  t.  IV,  p.  4i9.

CHAPITRE     ][

LES    CAUSES

C'est  donc  dans  cerlaines  variations  du  milieu  social  qu'il  faut
aller  chercher  la  cause  qui  explique  les  progrès  de  la  division
du  travail.  Les  résultats  du  livre  précédent  nous  permettent
d'induire  tout  de  suite  en  quoi  elles  consistent.

Nous  avons  vu  en  etïet  que  la  structure  organisée  et,  par
conséquent,  la  division  du  travail  se  développent  régulièrement
à  mesure  que  la  structure  segmentaire  s'elTace.  C'est  donc  que
cet  effacement  est  la  cause  de  ce  développement  ou  que  le  second
est  la  cause  du  premier.  Cette  dernière  hypothèse  est  inadmis-
sihle,  car  nous  savons  que  l'arrangement  segmentaire  est  pour
la  division  du  ti'avail  un  ohstacle  insurmontahlo  qui  doit  avoir
disjiaru,  au  moins  partiellement,  pour  qu'elle  puisse  apparaître.
Elle  ne  peut  cire  que  dans  la  mesure  où  il  a  cessé  d'être.  Sans
doute,  une  fois  qu'elle  existe,  elle  peut  contribuer  à  en  accé-
léier  la  régression;  mais  elle  ne  se  montre  qu'après  qu'il  a
régressé.  L'effet  réagit  sur  la  cause,  mais  ne  perd  pas  pour  cela
la  qualité  d'effet;  la  réaction  (ju'il  exerce  est  par  conséquent
secondaire.  L'accroissement  de  la  division  du  travail  est  donc
dû  à  ce  fait  que  les  segments  sociaux  perdent  de  leur  individua-
lité, que  les  cloisons  qui  les  séparent  deviennent  plus  perméa-
bles, en  lin  mot  (]M'il  s'offoctuo  onliv  eux  une  coalesccncc  qui

ciiAi'iri'.K  II.  —  i.i:s  cMSKs.  283

rend  la  matière  sociale  libre  pour  entrer  dans  des  combinai-
sons nouvelles.

Mais  la  disparition  de  ce  type  ne  peut  avoir  cette  conséquence
ijue  pour  une  seule  raison.  C'est  (|u  il  on  résulte  un  rapproche-
ment entre  des  individus  qui  étaient  séparés  ou,  tout  au  moins,
un  rapprochement  plus  intime  qu'il  n'était;  par  suite,  des  mou-
vements s%?changent  entre  des  parties  de  la  masse  sociale  qui,
jusque-là,  ne  s'alTectaienl  mutuellement  jias.  Plus  le  .système
alvéolaire  est  développé,  plus  au.«;si  les  relations  dans  lesquelles
chacun  de  nous  est  engagé  se  renfeiment  dans  les  limites  de
Talvéole  à  laquelle  nous  appartenons.  Il  y  a  comme  des  vides
moraux,  entre  les  divei"s  segments.  Au  contraire,  ces  vides  se
comblent  ii  mesure  ({ue  ce  système  se  nivelle.  La  vie  sociale,  au
lieu  de  se  concentrer  en  une  multitude  de  petits  foyers  distincts
et  semblables,  se  généralise.  Les  rapports  sociaux.  —  on  dirait
plus  exactement  intra-sociaux  —  deviennent  par  conséquent  plus
nondjreu\,  juiisque  de  tous  côtés  ils  s'étendent  au  d^Mà  de
leurs  limites  primitives.  La  division  du  travail  progresse  donc
d'autant  plus  qu'il  y  a  plus  d'individus  qui  sont  suffisamment
en  contact  pour  pouvoir  agir  et  réagir  les  uns  sur  les  autres.
Si  nous  convenons  d\appeler  densité  dynamiiiue  ou  morale
ce  rapprochement  et  le  commerce  actif  qui  en  i-ésulte,  nous
pourrons  dire  que  les  progi'és  de  la  division  du  travail  sont
en  raison  directe  de  la  densité  morale  ou  dynamique  de  la
société.

Mais  ce  rapprochement  moi-al  ne  peut  produire  son  eiïet  que
si  la  distance  réelle  entre  les  individus  a  elle-même  diminué,  de
quebpie  manière  que  ce  soit.  La  densité  morale  ne  peut  donc
s'accroilre  sans  que  la  densité  matérielle  s'accroisse  en  môme
temps,  et  celle-ci  peut  servir  à  mesurer  celle-là.  Il  est  d'ailleurs
inutile  de  reclierchei-  laquelle  des  deux  a  déteiininé  l'autre;  il
suffit  de  constater  qu'elles  sont  inséparables.

La  condensation  progressive  des  sociétés  au  couis  du  dévelop-
pement liistorii|ue  se  jirodiiit   df   linis  iiianiéri  s   |irincipales  :

284  LIVRE    H.  —    CAUSES    ET   CONDITIONS.

•1°  Tandis  que  les  sociétés  inférieures  se  répandent  sur  des
aires  immenses  relativement  au  nombre  des  individus  qui  les
composent,  chez  les  peuples  plus  avancés,  la  population  va
toujours  en  se  concentrant.  «  Opposons,  dit  M.  Spencer,  la
populosité  des  régions  habitées  par  des  tribus  sauvages  avec
celle  des  régions  d'une  égale  étendue  en  Europe;  ou  bien,
opposons  la  densité  de  la  population  en  Angleterre  sous
Theptarchie  avec  la  densité  qu'elle  présente  aujourd'hui,  et
nous  reconnaîtrons  que  la  croissance  produite  par  union  de
groupes  s'accompagne  aussi  d'une  croissance  interstitielle  (^).  »
Les  changements  qui  se  sont  successivement  effectués  dans  la
vie  industrielle  des  nations  démontrent  la  généralité  de  cette
transformation.  L'industrie  des  nomades,  chasseurs  ou  pasteurs,
implique  en  effet  l'absence  de  toute  concentration,  la  disper-
sion sur  une  surface  aussi  grande  que  possible.  L'agriculture,
parce  qu'elle  nécessite  une  vie  sédentaire,  suppose  déjà  un
certain  resserrement  des  tissus  sociaux,  mais  encore  bien
incomplet,  puisque  entre  chaque  famille  il  y  a  des  éten-
dues de  terre  interposées  (-).  Dans  la  cité,  quoique  la  conden-
sation y  fût  plus  grande,  cependant  les  maisons  n'étaient  pas
contiguës,  car  la  mitoyenneté  n'était  pas  connue  du  droit
romain  (•^'i.  Elle  est  née  sur  noli-e  sol  et  atteste  que  la  trame
sociale  y  est  devenue  moins  lâche  (^).  D'autre  paît,  depuis  leurs
origines,  les  sociétés  européennes  ont  vu  leur  densité  s'accroître
d'une  manière  continue,  malgré  quelques  cas  de  régression
passagère  {^').

(1)  Sociologie,  II,  31.

(^)  «  Colunt  divevsi  ac  discreti,  dit  Tacite  des  Germains,  siia))i  quianue
cfomum  spatio  circumdat.  »  (Gorinan.,  -1(1.)

(')  V.  dans  Accarias,  P>v/cis,  I,  (540,  la  liste  des  servitudes  urbaines.  Cf.  Fustel,
La  Cilë  ant.,  p.  o5.

(*)  En  raisonnant  ainsi,  nous  n'enlniduns  pas  dire  (pie  les  progrès  de  la
densité  résultent  des  changements  économiques.  Les  deu\  faits  se  condilion-
ncnt  mutuellement,  et  cela  suflit  pour  ([ue  la  présence  de  l'un  atteste  celle  de
l'autre.

(^)  V.  Levasseur,  Lu  Poimlalion  française,  passim.

ClIAI'irUI-:    H.  —    LKS   CALSKS.  28o

2°  La  formalion  des  villes  et  leur  développement  est  un
autre  sjmptùiiie,  plus  caraclôristique  encore,  du  même  phé-
nomène. L'accroissement  de  la  densité  moyenne  peut  être
uniquement  dû  à  l'augmentation  matérielle  de  la  natalité  et,
par  conséquent,  peut  se  concilier  avec  une  concentration  très
faible,  un  maintien  très  marqué  du  type  segmentaire.  Mais
les  villes  résultent  toujours  du  besoin  qui  pousse  les  individus
à  se  tenir  d'une  manière  constante  en  contact  aussi  intime
que  possible  les  uns  avec  les  autres;  elles  sont  comme  autant
de  points  où  la  masse  sociale  se  contracte  plus  fortement
qu'ailleurs.  Elles  ne  peuvent  donc  se  multiplier  et  s'étendre  que
si  la  densité  morale  s'élève.  Nous  verrons  du  reste  qu'elles  se
recrutent  surtout  par  voie  d'immigration,  ce  qui  n'est  possible
que  dans  la  mesure  où  la  fusion  des  segments  sociaux  est
avancée.

Tant  que  l'organisation  sociale  est  essentiellement  segmentaire,
la  ville  n'existe  pas.  Il  n'y  en  a  pas  dans  les  sociétés  inférieures;
on  n'en  rencontre  ni  chez  les  Iroijuois,  ni  chez  les  anciens  Ger-
mains (').  Il  en  fut  de  même  des  populations  primitives  de  l'Italie.
«  Les  peuples  d'Italie,  dit  Marquardt,  habitaient  primitivement
non  dans  des  villes,  mais  en  communautés  familiales  ou  villages
(pagi),  dans  lesquels  les  fermes  {cici,  ct'y.c.)  étaient  dissémi-
nées {-).  »  Mais,  au  bout  d'un  temps  assez  court,  la  ville  y  fait
son  apparition.  Athènes,  Rome  sont  ou  deviennent  des  villes,  et
la  même  transformation  s'accomplit  dans  toute  l'Italie.  Dans  nos
sociétés  chrétiennes,  la  ville  se  montre  dès  l'origine,  car  celles
qu'avait  laissées  l'empire  romain  ne  disparurent  pas  avec  lui.
Depuis,  elles  n'ont  fait  que  s'accroître  et  se  multiplier.  La  ten-
dance des  campagnes  à  afiluer  vers  les  villes,  si  générale  dans
le  monde  civilisé  O,  n'est  qu'une  suite  de  ce  mouvement;  or,

(1)  Y.  Tacite,  (irnn.,  iti.  —  Sohm  :  Uehcr  die  Enslclinnfj  <ler  Slacdlc.
(*)  Roemische  AUerlhùvier,  IV,  3.

(3)  V.  sur  ce  point  DuiHDiit,  Déiwi)ulnlion  cl  Cicilisation,  Paris,  Ib'UO,
cil.  VllI,  et  Ootliiiijeii,  MorahlcUistik,  i>.  273  et  suiv.

285  I-IVUIÎ    II.  —    CAUSES   ET    CONDITIO.NS.

elle  ne  date  pas  d'aujourdliui  :  dès  le  xvii®  siècle,  elle  préoccu-
pait les  hommes  d'État  (').

Parce  que  les  sociétés  commencent  généralement  par  une
période  agricole,  on  a  parfois  été  tenté  de  regarder  le  dévelop-
pement des  centres  urbains  comme  un  signe  de  vieillesse
et  de  décadence  {-).  Mais  il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  que
celte  pliase  agricole  est  d'autant  plus  courte  que  les  sociétés
sont  d'un  type  plus  élevé.  Tandis  qu'en  Germanie,  chez  les
Indiens  de  l'Amérique  et  chez  tous  les  peuples  primitifs,  elle
dure  autant  que  ces  peuples  eux.-mémes,  à  Rome,  h  Athènes,
elle  cesse  assez  tôt,  et,  chez  nous,  on  peut  dire  qu'elle
n'a  jamais  existé  sans  mélange.  Inversement,  la  vie  urbaine
commence  plus  tôt  et,  par  conséquent,  prend  plus  d'exten-
sion. L'accélération  régulièrement  plus  rapide  de  ce  dévelop-
pement démontre  que,  loin  de  constituer  une  sorte  de  phé-
nomène pathologique,  il  dérive  de  la  nature  même  des  espèces
sociales  supérieures.  A  supposer  donc  que  ce  mouvement
ait  atteint  aujourd'hui  des  proportions  menaçantes  pour  nos
sociétés,  qui- n'ont  peut-être  plus  la  souplesse  suffisante  pour
s'y  adapter,  il  ne  laissera  pas  de  se  poursuivre  soit  par
elles,  soit  après  elles,  et  les  types  sociaux  qui  se  formeront
après  les  nôtres  se  distingueront  vraisembkiblement  par  une
régre.ssion  plus  rapide  et  plus  complète  encore  de  la  civihsalion
agricole.

.3"  Enfin,  il  y  a  le  nombre  et  la  rapidité  des  voies  de  commu-
nication et  de  transmission.  En  supprimant  ou  en  diminuant  les
vides  qui  séparent  les  segments  sociaux,  elles  accroissent  la
densité  de  la  société.  D'autre  part,  il  n'est  pas  nécessaire  de
démontrer  qu'elles  sont  d'autant  plus  nombreuses  et  plus  perfec-
tionnées que  les  sociétés  sont  d'un  type  plus  élevé.

Puisque  ce  symbole  visible  et  mesurable  rellôle  les  variations

(')  V.  Lovasseur,  op.  cit.,  p.  20n.

(')  Il  lions  semble  qiii^  c'est  l'opinion  do  M.  Tarie  dans  ses  Lois  de  Vinii-
tallon.

cii.M'niti'   II.  —  i.i-s  CAUSES.  287

de  ce  que  nous  avons  nppelé  la  densité  moi-ale  ('),  nous  pouvons
le  subsliluor  à  celle  dernière  dans  la  formule  que  nous  avons
proposée.  Nous  devons  d'ailleurs  répélor  ici  ce  que  nous  disions
plus  haul.  Si  la  société,  en  se  condensant,  détermine  le  dévelop-
pement do  la  division  du  travail,  celui-ci.  à  son  tour,  accroît  la
condensation  de  la  société.  Mais  il  n'importe;  car  la  division  du
travail  reste  le  fait  dérivé,  et,  par  conséquent,  les  progrés  par
lesquels  elle  passe  sont  dus  au\  progrès  parallèles  de  la  densité
sociale,  quelles  que  soient  les  causes  de  ces  derniers.  C'est  tout
ce  que  nous  voulions  établir.

Mais  ce  facteur  n'est  pas  le  seul.

Si  la  condensation  de  la  société  produit  ce  résultai,  c'est
qu'elle  multiplie  les  relations  intra-sociales.  xMais  celles-ci  seront
encore  plus  nombreuses  si,  en  outre,  le  chiffre  total  des  membres
de  la  société  devient  plus  considérable.  Si  elle  comprend  plus
d'individus  en  même  temps  qu'ils  sont  plus  intimement  en
contact,  l'effet  sera  nécessairement  renforcé.  Le  volume  social  a
donc  sur  la  division  du  travail  la  môme  influence  que  la  densité.

En  fait,  les  sociétés  sont  généralement  d'autant  plus  volumi-
neuses qu'elles  sont  plus  avancées  et,  par  conséquent,  que  le
travail  y  est  plus  drisé.  «  Les  sociétés  comme  les  corps  vivants,
dit  M.  Spencer,  commencent  sous  forme  de  germes,  naissent  de
masses  extrêmement  ténues  en  comparaison  de  celles  anxtiuelles
elles  finissent  par  arriver.  De  petites  lioinles  errantes,  telles  que
celles  des  races  inférieures,  sont  sorties  les  plus  grandes  sociétés:
c'est  une  conclusion  qu'on  ne  saurait  nier(-).  »  Ce  que  nous
avons  dit  sur  la  constitution  segmentaire  rend  cette  vérité  indis-
cut;ible.  Nous  savons  en  effet  que  les  sociétés  sont  formées  par

(')  Toutefois,  il  y  a  des  cas  particuliers,  cxcoptionnols,  où  la  donsitr-  malé-
riello  et  la  densité  morale  ne  sont  peut-être  pas  tout  ù  fait  en  rapport.  Voii-
plus  bas,  cil.  III,  iiot(;  finale.

O  .'îocioL,  II,  '2;J.

288  LIVRE    H.  —   CAUSES   ET   CONDITIONS.

un  certain  nombre  de  segments  d'étendue  inégale  qui  s'envelop-
pent mutuellement.  Or,  ces  cadres  ne  sont  pas  des  créations  arti-
ficielles, surtout  dans  le  principe;  et  même  quand  ils  sont  devenus
conventionnels,  ils  imitent  et  reproduisent  autant  que  possible
les  formes  de  l'arrangement  naturel  qui  avait  précédé.  Ce  sont
autant  de  sociétés  anciennes  qui  se  maintiennent  sous  cette
forme.  Les  plus  vastes  d'entre  ces  subdivisions,  celles  qui  com-
prennent les  autres,  correspondent  au  type  social  inférieur  le
plus  proche;  de  même,  parmi  les  segments  dont  elles  sont  à  leur
tour  composées,  les  plus  étendus  sont  des  vestiges  du  type  qui
vient  directement  au-dessous  du  précédent,  et  ainsi  de  suite.  On
retrouve  chez  les  peuples  les  plus  avancés  des  traces  de  l'orga-
nisation sociale  la  plus  primitive  (').  C'est  ainsi  que  la  tribu  est
formée  par  un  agrégat  de  hordes  ou  de  clans;  la  nation  (la  nation
juive  par  exemple)  et  la  cité  par  un  agrégat  de  tribus;  la  cité  à
son  tour  avec  les  villages  qui  lui  sont  subordonnés  enli'e  comme
élément  dans  des  sociétés  plus  composées,  etc.  Le  volume  social
ne  peut  donc  manquer  de  s'accroître  puisque  chaque  espèce  est
constituée  par  une  répétition  de  sociétés,  de  l'espèce  immédia-
tement antérieure.

Cependant  il  y  a  des  exceptions.  La  nation  juive,  avant  la
conquête,  était  vraisemblablement  plus  volumineuse  que  la  cité
romaine  du  iv^  siècle;  pourtant  elle  est  d'une  espèce  inférieure.
La  Chine,  la  Russie  sont  beaucoup  plus  populeuses  que  les
nations  les  plus  civilisées  de  l'Europe,  Chez  ces  mêmes  peuples,
par  conséquent,  la  division  du  travail  n'est  pas  développée  en
raison  du  volume  social.  C'est  qu'en  effet  l'accroissement  du
volume  n'est  pas  nécessairement  une  marque  de  supériorité  si  la
densité  ne  s'accroît  en  même  temps  et  dans  le  même  rapport.
Car  une  société  peut  atteindre  de  très  grandes  dimensions  parce
qu'elle  comprend  un  très  grand  nombre  de  segments,  quelle  que
soit  la  nature  de  ces  derniers;  si  donc  môme  les  plus  vastes

(')  Le  village,  qui  n'esl  originellement  qu'un  clan  lixé.

<".ii\i'iii!i;  II.  —  i,i:s  CAisics.  289

d'enlre  eux  ne  repiuduiscnt  que  des  sociétés  d'un  type  très  infé-
rieur, la  structure  segmentaire  restera  très  prononcée  et,  par
suite,  Torganisalion  sociale  peu  élevée.  Un  agrégat  même
immense  de  clans  est  au-dessous  de  la  plus  prlile  société  orga-
nisée, puisque  celle-ci  a  déjà  jiarcouru  des  stades  de  révolution
en  deçà  desquels  il  est  resté.  De  même,  si  le  chifTre  des  unités
sociales  a  de  l'inlluence  sur  la  division  du  travail,  ce  n"est  pas
par  soi-même  et  nécessairement,  mais  c'est  que  le  nombre  des
relations  sociales  augmente  généralement  avec  celui  des  indi-
vidus. Or,  pour  que  ce  résultat  soit  atteint,  ce  n'est  pas  assez  que
la  société  compte  beaucoup  de  sujets,  mais  il  faut  encore  qu'ils
soient  assez  intimement  en  contact  pour  pouvoir  agir  et  réagir
les  uns  sur  les  autres.  Si,  au  contraire,  ils  sont  séparés  par  des
milieux  opaques,  ils  ne  peuvent  nouer  de  rapports  que  rarement
et  malaisément  et  tout  se  passe  comme  s'ils  étaient  en  petit
nombre.  Le  croît  du  volume  social  n'accélère  donc  pas  toujours
les  progrès  de  la  division  du  travail,  mais  seulement  quand  la
masse  se  contracte  en  même  temps  et  dans  la  même  mesure.  Par
suite,  ce  n'est,  si  l'on  veut,  qu'un  facteur  additionnel;  mais,
quand  il  se  joint  au  premier,  il  en  amplifie  les  effets  par  une
action  qui  lui  est  propre  et,  par  conséquent,  demande  à  en  être
distingué.

Nous  pouvons  donc  formuler  la  proposition  suivante  :  La
duision  du  travail  varie  en  raison  directe  du  volume  et  de  la  densité
des  sociétés,  et,  si  elle  progresse  d'une  manière  continue  au  cours  du
développement  social,  c'est  que  les  sociétés  deviennent  régulièrement
[jIus  denses  et  très  généralement  plus  volumineuses.

En  tout  temps,  il  est  vrai,  on  a  bien  compris  qu'il  y  avait  une
relation  entre  ces  deux  ordres  de  faits;  car,  pour  que  les  fonc-
tions se  spécialisent  davantage,  il  faut  qu'il  y  ait  plus  de  coopé-
raleurs  et  qu'ils  soient  assez  rapprochés  pour  pouvoir  coopérer.
Mais,  d'ordinaire,  on  ne  voit  guère  dans  cet  état  des  sociétés
que  le  moyen  par  lequel  la  division  du  travail  se  développe,  et
non  la  cause  de  ce  développement.  On  fait  dépendre  ce  dernier

l'J

290  i.ivi'.Ë  II.  —  CALSis  i;t  conditions.

d'aspirations  intlividuelles  vers  le  bien-être  et  le  bonheur,  qui
peuvent  se  satisfaire  d'autant  mieux  que  les  sociétés  sont  plus
étendues  et  plus  condensées.  Tout  autre  est  la  loi  que  nous
venons  d'établir.  Nous  disons,  non  que  la  croissance  et  la  con-
densation des  sociétés  permettent,  mais'  qu'elles  nécessitent  une
division  plus  grande  du  travail.  Ce  n'est  pas  un  instrument  par
lequel  celle-ci  se  réalise;  c'en  est  la  cause  déterminante  (').

Mais  comment  peut-on  se  représenter  la  manière  dont  cette
double  cause  produit  son  elîet?

II

Suivant  M.  Spencer,  si  l'accroissement  du  volume  social  a  une
influence  sur  les  progrès  de  la  division  du  travail,  ce  n'est  pas
qu'il  les  détermine;  il  ne  fait  que  les  accélérer.  C'est  seulement
une  condition  adjuvante  du  phénomène.  Instable  par  nature,
loute  masse  homogène  devient  forcément  hétérogène,  quelles
qu'en  soient  les  dimensions;  seulement,  elle  se  différencie  plus
complètement  et  plus  vite  quand  elle  est  plus  étendue.  En  effet,

(')  Sur  ce  point  encore  nous  pouvons  nous  appuyer  sur  l'autorité  de  Comte.
('  Je  dois  seulement,  dit-il,  indiquer  maintenant  la  condensation  progressive
do  notic  espèce  comme  un  dernier  élément  général  concourant  à  régler  la
vitesse  effective  du  mouvement  social.  On  peut  donc  d'abord  aisément  recon-
naître que  cette  inlluence  contribue  beaucoup,  surtout  à  l'origine,  à  déter-
miner dans  l'ensemble  du  travail  liumain  une  division  de  plus  en  plus
spéciale,  nécessairement  incompatible  avec  un  petit  nombre  de  coopérateurs.
En  outre,  par  une  proprléld  plus  intime  et  moins  connue,  quoique  encore
plus  capitale,  une  telle  condensation  stimule  directement,  d'une  manière
très  puissante,  au  développement  plus  rapide  de  l'évolution  sociale,  soit  en
poussant  les  individus  à  tenter  de  nouveaux  efTorts  pour  s'assurer  par  des
moyens  plus  raffinés  une  existence  qui,  autiement,  deviendrait  plus  dillieile,
soit  aussi  en  obligeant  la  société  à  réagir  avec  une  énergie  plus  opiniàlre  et
mieux  concertée  pour  lutter  plus  opiniâtrement  contre  l'essor  plus  puissant
des  dive 'gences  particulières.  A  l'un  et  à  laulre  titre  on  voit  qu'il  ne  s'agit
point  ici  de  l'augmentation  absolue  du  nombre  des  individus,  mais  surtout  do
leur  concours  plus  intense  sur  un  espace  donné.  »  {Cours,  IV,  45.5.)

(itAriiiiK  H.  —  I  Ks  «;\isi:s.  291

comme  celle  liélérogénéilé  vienl  de  ce  que  les  dilîerenles  parlies
de  la  masse  sonl  expos<^es  à  raclion  de  forces  diflérenles,  elle
esl  d'aulanl  plus  grande  qu'il  y  a  plus  de  pnnics  diversemenl
siluées.  C'esl  le  cas  pour  les  sociélés  :  «  Quand  une  communnulé,
devenant  forl  populeuse,  se  répand  sur  une  grande  étendue  de
pays  el  s'y  élablil  si  bien  que  ses  membres  vivent  et  meu-
rent dans  leui's  districts  respectifs,  elle  maintient  ses  diverses
sections  dans  des  circonstances  physiques  dill'érenles,  et  alors  ces
sections  ne  peuvent  plus  rester  semblables  par  leurs  occupations.
Celles  qui  vivent  dispersées  continuent  à  chasser  el  à  cultiver  la
terre;  celles  qui  s"étendent  sur  le  bord  de  la  mer  s'adonnent  à
des  occupations  maritimes;  les  habitants  de  quelque  endroit
choisi,  peut-être  pour  sa  position  centrale,  comme  lieu  de  réu-
nions périodiques,  deviennent  commerçants,  et  une  ville  se
fonde...  Une  différence  dans  le  sol  et  dans  le  climat  fait  que  les
habitants  des  campagnes,  dans  les  diverses  régions  du  pays,  ont
des  occupations  spécialisées  en  partie  et  se  distinguent  en  ce
qu'ils  produisent  des  boeufs,  ou  des  moulons,  ou  du  blé  (').  j>  En
un  mot,  la  variété  des  milieux  dans  lesquels  sont  placés  les  indi-
vidus produit  chez  ces  derniers  des  aptitudes  différentes  qui
déterminent  leur  spécialisation  dans  des  sens  divergents,  el,  si
cette  spécialisation  s'accroît  avec  les  dimensions  des  sociétés,
c'esl  que  ces  dilTérences  externes  s'accroissent  en  même  temps.
Il  n'est  pas  douteux  que  les  conditions  extérieures  dans  les-
quelles vivent  les  individus  ne  les  marquent  de  leur  empreinte
et  que,  étant  diverses,  elles  ne  les  différencient.  Mais  il  s'agit  de
savoir  si  celte  diversité,  qui  sans  doute  n'est  pas  sans  rapports
avec  la  division  du  travail,  suflil  à  la  constituer.  Assurémenl,  on
s'expli(iue  que,  suivant  les  propriétés  du  sol  et  les  conditions  du
climat,  les  h.ibitaiits  produisent  ici  du  blé,  ailleurs  des  moulons
ou  des  bu.'ufs.  Mais  les  différences  fonctionnelles  ne  se  réduisent
pas  toujours,  comme  d;ins  ces  exemples,  à  do  simples  nuances;

(')  l'rinniers  jn'invipcs,  '.i8\.

292  LIVIU:    II.  —    CALSKS    ET    CONMiITIONS.

elles  sont  parfois  si  Irancliées  que  les  individus  entre  lesquels  le
travail  est  divisé  forment  comme  autant  d'espèces  distinctes  et
même  opposées.  On  dirait  qu'ils  conspirent  pour  s'écarler  le
plus  possible  les  uns  des  autres.  Quelle  ressemblance  y  a-t-il
entre  le  cerveau  qui  pense  et  l'estomac  qui  digère?  De  même,
qu'y  a-t-il  de  commun  entre  le  poète  tout  entier  à  son  rêve,  le
savant  tout  entier  à  ses  recherches,  l'ouvrier  qui  passe  sa  vie  à
tourner  des  tètes  d'épingles,  le  laboureur  qui  pousse  sa  charrue,
le  marchand  derrière  son  comptoir?  Si  grande  que  soit  la  variété
des  conditions  extérieures,  elle  ne  présente  nulle  part  des  diffé-
rences qui  soient  en  rapport  avec  des  contrastes  aussi  fortement
accusés,  et  qui,  par  conséquent,  puissent  en  rendre  compte.
Alors  même  que  Ton  compare,  non  plus  des  fondions  très  éloi-
gnées l'une  de  l'autre,  mais  seulement  des  embranchements
divers  d'une  même  fonction,  il  est  souvent  tout  à  fait  impossible
d'apercevoir  à  quelles  dissemblances  extérieures  peut  être  due
leur  séparation.  Le  travail  scientifique  va  de  plus  en  plus  en  se
divisant.  Quelles  sont  les  conditions  climatériques,  géologiques
ou  même  sociales  qui  peuvent  avoir  donné  naissance  à  ces
talents  si  différents  du  mathématicien,  du  chimiste,  du  natura-
liste, du  psychologue,  etc.?

Mais,  là  même  où  les  circonstances  extérieures  inclinent  le
plus  fortement  les  individus  à  se  spécialiser  dans  un  sens  défini,
elles  ne  suffisent  pas  à  déterminer  cette  spécialisation.  Par  sa
constitution,  la  femme  est  prédisposée  à  mener  une  vie  différente
de  l'homme;  cependant,  il  y  a  des  sociétés  où  les  occupations
des  sexes  sont  sensiblement  les  mêmes.  Par  son  âge,  par  les  rela-
tions de  sang  qu'il  soutient  avec  ses  enfants,  le  père  est  tout
indiqué  pour  exercer  dans  la  famille  ces  fonctions  directrices
dont  l'ensemble  constitue  le  pouvoir  paternel.  Cependant,  dans
la  famille  maternelle,  ce  n'est  pas  à  lui  qu'est  dévolue  cette  auto-
rité. Il  parait  tout  naturel  que  les  différents  membres  de  la
famille  aient  des  attributions,  c'est-à-dire  des  fonctions  diffé-
rentes suivant  leur  degré  de  parenté;  que  le  père  et  l'oncle,  le

cnM'iTiiK  II.    -  i.i:s  c.AisKS.  203

frère  et  le  cousin  iraient  ni  les  mêmes  droits,  ni  les  mêmes
devoirs.  Il  y  a  cependant  des  types  familiaux,  où  tous  les  adultes
jouent  le  mémo  rôle  et  sont  sur  le  mC'me  pied  crégalité,  quels
que  soient  leurs  rapports  de  consanguinité.  La  situation  infé-
lieure  qu'occupe  le  prisonnier  de  guerre  au  sein  d'niu'  trilm
victorieuse  semble  le  condamner  —  si  du  moins  la  vie  lui
est  conservée  —  aux  fondions  sociales  les  plus  basses.  Nous
avons  vu  pourtant  qu'il  est  souvent  assimilé  aux.  vainqueurs  et
devient  leur  égal.

C'est  qu'en  eiïet,  si  ces  différences  rendent  possible  la  division
du  travail,  elles  ne  la  nécessitent  pas.  De  ce  qu'elles  sont  don-
nées, il  ne  suit  pas  forcément  qu'elles  soient  utilisées.  Elles  sont
peu  de  cbose,  en  somme,  à  côté  des  ressemblances  que  les
hommes  continuent  à  présenter  entre  eux;  ce  n'est  qu'un  germe
à  peine  distinct.  Pour  qu'il  en  résulte  une  spécialisation  de  l'ac-
tivité, il  faut  qu'elles  soient  développées  et  organisées,  et  ce
développement  dépend  évidemment  d'autres  causes  que  la  variété
des  condilions  extérieures.  Mais,  dit  M.  Spencer,  il  se  fera  de
lui-même  parce  qu'il  suit  la  ligne  de  la  moindre  résistance  et
que  toutes  les  forces  de  la  nature  se  portent  invinciblement  dans
cette  direction.  Assurément,  si  les  hommes  se  spécialisent,  ce  sera
dans  le  sens  marqué  par  ces  dilférences  naturelles,  car  c'est  de
celte  manière  qu'ils  auront  le  moins  de  peine  et  le  plus  de  profit.
Mais  pourquoi  se  spécialisent-ils?  Qu'e>l-ce  qui  les  détermine  à
pencher  ainsi  du  côté  par  où  ils  se  distinguent  les  uns  des
autres?  M.  Spencer  explique  assez  bien  de  quelle  manière  se
produira  l'évolution,  si  elle  a  lieu;  mais  il  ne  nous  dit  pas  quel
est  le  re.ssort  qui  la  produit.  A  vrai  dire,  pour  lui,  la  question
ne  se  pose  mémo  pas.  Il  admet  en  elfet  que  le  bonheur  s'accroit
avec  la  puissance  productive  du  travail.  Toutes  les  fois  donc
qu'un  moyen  nouveau  est  donné  de  diviser  davantage  le  travail,
il  lui  parait  impossible  que  nous  ne  nous  en  saisissions  pas.
Mais  nous  savons  que  les  choses  ne  se  passent  pas  ainsi.  En  réa-
lilé,  ce  moyen  n'a  de  valeur  pour  nous  que  si  nous  en  avons

29't  I.IVIiK    II.  —   CAUSI^S    ET    CliNItlTlONS.

besoin,  et  comme  l'homme  primitif  n'a  aucun  besoin  de  tous  ces
produits  que  l'homme  civilisé  a  appris  à  désirer  et  cju'une  orga-
nisation plus  complexe  du  travail  a  précisément  pour  effet  de  lui
fournir,  nous  ne  pouvons  comprendre  d'où  vient  la  spécialisa-
tion croissante  des  tâches  que  si  nous  savons  comment  ces
besoins  nouveaux  se  sont  constitués.

III

Si  le  travail  se  divise  davantage  à  mesure  que  les  sociétés
deviennent  plus  volumineuses  et  plus  denses,  ce  n'est  pas  parce
que  les  circonstances  extérieures  y  sont  plus  variées,  c'est  que  la
lutte  pour  la  vie  y  est  plus  ardente.

Darwin  a  très  justement  observé  que  la  concurrence  entre
deux  organismes  est  d'autant  plus  vive  qu'ils  sont  plus  analo-
gues. Ayant  les  mêmes  besoins  et  poursuivant  les  mêmes  objets,
ils  se  trouvent  pai'tout  en  rivalité.  Tant  qu'ils  ont  plus  de  res-
sources qu'il  ne  leur  en  faut,  ils  peuvent  encore  vivre  côte  à
côte;  mais  si  leur  nombre  vient  à  s'accroître  dans  de  telles  pro-
portions que  tous  les  appétits  ne  puissent  plus  être  sufTisammenl
satisfaits,  la  guerre  éclate,  et  elle  est  d'autant  plus  violente  que
celte  insulTisance  est  plus  mai-quée,  c'est-à-dire  que  le  nombre
ûe»  concurrents  est  plus  élevé.  Il  en  est  tout  autrement  si  les
individus  qui  coexistent  sont  d'espèces  ou  de  variétés  diflêrentes.
Gomme  ils  ne  se  nourrissent  pas  de  la  même  manière  et  ne
mènent  pas  le  même  genre  de  vie,  ils  ne  se  gênent  pas  mutuel-
lement; ce  qui  fait  prospérer  les  uns  est  sans  valeur  pour  les
autres.  Les  occasions  do  conflits  diminuent  donc  avec  les  occa-
sions de  rencontre,  et  cela  d'autant  plus  (jue  ces  espèces  ou
var'iètés  sont  pins  distantes  les  unes  des  autres.  «  Ainsi,  dit
Darwin,  dans  une  région  peu  étendue,  ouverte  à  l'immigration
et  où,  par  conséciuent,  la  lutte  d'individu  à  individu  doit  être

CIIAl'ITIiK    I[.  —    I.KS   CAUSES.  295

1res  vive,  on  remarque  loiijoui's  une  liés  gramlc  diversité  clans
les  espèces  qui  riiabilent.  J'ai  trouvé  qu'uiie  surface  gazonnée
<le  trois  pieds  sur  quatre,  qui  avait  été  exposée  pendant  de  lon-
gues années  aux  mômes  conditions  de  vie,  nourrissait  vingt
espèces  de  plantes  aiipai'teniinl  à  dix-huit  genres  et  à  huit  ordres,
ce  qui  montre  combien  ces  plantes  dilTéraient  les  unes  des
autres  (^).  »  Tout  le  monde,  d'ailleurs,  a  remarqué  que,  dans  un
même  champ,  à  côté  des  céréales,  il  peut  pousser  un  très  grand
nombre  de  mauvaises  herbes.  Les  animaux,  eux  aussi,  se  tirent
d'autant  plus  facilement  de  la  lutte  qu'ils  ditrèrent  davantage.
On  trouve  sur  un  chêne  jusqu'à  deux  cents  espèces  d'insectes
qui  n'ont  les  unes  avec  les  autres  que  des  relations  de  bon
voisinage.  Les  uns  se  nourrissent  des  fruits  de  l'arbre,
les  autres  des  feuilles,  d'autres  de  Técorce  et  dos  racines.
«  Il  serait,  dit  Ilaeckel,  absolument  impossible  qu'un  pareil
nombre  d'individus  vécût  sur  cet  arbre,  si  tous  appartenaient
à  la  même  espèce,  si  tous,  par  exemple,  vivaient  aux  dépens
de  Técorce  ou  seulement  des  feuilles  (-).  »  De  même  encore,  à
l'intérieur  de  l'organisme,  ce  qui  adoucit  la  concurrence  entre
les  ditîérents  tissus,  c'est  qu'ils  se  nourrissent  de  substances
dilTérentes.

Les  hommes  subissent  la  même  loi.  Dans  une  même  ville,  les
professions  différentes  peuvent  coexister  sans  être  obligées  de  se
nuire  réciproquement,  car  elles  poursuivent  des  objets  différents.
Le  soldat  recherche  la  gloire  militaire,  le  prêtre  l'autorité  morale,
l'homme  d'État  le  pouvoir,  l'industriel  la  richesse,  le  savant  la
renommée  scientifique;  cliacun  d'eux  peut  donc  atteindre  son
but  sans  empêcher  les  autres  d'atteindre  le  leur.  11  en  est  encore
ainsi  même  quand  les  fondions  sont  moins  éloignées  les  unes  des
autres.  Le  médecin  oculiste  ne  fait  pas  concurrence  à  celui  qui
soigne  les  maladies  mentales,  ni  le  cordonnier  au  cli.ipt'Iiei',  ni
le  maron  à  l'ébéniste,  ni  le  physicien  au  cliimisle,  etc.  Coinino

(')  Oi'Uj'ine  des  csprcen,  l',il.

{^)  Histoire  de  la  Ci'éjtlou  naliirelU',  '240

29G  i.ivni:  n.  —  causks  et  conditions.

ils  rendent  des  services  différents,  ils  peuvent  les  rendre  paral-
lèlement.

Cependant,  plus  les  fonctions  se  rapprochent,  plus  il  y  a  entre
elles  de  points  de  contact,  plus,  par  conséquent,  elles  sont  expo-
sées à  se  combattre.  Comme,  dans  ce  cas,  elles  satisfont  par  des
moyens  différents  des  besoins  semblables,  il  est  inévitable  qu'elles
cherchent  plus  ou  moins  à  empiéter  les  unes  sur  les  autres.
Jamais  le  magistrat  ne  concourt  avec  l'industriel;  mais  le  bras-
seur et  le  vigneron,  le  drapier  et  le  fabricant  de  soieries,  le  poète
et  le  musicien  s'efforcent  souvent  de  se  supplanter  mutuellement.
Quant  à  ceux  qui  s'acquittent  exactement  de  la  même  fonction,
ils  ne  peuvent  prospérer  qu'au  détriment  les  uns  des  autres.  Si
donc  on  se  représente  les  différentes  fonctions  sous  la  forme
d'un  faisceau  ramifié,  issu  d'une  souche  commune,  la  lutte  est  h
son  minimum  entre  les  points  extrêmes,  tandis  qu'elle  augmente
régulièrement  à  mesure  qu'on  se  rapproche  du  centre.  Il  en  est
ainsi  non  pas  seulement  à  l'intérieur  de  chaque  ville,  mais  dans
toute  retendue  de  la  société.  Les  professions  similaires  situées
sur  les  différents  points  du  territoire  se  font  une  concurrence
d'autant  plus  vive  qu'elles  sont  plus  semblables,  pourvu  que  la
difficulté  des  communications  et  des  transports  ne  restreigne  pas
le  cercle  de  leur  action.

Cela  posé,  il  est  aisé  de  comprendre  que  toute  condensation
de  la  masse  sociale,  surtout  si  elle  est  accompagnée  d'un  accrois-
sement de  la  population,  détermine  nécessairement  des  progrès
de  la  division  du  travail.

En  effet,  représentons-nous  un  centre  industriel  qui  alimente
d'un  produit  spécial  une  certaine  région  du  pays.  Le  développe-
ment qu'il  est  susceptible  d'atteindre  est  doublement  limité,
d'abord  par  l'étendue  des  besoins  qu'il  s'agit  de  satisfaire  ou.
comme  on  dit,  par  l'étendue  du  marché,  ensuite  par  la  puissance
des  moyens  de  production  dont  il  dispose.  Normalement,  il  ne
produit  pas  plus  qu'il  ne  faut,  encore  bien  moins  produit-il  plus
qu'il  ne  peut.  Mais,  s'il  lui  est  impossible  de  dépasser  la  limite

ciiAi'iriîi:  11.  —  I  i".s  CALSKS.  297

qui  est  ainsi  marquée,  il  s'elïorce  de  l'alleindie;  car  il  est  dans
la  nature  d'une  force  de  développer  toute  son  énergie  tant  que
rien  ne  vient  Tarrèter.  Une  fois  parvenu  à  ce  point,  il  est  adapté
à  ses  conditions  d'existence;  il  se  trouve  dans  une  position
d'équilibre  qui  no  peut  changer  si  rien  ne  change.

Mais  voici  qu'une  région,  jusqu'alors  indépendante  de  ce
centre,  y  est  reliée  par  une  voie  de  communication  qui
supprime  partiellement  la  dislance.  Du  même  coup,  une  des
barrières  qui  arrêtaient  son  essor  s'abaisse  ou  du  moins  recule;
le  marché  s'étend,  il  y  a  maintenant  plus  de  besoins  à  satisfaire.
Sans  doute,  si  toutes  les  entreprises  particulières  qu'il  comprend
avaient  déjà  réalisé  le  maximum  de  production  qu'elles  peuvent
atteindre,  comme  elles  ne  sauraient  s'étendre  davantage,  les
choses  resteraient  en  l'état.  Seulement,  une  telle  condition  est
tout  idéale.  En  réalité,  il  y  a  toujours  un  nombre  plus  ou  moins
grand  d'entreprises  qui  ne  sont  pas  arrivées  à  leur  limite  et  qui
ont  par  conséquent  de  la  vitesse  pour  aller  plus  loin.  Comme
un  espace  vide  leur  est  ouvert,  elles  cherchent  nécessairement  à
s'y  répandre  et  à  le  remplir.  Si  elles  y  rencontrent  des  entre-
prises semblables  et  qui  sont  en  état  de  leur  résister,  les  secondes
contiennent  les  premières,  elles  se  limitent  mutuellement  et,  par
suite,  leurs  rapports  mutuels  ne  sont  pas  changés.  Il  y  a  sans
doute  plus  de  concurrents;  mais,  comme  ils  se  partagent  un
marché  plus  vaste,  la  part  de  chacun  des  deux  camps  reste  la
même.  Mais  s'il  en  est  qui  présentent  quelque  infériorité,  elles
devront  nécessairement  céder  le  terrain  qu'elles  occupaient
jusque-lcà  et  où  elles  ne  peuvent  plus  se  maintenir  dans  les  con-
ditions nouvelles  où  la  lutte  s'engage.  Elles  n'ont  plus  alors
d'autre  alternative  que  de  disparaître  ou  de  se  transformer,  et
cette  transformation  doit  nécessairement  aboutir  à  une  spéciali-
sation nouvelle.  Car  si,  au  lieu  de  créer  immédiatement  une
spécialité  de  plus,  les  plus  faibles  préféraient  adopter  une  autre
profession,  mais  qui  existait  déjà,  il  leur  faudrait  entrer  en  con-
currence avec  ceux  qui  l'ont  exercée  jusqu'alors.  La  lutte  ne

298  I.IVIîK    11.  —   CAUSKS    ET    CONDITIONS.

serait  donc  plus  close,  mais  seulement  déplacée,  et  elle  produi-
rait sur  un  autre  point  ses  conséquences.  Finalement,  il  faudrait
bien  qu'il  y  eût  quelque  part  ou  une  élimination,  ou  une  nou-
velle dilïérenciation.  Il  n'est  pas  néce.ssaire  d'ajouter  que,  si  la
société  compte  effectivement  plus  de  membres  en  même  temps
qu'ils  sont  plus  rapprocbés  les  uns  des  autres,  la  lutte  est  encore
plus  ardente  et  la  spécialisation  qui  en  résulte  plus  rapide  et
plus  complète.

En  d'autres  termes,  dans  la  mesure  où  la  constitution  sociale
est  segmentaire,  cbaque  segment  a  ses  organes  propres  qui  sont
comme  protégés  et  tenus  à  distance  des  organes  semblables  par
les  cloisons  qui  séparent  les  différents  segments.  Mais,  à  mesure
que  ces  cloisons  s'effacent,  il  est  inévitable  que  les  organes  simi-
laires s'atteignent,  entrent  en  lutte  et  s'efforcent  de  se  substituer
les  uns  aux;  autres.  Or,  de  quelque  manière  que  se  fasse  cette
substitution,  il  ne  peut  manquer  d'en  résulter  quelque  progrès
dans  la  voie  de  la  spécialisation.  Car  d'une  part,  l'organe  seg-
mentaire qui  triomphe,  si  l'on  peut  ainsi  parler,  ne  peut  suffire
à  la  tâche  plus  vaste  qui  lui  incombe  désormais  que  par  une
1)1  us  grande  division  du  travail,  et  d'autre  part,  les  vaincus  ne
peuvent  se  maintenir  qu'en  se  consacrant  à  une  partie  seulement
de  la  fonction  totale  qu'ils  remplissaient  jusqu'alors.  Le  petit
patron  devient  contremaître,  le  petit  marchand  devient  em-
ployé, etc.  Cette  part  peut  d'ailleurs  être  plus  ou  moins  considé-
rable suivant  que  rinfériorité  est  plus  ou  moins  marquée.  Il
arrive  même  que  la  fonction  primitive  se  dissocie  simplement
en  deux  fractions  d'égale  importance.  Au  lieu  d'entrer  ou  de
rester  en  concurrence,  deux,  entreprises  semblables  retrouvent
l'équilibre  en  se  partageant  leur  tâche  commune;  au  lieu  de  se
subordonner  l'une  à  l'autre,  elles  se  coordonnent.  Mais,  dans
tous  les  cas,  il  y  a  appaiiiion  de  spécialités  nouvelles.

Quoique  les  exemples  qui  précèdent  soient  suitout  empruntés
à  la  vie  économi(iue,  cette  explication  s'applique  à  toutes  les
fonctions  sociales  indistinctement.  Le  travail  scientifique,  aiiis-

CMAi'iTiii-;  II.  —  m:s  (:\rsi;s.

^2'.)1)

lique,elo.,ne  se  divise  pas  iKune  autre  luaniùre  ni  pour  d'autres
raisons.  C'est  encore  en  vertu  des  miMnes  causes  «lue,  comme
nous  Tavons  vu,  l'appareil  régulateur  cenlial  absorbe  en  lui
les  organes  régulateurs  locaux  et  les  réduit  au  rôle  d'auxiliaires
spéciaux.

De  tous  ces  changements  résulto-l-il  un  accroissement  du
bonheur  moyen?  On  ne  voit  pas  à  quelle  cause  il  sérail  du.
I/intensité  plus  grande  de  la  lutte  implique  de  nouveaux  et
pénibles  efforts  qui  ne  sont  pas  de  naluie  à  rendre  les  hommes
plus  heureux.  Tout  se  passe  mécaniquement.  Une  rupture
d'équilibre  dans  la  masse  sociale  suscite  des  conflits  qui  ne  peu-
vent être  résolus  que  par  une  division  du  ti-avail  plus  développée:
tel  est  le  moteur  du  progrès. Quant  aux  circonstances  extérieures,
aux  combinaisons  variées  de  l'hérédité,  comme  les  déclivités  du
terrain  détei'minent  la  direction  d'un  courant,  mais  ne  le  créent
pas,  elles  marquent  le  sens  dans  lequel  se  fait  la  spécialisation
là  où  elle  est  nécessaire,  mais  ne  la  nécessitent  pas.  Les  dillé-
i-ences  individuelles  qu'elles  produisent  resteraient  à  Tétai  de
virtualité  si,  pour  faire  face  à  des  difficultés  nouvelles,  nous
n'étions  contraints  de  les  mettre  en  saillie  et  de  les  développer.

La  division  du  travail  est  donc  un  résultat  de  la  lutte  pour  la
vie;  mais  elle  en  est  un  dénouement  adouci.  Grâce  à  elle,  en
effet,  les  rivaux  ne  sont  pas  obligés  de  s'éliminer  mutuellement,
mais  peuvent  coexister  les  uns  à  côlé  des  autres.  Aussi,  à  me-
sure qu'elle  se  développe,  elle  fournit  à  un  plus  grand  nomlu-e
d"iu(lividus  (jui,  dins  des  sociétés  plus  homogènes,  seraient
condamnés  à  disparaître,  les  moyens  de  se  maintenir  et  de  sur-
vivre. Chez  beaucoup  de  peuples  inférieurs,  tout  organisme
mal  venu  devait  fatalement  périr,  car  il  n'était  utilisable  pour
aucune  fonction.  Parfois,  la  loi,  devançant  et  consacrant  en
quehjue  sorte  les  résultats  de  la  sélection  naluivlle,  condamnait  à
mort  les  nouveau-nés  inlirmes  ou  f;iibl"S,,  etAri^loto  lui-méni(M')

0)  PolUhini-,  IV  (Vili,  10,  VXV>  \>,  2(1  .■!  suiv.

300  Livnii:  ti.  —  causi-s  kt  conditions.

trouvait  cet  usage  naturel.  Il  en  est  tout  autrement  dans  les
sociétés  plus  avancées.  Un  individu  cliétif  peut  trouver  dans  les
cadres  complexes  de  notre  organisation  sociale  une  place  où  il
lui  est  possible  de  rendre  des  services.  S'il  n'est  faible  que  de
corps  et  si  son  cerveau  est  sain,  il  se  consacrera  aux  travaux  de
cabinet,  aux  fonctions  spéculatives.  Si  c'est  son  cerveau  qui  est
débile,  «  il  devra,  sans  doute,  renoncer  à  atTronter  la  grande
concurrence  intellectuelle;  mais  la  société  a  dans  les  alvéoles
secondaires  de  sa  ruche  des  places  assez  petites  qui  l'empêchent
d'être  éliminé  (').  »  De  même,  chez  les  peuplades  primitives,
l'ennemi  vaincu  est  mis  à  mort;  là  où  les  fonctions  industrielles
sont  séparées  des  fonctions  militaires^  il  subsiste  à  côté  du  vain-
queur en  qualité  d'esclave.

Il  y  a  bien  quelques  circonstances  où  des  fonctions  différentes
entrent  en  concurrence.  Ainsi,  dans  l'organisme  individuel,  à  la
suite  d'un  jeûne  prolongé,  le  système  nerveux  se  nourrit  aux
dépens  des  autres  organes,  et  le  même  phénomène  se  produit  si
l'activité  cérébrale  prend  un  développement  trop  considérable.
11  en  est  de  même  dans  la  société.  En  temps  de  famine  ou  de  crise
économique,  les  fonctions  vitales  sont  obligées,  pour  se  maintenir,
de  prendre  leurs  subsistances  aux  fonctions  moins  essentielles.
Les  indusli-ies  de  luxe  périclitent,  et  les  portions  de  la  fortune
publique  qui  servaient  à  les  entretenir  sont  absorbées  par  les
industries  d'alimentation  ou  d'objets  de  première  nécessité.  Ou
bien  encore  il  peut  airiver  qu'un  organisme  parvienne  à  un
degré  d'activité  anormal,  dispropoi'lionné  aux  besoins,  et  que,
pour  subvenir  aux  dépenses  causées  par  ce  développement  exa-
géré, il  lui  faille  prendre  sur  la  part  qui  retient  aux  autres.  Par
exemple,  il  y  a  des  sociétés  où  il  y  a  trop  de  fonctionnaires,  ou
trop  de  soldats,  ou  trop  d'officiers,  ou  trop  d'intermédiaires,  ou
trop  de  prêtres,  etc.;  les  autres  professions  souffrent  de  celte
liypertrophie.  Mais  tous  ces  cas  sont  pathologiques;  ils  sont  dns

(I)  lioiiliiM',  Vie  (lis  Sociélrs,  4.").

ciiM'inu:  II.  —  i.i:s  causes.  301

à  ce  que  la  luilillioii  do  l'organisme  ne  se  lait  pas  réguliéremeul
un  à  ce  (jne  réiiuilibre  lonclionnel  est  rompu.

Mais  une  objection  se  présente  à  Tcsprit.

Une  industrie  ne  peut  vivre  que  si  elle  répond  à  quelque
besoin.  Une  fonction  ne  peut  se  spécialiser  que  si  cette  spéciali-
.>alion  correspond  à  quelque  besoin  de  la  société.  Or,  toute  spé-
cialisation nouvelle  a  pour  résultat  d'augmenter  et  d'améliorer
la  production.  Si  cet  avantage  n'est  pas  la  raison  d'être  de  la
division  du  travail,  c'en  est  la  conséquence  nécessaire.  Par
conséquent,  un  progrés  ne  peut  s'établir  d'une  manière  durable
que  si  les  individus  ressentent  réellement  le  besoin  de  produits
plus  abondants  ou  de  meilleure  qualité.  Tant  que  l'industrie  des
transports  n'était  pas  constituée,  chacun  se  déplaçait  avec  les
moyens  dont  il  disposait  et  on  était  fait  à  cet  état  de  choses.
Pourtant,  pour  qu'elle  ait  pu  devenir  une  spécialité,  il  a  fallu
que  les  hommes  cessassent  de  se  contenter  de  ce  qui  leur  avait
suflî  jusqu'alors  et  devinssent  plus  exigeants.  Mais  d'où  peu-
vent venir  ces  exigences  nouvelles?

Elles  sont  un  elïet  de  cette  même  cause  qui  délei'mine  les
progrés  de  la  division  du  travail.  Nous  venons  de  voir  en  elTet
qu'ils  sont  dus  à  l'ardeur  plus  grande  de  la  lutte.  Or,  une  lutte
plus  violente  ne  va  pas  sans  un  plus  grand  déploiement  de
forces  et,  par  conséquent,  sans  de  plus  grandes  fatigues.  Mais,
pour  que  la  vie  se  maintienne,  il  faut  toujours  que  la  réjiaralion
soit  proportionnée  à  la  dépense;  c'est  pourquoi  les  aliments  qui
jusqu'alors  suffisaient  à  restaurer  l'équilibre  organique  sont
désormais  insuffisants.  Il  faut  une  nouriiture  plus  abondante  et
plus  choisie.  C'est  ainsi  que  le  paysan,  dont  le  travail  est  moins
épuisant  que  celui  de  l'ouvrier  des  villes,  se  soutient  tout  aussi
bien  quoi(iue  avec  une  alimentation  plus  pauvre.  Celui-ci  ne
peut  se  contenter  d'une  nourriture  végétale,  et  encore,  même
dans  ces  conditions,  a-t-il  bien  du  mal  à  compenser  le  déficit

302  i.ivi'.i:  II.  —  CAiSKS  irr  o.xuhions.

qirun  travail  intense  el  continu  creuse  chaque  jour  dans  le
budget  de  son  organisme  (')•

D'autre  pari;,  c'est  surlout  le  système  nerveux  central  qui
supporte  tous  ces  frais  (2);  car  il  faut  s'ingénier  pour  trouver
des  moyens  de  soutenir  la  lutte,  pour  créer  des  spécialités  nou-
velles, pour  les  acclimater,  etc.  D'une  manière  générale,  plus  le
milieu  est  sujet  au  changement,  plus  la  part  de  l'intelligence
dans  la  vie  devient  grande;  car  elle  seule  peut  retrouver  les
conditions  nouvelles  d'un  équilibre  qui  se  rompt  sans  cesse,  et
le  restaurer.  La  vie  cérébrale  se  développe  donc  en  môme  temps
que  la  concurrence  devient  plus  vive,  et  dans  la  même  mesure.
On  constate  ces  progrès  parallèles  non  pas  seulement  chez  l'élite,
mais  dans  toutes  les  classes  de  la  société.  Sur  ce  point  encore,  il
n'y  a  qu'à  comparer  Touvrier  avec  l'agriculteur;  c'est  un  fait
connu  que  le  premier  est  beaucoup  plus  intelligent  malgré  le
caractère  machinal  des  tâches  auxquelles  il  est  souvent  consacré.
D'ailleurs,  ce  n'est  pas  sans  raison  que  les  maladies  mentales
marchent  du  même  pas  que  la  civilisation,  ni  qu'elles  sévissent
dans  les  villes  de  préférence  aux  campagnes,  et  dans  les  grandes
villes  plus  que  dans  les  petites  (^).  Or,  un  cerveau  plus  volumi-
neux et  plus  délicat  a  d'autres  exigences  qu'un  encéphale  plus
grossier.  Des  peines  ou  des  privations  que  celui-ci  ne  sentait
môme  pas  ébranlent  douloureusement  celui-là.  Pour  la  même
raison,  il  faut  des  excitants  moins  simples  pour  alfecter  agréable-
ment cet  organe,  une  fois  qu'il  s'est  allinô,  el  il  en  faut  davan-
tage, parce  qu'il  s'est  en  même  temps  développé.  Enfin,  plus
que  tous  les  autres,  les  besoins  proprement  intellectuels  s'ac-
croissent ('*);  des  explications  grossières  ne  peuvent  plus  satis-
faire des  esprits  plus  exercés.  On  réclame  des  clartés  nouvelles

(!)  Y.  Bordier,  op.  cit.,  IGG  et  suiv.

(')  Viré,  Dégénérescence  et  CyiminuHlc,  8K.

{^)N.  -àvl.  Aliénatio)i  tncntale,  dans  le  Diclionnalre  encyclopédique  des
Sciences  médicales.

(')  Co  liôveloppiiinent  de  la  vie  piopreincnt  intellectuelle  ou  scicnlifique  a
encore  une  autre  cause  que  nous  verrons  au  chapitre  suivant.

(■.iiAirn;K  ii.  —  les  caisi-s.  303

et  la  science  entretient  ces  aspirations  en  même  temps  qu'elle  les
satisfait.

Tous  ces  changements  sont  donc  prodiiils  niôcaniiiuement  par
lies  causes  nécessaires.  Si  notre  intelligence  et  notre  sensibilité
se  développent  et  s'aiguisent,  c'est  que  nous  les  exerçons  davan-
tage; et  si  nous  les  exerçons  plus,  c'est  que  nous  y  sommes
contraints  par  la  violence  plus  grande  de  la  lutte  que  nous
avons  à  soutenir.  Voilà  comment,  sans  l'avoir  voulu,  l'humanilé
se  trouve  apte  à  recevoir  une  culture  jilus  intense  et  plus  variée.

Cependant,  si  un  autre  facteur  n'intervenait,  cette   simple
prédisposition  ne  saurait  susciter  elle-même  les  moyens  de  se
satisfaire;  car  elle  ne  constitue  qu'une  aptitude  à  jouir  et,  sui-
vant la  remarque  de  M.  Bain,  «  de  simples  aptitudes  à  jouir  ne
provoquent  pas  nécessairement  le  désir.  Nous  pouvons  être  cons-
titués de  manière  à  prendre  du  plaisir  à  cultiver  la  musique,  la
peinture,  la  science,  et  cependant  à  ne  pas  le  désirer,  si  on  nous
en  a  toujours  empêchés  (•).  »  Même  quand  nous  sommes  poussés
vers  un  objet  par  une  impulsion  héréditaire  et  très  forte,  nous
ne  pouvons  le  désirer  qu'après  être  entrés  en  rapports  avec  lui.
L'adolescent  qui  n'a  jamais  entendu  parler  des  relations  sexuelles
ni  des  joies  qu'elles  procurent,  peut  bien  éprouver  un  malaise
vague  et  indôfmissable;  il  peut  avoir  la  sensation  que  (jnelquc
chose  lui  manque,  mais  il  ne  sait  pas  quoi  et,  par  conséquent,  n'a
pas  de  désirs  sexuels  proprement  dits;  aussi  ces  aspirations  indé-
terminées peuvent-elles  assez  facilement  dévier  de  leurs  lins  natu-
relles et  de  leur  direction  normale.  Mais,  au  moment  même  où
l'homme  est  en  état  de  goûter  ces  jouissances  nouvelles  et  les
appelle  même  inconsciemment,  il  les  trouve  à  sa  portée,  parce
que  la  division  du  travail  s'est  en  même  temps  développée  et
qu'elle  les  lui  fournit.  Sans  (lu'il  y  ait  à  cela  la  moindre  har-
monie préétablie,  ces  deux  ordres  de  faits  se  rencontrent,  tout
sinijjicnionl  parce  qu'ils  sont  des  efTets  d'une  même  cause.

(*)  Émotions  et  Volonté,  41'J.

304  LlVr.K    II.  —    CAUSES    ET    CONDITIONS,

Voici  coinme  on  peut  concevoir  que  se  fait  celte  rencontre.
L'atlrait  de  la  nouveauté  suffirait  déjà  à  pousser  Tliomme  à
expérimenter  ces  plaisirs.  Il  y  est  même  d'autant  plus  naturel-
lement porté  que  la  richesse  et  la  complexité  plus  grandes  de
ces  excitants  lui  font  trouver  plus  médiocres  ceux  dont  il  s'était
jusqu'alors  contenté.  11  peut  d'ailleurs  s'y  adapter  mentalement
avant  d'en  avoir  fait  l'essai;  et  comme  en  réalité  ils  correspon-
dent aux  changements  qui  se  sont  faits  dans  sa  constitution,  il
pressent  qu'il  s'en  trouvera  bien.  L'expérience  vient  ensuite
confirmer  ces  pressentiments;  les  besoins  qui  sommeillaient
.s'éveillent,  se  déterminent,  prennent  conscience  d'eux-mêmes  et
s'organisent.  Ce  n'est  pas  à  dire  toutefois  que  cet  ajustement
soit,  dans  tous  les  cas,  aussi  parfait;  que  chaque  produit  nou-
veau, dû  à  de  nouveaux  progrés  de  la  division  du  travail,  cor-
responde toujours  à  un  besoin  réel  de  notre  nature.  Il  est  au
contraire  vraisemblable  qu'assez  souvent  les  besoins  se  contrac-
tent seulement  parce  qu'on  a  pris  l'habitude  de  l'objet  auquel
ils  se  rapportent.  Cet  objet  n'était  ni  nécessaire  ni  utile;  mais
il  s'est  trouvé  qu'on  en  a  fait  plusieurs  fois  l'expérience,  et  on  s'y
€st  si  bien  fait  qu'on  ne  peut  plus  s'en  passer.  Les  harmonies  qui
résultent  de  causes  toutes  mécaniques  ne  peuvent  jamais  être
qu'imparfaites  et  approchées;  mais  elles  sont  suffiantes  pour
maintenir  l'ordre  en  général.  C'est  ce  qui  arrive  à  la  division
du  travail.  Les  progrés  qu'elle  fait  sont,  non  pas  dans  tous  les
cas,  mais  généralement,  en  harmonie  avec  les  changements  qui
.se  font  chez  l'homme,  et  c'est  ce  qui  leur  permet  de  durer.

Mais,  encore  une  fois,  nous  ne  sommes  pas  pour  cela  plus
heureux.  Sans  doute,  une  fois  que  ces  besoins  sont  excités,  ils
ne  peuvent  rester  en  souiïrance  sans  qu'il  y  ait  douleur.  Mais
notre  bonheur  n'est  pas  plus  grand  parce  qu'ils  sont  excités.  Le
point  de  repère  par  rapport  auquel  nous  mesurions  l'intensité
relative  de  nos  plaisirs  est  déplacé;  il  en  résulte  un  bouleverse-
ment de  toute  la  graduation.  Mais  ce  déclassement  des  plaisirs
n'implique  pas  un  accroissement.  Parce  que  le  milieu  n'est  plus

ciiAi'iTi;!:  Il   —  Li:s  c.vr.sKs.  305

le  même,  nous  avons  dû  changer  et  ces  changements  en  ont
déterminé  d'antres  dans  notre  manière  d'être  heureux;  mais
(]ui  dit  changements  ne  dit  pas  nécessairement  progrès.  On  voit
combien  la  division  du  travail  nous  apparaît  sous  un  aulie
aspect  qu'aux  économistes.  Pour  eux,  elle  consiste  essentielle-
ment à  produire  davantage.  Pour  nous,  cette  productivité  plus
grande  est  seulement  une  conséquence  nécessaire,  un  contre-coup
du  phénomène.  Si  nous  nous  spécialisons,  ce  n'est  pas  pour
produire  plus,  mais  c'est  pour  pouvoir  vivre  dans  les  conditions
nouvelles  d'existence  qm  nous  sont  faites.

IV

Un  corollaire  de  tout  ce  qui  précède,  c'est  que  la  division  du
travail  ne  peut  s'effectuer  qu'entre  les  membres  d'une  société
déjà  constituée.

En  effet,  quand  la  concurrence  oppose  des  individus  isolés  et
étrangers  les  uns  aux  autres,  elle  ne  peut  que  les  sépai-er  davan-
tage. S'ils  disposent  librement  de  l'espace,  ils  se  fuiront;  s'ils  ne
peuvent  sortir  de  limites  déterminées,  ils  se  différencieront,
mais  de  manière  à  devenir  encore  plus  indépendants  les  uns  des
autres.  On  ne  peut  citer  aucun  cas  où  des  relations  de  pure
hostilité  se  soient,  sans  l'intervention  d'aucun  autre  facteur,
transformées  en  relations  sociales.  Aussi,  comme  onlie  les
individus  d'une  môme  espèce  animale  ou  végétale  il  n'y  a  géné-
ralement aucun  lien-,  la  guerre  qu'ils  se  font  n'a-t-elle  d'autre
résultat  que  de  les  diversifier,  de  donner  naissance  à  des  variétés
dissemblables  et  qui  s'écartent  toujours  plus  les  unes  dos  auti-es.
C'est  cette  disjonction  progressive  que  Darwin  a  appelée  la  loi  de
la  divergence  des  caractères.  Or,  la  division  du  travail  unit  en
môme  temps  qu'elle  oppose;  elle  fait  converger  les  activités
qu'elle  dilTérencie;  elle  rapproche  ceux  qu'elle  sépare.  Puis-

'20

30(î  MVIU'    II.    —    r.AUSKS   KT   CONDITIONS.

que  la  concurrence  ne  peut  pas  avoir  déterminé  ce  rapproche-
ment, il  faut  bien  qu'il  ait  préexisté;  il  faut  que  les  individus
entre  lesquels  la  lutte  s'engage  soient  déjà  solidaires  et  le
sentent,  c'est-à-dire  appartiennent  à  une  même  société.  C'est
pounjuoi  là  où  ce  sentiment  de  solidarité  est  trop  faible  pour
résister  à  l'inlluenco  dispersive  de  la  concurrence,  celle-ci  en-
gendre de  tout  autres  effets  que  la  division  du  travail.  Dans  les
pays  où  l'existence  est  trop  difTicile  par  suite  de  l'extrême  den-
sité de  la  population,  les  habitants,  au  lieu  de  se  spécialiser,  se
retirent  définitivement  ou  provisoirement  de  la  société;  ils
émigrent  dans  d'autres  contrées.

Il  suffit,  d'ailleurs,  de  se  représenter  ce  qu'est  la  division  du
li-avail  pour  comprendre  qu'il  n'en  peut  être  autrement.  Elle
consiste  en  effet  dans  le  partage  de  fonctions  jusque-là  com-
munes. Mais  ce  pai-tage  ne  peut  être  exécuté  d'après  un  plan
préconçu;  on  ne  peut  dire  par  avance  où  doit  se  trouver  la  ligne
de  démarcation  entre  les  lâches,  une  fois  qu'elles  seront  sépa-
rées; car  elle  n'est  pas  marquée  avec  une  telle  évidence  dans
la  nature  des  choses,  mais  dépend  au  contraire  d'une  multitude
de  circonstances.  Il  faut  donc  que  la  division  se  fasse  d'elle-même
et  progressivement.  Par  conséquent,  pour  que,  dans  ces  condi-
tions, une  fonction  puisse  se  partager  en  deux  fractions  exacte-
ment complémentaires,  comme  l'exige  la  nature  de  la  division
du  travail,  il  est  indispensable  que  les  deux  parties  qui  se  spé-
cialisent soient,  jiendant  tout  le  temps  que  dure  cette  dissocia-
lion,  en  communication  constante;  il  n'y  a  pas  d'autre  moyen  pour
que  l'une  reçoive  tout  le  mouvement  (pie  l'autre  abandonne  et
(ju'elles  s'adaptent  l'une  à  l'autre.  Or,  de -même  (|u'une  colonie
animale  dont  tous  les  membres  sont  en  continuité  de  tissu
constitue  un  individu,  tout  agrégat  d'individus,  qui  sont  en
contact  continu,  forme  une  société.  La  division  du  travail  ne
peut  donc  se  produire  qu'au  sein  d'une  société  préexistante.
Par  là,  nous  n'entendons  pas  dire  tout  simplement  que  les  indi-
vidus doivent  adhérer  matériellement  les  uns  aux  autres;  mais

ciiAi  iii;i-:  II.  —  i.i-s  CAisis.  .'Î07

il  faut  oncore  qu'il  y  ail  entre  eux  des  liens  moraux.  D'abord,
la  continuité  matéi'ielle,  à  elle  seule,  donne  naissance  à  des
liens  de  ce  genre  pourvu  qu'elle  soit  durable:  mais,  de  plus,
ils  sont  directement  néce.^^saires.  Si  les  rapports  qui  com-
mencent à  s'établir  dans  la  période  des  tâtonnements  n'étaient
soumis  à  aucune  règle,  si  aucun  pouvoir  ne  modérait  le  conflit
des  intérêts  individuels,  ce  serait  un  chaos  d'où  ne  pourrait
sortir  aucun  ordre  nouveau.  On  imagine,  il  est  vrai,  que  tout
se  passe  alors  en  conventions  privées  et  librement  débattues;
il  semble  donc  que  toute  action  sociale  soit  absente.  Mais  on
oublie  que  les  contrats  ne  sont  possibles  que  là  où  il  existe  déjà
une  réglementation  juridiiiue  et,  par  consé(iuent,  une  société.

C'est  donc  à  tort  qu'on  a  vu  parfois  dans  la  division  du  travail
le  fait  fondamental  de  toute  vie  sociale.  Le  travail  ne  se  partage
pas  entre  individus  indépendants  et  déjà  dilïérenciés  (jui  se
réunissent  et  .s'associent  pour  mettre  en  commun  leurs  diffé-
rentes aptitudes.  Car  ce  serait  un  miracle  que  des  différences,
ainsi  nées  au  hasard  des  circonstances,  pussent  se  raccorder
aussi  exactement  de  manière  à  former  un  tout  cohérent.  lîien
loin  qu'elles  précèdent  la  vie  collective,  elles  en  dérivent.  Elles
ne  peuvent  se  produire  qu'au  sein  d'une  société  et  sous  la
pression  de  sentiments  et  de  besoins  sociaux;  c'est  ce  qui  fait
qu'elles  sont  e.ssentiellement  harmoniques.  Il  y  a  donc  une  vie
sociale  en  dehors  de  toute  division  de  travail,  mais  que  celle-ci
suppose.  C'est  en  elTet  ce  que  nous  avons  directement  établi  en
faisant  voir  qu'il  y  a  des  sociétés  dont  la  cohé.sion  est  essen-
tiellement due  à  la  communauté  des  croyances  et  des  sentiments,
et  que  c'est  de  ces  sociétés  que  sont  sorties  celles  dont  la  division
du  travail  assure  l'unité.  Les  conclusions  du  livre  précédent  et
celles  auxquelles  nous  venons  (r.niJVLM-  peuvent  donc  servir  à  se
contrôler  et  à  se  conhrmer  mutuellement.  La  division  du  travail
physiologi(|uc  est  elle-même  soumise  à  cette  loi  :  elle  n'apparait
jamais  iiu'au  sein  de  ma.sses  polycellulaires  qui  sont  déjà  douées
d'une  certaine  cohésion.

308  livrr:  ii.  —  c.\usi-:s  f.t  conditions.

Pour  nombre  de  théoriciens,  c'est  une  vérité  par  soi-même
évidente  que  toute  société  consiste  essentiellement  dans  une
coopération.  ^  Une  société,  au  sens  scientifique  du  mot,  dit
M.  Spencer,  n'existe  que  lorsqu'à  la  juxtaposition  des  indi-
vidus s'ajoute  la  coopération  (^).  »  Nous  venons  de  voir  que  ce
prétendu  axiome  est  le  contre-pied  de  la  véi'ité.  Il  est  au  con-
traire évident,  comme  le  dit  Auguste  Comte,  «  que  la  coopé-
ration, bien  loin  d'avoir  pu  produire  la  société,  en  suppose
nécessairement  le  préalable  établissement  spontané  (-).  »  Ce  qui
rapproche  les  hommes,  ce  sont  des  causes  mécaniques  et  des
forces  impulsives  comme  rafTinité  du  sang,  rattachement  h  un
même  sol,  le  culte  des  ancêtres,  la  communauté  des  habi-
tudes, etc.  C'est  seulement  quand  le  groupe  s'est  formé  sur  ces
bases  que  la  coopération  s'y  organise.

Encore,  la  seule  qui  soit  possible  dans  le  principe  est-elle  tel-
lement intermittente  et  faible  que  la  vie  sociale,  si  elle  n'avait
pas  d'autre  source,  serait  elle-même  sans  force  et  sans  conti-
nuité. A  plus  forte  raison,  la  coopération  complexe  qui  résulte
de  la  division  du  travail  est-elle  un  phénomène  ultérieur  et
dérivé.  Elle  résulte  de  mouvements  intestinaux  qui  se  développent
au  sein  de  la  masse,  quand  celle-ci  est  constituée.  Il  est  vrai
qu'une  foisqu'elleestapparue,  elle  resserre  lesliens  sociauxetfait
de  la  société  une  individualité  plus  parfaite.  Mais  cette  intégra-
tion en  suppose  une  autre  qu'elle  remplace.  Pour  que  les  unités
sociales  puissent  se  différencier,  il  faut  d'abord  qu'elles  se  soient
attirées  et  groupées  en  vertu  des  ressemblances  qu'elles  présen-
tent. Ce  procédé  de  formation  s'observe,  non  pas  seulement  aux
origines,  mais  à  chaque  stade  de  révolution.  Nous  savons  en
effet  que  les  sociétés  supérieures  résultent  de  la  réunion  de
sociétés  inférieures  du  même  type  :  il  faut  d'abord  que  ces  der-
nières soient  confondues  au  sein  d'une  seule  et  môme  conscience
collective  pour  que  le  processus  do  différenciation  puisse  com-

i^)  Sociolorjir,  iir,  3:ii.

(})  Cours  de  l'Inlos.  poslt.,  IV,  'rl\.

ciiM'iTi!!-:  II.  —  i.i:s  c\isi:s.  309

mencer  ou  recommencer.  C'est  ainsi  que  les  organismes  plus
complexes  se  forment  par  la  répétition  d'organismes  plus  simples,
semblables  entre  eux,  qui  ne  se  dilïérencient  «prune  fois  associés.
En  un  mut,  Tassociation  et  la  coopération  sont  deux  faits  dis-
tincts, et  si  le  second,  quand  il  est  développé,  réagit  sur  le  pre-
mier et  le  transforme,  si  les  sociétés  humaines  deviennent  de
plus  en  plus  des  groupes  de  coopéraleurs,  la  dualité  des  deux
phénomènes  ne  s"évanouit  pas  pour  cela.

Si  cette  vérité  importante  a  été  méconnue  par  les  utilitaires,
c"est  une  erreur  qui  lient  à  la  manière  dont  ils  conçoivent  la
genèse  de  la  société.  Ils  supposent  à  Torigine  des  individus  isolés
et  indépendants,  qui,  par  suite,  ne  peuvent  entrer  en  rela
lions  que  pour  coopérer;  car  ils  n"ont  pas  d'autre  raison  pour
franchir  l'intervalle  vide  qui  les  sépare  et  pour  s'associer.  Mais
cette  théorie,  si  répandue,  postule  une  véritahle  création  ex
ni  kilo.

Elle  consiste  en  elïet  à  déduire  la  société  de  l'individu;  or,
rien  de  ce  que  nous  connaissons  ne  nous  autorise  à  croire  à  la
possibilité  d'une  pareille  génération  spontanée.  De  l'aveu  de
M.  Spencer,  pour  tiue  la  société  puisse  se  former  dans  cette
hypothèse,  il  faut  que  les  unités  primitives  «passent  de  l'élat
d'indépendance  parfaite  à  celui  de  dépendance  mutuelle  »  (').
Mais  (|u'est-ce  qui  peut  les  avoir  déterminées  à  une  si  complète
transformation?  La  perspective  des  avantages  qu'offre  la  vie
sociale?  Mais  ils  sont  compensés  et  au  delà  par  îa  perte  de  l'in-
dépendance; car,  pour  des  êtres  qui  sont  nés  pour  une  vie  libre
'■t  solitaire,  un  pareil  sacrifice  est  le  plus  intolérable.  Ajoutez  à
•  ela  que,  dans  les  premiers  types  sociaux,  il  est  aussi  absolu  que
possible,  car  nulle  part  l'individu  n'est  plus  complètement
absorbé  dans  le  groupe.  Commcnl  riiuiiime,  s'il  était  né  indivi-
dualiste, comme  on  le  suppose,  aurait-il  pu  se  résigner  à  une
existence  ([iii  froisse  aussi   violemment  son   penchant    fonda-

(•)  Socioloijii',  I  i  I ,  :{ {2.

310  LIVRE    II.  —   CAUSES   ET    CONDITIONS.

mental?  Combien  rulililé  problématiijue  de  la  coopéralion  devait
lui  paraître  pâle  cà  côté  d'une  telle  déchéance!  D'individualités
autonomes  comme  celles  qu'on  imagine  il  ne  peut  donc  rien
sortir  que  d'individuel,  et,  par  conséquent,  la  coopération  elle-
même,  qui  est  un  fait  social  soumis  à  des  règles  sociales,  n'en
peut  pas  naître.  C'est  ainsi  que  le  psychologue  qui  commence  à
s'enfermer  dans  son  moi  n'en  peut  plus  sortir  pour  retrouver  le
non-moi.

La  vie  collective  n'est  pas  née  de  la  vie  individuelle,  mais
c'est  au  contraire  la  seconde  qui  est  née  de  la  première.  C'est  à
cette  condition  seulement  que  l'on  peut  s'expliquer  comment
l'individualité  personnelle  des  unités  sociales  a  pu  se  former  et
grandir  sans  désagréger  la  société.  En  effet,  comme  dans  ce  cas
elle  s'élabore  au  sein  d'un  milieu  social  préexistant,  elle  en  porte
nécessairement  la  marque;  elle  se  constitue  de  manière  à  ne  pas
ruiner  cet  oidre  collectif  dont  elle  est  solidaire;  elle  y  reste
adaptée  tout  en  s'en  détachant.  Elle  n'a  l'ien  d'antisocial  parce
qu'elle  est  un  produit  de  la  société.  Ce  n'est  pas  la  personnalité
absolue  de  la  monade,  qui  se  suITit  ta  soi-même  et  pourrait  se
passer  du  reste  du  monde,  mais  celle  d'un  organe  ou  d'une  partie
d'organe  qui  a  sa  fonction  déterminée,  mais  ne  peut,  sans  courir
des  chances  de  mort,  se  séparer  du  reste  de  l'organisme.  Dans
ces  conditions,  la  coopération  devient  non  seulement  possible,
mais  nécessaire.  Les  utilitaires  renversent  donc  Tordre  naturel
des  faits  et  rien  n'est  moins  surprenant  que  celte  interversion;
c'est  une  illusti-alion  particulière  de  cette  vérité  générale  que  ce
((ui  est  premier  dans  la  connaissance  est  dernier  dans  la  réalité.
Précisément  parce  que  la  coopération  est  le  fait  le  plus  récent,
c'est  elle  qui  frappe  tout  d'abord  le  regard.  Si  donc  on  s'en  lient
aux  apparences,  comme  l'ait  le  sens  commun,  il  est  inévitable
qu'on  y  voie  le  fait  primaire  de  la  vie  morale  et  sociale.

Mais,  si  elle  n'est  pas  toute  la  morale,  il  ne  faut  pas  davantage
la  mettre  en  deliors  de  la  morale,  comme  font  certains  mora-
lislcs.  Tout  comme  les  utilitaires,  ces  idéalistes  la  font  consister

r.iiAi'irr.F.  il.  —  i.i:s  calsks.  311

exclusivement  dans  un  svsléme  de  rapports  économiques,  d'ar-
rangements privés  dent  Pégoïsme  est  le  seul  ressort.  En  réalité,  la
vie  morale  circule  à  travers  toutes  les  relations  qui  la  consti-
tuent, puisqu'elle  ne  serait  pas  possible  si  des  sentiments  sociaux,
et  par  conséquent  moraux,  ne  présidaient  à  son  élaboration.

On  objectera  la  division  internationale  du  travail;  il  semble
évident  que,  dans  ce  cas  du  moins,  les  individus  entre  lesquels
le  travail  se  parlage  n'appartiennent  pas  à  la  même  société.  Mais
il  faut  se  rappeler  qu'un  groupe  peut,  tout  en  gardant  son  indi-
vidualité, être  enveloppé  par  un  autre,  plus  vaste  et  qui  en
contient  plusieurs  du  même  genre.  On  peut  affirmer  qu'une
fonction  économique  ou  autre  ne  peut  se  diviser  entre  deux
sociétés  que  si  celles-ci  participent  à  quelques  égards  à  une
même  vie  commune  et,  par  conséquent,  appartiennent  à  une
même  société.  Supposez,  en  elTet,  que  ces  deux  consciences
collectives  ne  soient  pas  par  quelque  point  fondues  ensemble,
on  ne  voit  pas  comment  les  deu.x  agrégats  pourraient  avoir  le
contact  continu  qui  est  nécessaire  ni,  par  suite,  comment  l'un
d'eux  pourrait  abandonner  au  second  Tune  de  ses  fonctions.
Pour  qu'un  peuple  so  laisse  pénétrer  par  un  autre,  il  faut  (lu'il
ail  cessé  de  s'enfermer  dans  un  patriotisme  exclusif  et  qu'il  en
ail  appris  un  autre,  plus  compréliensif.

Au  reste,  on  peut  directement  observer  ce  rapport  des  faits
dans  l'exemple  le  plus  frappant  de  division  internationale  du
trav.iil  ([ue  nous  ollre  l'iiistoire.  On  peut  dire,  en  elTet,  qu'elle
ne  s'est  jamais  vraiment  produite  qu'en  Europe  et  de  notre
temps.  Or,  c'est  à  la  fin  du  siècle  dernier  et  au  commencement
de  celui-ci  qu'a  commencé  à  se  former  une  conscience  commune
des  sociétés  européennes.  *  Il  y  a,  dit  .M.  Sorol,  un  iiiéjiigé  (huit  il
importe  de  se  défaire.  C'est  de  se  représenter  l'Europe  de  l'ancien
régime  comme  une  société  d'Etats  régulièrement  constituée,
où  chacun  conformait  sa  conduite  à  des  principes  reconnus  de
tous,  où  le  respect  du  droit  établi  gouveinait  les  liansaclions  el

312  I.IVRI'    H.  —    CAUSES    ET   CONDIIIO.NS.

dictait  les  traités,  où  la  bonne  foi  en  dirigeait  l'exécution,  oîi  le
sentiment  de  la  solidarité  des  monarchies  assurait  avec  le  main-
tien de  Tordre  public  la  durée  des  engagements  contractés  par
les  princes...  Une  Europe  où  les  droits  de  chacun  résultent  des
devoirs  de  tous  était  quelque  chose  de  si  étranger  au\  hommes
d'état  de  l'ancien  régime  qu'il  fallut  une  guerre  d'un  quart  de
siècle,  la  plus  formidable  qu'on  eût  encore  vue,  pour  leur  en
imposer  la  notion  et  leur  en  démontrer  la  nécessité.  La  tentative
que  l'on  fit  au  congrès  de  Vienne  et  dans  les  congrès  qui  suivirent
pour  donner  à  l'Europe  une  organisation  élémentaire  fut  un
progrès,  et  non  un  retour  vers  le  passé  (').  »

Si  cependant,  dans  certains  cas,  des  peuples  qui  ne  tiennent
ensemble  par  aucun  lien,  qui  même  parfois  se  regardent  comme
ennemis  ('^),  échangent  entre  eux  des  produits  d'une  manière  plus
ou  moins  régulière,  il  faut  ne  voir  dans  ces  faits  que  de  simples
rapports  de  mutualisme  qui  n dni  rien  de  commun  avec  la  divi-
sion du  travail  (^).  Car,  parce  que  deux  organismes  dilïérents
se  trouvent  avoir  des  propriétés  qui  s'ajustent  utilement,  il  ne
s'ensuit  pas  qu'il  y  ait  entre  eux  un  partage  de  fonctions  ('*).

(')  LEurope  et  la  Révolution  française,  l,  9  et;  10.

(^)  V.  Kulischer,  De*'  Handcl  auf  den  prUnïtiven  Cidturstufen  (Ztsch.
/'.  Voelkcrjtaycholoyie,  X,  1877,  p.  378),  et  Schrader,  Linguistisc/i-lilsto-
rische  Forscitungen  zur  Haudelsgeschichle.  loua,  1886.

(')  Il  est  vrai  que  le  mulualisine  se  pioduit  yéin'ialement  enlrc  individus
d'espèces  dilî'éi'entes,  mais  le  phénomène  reste  identique,  alors  mènu'  qu'il  a
lieu  entre  individus  de  même  espèce.  (V.  sur  le  nuitualisme  Kspinas,  Sociétés
animales,  et  Giraud,  Les  Sociétés  chez  les  animaux.)

(*)  Nous  rappelons  en  terminant  que  nous  avons  seulement  étudié  dans  ce
chapitre  comment  il  se  fait  qu'en  liénéral  la  division  du  travail  va  de  plus  en
plus  en  progressant,  et  nous  avons  dit  les  causes  déterminantes  de  ce  progrès.
Mais  il  peut  très  bien  se  faiie  que  dans  une  société  (;n  particulier  une  certaine
division  du  travail  et,  notamment,  la  division  du  travail  économique,  soit  très
développée  quoique  le  type  segmentaire  y  soit  encore  assez  fortement  pro-
noncé. Il  semble  bien  que  c'est  le  cas  de  l'Angleterre.  La  grande  industrie,
le  grand  commerce  paraissent  y  être  aussi  développés  que  .sur  le  continent,
(luoiijue  le  système  alvéolaii'e  y  soit  encore  très  mar(iué,  comme  le  prouvent
ft  l'autonomie  de  la  vie  locale  et  l'autorité  qui  y  conserve  la  tradition.  (La  valeur
symptomatiqiie  de  ce  dernier  fait  s(!ra  déterminée  dans  le  «'hapitre  suivant.)

C'est  qu'en  ellet  la  division  du  travail  étant  un  phénomène  dérivé  et  secon

CIÎ.VPITKF.  ni

LKS   FACTEURS   SKCOXD AIRES

L  INUIiTi:R>riN\TION  l'HOGRESSIVE  DE  LA  GONSCIICNCE  COMMUNE
ET  SES  CAUSES

Nous  avons  vu  dans  la  première  partie  de  ce  travail  que  la
conscience  collective  devenait  plus  faible  et  plus  vague,  à  mesure
que  la  division  du  travail  se  développait.  C'est  même  par  suite
de  cette  indétermination  progressive  que  la  division  du  travail
devient  la  source  priiiciiialo  de  la  solidarité.  Puisque  ces  deux
phénomènes  sont  à  ce  point  liés,  il  n'est  pas  inutile  de  recher-

tlaire,  comme  nous  venons  de  le  voir,  se  passe  à  la  surface  de  la  vie  sociale,  et
cela  est  surtout  vrai  de  la  division  du  travail  ("conomiqnt;.  Elle  est  à  fleur  de
peau.  Or,  dans  tout  organisme,  les  phénoménossuperfiiii'ls,  par  leur  siluati<in
même,  sont  bien  plus  accessibles  à  l'action  des  causes  extérieures,  alors  mémo
<|ue  les  causes  internes  dont  ils  di'pentlent  i;(''nc'ralein<'nl  ne  sont  pas  niodi-
fii'os.  11  suflit  ainsi  qu'une  eirconstanci;  quelconque  excite  chez  un  peuple  un
plus  vif  besoin  de  bien-être  niatcriel  pour  que  la  division  du  travail  écono-
mique se  développe  sans  que  la  slructui'o  sociale  change  siiusiblement.  L'esprit
d'imitation,  le  contact  d'une  civilisation  plus  raffinée  peuvent  produire  ce
résultat.  C'est  ainsi  que  l'entendement,  étant  la  partie  culminante  et  par
«lonséquenl  la  plus  superficielle  île  la  conscience,  peut  être  assez  facilement
modifiée  par  des  influences  externes,  comme  l'i-ducation,  sans  que  les  assises
de  la  vie  psychique  soi(;nt  atteintes.  On  crée  ainsi  di!S  intelligences  très  suffi-
santes pour  assurer  le  succès,  mais  qui  sont  sans  raciiit^s  prf>iondes.  Aussi  ce
genre  de  talent  ne  se  transmet-il  pas  par  l'iK-rédité.

Cette  comparaison  montre  qu'il  ne  faut  pas  juger  di?  la  place  qui  revient
à  uni!  société  sur  réclielle  sociale  d'après  l'état  de  sa  civilisation,  surtout  de
sa  civilisation  économique;  car  celle-ci  peut  n'être  (pi'une  imitatitui,  une
copie  et  recouvrir  une  structure  sociale  d'<;spècc  infiMitiirr.  Le  c:is,  il  est
vrai,  est  exceptionnel;  il  se  présente  pourtant.

C'est  seulement  dans  ces  nMicontres  que  la  densité  niali  lielle  de  la  société
n'exprime  pas  exactement  l'état  de  ht  densité  moiale.  Le  (irincipe  que  nous
avons  |iosé  est  donc  vrai  dune  manière  très  générale,  et  cela  suflit  à  notre
tlémonslration.

Sli  I.IVl'.K    II.   —    C\LSi:S    ET    CONDITIONS.

cher  les  causes  de  celle  légression.  Sans  doule,  en  faisant  voir
avec  quelle  régularité  elle  se  produit,  nous  avons  directement
établi  qu'elle  dépend  certainement  de  quelques  conditions  fonda-
mentales de  l'évolution  sociale.  iMais  cette  conclusion  du  livre
précédent  serait  plus  incontestable  encore  si  nous  pouvions
trouver  quelles  sont  ces  conditions.

Celle  question  est  d'ailleurs  solidaire  de  celle  que  nous  som-
mes en  train  de  traiter.  Nous  venons  de  montrer  que  les  progrès
de  la  division  du  travail  sont  dus  à  la  pression  plus  forte  exercée
par  les  unités  sociales  les  unes  sur  les  aulres  et  qui  les  oblige  à
se  développer  dans  des  sens  de  plus  en  plus  divergents.  Mais
cette  pression  est  à  chaque  Instant  neutralisée  par  une  pression
en  sens  contraire  que  la  conscience  commune  exerce  sur  chaque
conscience  particulière.  Tandis  que  Tune  nous  pousse  à  nous
faire  une  personnalité  distincte,  Taulre  au  contraire  nous  fait
une  loi  de  ressembler  à  tout  le  monde.  Tandis  que  la  première
nous  incline  h  suivre  la  pente  de  notre  nature  personnelle,  la
seconde  nous  relient  et  nous  empêche  de  dévier  du  type  collec-
tif. En  d'autres  termes,  pour  que  la  division  du  travail  puisse
naitre  et  croître,  il  ne  suffit  pas  qu'il  y  ait  chez  les  individus  des
germes  d'apliludes  spéciales,  ni  qu'ils  soient  incités  à  varier
dans  le  sens  de  ces  aptitudes;  mais  il  faut  encore  que  les  varia-
tions individuelles  soient  possibles.  Or,  elles  ne  peuvent  se  pro-
duire quand  elles  sont  en  opposition  avec  quelque  état  fort  et
delini  de  la  conscience  collective;  car,  plus  un  état  est  fort,  et
plus  il  résiste  à  tout  ce  qui  peut  l'alTaiblir;  plus  il  est  défini,
moins  il  laisse  de  place  aux  changements.  On  peut  donc  prévoir
(|iie  le  progrès  de  la  division  du  travail  sera  d'autant  plus  diffi-
cile et  lent  que  la  conscience  commune  aura  plus  de  vitalité  et
de  précision.  Inversement,  il  sera  d'autant  plus  rapide  que  l'in-
dividu pourra  idiis  facilement  se  mettre  en  harmonie  avec  son
milieu  personnel.  Mais,  pour  cela,  il  ne  suiïit  pas  que  ce  milieu
existe,  il  faut  encore  que  chacun  soit  libre  de  s'y  adapter,  c'est-
à-dire  soit  capable  de  se  mouvoir  avec  indépendance,  alors

(.iiAi'Hi;i:  m.  —  factrlus  sixondaiuks.  .'!!.";

iiiénio  que  loiil  le  i;roiipo  ne  se  meul  pas  en  nirme  tpmps  el  dans
la  même  direclion.  Or  nous  savons  que  les  moiivemenls  propres
des  particuliers  sont  d'autant  plus  rares  que  la  solidai-itc  méca-
ni(jue  est  plus  développée.

Les  exemples  sont  nombreux  où  Ton  peut  directement  obser-
ver celte  influence  neutralisante  de  la  conscience  commune  sur
la  division  du  travail.  Tant  que  la  loi  et  les  mœurs  font  de  Tina-
liénabilité  et  de  Pindivlsion  de  la  propriété  immobilière  une
stricte  obligation,  les  conditions  nécessaires  à  l'apparition  de  Li
division  du  travail  ne  sont  pas  nées.  Chaque  famille  forme  une
masse  compacte,  et  tontes  se  livrent  à  la  même  occupation,
à  l'exploitation  du  patrimoine  héréditaire.  Chez  les  Slaves,  la
Zadrugn  s'accroitsouvenldansde  telles  proportions  que  la  misère
y  est  grande;  cependant,  comme  l'esprit  domestique  est  très  fort,
on  continue  généralement  à  vivre  ensemble,  au  lieu  d'aller
entreprendre  au  dehors  des  professions  spéciales  comme  celles
de  marin  el  de  marchand.  Dans  d'autres  sociétés,  où  la  division
du  travail  est  plus  avancée,  chaque  classe  a  des  fonctions  déter-
minées el  toujours  les  mêmes  qui  sont  soustraites  à  toute  inno-
vation. Ailleurs,  il  y  a  des  catégories  entières  de  professions
dont  l'accès  est  plus  ou  moins  formellement  interdit  aux  citoyens.
En  Grèce  ('),  à  Uome  (-),  l'induslrie  et  le  commei-ce  étaient  des
carrières  méprisées;  chez  les  Kabyles,  certains  métiers  comme
ceux  de  boucher,  de  fabricant  de  chaussures,  etc.,  sont  flétris  par
l'opinion  publiijue  {^).  La  spécialisation  ne  peut  donc  pas  se  faire
dans  ces  diverses  directions.  Enfin,  même  chez  des  peuples  où  la
Nie  économiiiuea  déjà  atloint  un  certain  développement,  comme
chez  nous  au  temps  des  anciennes  corporations,  les  fonctions
étaient  réglementées  de  telle  sorte  que  la  division  du  travail  no

(')  niisscliensctiiitz,  liesitz  iind  Krwerl).

(')  D'apiés  Dciiys  d'IIalitMiiiasse  (IX,  '25\  |iLMid;iiit  les  pifiniois  temps  do  la
Itépultlique,  aucun  Hoinaia  ne  pouvait  se  faire  inaichand  ou  ailisan.  —
CicLTon  paile  enctuv  de  tout  Iravail  inerecnaiieconnnc  d'un  métier  dt^radaul
ilh'  ()(f.,  I,  W).

(')  llanoleau  et  l.elnnnieux,  /,((  Kuhijlif,  II,  •>).

316  I.IMÎE    H.  —   CAUSES   ET    CONniTIONS.

pouvait  progresser.  Là  où  tout  le  monde  était  obligé  de  fabri-
quer de  la  même  manière,  toute  variation  individuelle  était
impossible  (*).

Le  même  phénomène  se  produit  dans  la  vie  représentative  des
sociétés.  La  religion,  cette  forme  éminente  de  la  conscience  com-
mune, absorbe  primitivement  toutes  les  fonctions  représentatives
avec  les  fonctions  pratiques.  Les  premières  ne  se  dissocient  des
secondes  que  quand  la  philosophie  apparaît.  Or,  elle  n'est  possi-
ble que  quand  la  religion  a  pei'du  un  peu  de  son  empire.  Cette
manière  nouvelle  de  se  représenter  les  choses  heurte  l'opinion
collective  qui  résiste.  On  a  dit  parfois  que  c'est  le  libre  examen
qui  fait  régresser  les  croyances  religieuses;  mais  il  suppose  à
.son  tour  une  régression  préalable  de  ces  mêmes  croyances.  Il  ne
peut  se  produire  que  si  la  foi  commune  le  permet.

Le  même  antagonisme  éclate  chaque  fois  qu'une  science  nou-
velle se  fonde.  Le  christianisme  lui-même,  quoiqu'il  ait  fait  tout
de  suite  à  la  réllexion  individuelle  une  plus  large  place  qu'au-
cune autre  religion,  n'a  pas  pu  échapper  à  cette  loi.  Sans  doute,
l'opposition  fut  moins  vive  tant  que  les  savants  bornèi'ent  leurs
éludes  au  monde  matériel,  puisqu'il  était  abandonné  en  principe
à  la  dispute  des  hommes.  Encore,  comme  cet  abandon  ne  fut
jamais  complet,  comme  le  Dieu  chrétien  n'est  pas  entièrement
étranger  aux  choses  de  cette  terre,  arriva-t-il  nécessairement
que,  sur  plus  d'un  point,  les  sciences  naturelles  elles-mêmes
ti'ouvèrent  dans  la  foi  un  obstacle.  Mais  c'est  surtout  quand
l'bomme  devint  un  objet  de  science  que  la  lésistance  fut  éner-
gique. Le  croyant,  en  effet,  ne  peut  pas  ne  pas  répugner  à  l'idée
que  l'homme  soit  étudié  comme  un  être  naturel,  analogue  aux
autres,  et  les  faits  moi-aux  comme  des  faits  de  nature;  et  Ton
sait  combien  ces  sentiments  collectifs,  sous  les  formes  différentes
qu'ils  ont  prises,  ont  gêné  le  développement  de  la  psychologie  et
de  la  sociologie.

(')  V.  Levas.seur,  Les  Classes  onvrithys  en  Ft'anre  jiaqn'à  la  Révolutio»,
passiin.

ClIAt'ITIîF.    III.  —    KAC.TKIIIS   SKCOMUir.FS.  317

On  n"a  donc  pas  complètement  expliqué  les  progrès  de  la
division  du  travail  quand  on  a  démontré  qu'ils  sont  nécessaires
par  suite  des  changements  survenus  dans  le  milieu  social;  mais
ils  dépendent  encore  de  fadeurs  secondaires  qui  peuvent  ou  en
facililer,  ou  en  gêner,  ou  en  entraver  complètement  le  cours.  Il
ne  faut  pas  oublier  en  elïct  que  la  spécialisation  n'est  pas  la
seule  solution  possible  à  la  lutte  pour  la  vie  :  il  y  a  aussi  l'émi-
gration, la  colonisation,  la  résignation  à  une  existence  précaire
et  [lins  disputée,  enfin  l'élimination  totale  des  plus  faibles  par
voie  de  suicide  ou  autrement.  Puisque  le  résultat  est  dans  une
certaine  mesure  contingent  et  que  les  combattants  ne  sont  pas
nécessairement  poussés  vers  Tune  de  ces  issues  à  l'exclusion
des  autres,  ils  se  portent  vers  celle  qui  est  le  plus  à  leur  portée.
Sans  doute,  si  rien  n'empêche  la  division  du  travail  de  se
développer,  ils  se  spécialisent.  Mais  si  les  circonstances  rendent
impossible  ou  trop  difficile  ce  dénouement,  il  faudra  bien
recourir  à  quelque  autre.

Le  premier  de  ces  facteurs  consiste  dans  une  indépendance
plus  grande  des  individus  par  rapport  au  groupe,  leur  permet-
tant de  varier  en  liberté.  La  division  du  travail  physiologique
est  soumise  à  la  même  condition.  «  Même  rapprochés  les  uns
des  autres,  dit  M.  Périer,  les  éléments  anatomiques  conservent
respectivement  toute  leur  individualité.  Quel  que  soit  leur  nom-
bre, aussi  bien  dans  les  organismes  les  plus  élevés  que  dans  les
plus  humbles,  ils  se  nourrissent,  s'accroissent  et  se  reproduisent
sans  souci  do  leurs  voisins.  C'est  en  cela  que  consiste  la  loi
(rinilépendance  des  éléments  anatomiques,  devenue  si  féconde
entre  les  mains  des  physiologistes.  Cette  indépendance  doit  être
considérée  comme  la  condition  nécessaire  au  libre  exercice  d'une
faculté  plus  générale  des  plastides,  la  variabilité  sous  l'action
des  circonstances  extérieures  ou  même  de  certaines  forces
immanentes  aux  pi-otoplasmes.  Grâce  à  leur  aptitude  à  vai-ier  et
à  leur  indépendance  réciproque,  les  élémenls  nés  les  uns  des
autres  et  priniiiivcnieiit  tous  semblables  entre  eux  ont   pu  se

318  LIVKE    I[.  —   C.VLSIiS    ET   CONDITIOAS.  *

modifier  dans  des  sens  différents,  prendre  des  formes  diverses,
acquérir  des  fonctions  et  des  propriétés  nouvelles  (').  »

Contrairement  à  ce  qui  se  passe  dans  les  organismes,  cette
indépendance  n'est  pas  dans  les  sociétés  un  fait  primitif,  puis-
qu'à  rorigine  l'individu  est  absorbé  dans  le  groupe.  Mais  nous
<avons  vu  qu'elle  apparaît  ensuite  et  progresse  régulièrement  en
même  temps  que  la  division  du  travail,  par  suite  de  la  régression
de  la  conscience  collective.  Il  reste  à  cliercher  comment  cette
condition  utile  de  la  division  du  travail  social  se  réalise  à  mesure
qu'elle  est  nécessaire.  Sans  doute,  c'est  qu'elle  dépend  elle-
même  des  causes  qui  ont  déterminé  les  progrès  de  la  spécialisa-
lion.  Mais  comment  l'accroissement  des  sociétés  en  volume  et
en  densité  peut-il  avoir  ce  résultat?

Dans  une  petite  société,  comme  tout  le  monde  est  placé  sen-
siblement dans  les  mêmes  conditions  d'existence,  le  milieu  col-
lectif est  essentiellement  concret.  Il  est  fait  des  êtres  de  toute
sorte  qui  remplissent  l'borizon  social.  Les  états  de  conscience
qui  le  représentent  ont  donc  le  même  caractère.  D'abord,  ils  se
rapportent  à  des  objets  précis,  comme  cet  animal,  cet  arbre,
cette  i)lante,  cette  force  naturelle,  etc.  Puis,  comme  tout  le
monde  est  situé  de  la  même  manièi'e  par  rapport  à  ces  choses,
elles  affectent  de  la  même  façon  toutes  les  consciences.  Toute  la
tribu,  si  elle  n'est  pas  trop  étendue,  jouit  ou  souffre  également
des  avantages  ou  des  inconvénients  du  soleil  ou  de  la  pluie,  du
cbaud  ou  du  froid,  de  tel  ileuve,  de  telle  source,  etc.  Les  impres-
sions collectives  qui  résultent  de  la  fusion  de  toutes  ces  impres-
sions individuelles,  sont  donc  déterminées  dans  leur  forme  aussi

(')  Culonlcs  aiiiinak's,  702.

ciiAi'i  I1U-:  m.  —  lACTKi  us  si-xoNiiAii!i:s.  319

bien  que  dons  leurs  objets  et,  par  suite,  la  conscience  commune
a  un  caractère  ilélini.  Mais  elle  change  de  nature  à  mesure  que
les  sociétés  deviennent  plus  volumineuses.  Parce  que  ces  der-
nières se  répandent  sur  une  plus  vaste  surface,  elle  est  elle-
même  obligée  de  s'élever  au-dessus  de  toutes  les  diversités
locales,  de  dominer  davantage  l'espace  et,  par  conséquent,  de
devenir  plus  abstraite.  Car  il  n'y  a  guère  que  des  choses  géné-
rales qui  puissent  être  communes  à  tous  ces  milieux  diveis.  Ce
n'est  plus  tel  animal,  mais  telle  espèce;  telle  source,  mais  les
sources;  telle  forêt,  mais  la  forêt  in  absfraclo.

D'autre  part,  parce  que  les  conditions  de  la  vie  ne  sont  plus
partout  les  mêmes,  ces  ol>jels  communs,  quels  (|u'ils  soient,  ne
peuvent  plus  déterminer  partout  des  sentiments  aussi  parfaite-
ment identiques.  Les  lésultantes  collectives  n'ont  donc  plus  la
môme  netteté,  et  cela  d'autant  plus  que  les  éléments  composants
sont  plus  dissemblables.  Plus  il  y  a  de  ditïérences  entre  les  por-
traits individuels  qui  ont  servi  à  faire  un  poitrait  composite,
plus  celui-ci  est  indécis.  Il  est  vrai  que  les  consciences  collec-
tives locales  peuvent  garder  leur  individualité  au  sein  de  la
conscience  collective  générale  et  que,  comme  elles  embrassent
de  moindres  ho:izons,  elles  restent  plus  facilement  concrètes.
Mais  nous  savons  qu'elles  viennent  peu  à  peu  s'évanouir  au  sein
de  la  première,  à  mesure  que  s'effacent  les  segments  sociaux
auxquels  elles  correspondent.

Le  fait  qui,  peut-être,  manifeste  le  mieux  celte  tendance  crois-
sante de  la  conscience  commune,  c'est  la  transcendance  paral-
lèle du  plus  essentiel  de  ses  éléments,  je  veux  parler  de  la  notion
de  la  divinité.  A  l'origine,  les  dieux  ne  sont  i)as  distincts  de
l'univers;  mais  tous  les  êtres  naturels  qui  sont  susceptibles
d'avoir  quelque  inlluencc  sur  la  vie  sociale,  d'éveiller  les  craintes
ou  les  espérances  collectives,  sont  divinisés.  Ce  caractère  no
leur  est  d'ailleurs  pas  communiiiué  du  dehors,  il  leur  est  intrin-
sèque. Ils  no  sont  pas  divins  paice  qu'un  dieu  h  d)ite  en  eux;
ils  sont  eux-mêmes  les  dieux.  C'est  à  ce  stade  de  l'évolution

320  LIVRIl    h.  —    CAUSES    ET    COMilTIONS.

religieuse  que  l'on  a  donné  le  nom  de  naturisme.  Mais  peu  à  peu
les  dieux  se  détachent  des  choses  avec  lesquelles  ils  se  confon-
daient. Ils  deviennent  des  esprits  qui,  s'ils  résident  ici  ou  là  de
préférence,  existent  cependant  en  dehors  des  formes  concrètes
sous  lesquelles  ils  s'incarnent;  c'est  le  règne  de  V animisme  {^).
Peu  importe  qu'ils  soient  multiples  ou  qu'ils  aient  été,  comme
chez  les  Juifs,  ramenés  à  l'unité:  dans  un  cas  comme  dans  l'au-
tre, le  degré  d'immanence  est  le  môme.  S'ils  sont  en  partie
séparés  des  choses,  ils  sont  toujours  dans  l'espace.  Ils  restent
donc  tout  prés  de  nous,  constamment  mêlés  à  notre  vie.  Le  poly-
théisme greco-Iatin,  qui  est  une  forme  plus  élevée  et  mieux
organisée  de  Tanimisme,  marque  un  progrés  nouveau  dans  le
sens  de  la  transcendance.  La  résidence  des  dieux  devient  plus
nettement  distincte  de  celles  des  hommes.  Retirés  sur  les  hau-
teurs mystérieuses  de  TOlympe  ou  dans  les  profondeurs  de  la
terre,  ils  n'interviennent  plus  personnellement  dans  les  affaires
humaines  que  d'une  manière  assez  intermittente.  Enfin,  avec  le
christianisme,  Dieu  sort  définitivement  de  l'espace;  son  royaume
n'est  plus  de  ce  monde;  la  dissociation  entre  la  nature  et  le
divin  est  môme  si  complète  qu'elle  dégénère  en  antagonisme.  En
même  temps,  la  notion  de  la  divinité  devient  plus  générale  et
plus  ahslraite;  car  elle  est  formée  non  de  sensations,  comme
dans  le  principe,  mais  d'idées.  Le  Dieu  de  l'humanité  a  nécessai-
rement moins  do  compréhension  que  ceux  de  la  cité  ou  du  clan.
D'ailleurs,  en  même  temps  que  la  religion,  les  règles  du  droit
s'universalisent,  ainsi  que  celles  de  la  morale.  Liées  d'ahord
à  des  circonstances  locales,  à  des  particularités  ethniques,  clima-
tériques,  etc.,  elles  s'en  aiïranchissent  peu  à  peu  et,  du  même
coup,  deviennent  plus  générales.  Ce  qui  rend  sensible  cet
accroissement  de  généralité,  c'est  le  déclin  ininterrompu  du  for-
malisme. Dans  les  sociétés  inférieures,  la  forme  même  extérieure
de  la  conduite  est  prédéterminée  jusque  dans  ses  détails.  La

(')  V.  Ri'ville,  Rcligiiins  des;  peuples  )ion  ch'tlisJs,  l,  G7  et  siiiv.  ;  11,230
et  suiv.

(  iiArrriit:  m.  —  r.vciKir.s  mccondaiiuis.  :)^I

façon  dont  riioinme  doit  se  nourrir,  se  v<Mir  en  chaque  circons-
tance, les  gestes  qu'il  doit  faire,  les  formules  qu'il  doit  prononcer
sont  (i.vées  avec  précision.  Au  contraire,  plus  on  sYdoigne  du  point
de  départ,  plus  les  prescriptions  morales  et  juridiques  perdent  de
leur  netteté  et  de  leur  précision.  Elles  ne  réglementent  jihis  que
les  formes  les  plus  générales  de  la  conduite  et  les  réglementent
d'une  manière  très  générale,  disant  ce  qui  doit  être  fait,  non
comment  cela  doit  être  fait.  Or,  tout  ce  qui  est  défini  s'exprime
sous  une  forme  définie.  Si  les  sentiments  collectifs  avaient  la
même  détermination  qu'autrefois,  ils  ne  s'exprimeraient  pas  d'une
manière  moins  déterminée.  Si  les  détails  concrets  de  l'action  et  de
la  pensée  étaient  aussi  uniformes,  lisseraient  aussi  obligatoires.
On  a  souvent  remarqué  que  la  civilisation  avait  une  tendance
à  devenir  plus  rationnelle  et  i)lus  logique;  on  voit  maintenant
quelle  en  est  la  cause.  Cela  seul  est  rationnel  qui  est  universel.
Ce  qui  déroule  Pentendement,  c'est  le  particulier  et  le  concret.
Nous  ne  pensons  bien  que  le  généial.  Par  conséquent,  plus  la
conscience  commune  est  proche  des  choses  particulières,  plus
elle  en  porte  exactement  l'empreinte,  plus  aussi  elle  est  inintelli-
gible. Voilà  d'oii  vient  l'ellet  que  nous  font  les  civilisations  pri-
mitives. Ne  pouvant  les  ramener  à  des  principes  logiques,  nous
sommes  portés  à  n'y  voir  que  des  combinaisons  bizarres  et
fortuites  d'éléments  hétéiogènes.  En  réalité,  elles  n'ont  rien
d'artificiel;  seulement,  il  faut  en  chercher  les  causes  détermi-
nantes dans  des  sensations  et  des  mouvements  de  la  sensibilité,
non  dans  des  concepts,  et  s'il  en  est  ainsi,  c'est  que  le  milieu
social  pour  lequel  elles  sont  faites  n'est  passufiîsamment  étendu.
Au  contraire,  quand  la  civilisation  se  développe  sur  un  champ
d'action  plus  vaste,  quand  elle  s'appliijue  à  jilus  de  gens  et  de
choses,  les  idées  générales  apparaissent  nécessairement  et  y
deviennent  prédominantes.  La  notion  d'homme,  par  exemple,
remplace  dans  le  droit,  dans  la  morale,  dans  la  religion  celle
du  Komain,  qui,  plus  concrète,  est  jdus  réfractaire  à  la  science.
C'est  donc  l'accroissement  de  volume  des  sociétés  cl  leur  conden-

21

322  LivitK  11.  —  cvrsRS  i;t  conditions.

salion  plus  grande  qui  expliquent  celte  grande  transformation.
Or,  plus  la  conscience  commune  devient  générale,  plus  elle
laisse  de  place  aux  variations  individuelles.  Quand  Dieu  est  loin
des  choses  et  des  hommes,  son  action  n'est  plus  de  tous  les
instants  et  ne  s'étend  plus  à  tout.  Il  n'y  a  plus  de  fixe  que
des  règles  abstraites  qui  peuvent  être  librement  appliquées  de
manières  très  différentes.  Encore  n"ont- elles  plus  ni  le  même
ascendant  ni  la  môme  force  de  résistance.  En  efl'et,  si  les  pra-
liques  et  les  formules,  quand  elles  sont  précises,  déterminent  la
jjensée  et  les  mouvements  avec  une  nécessité  analogue  à  celle
des  réflexes,  au  contraire,  ces  principes  généraux  ne  peuvent
passer  dans  les  faits  qu'avec  le  concours  de  l'intelligence.  Or,
une  fois  que  la  réflexion  est  éveillée,  il  n'est  pas  facile  de  la
contenir.  Quand  elle  a  pris  des  forces,  elle  se  développe  spon-
tanément au  delà  des  limites  qu'on  lui  avait  assignées.  On
commence  par  mettre  quelques  articles  de  foi  au-dessus  de  la
discussion;  puis  la  discussion  s'étend  jusqu'à  eux.  On  veut  s'en
rendre  compte,  on  leur  demande  leurs  raisons  d'être,  et,  de
quelque  manière  qu'ils  subissent  cette  épreuve,  ils  y  laissent
une  partie  de  leur  force.  Car  des  idées  réfléchies  n'ont  jamais  la
même  puissance  contraignante  que  des  instincts  ;  c'est  ainsi  que
des  mouvements  qui  ont  été  délibérés  n'ont  pas  l'instantanéité
des  mouvements  involontaires.  Parce  qu'elle  devient  plus  ration-
nelle, la  conscience  collective  devient  donc  moins  impérative,  et,
pour  cette  raison  encore,  elle  gêne  moins  le  libre  développement
des  variétés  individuelles.

II

Mais  cette  cause  n'est  pas  celle  qui  contribue  le  plus  à  produire
ce  résultat.

Ce  qui  (ait  la  force  des  états  collectifs,  ce  n'est  \k\s  seulement
<ju'ils  sont  communs  à  la  génération  présente,  mais  c'est  surtout

(::i.M'iii;k  m.  —  iaciij  i;s  .skcondmues.  ;{23

qu'ils  sont,  pour  In  plupart,  un  legs  des  générations  antérieures.
La  conscience  commune  ne  se  constitue  en  elîel  que  très  lente-
ment et  se  modifie  de  même.  Il  faut  du  temps  pour  qu'une
forme  de  conduite  ou  une  croyance  arrive  à  ce  degré  do  géné-
ralité et  de  cristallisation;  du  temps  aussi  pour  qu'elle  le  perde.
Elle  est  donc  presque  tout  entière  un  produit  du  passé.  Or,  ce
(|ui  vient  du  passé  est  généralement  Tobjet  d"un  respect  tout
[larliculier.  Une  pratique  à  laquelle  tout  le  monde  unanimement
se  conforme  a  sans  doute  un  grand  prestige;  mais  si  elle  est
forte  en  outre  de  l'assentiment  des  ancêtres,  on  ose  encore  bien
moins  y  déroger.  L'autorité  de  la  conscience  collective  est  donc
faite  en  grande  partie  de  l'autorité  de  la  tradition.  Nous  allons
voir  que  celle-ci  diminue  nécessairement  à  mesure  que  le  type
segmentaire  s'efTace.

En  efTet,  quand  il  est  très  prononcé,  les  segments  forment
autant  de  petites  sociétés  plus  ou  moins  fermées  les  unes  aux
autres.  Là  où  ils  ont  une  base  familiale,  il  est  aussi  difïicile  d'en
changer  que  de  changer  de  famille,  et  si,  quand  ils  n'ont  plus
qu'une  base  territoriale,  les  barrières  qui  les  séparent  sont  moins
infranchissables,  elles  persistent  cependant.  Au  moyen  Age,  il
était  encore  difTicile  à  un  ouvrier  de  trouver  du  travail  dans
une  autre  ville  que  la  sienne  (');  les  douanes  intérieures  for-
maient d'ailleurs  autour  de  chaque  compartiment  social  une
ceinture  qui  le  protégeait  contre  les  inliltrations  d'éléments
étrangers.  Dans  ces  conditions,  l'individu  est  retenu  au  sol  où
il  est  né  et  par  les  liens  qui  l'y  attachent  et  parce  qu'il  est
repoussé  d'ailleurs;  la  rareté  des  voles  de  communication  et
de  transmission  est  une  preuve  de  celle  occlusion  de  chaque
segment.  Par  contre-coup,  les  causes  qui  maintiennent  l'homme
dans  son  milieu  natal  le  li\ent  dans  son  milieu  domestique.
D'abord,  à  l'origine,  les  deux  se  confondent,  et  si  i)lus  laid  ils
se  distinguent,  on  ne  peut  pas  s'éloigner  beaucoup  du  second

(')  Levasseur,  o/».  cit.,  I,  2J'J.

324  LlVFtK    II.  —    CAUSES    ET    CONDITIONS.

quand  on  ne  peut  pas  dépasser  le  premier.  La  force  d'atlraclion
(jui  résulle  de  la  consanguinité  exerce  donc  son  action  avec  son
maximum  d'intensité,  puisque  chacun  reste  toute  sa  vie  placé
tout  près  de  la  source  même  de  cette  force.  C'est  en  effet  une
loi  sans  exception  que,  jtlus  la  structure  sociale  est  de  nature
segmentaire,  plus  les  familles  forment  de  grandes  masses  com-
pacte>,  indivises,  ramassées  sur  elles-mêmes  (').

Au  contraire,  à  mesure  que  les  lignes  de  démarcation  qui
séparent  les  diiférents  segments  s'effacent,  il  est  inévitable  (pie
cet  équilibre  se  rompe.  Comme  les  individus  ne  sont  plus  con-
tenus dans  leurs  lieux  d'origine  et  que  ces  espaces  libres,  qui
s'ouvrent  devant  eux,  les  attirent,  ils  ne  peuvent  manquer  de
s'y  répandre.  Les  enfants  ne  restent  plus  immuablement  attachés
au  pays  de  leurs  parents,  mais  s'en  vont  tenter  fortune  dans
toutes  les  directions.  Les  populations  se  mélangent,  et  c'est  ce
qui  fait  que  leurs  différences  oiigiiielles  achèvent  de  se  perdre.
La  statistique  ne  nous  permet  malbeureusement  pas  de  suivre
dans  l'histoire  la  marclie  de  ces  migrations  intérieures;  mais  il
est  un  fait  qui  suffit  à  établir  leur  importance  croissante,  c'est
la  formation  et  le  développement  des  villes.  Les  villes  en  effet
ne  se  forment  pas  par  une  sorte  de  croissance  spontanée,  mais
par  immigration.  Bien  loin  qu'elles  doivent  leur  existence  et
leurs  progrès  à  l'excédent  normal  des  naissances  sur  les  décès,
elles  présentent  à  ce  point  de  vue  un  déficit  général.  C'est  donc
du  deliors  qu'elles  reçoivent  les  éléments  dont  elles  s'accrois-
sent journellement.  Selon  Dunanl  (-),  le  croit  annuel  do  l'en-
semble de  la  population  des  trente  et  une  grandes  villes  d'Europe
emprunte  784,0  pour  mille  à  l'immigi-ation.En  Fi-ance,  le  recen-
sement de  1881  accusait  sur  celui  de  i87G  une  augmentation  de
760,000  habitants;  le  département  de  la  Seine  et  les  quarante-

(')  Lo  lecteur  voit  de  lui-même  les  faits  qui  vérifient  cette  loi  dont  nous  ne
pouvons  donner  ici  une  démonstration  expresse.  Elle  résulte  de  reclierclies
que  nous  avons  faites  sur  la  famille  el  que  nous  espérons  publier  prochai-
nement.

(*;  Cité  par  Layet,  Hijijlcnc  ths  luujsans,  dernier  cliapilre.

CIIM'ITIIK    III.  --    l'ACIKl  l!S    SliCONKVIia:^.  32')

cini|  villes  n\,nU  plus  de  30,000  habitants  «  absorbaient  sur  le
oliilTi-e  tle  l'accroissemenl  quinijnenna!  plus  de  061,000  iiabi-
lanLs,  en  laissant  seulement  10'). 000  à  rt'partir  entre  les  villes
moyennes,  les  petites  villes  et  les  campagnes  (').  »  Ce  n"est  pas
seulement  vers  les  grandes  villes  que  se  portent  ces  grands
mouvements  migrateurs;  ils  rayonnent  dans  les  régions  avoisi-
nantes.  M.  Bertillon  a  calculé  que  pendant  l'année  1880,  tandis
(pie  dans  la  moyenne  de  la  France  sur  lOO  habitants  11,25  seu-
lement étaient  nés  en  dehors  du  département,  dans  le  dépar-
tement do  la  Seine  il  y  en  avait  Si, 67.  Cette  proportion  des
étrangers  est  d'autant  plus  élevée  que  les  villes  que  compte  le
département  sont  plus  populeuses.  Elle  est  de  31,47  dans  le
Uhùne,  de  26,29  dans  les  Houches-du-Rhône,  de  20,41  dans
la  Seine-et-Oise  (-),  de  1U,46  dans  le  Nord,  de  17,62  dans  la
Gironde  (^).  Ce  phénomène  n'est  pas  particulier  au\  grandes
villes:  il  se  produit  également,  quoique  avec  une  moindre
intensité,  dans  les  petites  villes,  dans  les  bourgs.  «  Tou'es  ces
agglomérations  augmentent  constamment  aux  dépens  des  com-
munes plus  petites,  de  sorte  que  l'on  voit  à  chaque  recense-
ment le  nombre  des  villes  do  chaque  catégorie  s'augmenter  de
quelques  unités  (*j.  »

Or,  la  mobilité  plus  grande  des  unités  sociales  (|ue  supposent
ces  phénomènes  de  migration,  détermine  un  affaiblissement  de
toutes  les  traditions.

En  effet,  ce  qui  fait  surtout  la  force  de  la  tr.ulition,  c'est  le
caractère  des  personnes  qui  la  transmettent  et  l'inculquent,  je
veu\  dii'e  les  anciens.  Ils  en  sont  l'exin-ession  vivante:  eux
seuls  ont  été  témoins  de  ce  que  faisaient  les  ancêtres.  Ils  sont
runi(|ue  intermédiaire  entre  le  pré.sent  et  le  passé.  D'autre  part,
ils  joui.s.senl  auprès  des  générations  qui  ont  été  élevées  sous  leurs

0)  Diinioiit,  l)('i)iii>iilation  ri  Civilisnlion,  ITÔ.

(*)  Ce  cliill'ri-  élfvc'-  l'sl  un  ellcl  du  voisiiia;,'o  do  l'aiis.

P)  Dii'liiiii>i(tiri'  l'iicijcloi).  ilcs  Scicnvi'n  mcidr.,  ait.  Miijraliiiii.

(♦)  Duiiioiii.  ();i.  (il.,  178.

326  I  IVlilî    II.  —    CAUSES    liT   CONDITIONS.

yeux  et  sous  leur  direclion,  d'un  prestige  que  rien  ne  peut  rem-
placer. L'enfant,  en  effet,  a  conscience  de  son  infériorité  vis-à-vis
des  personnes  plus  âi,rées  qui  l'entourent  et  il  sent  qu'il  dépend
d'elles.  Le  respect  révérentiel  qu'il  a  pour  elles  se  communique
naturellement  à  tout  ce  qui  en  vient,  à  tout  ce  qu'elles  disent  et
à  tout  ce  qu'elles  font.  C'est  donc  l'autorité  de  l'âge  qui  fait  en
grande  partie  celle  de  la  tradition.  Par  conséquent,  tout  ce  qui
peut  contribuer  à  prolonger  celle  influence  au  delà  de  l'enfance
ne  peut  que  fortifier  les  croyances  et  les  pratiques  traditionnelles.
C'est  ce  qui  arrive  quand  l'homme  fait  continue  à  vivre  dans
le  milieu  où  il  a  été  élevé;  car  il  reste  alors  en  rapports  avec  les
personnes  qui  l'ont  connu  enfant,  et  soumis  à  leur  action.  Le
sentiment  qu'il  a  pour  elles  subsiste  et,  par  conséquent,  produit
les  mêmes  effets,  c'est-à-dire  contient  les  velléités  d'innovation.
Pour  qu'il  se  produise  des  nouveautés  dans  la  vie  sociale,  il  ne
suffît  pas  que  des  générations  nouvelles  arrivent  à  la  lumière  :  il
faut  encore  qu'elles  ne  soient  pas  trop  fortement  entraînées  à
suivre  les  errements  de  leurs  devancières.  Plus  l'influence  de
ces  dernières  est  profonde  —  et  elle  est  d'autant  plus  profonde
qu'elle  dure  davantage  —  plus  il  y  a  d'obstacles  aux  change-
ments. Auguste  Comte  avait  raison  de  dire  que  si  la  vie  humaine
était  décuplée,  sans  que  la  proportion  respective  des  âges  fut
pour  cela  modifiée,  il  en  lésulterait  «un  ralentissement  inévi-
table, quoique  impossible  à  mesurer,  de  notre  développement
.■îocial  (').  »

Mais  c'est  l'inverse  qui  se  produit  si  l'homme,  au  sortir  de
l'adolescence,  est  transplanté  dans  un  nouveau  milieu.  Sans
doute,  il  y  trouve  aussi  des  hommes  plus  âgés  que  lui  ;  mais  ce
n'est  pas  ceux  dont  il  a,  pendant  l'enfance,  subi  l'action.  Le  respect
qu'il  a  pour  eux  est  donc  moindre  et  de  nature  plus  convention-
nelle, car  il  ne  correspond  à  aucune  réalité  ni  actuelle,  ni  passée.
Il  n'en  dépend  i)as  et  n"en  a  jamais  dépendu  ;  il  ne  peut  donc  les

(')  Cours  de  })  Il  il.  pus.,  IV,  451.

ciiAi'iniF.  m.  —  rACiians  si:r,0M)\iiu-s.  o27

respecter  que  par  analogie.  C'est  (railleurs  un  fait  connu  ([uo  le
culte  de  l'i^ge  va  en  s'a lïaib lissant  avec  la  civilisation.  Si  déve-
loppé jadis,  il  se  réduit  aujourd'hui  à  quelques  pratiques  de
politesse,  inspirées  par  une  sorte  de  pitié.  On  plaint  les  vieillards
jilus  qu'on  ne  les  craint.  Les  âges  sont  nivelés.  Tous  les  hommes
(jui  sont  arrivés  à  la  maturité  se  traitent  à  peu  près  en  égaux.
Par  suite  de  ce  nivellement,  les  mœurs  des  ancêtres  perdent  de
leur  ascendant;  car  elles  n'ont  plus  auprès  de  l'adulte  de  repré-
sentants autorisés.  On  est  plus  libre  vis-à-vis  d'elles  parce  qu'on
est  plus  libre  vis-à-vis  de  ceux  qui  l'incarnent.  La  solidarité  des
temps  est  moins  sensible  parce  ({u'elle  n'a  plus  son  expression
matérielle  dans  le  contact  continu  des  générations  successives.
Sans  doute,  les  elTets  de  l'éducation  première  continuent  à  se
faire  sentir,  mais  avec  moins  de  force,  parce  qu'ils  ne  sont  pas
entretenus.

Ce  moment  de  la  pleine  jeune.sse  est  d'ailleurs  celui  où  les
hommes  sont  le  plus  impatients  de  tout  frein  et  le  plus  avides  de
changement.  La  vie  qui  circule  en  eux  n'a  pas  encore  eu  le
temps  de  se  liger,  de  prendre  définitivement  des  formes  déter-
minées, et  elle  est  trop  intense  pour  se  laisser  discipliner  sans
résistance.  Ce  besoin  se  satisfera  donc  d'autant  plus  facilement
qu'il  sera  moins  contenu  du  dehors,  et  il  no  peut  se  satisfaiie
qu'aux  dépens  de  la  tradition.  Celle-ci  est  plus  battue  en  brèche
au  moment  même  où  elle  perd  de  ses  forces.  Une  fois  donné,
ce  germe  de  faiblesse  ne  peut  que  se  développer  avec  chaque
génération;  car  on  transmet  avec  moins  d'autorité  des  principes
dont  on  .sent  moins  l'autorité.

.  Une  expérience  caractéristique  démontre  celle  inlluence  de
l'âge  sur  la  force  de  la  Iradilion.

Précisément  parce  que  la  population  des  grandes  villes  se
recrute  surtout  p;ir  immigration,  elle  .se  compose  essentiellement
de  gens  (jui,  une  fois  adultes,  ont  (piilté  leurs  foyers  cl  se  sont
soustraits  à  l'action  des  anciens.  Au.><si  le  nombre  des  vieillards
y  est-il  très  faible,  tandis  qu'au  contraire  celui  des  hommes  dans

328  LIVr.E    H.  —   CAUSKS    ET    COXDITIO.VS.

la  force  de  Tâge  y  est  très  élevé.  M.  Cheysson  a  démontré  que
les  courbes  de  la  population  à  chaque  groupe  d'âge,  pour  Paris  et
pour  la  province,  ne  se  rencontrent  qu'aux  âges  de  15  à  20  ans
et  de  50  à  55  ans.  Entre  20  et  50  la  courbe  parisienne  est  beau-
coup plus  élevée,  au  delà  elle  est  plus  basse  (').  En  1881  on
comptait  à  Paris  1,118  individus  de  20  à  25  ans  pour  874  dans  le
reste  du  pays  {^).  Pour  le  département  de  la  Seine  tout  entier,
on  trouve  sur  1,000  habitants  731  de  15  à  GO  ans  et  76  seule-
ment au  delcà  de  cet  âge,  tandis  que  la  province  a  618  des  pre-
miers et  106  des  seconds.  En  Norwège,  d'après  Jacques  Bertillon,
les  rapports  sont  les  suivants  sur  1,000  habitants  :

Villes.  Campagnes.

De  -15  à  30  ans 278  239

De  30  à  45  — 205  183

De  45  à  60  — 110  420

De  60  et  au-dessus 59  87

Ainsi,  c'est  dans  les  grandes  villes  que  l'influence  modératrice
de  l'âge  est  à  son  minimum;  on  constate  en  même  temps  que
nulle  part  les  traditions  n'ont  moins  d'empire  sur  les  esprits.  En
effet,  les  grandes  villes  sont  les  foyers  incontestés  du  progrés;
c'est  en  elles  qu'idées,  modes,  mœurs,  besoins  nouveaux,  s'éla-
borent pour  se  répandre  ensuite  sur  le  reste  du  pays.  Quand  la
société  change,  c'est  généralement  à  leur  suite  et  à  leur  imitation.
Les  humeurs  y  sont  tellement  mobiles  que  tout  ce  qui  vient  du
passé  y  est  un  peu  suspect;  au  contraire,  les  nouveautés,  quelles
qu'elles  soient,  y  jouissent  d'un  prestige  presque  égal  à  celui
dont  joui.ssaienl  autrefois  les  coutumes  des  ancêtres.  Les  esprits
y  sont  naturellement  orientés  vers  l'avenir.  Aussi  la  vie  s'y
Iransforme-t-elle  avec  une  extraordinaire  rapidité  :  croyances,
goûts,  passions  y  sont  dans  une  perpétuelle  évolution.  Nul  ter-
rain n'est  plus  favorable  aux  évolutions  de  toute  soite.  C'est
(jue  la  vie  collective  ne  peut  avoir  de  continuité  là  où  les  dilTé-

(,')  Im  Question  de  lapoindutioi),  \n  Annales  tf'Hii[i'iéne,  188i.
('-)  Annales  de  la  ville  de  Paris.

c.iiAi'iTi;!':  m.  —  KACir.ri'.s  secomiaiius.  329

renies  couches  cPunilés  sociales,  appelées  à  se  remplacer  les
unes  les  autres,  sont  à  ce  point  discontinues.

Observant  que,  pendant  la  jeunesse  des  sociétés  et  surtout  au
moment  de  leur  luatiirilé,  le  respect  des  traditions  est  beaucoup
plus  grand  (lue  pendant  leur  vieillesse,  M.  Tarde  a  cru  pouvoir
présenter  le  déclin  du  tradilionnalisme  comme  une  phase  simple-
ment transitoire,  une  crise  passagère  de  toute  évolution  sociale.
«L'homme,  dit-il,  n'échappe  au  joug  de  la  coutume  que  pour  y
retomber,  c'est-à-dire  pour  lixer  et  consolider  en  y  retombant  les
conquêtes  dues  à  son  émancipation  temporaire  (').  »  Cette  erreur
lient,  croyons-nous,  à  la  méthode  de  comparaison  suivie  par
fauteur  et  dont  nous  avons,  plusieurs  fois  déjà,  signalé  les
inconvénients.  Sans  doute,  si  Ton  rapproche  la  lin  d'une  société
des  commencements  de  celle  ({ui  lui  succède,  on  constate  un
retour  du  tradilionnalisme:  seulement,  celte  phase,  par  laquelle
débute  tout  type  social,  est  toujours  beaucoup  moins  violente
qu'elle  ne  l'avait  été  chez  le  type  immédiatement  antérieur.
Jamais,  chez  nous,  les  mœurs  des  ancêtres  n'ont  été  l'objet  du
culte  superstitieux  qui  leur  était  voué  à  Rome;  jamais  il  n'y  eut
à  Rome  une  institution  analogue  à  la  \'pyL^r,  Txpzviy.wv  du  droit
athénien,  s'opposant  à  toute  innovation  (-);  même  au  temps  d'Aris-
tote,  c'était  encore  en  Grèce  une  question  de  savoir  s'il  était  bon  de
changer  les  lois  établies  pour  les  améliorer,  et  le  philosophe  ne
se  prononce  pour  l'anirmative  qu'avec  la  plus  grande  circonspec-
tion {^).  Enfin,  chez  les  Juifs,  toute  déviation  de  la  règle  tradi-
tionnelle était  encore  plus  complètement  impossible,  puisque
c'était  une  impiété.  Or,  pour  juger  de  la  marche  des  événements
sociauN,  il  ne  faut  pas  mettre  bout  à  bout  les  sociétés  qui  se  suc-
cèdent, mais  ne  les  comparer  qu'à  la  période  correspondante  de
leui'  cairiére.  Si  ibiMi-  il  est  biiMi  vi'.ii  (|uo  toute  vie  sociale  tond
à  se  n\eret  à  devenir  coutnmière.  la  fornu^  qu'elle  prend  devient

(')  Lois  de  l'imitation,  271.

(*)  V.  sur  cctitj  Ypx;pr,  MoiiT  t-l  Stlioiiinnii.  Itcr  nH'ixche  Process.

(')  .\rist..  Pol.,  II,  8,  t2fi«  b,  26.

330  Livni':  ii.  —  calsrs  et  coxniTio.xs.

toujours  moins  résistante,  plus  accessible  aux  changements;  en
d'autres  termes,  Tautorilé  de  la  coutume  diminue  d'une  manière
continue.  Il  est  d'ailleurs  impossible  qu'il  en  soit. autrement,
puisque  cet  affaiblissement  dépend  des  conditions  mêmes  qui
dominent  le  développement  historique.

D'autre  part,  puisque  les  croyances  et  les  pratiques  communes
tirent  en  grande  partie  leur  force  de  la  force  de  la  tradition,  il
est  évident  qu'elles  sont  de  moins  en  moins  en  état  de  gêner  la
libre  expansion  des  variations  individuelles.

III

Enfin,  à  mesure  que  la  société  s'étend  et  se  concentre,  elle
enveloppe  de  moins  près  l'individu  et.  par  conséquent,  peut
moins  bien  contenir  les  tendances  divergentes  qui  se  font  jour.

11  suffit  pour  s'en  assurer  de  compai-er  les  grandes  villes  aux
petites.  Cliez  ces  dernières,  quiconque  cherche  à  s'émanciper
des  usages  reçus  se  heurte  à  des  résistances  qui  sont  parfois  très
vives.  Toute  tentative  d'indépendance  est  un  objet  de  scandale
public,  et  la  réprobation  générale  qui  s'y  attaclie  est  de  nature  à
décourager  les  imitateurs.  Au  contraire,  dans  les  grandes  cités,
l'individu  est  beaucoup  plus  aiïranchi  du  joug  collectif;  c'est  un
fait  d'expérience  qui  ne  peut  être  contesté.  C'est  que  nous  dépen-
dons d'autant  plus  étroitement  de  l'opinion  commune  qu'elle
surveille  de  plus  prés  toutes  nos  démarches.  Quand  l'attention
de  tous  est  constamment  fixée  sur  ce  que  fait  chacun,  le  moindre
écart  est  aperçu  et  aussitôt  réprimé;  inversement,  chacun  a
d'autant  plus  de  facilités  pour  suivre  son  sens  jtropre  qu'il  est
plus  aisé  d'échapper  à  ce  contrôle.  Or,  comme  dit  un  proverbe,
on  n'est  nulle  part  aussi  bien  caché  que  dans  une  foule.  Plus  un
groupe  est  étendu  et  dense,  plus  l'attention  collective,  dispersée
sur  une  large  surface,  est  incapable  de  suivie  les  mouvemenis

ciiAiMTiu:  111.  —  l'ACTians  s;:iom)\iiii  s.  X][

de  chaque  individu;  car  elle  ne  devient  pas  plus  forle  alors
qu'ils  deviennent  plus  nombreux.  Elle  porte  sur  trop  de  points
à  la  fois  pour  pouvoir  se  conceiitier  sur  aucun.  La  surveillance
se  fait  moins  bien  parce  qu'il  y  a  Inq)  de  gens  et  de  choses  à
surveiller.

De  plus,  le  grand  ressort  de  Tatlention,  à  savoir  rintérél,  fait
plus  ou  moins  complètement  défaut.  Nous  ne  désirons  connaître
les  faits  et  gestes  d'une  personne  que  si  son  image  réveille  en
nous  des  souvenirs  et  des  émotions  qui  y  sont  liés,  et  ce  désir
est  d'autant  plus  actif  que  les  étals  de  conscience  ainsi  réveillés
sont  plus  nombreux  et  plus  forts  (').  Si,  au  contraire,  il  s'agit  de
quelqu'un  que  nous  n'apercevons  que  de  loin  en  loin  et  en  pas-
sant, ce  qui  le  concerne,  ne  déterminant  en  nous  aucun  écho,
nous  lais.se  froids  et  par  conséquent  nous  ne  sommes  incités  ni
à  nous  renseigner  sur  ce  qui  lui  arrive,  ni  à  observer  ce  (lu'il
fait.  La  curiosité  collective  est  donc  d'autant  plus  vive  que  les
relations  personnelles  entre  les  individus  sont  plus  continues  et
plus  fréquentes;  d'autre  part,  il  est  clair  qu'elles  sont  d'autant
plus  rares  et  plus  courtes  que  clia<iue  individu  est  en  rapports
avec  un  plus  grand  nombre  d'autres.

Voilà  pourquoi  la  pression  de  l'opinion  se  fait  sentir  avec
moins  de  force  dans  les  grands  centres.  C'est  que  TaUenlion  de
chacun  est  distraite  dans  trop  de  directions  différentes  et  que,  de
plus,  on  se  connait  moins.  Même  les  voisins  et  les  membres  d'une
même  famille  sont  moins  souvent  et  moins  régulièrement  en
contact,  séparés  qu'ils  sont  à  clia(|iie  instant  par  la  masse  des
affaires  et  des  personnes  intercurrentes.  Sans  doute,  si  la  {lopu-
lation  est  plus  nombreu.se  qu'elle  n'est  dense,  il  peut  arriver  que
la  vie,  dispersée  sur  une  plus  grande  étendue,  soit  moindre  sur
cliaque  point.  La  grande  ville  se  lésout  alors  en  un  certain

(')  Il  est  \r;ii  (|iic,  (l;iiis  iiiit- potiti!  \  illc.  ri'tr;m;.'i'i-,  rincniimi  n'est  p:is  r<ilijct
■  l'iirit;  iii<)iii(j|-i;  surViiillaïK-i-  qur  rii:iliil:iiit  ;  iiiiiis  c'est  (|iil'  l'inia;{(!  (|iii  le
i-e|ir<''Sênte  l'sl  reiiilui!  très  vive  par  un  (ïfl'et  de  cniitr.-iste,  |iarce  (\n"\\  est
ri;xi't;pti()il.  Il  n'en  est  pas  dt^  lileliie  dans  une  ;;i;intle  ville,  on  il  est  la  lè;j!k',
tuiit  le  monde,  pour  ainsi  diie,  (''tant  incoiuiii.

332  LIY1U-:    H.  —   CAISES    ET    CONDITIONS.

nombre  de  petites  villes,  et  par  conséquent  les  observations  pré-
cédentes ne  s'appliquent  pas  exactement  (^).  Mais  partout  où  la
densité  de  raggloméralion  est  en  rapport  avec  son  volume,
les  liens  personnels  sont  rares  et  faibles;  on  perd  plus  facile-
ment les  autres  de  vue,  même  ceux,  qui  vous  entourent  de
très  près  et,  dans  la  nuMiie  mesure,  on  s'en  désintéresFe.
Comme  cette  mutuelle  indifférence  a  pour  effet  de  rekàcber  la
surveillance  collective,  la  sphère  d'action  libre  de  chaque  indi-
vidu s'étend  en  fait  et,  peu  à  peu,  le  fait  devient  un  droit.  Nous
savons  en  effet  que  la  conscience  commune  ne  garde  sa  force
qu'<à  la  condition  de  ne  pas  tolérer  les  contradictions;  or,  par
suite  de  celte  diminution  du  contrôle  social,  des  actes  se  com-
mettent journellement  qui  la  contredisent,  sans  que  pourtant
elle  réagisse.  Si  donc  il  en  est  qui  se  répètent  avec  assez  de
fréquence  et  d'uniformité,  ils  finissent  par  énerver  le  sentiment
collectif  qu'ils  froissent.  Une  règle  ne  parait  plus  aussi  respec-
table, quand  elle  cesse  d'être  respectée  et  cela  impunément;  on
ne  trouve  plus  la  même  évidence  à  un  article  de  foi  qu'on  a  li'op
laissé  contester.  D'autre  part,  une  fois  que  nous  avons  usé  d'une
liberté,  nous  en  contractons  le  besoin;  elle  nous  devient  aussi
nécessaire  et  nous  paraît  aussi  sacrée  que  les  autres.  Nous  jugeons
intolérable  un  contrôle  dont  nous  avons  perdu  l'habilude.  Un
droit  acquis  à  une  plus  grande  autonomie  se  fonde.  C'est  ainsi
que  leseiupiélemenls  que  commet  la  personnalité  individuelle,
quand  elle  est  moins  fortement  contenue  du  dehors,  (inissent
par  recevoir  la  consécration  des  mœurs.

Or,  si  ce  fait  est  plus  mar(|ué  dans  les  grandes  villes,  il  ne
leur  est  pas  spécial;  il  se  produit  aussi  dans  les  autres,  suivant
leur  impoi'tance.  Puisque  donc  l'effacement  du  type  segmenlaire
entraîne  un  développement  toujours  plus  considérable  des
centres  urbains,  voilà  une  première  raison  ([ui  fait  que  ce  phé-
nomène doit  aller  en  se  généralisant.  Mais  de  jjIus,  à  me>ure  que

(')  Il  y  ;i  là  une  question  ;'i  l'-ludii!!-.   Xcms  croyons  avoii-  rciiiiuqiu''  riuc  d;ms
les  vilkis  piiiJiili'uscs,  in.us  pi'U  (Icmsl'is,  l'opiniiJU  collccliw  ^;iicl<'  lic  s:\  force.

ciiAPiiiu:  m.  —  lACTiaiis  si.condaii'.ks.  333

la  tlensilé  morale  de  la  sociélé  s'élève,  elle  devient  elle-même
semblable  à  une  grande  cité  qui  contiemliail  dans  ses  murs  le
peuple  tout  entier.

En  elïet,  comme  la  distance  matérielle  et  morale  entre  les
dillV'renles  régions  (end  à  s'évanonii-,  elles  sont  les  unes  par
l'apport  au\  autres  dans  une  situation  toujoui-s  plus  analogue  à
celle  des  dilïérents  quartiers  d'une  même  ville.  La  cause  qui,
dans  les  grandes  villes,  détermine  un  alïaiblissemenl  de  la
conscience  commune  doit  donc  produire  son  ellet  dans  toute
l'étendue  de  la  société.  Tant  que  les  divers  segments,  gardant
leur  individualité,  restent  fermés  les  uns  aux  autres,  chacun
d'eux  limite  étroitement  l'horizon  social  des  particuliers.
Séparés  du  reste  de  la  société  par  des  barrières  plus  ou
moins  difficiles  à.  franchir,  rien  ne  nous  détourne  de  la  vie
locale,  et,  par  suite,  toute  notre  action  s'y  concentre.  Mais,  à
mesure  que  la  fusion  des  segments  devient  plus  complète,  les
perspectives  s'étendent,  et  d'autant  plus  qu'au  même  moment  la
sociélé  elle-même  devient  généralement  plus  étendue.  Dés  lors,
même  l'habitant  de  la  petite  ville  vit  moins  exclusivement  de  la
vie  du  petit  groupe  qui  l'entoure  immédiatement.  Il  noue  avec
des  localités  éloignées  des  relations  d'autant  plus  nombreuses
(]ue  le  mouvement  de  concentration  est  jilus  avancé.  Ses  voyages
jilus  fréiiuents,  les  correspondances  plus  actives  qu'il  échange,  les
affaires  qu'il  suit  au  dehors,  etc.,  détournent  son  regard  de  ce
ijui  se  passe  autour  de  lui.  Le  centre  de  sa  vie  et  de  ses  préoc-
cupations ne  se  trouve  plus  si  complètement  au  lieu  (piil  habite.
11  s'intéresse  donc  moins  à  ses  voisins,  parce  qu'ils  tiennent  une
moindre  place  dans  son  existence.  D'ailleurs,  la  petite  ville  a
moins  de  prise  sur  lui  par  cela  môme  que  sa  vie  déborde  ce
cadre  exîgu,  que  ses  intérêts  et  ses  affections  s'étendent  bien  au
delà.  Pour  toutes  ces  raisons,  l'opinion  publique  locale  pèse
d'un  poids  moins  lourd  sur  chacun  de  nous,  et  comme  l'opinion
générale  de  la  société  n'est  pas  eu  état  de  reuijilacer  la  précé-
dente, ne  pouvant  surveiller  de  prés   la  conduite  de  tous  les

33i  LIVIII-:  II.  —  r.AUSi-:s  et  conditions.

citoyens,  la  surveillance  collective  se  relâche  irrémédiablement,
la  conscience  commune  perd  de  son  autorité,  la  variabilité
individuelle  s'accroit.  En  un  mot,  pour  que  le  contrôle  social
soit  rigoureux  et  que  la  conscience  commune  se  maintienne,  il
faut  que  la  société  soit  divisée  en  compartiments  assez  petits  et
qui  enveloppent  complètement  Tindividu;  au  contraire,  l'un  et
l'autre  s'affaiblissent  à  mesure  que  ces  divisions  s'effacent  (i).

Mais,  dira-t-on,  les  crimes  et  les  délits  auxquels  sont  attachées
des  peines  organisées  ne  laissent  jamais  indifférents  les  organes
chargés  de  les  réprimer.  Que  la  ville  soit  grande  ou  petite,  que
la  société  soit  dense  ou  non,  les  magistrats  ne  laissent  pas  impu-
nis le  criminel  ni  le  délinquant.  Il  semblerait  donc  que  l'alfai-
blissement  spécial  dont  nous  venons  d'indiquer  la  cause  dût  se
localiser  dans  cette  partie  de  la  conscience  collective  qui  ne
détermine  que  des  réactions  diffuses,  sans  pouvoir  s'étendre  au
delà.  Mais,  en  réalité,  cette  localisation  est  impossible,  car  ces
deux  régions  sont  si  étroitement  solidaires  que  Tune  ne  peut
être  atteinte  sans  que  l'autre  s'en  ressente.  Les  actes  que  les
mœurs  sont  seules  à  réprimer  ne  sont  pas  d'une  autre  nature
que  ceux  que  la  loi  châtie;  ils  sont  seulement  moins  graves.  Si
donc  il  en  est  parmi  eux  qui  perdent  toute  gravité,  la  graduation
correspondante  des  autres  est  troublée  du  même  coup;  ils  bais-
sent d'un  degré  ou  de  plusieurs  et  paraissent  moins  révoltants-
Quand  on  n'est  plus  du  tout  sensible  aux  petites  fautes,  on  l'est
inoins  aux  grandes.  Quand  on  n'attache  i»lus  une  grande  impor-
tance à  la  simple  négligence  des  pratiques  religieuses,  on  ne
s'indigne  plus  autant  contre  les  blasphèmes  ou  les  sacrilèges.
Quand  on   a   pris   rhabituile   de   tolérer   complaisamment  les
unions  libres,  l'adultère  scandalise  moins.  Quand  les  sentiments
les  plus  faibles  perdent  de  leur  énergie,  les  sentiments  plus  forts.

(')  A  cette  cause  fondamentale  il  faut  ajouter  linlluence  conlaiiiieuse  des
grandes  villes  .sur  les  petites,  et  des  petites  sur  les  campagnes.  Mais  cetle
inilucnce  n'est  que  secondaire,  et,  d'ailleurs,  ne  prend  d'iiuitortance  que  dans
la  mesure  où  la  densité  sociale  s'accroît.

ciiAiMiiii:  III.  —  lACiKir.s  si:c.0M).uiiKS.  335

iiinis  qui  sont  de  même  espùce  et  ont  les  imMiies  objets,  ne  peu-
vent garder  intégralement  la  leur.  C'est  ainsi  que,  peu  à  peu,
rébranleinenl  se  communique  à  la  conscience  commune  tout
entière.

IV

On  s"e\pli(iue  maintenant  comment  il  se  l'ait  que  la  solidarité
mécanique  soit  liée  à  l'existence  du  type  segmentaire,  ainsi
que  nous  l'avons  établi  dans  le  livre  précédent.  C'est  que  cette
structure  spéciale  permet  à  la  société  d'enserrer  de  plus  près
l'individu  —  le  tient  plus  fortement  attaché  à  son  milieu  domes-
tique et,  par  conséquent,  aux  traditions  —  enfin,  en  contribuant
à  borner  Tliorlzon  social,  contribue  aussi  (')  à  le  rendre  concret
et  défini.  C'est  donc  des  causes  toutes  mécaniques  qui  font  que
la  personnalité  individuelle  est  absorbée  dans  la  personnalité
collective,  et  ce  sont  des  causes  de  même  nature  qui  font  qu'elle
s'en  dégage.  Sans  doute,  cette  émancipation  se  trouve  être  utile
ou,  tout  au  moins,  elle  est  utilisée.  Elle  rend  possibles  les  progrès
de  la  division  du  travail;  plus  généralement,  elle  donne  à  l'orga-
nisme social  plus  de  souplesse  et  d'élasticité.  Mais  ce  n'est  pas
parce  qu'elle  est  utile  qu'elle  se  produit.  Elle  est  parce  qu'elle
ne  peut  pas  ne  pas  être.  L'expérience  des  services  qu'elle  rend
ne  peut  que  la  consolider  une  fois  qu'elle  existe.

On  peut  se  demander  cependant  si,  dans  les  sociétés  organi-
sées, l'organe  ne  joue  pas  le  même  rôle  que  le  segment;  si
l'esprit  corporatif  et  professionnel  ne  risque  pas  de  remplacer
l'esprit  de  clocher  et  d'exercer  sur  les  individus  la  même  jires-
sion.  Dans  ce  cas,  ils  ne  gagneraient  rien  au  changement.  Le

(')  fie  liDisiùiiu!  cllil  iif  K-siiltc  qu'on  pailic  dr  la  inliin!  si?(;iiifiilaiic;  la
cuuso  priiicipali'  ou  est  dans  raccroissemenl  ilu  volume  social.  HosU'iail  à
savoir  |u)urr|uoi  en  général  la  densité  s'accroît  en  même  temps  que  le  volume.
Cest  une  question  que  nous  posons.

336  I.IVIIE    11.  —   CAUSI-S    ET   CONDITIONS.

doute  est  d'autant  plus  permis  que  l'esprit  de  caste  a  eu  certai-
nement cet  elïet,  et  que  la  caste  est  un  organe  social.  On  sait
aussi  combien  Torganisation  des  corps  de  métiers  a,  pendant
longtemps,  gêné  le  développement  des  variations  individuelles;
nous  en  avons  plus  haut  cité  des  exemples.

Il  est  certain  que  les  sociétés  organisées  ne  sont  pas  possibles
sans  un  système  développé  de  règles  qui  prédéterminent  le  fonc-
tionnement de  chaque  organe.  A  mesure  que  le  travail  se  divise,
il  se  constitue  une  multitude  de  morales  et  de  droits  profession-
nels (')•  Mais  cette  réglementation  n'en  laisse  pas  moins  agrandi
le  cercle  d'aclion  de  l'individu.

En  premier  lieu,  l'esprit  professionnel  ne  peut  avoir  d'in-
fluence que  sur  la  vie  professionnelle.  Au  delà  de  celte  sphère,
l'individu  jouit  de  la  liberté  plus  grande  dont  nous  venons  de
montrer  l'origine.  Il  est  vrai  que  la  caste  étend  son  action  plus
loin;  mais  elle  n'est  pas  un  organe  proprement  dit.  C'est  un
segment  transformé  en  organe  (2);  elle  tient  donc  de  la  nature
de  l'un  et  de  l'autre.  En  même  temps  qu'elle  est  chargée  de
fonctions  spéciales,  elle  constitue  une  société  distincte  au  sein
de  l'agrégat  total.  Elle  est  une  société -oi'gane  analogue  à  ces
individus-organes  que  Ton  observe  dans  certains  oi'ganismes(').
C'est  ce  qui  fait  qu'elle  enveloppe  l'individu  d'une  manière
beaucoup  plus  exclusive  que  les  corporations  ordinaires.

Comme  ces  régies  n'ont  de  racines  que  dans  un  petit  nombre
de  consciences,  mais  laissent  indifférente  la  société  dans  son
ensemble,  elles  ont  une  moindre  aulorilé  par  suite  de  cette
moindre  universalité.  Elles  offrent  donc  une  moindi'e  résistance
aux  changements.  C'est  pour  celle  raison  qu'en  général  les
fautes  proprement  professionnelles  n'ont  pas  le  même  degré  de
gravité  que  les  autres.

D'autre  part,  les  mêmes  causes  qui,  d'une  manière  générale,

(')  V.  plus  liant,  liv.  T,  ch.  V,  notamment  p.  '247  ot  suiv.

(*)  V.  plus  liaut,  p.  198-UKJ.

(')  V.  Perier,  Colon,  an'un.,  7(J4.

CIIAI>ITRK    111.  —    FA(.Ti:ilîS   SKCOMlMI'.KS.  337

diminuent  la  force  de  la  tradition  en  i-endant  les  générations
nouvelles  plus  indépendantes  des  anciennes,  produisent  tout
leur  eiïet  sur  les  coutumes  professionnelles,  qui  deviennent  de
moins  en  moins  réfi'nctaii'os  aux  innovations.

Enfin,  comme  cha(iue  organe  social  devient  plus  volumineux
à  mesure  que  les  organes  segmentaires  fusionnent,  et  cela
d'autant  plus  que,  généralement,  le  volume  total  de  la  société
s'accroît  au  même  moment,  les  pratiques  communes  au  groupe
professionnel  deviennent  plus  générales  et  plus  abstraites,  comme
celles  qui  sont  communes  à  toute  la  société.  Elles  laissent  donc
la  place  plus  libre  aux  divergences  particulières.

Ainsi,  par  sa  nature  môme,  cette  réglementation  gêne  moins
que  l'autre  l'essor  des  variétés  individuelles,  et,  de  plus,  elle  le
gêne  de  moins  en  moins.

22

CHAPITRE    IV

LES    FACTEURS    SECONDAIRES    [iuile]

LHKREDITE

Dans  ce  qui  précède,  nous  avons  raisonné  comme  si  la  divi-
sion du  travail  ne  dépendait  que  de  causes  sociales.  Cependant
elle  est  aussi  liée  à  des  conditions  organico-psychiques.  Lïndi-
vidu  reçoit  en  naissant  des  goûts  et  des  aptitudes  qui  le  prédis-
posent à  certaines  fondions  plus  qu'à  d'autres,  et  ces  prédisposi-
tions ont  certainement  une  influence  sur  la  manière  dont  les
tàclies  se  répartissent.  D'après  l'opinion  la  plus  commune,  il  fau-
drait même  voir  dans  cette  diversité  des  natures  la  condition
première  de  la  division  du  travail,  dont  la  principale  raison
d'être  serait  «  de  classer  les  individus  suivant  leurs  capacités  »  (').
11  est  donc  intéressant  de  déterminer  quelle  est  au  juste  la  part
de  ce  facteur,  d'autant  plus  qu'il  constitue  un  nouvel  obstacle  à
la  variabilité  individuelle  et,  par  conséquent,  aux  progrès  de  la
division  du  travail.

En  efîet,  comme  ces  vocations  natives  nous  sont  transmises
par  nos  ascendants,  elles  se  réfèrent  non  pas  aux  conditions  dans
lesquelles  l'individu  se  trouve  actuellement  placé,  mais  à  celles
où  vivaient  ses  aïeux.  Elles  nous  enchaînent  donc  à  notre  race,
comme  la  conscience  colieclive  nous  enchaînait  à  notre  groupe,
et  entravent  par  suite  la  liberté  de  nos  mouvements.  Comme

(')  Stuart  Mill,  Économie  politique.

(.IIAIMII'.i;    IV.    —    lACTIUliS    SKCONIVMI'KS.  '.VV.)

celle  parlie  de  nous-méme  est  tournée  tout  entière  vers  le  passé,
et  vers  un  passé  qui  ne  nous  est  pas  personnel,  elle  nous
ilélourne  de  notre  si)lière  d'intérêts  propres  et  des  changements
'lui  s"y  pi'oduisent.  Plus  elle  est  développée,  plus  elle  nous
immobilise.  La  race  et  l'individu  sont  deux  forces  contraires
(|ui  varient  en  raison  inverse  Tune  de  Taulre.  En  tant  que
nous  ne  faisons  que  reproduire  et  que  continuer  nos  ancêtres,
nous  tendons  à  vivre  comme  ils  ont  vécu  et  nous  sommes
réfractaires  à  toute  nouveauté.  Un  être  qui  recevrait  de  riiérédité
un  legs  trop  important  et  trop  lourd  serait  à  peu  près  incapable
de  tout  changement;  c'est  le  cas  des  animaux  qui  ne  peuvent
progresser  qu'avec  une  grande  lenteur.

L'obstacle  que  le  progrès  rencontre  de  ce  côté  est  même  plus
difTicilement  surmonlable  que  celui  qui  vient  de  la  communauté
des  croyances  et  des  pratiques.  Car  celles-ci  ne  sont  imposées  à
l'individu  que  du  dehors  et  par  une  action  morale,  tandis  que
les  tendances  héréditaires  sont  congénitales  et  ont  une  base
annlomique.  Ainsi,  plus  grande  est  la  part  de  l'hérédité  dans  la
distribution  des  tâches,  plus  celte  distribution  est  invariable,
plus,  par  conséquent,  les  progrès  de  la  division  du  travail  sont
difficiles  alors  même  qu'ils  seraient  utiles.  C'est  ce  (jui  arrive
dans  l'organisme.  La  fonction  de  chaque  cellule  est  déterminée
par  sa  naissance.  «  Dans  un  animal  vivant,  dit  M.  Spencer,
le  progrés  de  l'organisation  implique  non  seulement  qne  les
unités  composant  chacune  des  parties  différenciées  conservent
chacune  sa  position,  mais  aussi  que  leur  descendance  leur  suc-
cède dans  ces  positions.  Les  cellules  hépatiques  qui,  tout  en
remplissant  leur  fonction,  grandissent  et  donnent  naissance  à  de
nouvelles  cellules  hépati(iues,  fonl  place  à  celles-ci  quaml  elles
se  dissolvent  et  disparaissent;  les  cellules  (|ni  en  dcsLiMidoiit  ne  se
rendent  pas  aux  reins,  aux  muscles,  aux  centres  nerveux  pour
s'unir  dans  raccomplissement  de  leurs  fonctions  C).t  Mais  aussi

(')  Spencer,  SociuL,  III,  3i;>.

3'iO  livi'.f;  II. —  CAUSES  et  conditions.

les  changements  qui  se  produisent  dans  l'organisation  du  travail
physio!ogique  sont-ils  très  rares,  très  restreints  et  très  lents.

Or,  bien  des  faits  tendent  à  démontrer  que,  à  l'origine,  l'iiéré-
dilé  avait  sur  la  répartition  des  fonctions  sociales  une  influence
très  considérable.

Sans  doute,  chez  les  peuples  tout  à  fait  primitifs,  elle  ne  joue
à  ce  point  de  vue  aucun  rôle.  Les  quelques  fonctions  qui  com-
mencent à  se  spécialiser  sont  électives;  mais  c'est  qu'elles  ne
sont  pas  encore  constituées.  Le  chef  ou  les  chefs  ne  se  distin-
guent guère  de  la  foule  qu'ils  dirigent;  leur  pouvoir  est  aussi
i-estreint  qu'éphémère;  tous  les  membres  du  groupe  sont  sur  un
pied  d'égalité.  Mais,  aussitôt  que  la  division  du  travail  apparaît
d'une  manière  caractérisée,  elle  se  fixe  sous  une  forme  qui  se
transmet  héréditairement;  c'est  ainsi  que  naissent  les  castes.
L'Inde  nous  offre  le  plus  parfait  modèle  de  cette  organisation  du
travail;  mais  on  la  retrouve  ailleurs.  Chez  les  Juifs,  les  seules
fonctions  qui  fussent  nettement  séparées  des  autres,  celles  du
sacerdoce,  étaient  strictement  héréditaires.  Il  en  était  de  même
à  Rome  pour  toutes  les  fonctions  publiques,  qui  impliquaient
les  fonctions  religieuses,  et  qui  étaient  le  privilège  des  seuls
patriciens.  En  Assyrie,  en  Perse,  en  Egypte,  la  société  se  divise
de  la  même  manière.  Là  où  les  castes  tendent  à  disparaître,
elles  sont  remplacées  par  les  classes  qui,  pour  être  moins  étroi-
tement closes  au  dehoi-s,  n'en  reposent  pas  moins  sur  le  même
principe.

Assurément,  celte  institution  n'est  pas  une  simple  consé-
quence du  fait  des  transmissions  héréditaires.  Bien  des  causes
ont  contribué  à  la  susciter.  Mais  elle  n'aurait  pu  ni  se  généra-
liser à  ce  point,  ni  persister  pendant  si  longtemps,  si,  en  général,
elle  n'avait  eu  pour  effet  de  mettre  chacun  à  la  place  qui  lui
convenait.  Si  le  système  des  castes  avait  été  contraire  aux  aspi-
rations individuelles  et  à  l'intérêt  social,  aucun  artifice  n'eût  pu
le  maintenir.  Si,  dans  la  moyenne  des  cas,  les  individus  n'étaient
pas  réellement  nés  pour  la  fonction  que  leur  assignait  la  cou-

r.iiAi'niîK  IV.  —  FACiians  si-coNnAiitts.  Vi\.

lume  ou  la  loi,  celle  clasiilicalion  liadilioiinelle  des  ciloyens  eiït
élé  vile  bouleversée.  La  preuve,  c'esl  que  ce  bouleversement  se
produil  en  elTet  dés  que  celle  discordance  éclale.  La  ligidilé  des
c:idres  sociaux  ne  fail  donc  qu'exprimer  la  manière  immuable
dont  se  distribuaient  alors  les  aptitudes,  et  celte  immutabilité  elle-
même  ne  peut  être  due  qu'à  Taction  des  lois  de  riiérédilé.  Sans
doute  Téducalion,  parce  qu'elle  se  faisail  tout  entière  dans  le
sein  de  la  famille  et  se  prolongeait  tard  pour  les  raisons  que
nous  avons  dites,  en  renforrail  l'inlluence;  mais  elle  n'eût  pu  à
elle  seule  produire  de  tels  résultats.  Car  elle  n'agit  utilement  et
eflicacement  que  si  elle  s'exerce  dans  le  sens  même  de  l'héré-
dité. En  un  mot,  celte  dernière  n'a  pu  devenir  une  institution
sociale  que  là  où  elle  jouait  effectivement  un  rôle  social.  En
fait,  nous  savons  que  les  peuples  anciens  avaient  un  sentiment
très  vif  de  ce  qu'elle  était.  Nous  n'en  trouvons  pas  seulement  la
trace  dans  les  coutumes  dont  nous  venons  de  pailer  et  dans
d'autres  similaires,  mais  il  est  directement  exprimé  dans  plus
d'un  monument  littéraire  (').  Or,  il  est  impossible  qu'une
erreur  aussi  générale  soit  une  simple  illusion  et  ne  corresponde
à  rien  dans  la  réalité.  «  Tous  les  peuples,  dit  M.  Ribol,  ont  une
lui,  au  moins  vague,  à  la  transmission  héréditaire.  Il  serait  même
possible  de  soutenir  que  celle  foi  a  élé  plus  vive  dans  les  temps
primitifs  qu'aux  époques  civilisées.  C'est  de  celle  foi  naturelle
qu'est  née  riiérédilé  d'institution.  Il  est  certain  que  des  raisons
sociales,  politiques,  ou  même  des  préjugés  ont  dû  contribuer  à
la  développer  et  à  l'affermir;  mais  il  serait  absurde  de  croire
qu'on  l'a  ijivenlée  (-).  »

D'ailleurs,  riiérédilé  des  professions  était  très  souvent  la
règle,  alors  même  que  la  loi  ne  l'imposait  pas.  Ainsi  la  méde-
cine, chez  les  Grecs,  fui  d'abord  cullivée  par  un  pelil  nombre
de  familles,  t  Les  asclépiades  ou  prêtres  d'Esculape  se  disaient
de  la  postérité  de  ce  dieu...  Hippocrale  était  le  dix-soiiliénie

(')  liil.ol.  J.'UthrdUr,  -I'  rdW..  \>.  -M).

n  Ibid.,  M'i.

3i-2  Livi'.K  II.  —  r.vLSES  kt  conditions.

médecin  de  .^a  famille.  L'ai't  divinatoire,  le  don  de  prophétie,
celte  haute  faveur  des  dieux,  passaient  chez  les  Grecs  pour  se
transmettre  le  plus  souvent  de  père  en  fils  (i).  »  En. Grèce,  dit
Hermann,  «  riiérédilé  de  la  fonction  n'était  prescrite  par  la  loi
que  dans  quelques  états  et  pour  certaines  fondions  qui  tenaient
plus  étroitement  à  la  vie  religieuse,  comme,  à  Sparte,  les  cui-
siniers et  les  joueurs  de  flûte;  mais  les  mœurs  en  avaient  fait
aussi  pour  les  professions  des  artisans  un  fait  plus  général  qu'on
ne  croie  ordinairement  (^).  »  Maintenant  encore,  dans  beaucoup
de  sociétés  inférieures,  les  fonctions  se  distribuent  d'après  la
race.  Dans  un  grand  nombre  de  tribus  africaines,  les  forgerons
descendent  d'une  autre  race  que  le  reste  de  la  population.  Il  en
était  de  même  chez  les  Juifs  au  temps  de  Saûl.  «  En  Abyssinie,
presque  tous  les  artisans  sont  de  race  étrangère  :  le  maçon  est
Juif,  le  tanneur  et  le  tisserand  sont  Mahométans,  l'armurier  et
l'orfèvre  Grecs  et  Coptes.  Aux  Indes,  bien  des  différences  de
castes  qui  indiquent  des  différences  de  métiers  coïncident  encore
aujourd'hui  avec  celles  de  races.  Dans  tous  les  pays  de  popula-
tion mixte,  les  descendants  d'une  même  famille  ont  coutume  de
se  vouer  à  certaines  professions;  c'est  ainsi  que,  dans  l'Alle-
magne orientale,  les  pêcheurs,  pendant  des  siècles,  étaient
Slaves  (3).»  Ces  faits  donnent  une  grande  vraisemblance  à  l'opi-
nion de  Lucas,  d'après  laquelle  «l'hérédité  des  professions  est
le  type  primitif,  la  forme  élémentaire  de  toutes  les  institutions
fondées  sur  le  principe  de  l'hérédité  de  la  nature  morale  » .

Mais  aussi  on  sait  combien,  dans  ces  sociétés,  le  progrès  est
lent  cl  difficile.  Pendant  des  siècles,  le  travail  reste  organisé  de
la  même  manière,  sans  qu'on  songe  à  rien  innover.  «  L'hérédilê
.s'oflVe  ici  à  nous  avec  ses  caractères  habituels  :  conservation.

(i)  liihol,  o/>.  cit.,  p.  365.  —  VA'.  II.Tiiiiinii.  Griecli.  Antiq.,  IV.  3.53,  noi.  3.

(-)  /t»tf/.,395,  note  '2,  cli.  I,  33.  —  Pour  les  faits,  voir  notamment:  Platon.
Eutypiir.,  11  C;  Akihiade,  \2\  A;  Rép.,  IV,  421  D;  surtout  Protag.,  328  A;
l'hilaïque,  ApoplU.,  Lacon,  208  !!.

(■')  Scliiuoll(>r,  /,((  Division  du  liuivail,  in  licv.  d'eco)i.  polit.,  188'.l,  p.r/J»,

ciiAi'ur.i'  IV.  —  FAr/iKi  lis  SKC,  ).\D.\i!ii:s.  3'i3

slabililé  (').  »  Pai'  consétiuent,  poiii-  que  la  division  du  travail
ait  pu  se  développer,  il  a  fallu  que  les  hommes  parvinssent  à
secouer  le  joug  de  Thérédité,  que  le  progrès  brisât  les  castes  et
les  classes.  La  disparition  progressive  de  ces  dernières  tend  en
elTet  à  piouver  la  réalité  de  cette  émancipation;  car  on  ne  voit
pas  comment,  si  l'hérédité  n'avait  rien  peidu  de  ses  droits  sur
l'individu,  elle  aurait  pu  s'atTaiblir  comme  institution.  Si  la
statistique  s'étendait  assez  loin  dans  le  passé  et  surtout  si  elle
était  mieux  informée  sur  ce  point,  elle  nous  apprendrait  très
vraisemblablement  que  les  cas  de  professions  héréditaires
deviennent  toujours  moins  nombreux.  Ce  qui  est  certain,  c'est
que  la  foi  à  rhérédité,  si  intense  jadis,  est  aujourd'hui  remplacée
par  une  foi  presque  opposée.  Nous  tendons  à  croire  que  l'Indi-
vidu est  en  majeure  partie  le  lils  de  ses  œuvres  et  à  méconnaître
même  les  liens  qui  le  rattachent  à  sa  race  et  l'en  font  dépendre;
c'est  du  moins  une  opinion  très  i-épandue  et  dont  se  plaignent
presque  les  psychologues  de  l'hérédité.  C'est  même  un  fait  assez
curieux  que  l'hérédité  ne  soit  vraiment  entrée  dans  la  science
qu'au  moment  où  elle  était  presque  complètement  sortie  de  la
croyance.  Il  n'y  a  pas  là  d'ailleurs  de  contradiction.  Car  ce
qu'affirme  au  fond  la  conscience  commune,  ce  n'est  pas  que
l'hérédité  n'existe  pas,  mais  que  le  poids  en  est  moins  lourd,  et
la  science,  nous  le  verrons,  n'a  rien  qui  contredise  ce  sentiment.
Mais  il  importe  d'établir  le  fait  directement  et  surtout  d'en
faire  voir  les  causes.

En  premier  lieu,  riièrédité  perd  de  son  empire  au  cours  de
l'évolution  paice  que,  simultanément,  des  modes  nouveaux  d'ac-
tivité se  sont  constitués  qui  ne  relèvent  pas  de  son  iniluence.

(')  liiljot,  op.  cit.,  I».  3a\

344  I.IVHK    II.  —    CAUSI  s    ET   CONDITIONS.

Une  première  preuve  de  ce  slalionnement  de  Tliérédité,  c'est
Tétat  slationnaire  des  grandes  races  humaines.  Depuis  les  temps
les  plus  reculés,  il  ne  s'en  est  pas  formé  de  nouvelles;  du  moins
si^  avec  M.  de  Quatrefages  0),  on  donne  ce  nom  même  aux  difïé-
rcnts  types  qui  sont  issus  des  trois  ou  quatre  grands  types  fonda-
mentaux, il  faut  ajouter  que,  plus  ils  s'éloignent  de  leurs  points
d'origine,  moins  ils  présentent  les  traits  constitutifs  de  la  race.
En  effet,  tout  le  monde  est  d'accord  pour  reconnaître  que  ce
(jui  caractérise  cette  dernière,  c'est  l'existence  de  ressemblances
héréditaires;  aussi  les  anthropologistes  prennent- ils  pour  base
de  leurs  classitications  des  caractères  physiques,  parce  qu'ils
sont  les  plus  héréditaires  de  tous.  Or,  plus  les  types  anthropo-
logiques sont  circonscrits,  plus  il  devient  difficile  de  les  définir
en  fonction  de  propriétés  exclusivement  organiques,  parce  que
celles-ci  ne  sont  plus  ni  assez  nombreuses  ni  assez  distinctives.
Ce  sont  des  ressemblances  tonios  morales,  que  l'on  établit  à
l'aide  de  la  linguistique,  de  l\irchéologie,  du  droit  comparé,
qui  deviennent  prépondérantes;  mais  on  n'a  aucune  raison
d'admettre  qu'elles  soient  héréditaires.  Elles  servent  à  distin-
guer des  civilisations  plutôt  que  des  races.  A  mesuie  qu'on
avance,  les  variétés  humaines  qui  se  forment  deviennent  donc
moins  hérédftaires;  elles  sont  de  moins  en  moins  des  races.
L'impuissance  progressive  de  notre  espèce  à  produire  des  races
nouvelles  fait  même  le  plus  vif  contraste  avec  la  fécondité  con-
traire des  espèces  animales.  Qu'est-ce  que  cela  signifie,  sinon
que  la  culture  humaine,  à  mesure  qu'elle  se  développe,  est  de
plus  en  plus  réfractaire  à  ce  genre  de  transmission?  Ce  que  les
hommes  ont  ajouté  et  ajoutent  tous  les  jours  à  ce  fond  primitif
qui  s'est  fixé  depuis  des  siècles  dans  la  structure  des  races  ini-
tiales, échappe  donc  de  plus  en  jjIus  à  l'action  de  l'hérédité.
Mais  s'il  en  est  ainsi  du  courant  général  de  la  civilisation,  à
plus  forte  raison  en  est-il  de  même  de  chacun  des  affiuents

(')  V.  L'Espèce  Immainc.

cii.U'iir.r,  IV.  —  r.uMi  Lits  .si;com)AIUi:s.  o\o

parliculiers  qui  le  forment,  c'esl-à-dire  de  chaque  activité
fonctionnelle  et  de  ses  produits.

Les  faits  qui  suivent  confirment  celte  induction.

C'est  une  vérité  établie  que  le  degré  de  simplicité  des  faits
psychiques  donne  la  mesure  de  leur  transmissibilité.  En  effet?
plus  les  états  sont  complexes,  plus  ils  se  décomposent  facilement
parce  que  leur  grande  complexité  les  maintient  dans  un  état
d'équilibre  instable.  Ils  ressemblent  à  ces  constructions  savantes
dont  l'architecture  est  si  délicate  qu'il  suffit  de  peu  de  chose
pour  on  troubler  gravement  l'économie;  à  la  moindre  secousse,
l'édifice  ébranlé  s'écroule  mettant  à  nu  le  teri-ain  qu'il  recou-
vrait. C'est  ainsi  que,  dans  les  cas  de  paralysie  générale,  le  moi
se  dissout  lentement  jusqu'à  ce  qu'il  ne  reste  plus,  pour  ainsi
dire,  que  la  base  organique  sur  laquelle  il  reposait.  D'ordinaire,
c'est  sous  le  choc  de  la  maladie  que  se  produisent  ces  faits  de
désorganisation.  Mais  on  conçoit  que  la  transmission  séminale
doit  avoir  des  effets  analogues.  En  effet,  dans  l'acte  de  la  fécon-
dation, les  caractères  strictement  individuels  tendent  à  se  neu-
traliser mutuellement;  car,  comme  ceux  qui  sont  spéciaux  à
Fun  des  parents  ne  peuvent  se  transmettre  qu'au  détriment  de
l'autre,  il  s'établit  entre  eux  une  sorte  de  lutte  d'où  il  est  im-
possible qu'ils  sortent  intacts.  Mais  plus  un  état  de  conscience
est  complexe,  plus  il  est  personnel,  plus  il  porte  la  marque  des
circonstances  particulières  dans  lesquelles  nous  avons  vécu,  de
notre  sexe,  de  notre  tempérament.  Par  les  parties  inférieures
et  fondamentales  de  notre  être  nous  nous  ressemblons  beaucoup
plus  (jue  par  ces  sommets;  c'est  par  ces  derniers  au  contraire
que  nous  nous  distinguons  les  uns  des  autres.  Si  donc  ils  ne
disparaissent  pas  complètement  dans  la  transmission  héréditaire,
du  moins  ils  ne  peuvent  survivre  qu'effacés  et  affaiblis.

Or,  les  aptitudes  sont  d'autant  plus  complexes  qu'elles  sont
plus  spéciales.  C'est  en  effet  une  erreur  de  croire  que  notre
activité  se  simpliiie  à  mesure  que  n-os  tâches  se  délimitent.  Au
contraire,  c'est  quand  elle  se  disperse  sur  une  multitude  d'objets

3i6  I.lVIiE    II.  —    CALStlS    KT    CONDITIONS.

qu'elle  est  simple;  car,  comme  elle  néglige  alors  ce  qu'ils  ont  de
personnel  et  de  distinct  pour  ne  viser  que  ce  qu'ils  ont  de  com-
mun, elle  se  réduit  à  quelques  mouvements  très  généraux  qui
conviennent  dans  une  foule  de  circonstances  diverses.  Mais,
quand  il  s'agit  de  nous  adapter  à  des  objets  particuliers  et  spé-
ciaux de  manière  à  tenir  compte  de  toutes  leurs  nuances,  nous
ne  pouvons  y  parvenir  qu'en  combinant  un  très  grand  nombre
d'états  de  conscience,  dilïérenciés  à  l'image  des  choses  mêmes
auxquelles  ils  se  rapportent.  Une  fois  agencés  et  constitués,  ces
systèmes  fonctionnent  sans  doute  avec  plus  d'aisance  et  de  rapi-
dité; mais  ils  restent  très  complexes.  Quel  prodigieux  assem-
blage d'idées,  d'images,  d'habitudes  n'observe-t-on  pas  chez  le
proie  qui  compose  une  page  d'imprimerie,  chez  le  mathémati-
cien qui  combine  une  multitude  de  théorèmes  épars  et  en  fait
jaillir  un  théorème  nouveau,  chez  le  médecin  qui,  à  un  signe
imperceptible,  reconnait  du  coup  une  maladie  et  en  prévoit  en
même  temps  la  marche.  Comparez  la  technique  si  élémentaire
de  l'ancien  philosophe,  du  sage  qui,  par  la  seule  force  de  la
pensée,  entreprend  d'expliquer  le  monde,  et  celle  du  savant
d'aujourd'hui  qui  n'arrive  à  résoudre  un  problème  très  particu-
lier que  par  une  combinaison  très  compliquée  d'observations,
d'expériences,  grâce  à  des  lectures  d'ouvrages  écrits  dans  toutes
les  langues,  des  correspondances,  des  discussions,  etc.,  etc.  C'est
le  dilettante  qui  conserve  intacte  sa  simpliiMté  primitive.  La
complexité  de  sa  nature  n'est  qu'apparente.  Comme  il  fait  le
métier  de  s'intéresser  à  tout,  il  semble  qu'il  ait  une  multitude
de  goûts  et  d'aptitudes  divers.  Pure  illusion!  Regardez  au  fond
des  choses,  et  vous  verrez  que  tout  se  réduit  à  un  petit  nombre
de  facultés  générales  et  simples,  mais  qui,  n'ayant  rien  perdu  de
leur  indétermination  première,  se  déprennent  avec  aisance  des
objets  auxtiuols  elles  .s'attachent  pour  se  reporter  ensuite  sur
d'autres.  Uu  dehors,  on  aperçoit  une  succession  ininterrompue
d'événements  variés;  mais  c'est  le  môme  acteur  qui  joue  tous  les
nMes  sous  des  costumes  un  peu  dilTèrents.  Cette  surface  où  bril-

f.iiAPnr.K  IV.  —  rAf.TKUiiS  skcondaiiîI'S.  3't7

lent  tant  de  couleiii's  savamment  nuancées  recouvre  un  fond  d'une
déplorable  monotonie.  Il  a  assoupli  et  aftlné  les  puissances  de
son  être,  mais  il  n'a  pas  su  les  transformer  et  les  refondre  pour
en  tirer  une  œuvre  nouvelle  et  définie;  il  n'a  rien  élevé  de  per-
sonnel et  de  durable  sur  le  terrain  que  lui  a  légué  la  nature.

Par  conséquent,  plus  les  facultés  sont  spéciales,  plus  elles  sont
difficilemont  transmissibles;  ou,  si  elles  parviennent  à  passer
d'une  génération  à  l'autre,  elles  ne  peuvent  manquer  de  perdre
de  leur  force  et  do  leur  précision.  Elles  sont  moins  irrésistibles
et  plus  malléables;  par  suite  de  leur  plus  grande  indétermina-
tion, elles  peuvent  plus  facilement  changer  sous  Tinfluence  des
circonstances  de  famille,  de  fortune,  d'éducation,  etc.  En  un
mot,  plus  les  formes  de  l'activité  se  spécialisent,  plus  elles
échappent  à  l'action  de  l'hérédité.

On  a  cependant  cité  des  cas  où  des  aptitudes  professionnelles
paraissent  être  héréditaires.  Des  tableaux  dressés  par  M.  Galton
il  semble  résulter  qu'il  y  a  eu  parfois  de  véritables  dynasties  de
savants,  de  poètes,  de  musiciens.  M.  de  CandoUe,  de  son  côté,  a
établi  que  les  fils  de  savants  «  se  sont  souvent  occupés  de
science  )»(').  Mais  ces  observations  n'ont  en  l'espèce  aucune  valeur
démonstrative.  Nous  ne  songeons  pas  en  elTet  à  soutenir  que  la
transmission  d'aptitudes  spéciales  est  radicalement  impossible;
nous  voulons  dire  seulement  qu'en  général  elle  n'a  pas  lieu,  parce
qu'elle  ne  peut  s'effectuer  que  par  un  miracle  d'équilibre  qui  ne
saurait  se  renouveler  souvent.  Il  ne  sert  donc  à  rien  de  citer  tels
ou  tels  cas  particuliers  où  elle  s'est  produite  ou  paraît  s'être
produite;  mais  il  faudrait  encore  voir  quelle  part  ils  représen-
tent dans  l'ensemble  des  vocations  scienliruiues.  C'est  seulement
alors  que  l'on  pouiTait  juger  s'ils  démontrent  vraiment  que
l'hérédité  a  une  grjmde  iniluence  sur  la  façon  dont  se  divisent
les  fonctions  sociales.

(';  nisloirc  (Ids  scii-nces  et  di's  savaiUn,  2'■^  ivlil.,  p.  2^3.

318  i.ivr.i:  n.  —  c.u:si:s  et  conditions.

Or,  quoique  celle  comparaison  ne  puisse  élre  faite  mélhodi-
quement,  un  fail,  élabli  par  M.  de  CandoUe,  lend  à  prouver  com-
bien esl  restreinte  l'aclion  de  Tiiérédilé  dans  ces  carrières.  Sur
100  associés  étrangers  de  TAcadémie  de  Paris,  dont  M.  de  Can-
doUe a  pu  i-efaire  la  généalogie,  14  descendent  de  ministres
protestants,  5  seulement  de  médecins,  de  chirurgiens,  de  phar-
maciens. Sur  48  membres  étrangers  de  la  Société  royale  de
Londres  en  1829,  8  sont  fils  de  pasteurs,  4  seulement  ont
pour  pères  des  hommes  de  Tari.  Pourtant,  le  nombre  total  de
ces  derniers  «  dans  les  pays  hors  de  France  doit  être  bien  supé-
reur  à  celui  des  ecclésiastiques  protestants.  En  effet,  parmi  les
populations  protestantes,  considérées  isolément,  les  médecins,
chirurgiens,  pharmaciens  et  vétérinaires  sont  à  peu  prés  aussi
nombreux  que  les  ecclésiastiques  et,  quand  on  ajoute  ceux  des
pays  purement  catholiques  autres  que  la  France,  ils  constituent
un  total  beaucoup  plus  considérable  que  celui  des  pasteurs  et
ministres  prolestants.  Les  études  que  les  hommes  de  l'art  médi-
cal ont  faites  et  les  travaux  auxquels  ils  doivent  se  livrer  habi-
tuellement pour  leur  profession  sont  bien  plus  dans  la  sphère
des  sciences  que  les  études  et  les  travaux  d'un  pasteur.  Si  le
succès  dans  les  sciences  était  une  affaire  uniquement  d'hérédité,
il  y  aurait  bien  plus  de  fds  de  médecins,  pharmaciens,  etc.,  sur
nos  listes  que  de  fils  de  pasteurs  (').  »

Encore  n'est-il  pas  du  tout  certain  que  ces  vocations  scienti-
fiques des  fils  de  savants  soient  réellement  dues  à  riiérédilé.
Pour  avoir  le  droit  de  les  lui  attribuer,  il  ne  sulfit  pas  de  cons-
tater une  similitude  de  goûts  entre  les  parents  et  les  enfants,  il
faudrait  encore  que  ces  derniers  eussent  manifesté  leui's  apti-
tudes ajirès  avoir  été  élevés  dès  leur  première  enfance  en  dehors
de  leur  famille  et  dans  un  milieu  étranger  à  toute  culture  scien-
tifique. Or,  en  fait,  tous  les  lils  de  savants  sur  les(juels  a  porté
l'observation  ont  été  élevés  dans  leurs  familles,  où  ils  ont  natu-

(')  Up.  cit.,  p.  2'J4.

i,ii.\i'iri;i:  iv.  —  lACiKiits  si-condaiiifs.  349

rellement  Irouvo  plus  de  secours  intellectuels  el  d'encourage-
ments que  leurs  pères  n'en  avaient  reçu.  Il  y  a  aussi  les  conseils
et  l'exemple,  le  désir  de  ressembler  à  son  père,  d'utiliser  ses
livres,  ses  collections,  ses  recherches,  son  laboratoire,  qui  sont
pour  lin  esprit  généreux:  et  avisé  des  stimulants  énergiques.
Enfin,  dans  les  établissements  où  ils  achèvent  leurs  études,  les
fils  de  savants  se  trouvent  en  contact  avec  des  esprits  cultivés
ou  propres  à  recevoir  une  haute  culture,  et  Faction  de  ce  milieu
nouveau  ne  fait  que  confirmer  celle  du  premier.  Sans  doute,
dans  les  sociétés  où  c'est  la  règle  que  l'enfant  suive  la  profession
du  père,  une  telle  régularité  ne  peut  s'expliquer  par  un  simple
concours  de  circonstances  extérieures;  car  ce  serait  un  miracle
qu'il  se  produisit  dans  chaque  cas  avec  une  aussi  parfaite  iden-
tité. IMais  il  n'en  est  pas  de  môme  de  ces  rencontres  isolées  et
presque  exceptionnelles  que  l'on  observe  aujourd'hui.

Il  est  vrai  que  plusieurs  des  hommes  scientifiques  anglais
auxquels  s'est  adressé  M.  Galton  (')  ont  insisté  sur  un  goût
spécial  et  inné  qu'ils  auraient  ressenti  dès  leur  enfance  pour  la
science  qu'ils  devaient  cultiver  plus  lard.  Mais,  comme  le  fait
remarquer  M.  de  Candolle,  il  est  bien  difTicile  de  savoir  si  ces
goûts  «  viennent  de  naissance  ou  des  impressions  vives  de  la
jeunesse  et  des  influences  qui  les  provoquent  et  les  dirigent.
D'ailleurs,  ces  goûts  changent,  et  les  seuls  importants  pour  la
carrière  sont  ceux  qui  persistent.  Dans  ce  cas,  l'individu  qui  se
distingue  dans  une  science  ou  qui  continue  de  la  cultiver  avec
plaisir  ne  manque  jamais  de  dire  que  c'est  chez  lui  un  goût
inné.  Au  contraire,  ceux  qui  ont  eu  des  goûts  spéciaux  dans
l'enfance  et  n'y  ont^plus  pensé  n'en  parlent  pas.  Que  l'on  songe
à  la  multitude  d'enfants  qui  chassent  aux  papillons  ou  font  des
collections  de  coquilles,  d'insectes,  etc.,  qui  ne  deviennent  pas
des  naturalistes.  .le  connais  aussi  bon  nombre  d'exemples  de
savants  qui  ont  eu,  étant  jeunes,  la  passion  de  faire  dos  vers  ou

(')  Eiifjlia/i  incn  of  science,  187i,  p.  lll  ut  suiv.

350  LIVRE    H.  —    GAUSrlS    El'    COMimONS.

des  pièces  de  théâtre  et  qui,  dans  la  suite,  ont  eu  des  occupa-
tions bien  différentes  (').  »

Une  autre  observation  du  même  auteur  montre  combien  est
grande  l'action  du  milieu  social  sur  la  genèse  de  ces  aptitudes.
Si  elles  étaient  dues  à  riiérédité,  elles  seraient  également  héré-
ditaires dans  tous  les  pays;  les  savants  issus  de  savants  seraient
dans  la  même  proportion  chez  tous  les  peuples  du  même  type.
«Or,  les  faits  se  sont  manifestés  d'une  tout  autre  manière.  En
Suisse,  il  y  a  eu  depuis  deux  siècles  plus  de  savants  groupés  par
famille  que  de  savants  isolés.  En  France  et  en  Italie,  le  nombre
des  savants  qui  sont  uniques  dans  leur  famille  constitue  au
contraire  l'immense  majorité.  Les  lois  physiologiques  sont  cepen-
dant les  mêmes  pour  tous  les  hommes.  Donc,  l'éducation  dans
chaque  famille,  l'exemple  et  les  conseils  donnés  doivent  avoir
exercé  une  induence  plus  marquée  que  rhérédité  sur  la  carrière
spéciale  des  jeunes  savants.  Il  est  d'ailleurs  aisé  de  comprendre
pourquoi  celte  influence  a  été  plus  forte  en  Suisse  que  dans  la
plupart  des  pays.  Les  études  s'y  font  jusqu'à  l'âge  de  dix-huit
ou  vingt  ans  dans  chaque  ville  et  dans  des  conditions  telles  que
les  élèves  vivent  chez  eux  auprès  de  leurs  pères.  C'était  surtout
vrai  dans  le  siècle  dernier  et  dans  la  première  moitié  du  siècle
actuel,  particulièrement  à  Genève  et  à  Bàle,  c'est-à-dire  dans
les  deux  villes  qui  ont  fourni  la  plus  forte  proportion  de  savants
unis  entre  eux  par  des  liens  de  famille.  Ailleurs,  notamment  en
France  et  en  Italie,  il  a  toujours  été  ordinaire  que  les  jeunes
gens  fussent  élevés  dans  des  collèges  où  ils  demeurent  et  se
trouvent  par  conséquent  éloignés  des  induences  de  famille  (-).  »
Il  n'y  a  donc  aucune  raison  d'admettre  «  l'existence  de  voca-
tions innées  et  impérieuses  pour  des  objets  spéciaux  »  ('');  du
moins,  s'il  y  en  a,  elles  ne  sont  pas  la  règle.  Comme  le  remarque
également  M.  Bain,  «  le  lils  d'un  giaiid  philologue  n'hérite  pas

(»)  Op.  cit.,  p.  320.
(2)  Op.  cit.,  p.  29(3.
(')  Op.  cil.,  p.  '■IW.

ciiAi'iinK  IV.  —  rACTi-ius  srco.M)Aiiii:s.  3ol

(riin  seul  vocable;  le  fils  criin  grand  voyageui-  peut,  à  l'école,
être  surpassé  en  géographie  jiar  le  fils  d'un  mineur  (').  »  Ce  n'est
pas  à  dire  que  riiérédilé  soil  sans  iniluence,  mais  ce  qu'elle
transmet,  ce  sont  des  facultés  très  générales  et  non  une  aptitude
particulière  pour  telle  ou  telle  science.  Ce  que  l'enfant  reçoit
de  ses  parents,  c'est  quelque  force  d'attention,  une  certaine  dose
de  persévérance,  un  jugement  sain,  de  Timagination,  etc.  Mais
chacune  de  ces  facultés  peut  convenir  à  une  foule  de  spécialités
différentes  et  y  assurer  le  succès.  Voici  un  enfant  doué  d'une
assez  vive  imagination;  il  est  de  bonne  heure  en  relations  avec
des  artistes,  il  deviendra  peintre  ou  poète;  s'il  vit  dans  un
milieu  industriel,  il  deviendra  un  ingénieur  à  l'esprit  inventif;
si  le  hasard  le  place  dans  le  monde  des  affaires,  il  sera  peut-être
un  jour  un  hardi  financier.  Bien  entendu,  il  apportei'a  partout
avec  lui  sa  nature  propre,  son  besoin  de  créer  et  d'imaginer,  sa
passion  du  nouveau;  mais  les  carrières  où  il  pourra  utiliser  ses
talents  et  satisfaire  à  son  penchant  sont  très  nombreuses.  C'est
d'ailleurs  ce  que  M.  de  CandoUe  a  établi  par  une  observation
directe.  Il  a  relevé  les  qualités  utiles  dans  les  sciences  que  son
pèi-e  tenait  de  son  grand-pére;  en  voici  la  liste  :  volonté,  esprit
d'ordre,  jugement  sain,  une  certaine  puissance  d'attention,
éloignement  pour  les  abstractions  métaphysiques,  indépendance
d'opinion.  C'était  assurément  un  bel  héritage,  mais  avec  lequel
on  aurait  pu  devenir  également  un  administrateur,  un  homme
d'État,  un  historien,  un  économiste,  un  grand  industriel,  un
excellent  médecin  ou  bien  enfin  un  naturaliste,  comme  fut
M.  de  CandoUe.  Il  est  donc  évident  que  les  circonstances  eurent
une  large  part  dans  le  choix  de  sa  carrière,  et  c'est  en  effet  ce
que  son  fils  nous  apprend  (-).  Seuls,  l'espiit  malhématique  et  le
sentiment  musical  pourraient  bien  être  assez  souvent  des  dispo-
sitions de  naissance,  dues  à  un  héritage  direct  des  parents.  Cette
apparente  anomalie  ne  surprendra  pas,  si  Ton  se  rappelle  que

(')  Emotions  et  Volontc,  53.
O  Op.  cit.,  p.  318.

352  i.ivr.i'   II.  —  c\usi:s  et  conditio.ns.

ces  deux  talents  se  sont  développés  de  très  bonne  heure  dans
l'histoire  de  l'humanité.  La  musique  est  le  premier  des  arts  et
les  mathématiques  la  première  des  sciences  qu'aient  cultivés
les  hommes;  cette  double  faculté  doit  donc  être  plus  générale  et
moins  complexe  qu'on  ne  le  croit,  et  c'est  ce  qui  en  expliquerait
la  transmissibilité.

On  en  peut  dire  autant  d'une  autre  vocation,  celle  du  crime.
Suivant  la  juste  remarque  de  M.  Tarde,  les  différentes  variétés
du  crime  et  du  délit  sont  des  professions,  quoique  nuisibles;
elles  ont  même  pai'fois  une  technique  complexe.  L'escroc,  le
faux-monnayeur,  le  faussaire  sont  obligés  de  déployer  plus  de
science  et  plus  d'art  dans  leur  métier  que  bien  des  travailleurs
normaux.  Or,  on  a  soutenu  que  non  seulement  la  perversion
morale  en  général,  mais  encore  les  formes  spécifiques  de  la
criminalité  étaient  un  produit  de  l'hérédité;  on  a  même  cru
pouvoir  porter  à  plus  de  40  0/0  «  la  cote  du  criminel-né  »  (').  Si
celte  proposition  était  prouvée,  il  en  faudrait  conclure  que
l'hérédité  a  parfois  une  grande  influence  sur  la  façon  dont  se
répartissent  les  professions,  même  spéciales.

Pour  la  démontrer,  on  a  essayé  de  deux  méthodes  différentes.
On  s'est  souvent  contenté  de  citer  des  cas  de  familles  qui  se  sont
vouées  tout  entières  au  mal,  et  cela  pendant  plusieurs  généra-
lions.  Mais,  outre  que  de  celle  manière  on  ne  peut  pas  déter-
miner la  pai't  relative  de  riiérèditè  dans  l'ensemble  des  vocations
criminelles,  de  telles  observations,  si  nombreuses  qu'elles  puis-
sent être,  ne  constituent  pas  des  expériences  démonstratives.  De
ce  que  le  fils  d'un  voleur  devient  voleur  lui-même,  il  ne  suit
pas  que  son  immoralité  soit  un  héritage  que  lui  a  légué  son
père;  pour  interpréter  ainsi  les  faits,  il  faudrait  pouvoir  isoler
l'action  de  l'hérédité  de  celle  des  circonstances,  de  l'éduca-
tion, etc.  Si  l'enfant  manifestait  son  aptitude  au  vol,  après  avoir
été  élevé  dans  une  famille  parfaitement  saine,  alors  on  pourrait

(';  Lunilji-oso,  L'IIommc  vrhnlncJ,  G6'J.

ciiAi'iTiu:  IV.  —  r.\r.Ti;LHS  SKCONnAir.K.s.  333

à  bon  droit  invoquer  riniluenco  de  riiérédilé:  mais  nou.s  possé-
dons bien  peu  d'observations  de  ce  genre  qui  aient  été  faites
méthodiquement.  On  n'échappe  pas  à  l'objection  en  faisant
remarquer  que  les  familles  qui  sont  ainsi  entraînées  au  mal
sont  parfois  très  nombreuses.  Le  nombre  ne  fait  rien  à  TalTaire;
car  le  milieu  domestique,  qui  est  le  même  pour  toute  la  famille
quelle  qu'en  soit  l'étendue,  suffit  à  expliquer  cette  criminalité
endémique.

La  méthode  suivie  par  M.  Lombroso  serait  plus  concluante
si  elle  donnait  les  résultats  que  s'en  promet  l'auteur.  Au  lieu
d'énumérer  un  certain  nombre  de  cas  particuliers,  il  constitue
anatomiquement  et  physiologiquement  le  type  du  criminel.
Comme  les  caractères  anatomiques  et  physiologiques,  et  surtout
les  premiers,  sont  congénitaux,  c'est-à-dire  déterminés  par  l'héré-
dité, il  suffira  d'établir  la  proportion  des  délinquants  qui  présen-
tent le  type  ainsi  défini,  pour  mesurer  exactement  l'influence  de
l'hérédité  sur  cette  activité  spéciale.

On  a  vu  que,  suivant  Lombroso,  elle  serait  considérable.  Mais
le  chiffre  cité  n'exprime  que  la  fréquence  relative  du  type  cri-
minel en  général.  Tout  ce  qu'on  en  peut  conclure  par  consé-
quent, c'est  que  la  propension  au  mal  en  général  est  assez
souvent  héréditaire;  mais  on  n'en  peut  rien  déduire  relative-
ment aux  formes  particulières  du  crime  et  du  délit.  On  sait
d'ailleurs  aujourd'hui  que  ce  prétendu  type  criminel  n'a  en
réalité  rien  de  spécifique.  Bien  des  traits  qui  le  constituent  se
retrouvent  ailleurs.  Tout  ce  qu'on  aperçoit,  c'est  qu'il  ressemble
à  celui  des  dégénérés,  des  neurasthéniques  (•).  Or,  si  ce  fait  est
une  preuve  que,  parmi  les  criminels,  il  y  a  beaucoup  de  neu-
i-asthéniques,  il  ne  s'ensuit  pas  que  la  neurasthénie  mène  tou-
jours et  invinciblement  au  crime.  Il  y  a  au  moins  autant  de
dégénérés  qui  sont  honnêtes,  quand  ils  ne  sont  pas  des  hommes
de  talent  ou  de  génie.

(')V.  Féiv,  Dcgdndrescence  et  Ci'innnalité.

23

3o't  LIVIU':    II.  —   CAUSES    ET    CONDITIONS.

Si  donc  les  aptitudes  sont  d'autant  moins  transmissibles
qu'elles  sont  plus  spéciales,  la  part  de  riiérédilé  dans  Torganisa-
tion  du  travail  social  est  d'autant  plus  grande  que  celui-ci  est  moins
divisé.  Dans  les  sociétés  inférieures,  où  les  fondions  sont  très
générales,  elles  ne  réclament  que  des  aptitudes  également  géné-
rales qui  peuvent  plus  facilement  et  plus  intégralement  passer
d'une  génération  à  l'autre.  Chacun  reçoit  en  naissant  tout  l'es-
sentiel pour  soutenir  son  personnage;  ce  qu'il  doit  acquérir  par
lui-même  est  peu  de  chose  à  coté  de  ce  qu'il  tient  de  l'hérédité.
Au  moyen  âge,  le  noble,  pour  remplir  son  devoir,  n'avait  pas
besoin  de  beaucoup  de  connaissances  ni  de  pratiques  bien  com-
pliquées, mais  surtout  de  courage,  et  il  le  recevait  avec  le  sang.
Le  lévite  et  le  brahmane,  pour  s'acquitter  de  leur  emploi,
n'avaient  pas  besoin  d'une  science  bien  volumineuse,  —  nous
pouvons  en  mesurer  les  dimensions  d'après  celles  des  livres  qui
la  contenaient,  —  mais  il  leur  fallait  une  supériorité  native  de
l'intelligence  qui  les  rendait  accessibles  à  des  idées  et  à  des
sentiments  auxquels  le  vulgaire  était  fermé.  Pour  être  un  bon
médecin  au  temps  d'Esculape,  il  n'était  pas  nécessaire  de  rece-
voir une  culture  bien  étendue:  il  suffisait  d'avoir  un  goût  naturel
pour  l'observation  et  pour  les  choses  concrètes,  et,  comme  ce
goût  est  assez  général  pour  être  aisément  transmissible,  il  était
inévitable  qu'il  se  perpétuât  dans  certaines  familles  et  que,  par
suite,  la  profession  médicale  y  fût  héréditaire.

On  s'explique  très  bien  que,  dans  ces  conditions,  riiérédilé  fût
devenue  une  institution  sociale.  Sans  doute,  ce  n'est  pas  ces
causes  toutes  psychologiques  qui  ont  pu  susciter  l'organisation
des  castes;  mais,  une  fois  que  celle-ci  fut  née  sous  Tempire  d'au-
tres causes,  elle  dura  parce  qu'elle  se  trouva  être  parfaitement
conforme  et  aux  goûts  des  individus  et  aux  intérêts  de  la  société,
Puisipic  l'apliliule  professionnelle  était  une  qualité  de  la  race
pliilùl  que  de  rindividii,  il  était  tout  naliii'cl  (ju'il  en  fût  de
même  de   la  fonction.   Puisque   les  fonctions  se  distribuaient

CHAI'ITI!!-:    IV.   —    rACTKLIîS    SKCONDAIRE-;.  l]-}^

immuablement  de  la  même  manière,  il  ne  pouvait  y  avoir  que
des  avantages  à  ce  que  la  loi  consacrât  le  principe  de  cette  distri-
bution. Quand  l'individu  n'a  que  la  moindre  part  dans  la  forma-
lion  de  son  esprit  et  de  son  caractère,  il  ne  saurait  en  avoir  une
plus  grande  dans  le  cboix  de  sa  carrière  et,  si  plus  de  liberté  lui
était  laissée,  généralement  il  ne  saurait  qu'en  faire.  Si  encore
une  môme  capacité  générale  pouvait  servir  dans  des  professions
différentes!  Mais,  précisément  parce  que  le  travail  est  peu  spé-
cialisé, il  n'existe  qu'un  petit  nombre  de  fondions  séparées  les
unes  des  autres  par  des  différences  trancbées;  par  conséquent,
on  ne  peut  guère  réussir  que  dans  l'une  d'elles.  La  marge
laissée  aux  combinaisons  individuelles  est  donc  encore  res-
treinte de  ce  côté.  En  définitive,  il  en  est  de  Tliérédité  des  fonc-
tions comme  de  celle  des  biens.  Dans  les  sociétés  inférieures,
l'héritage  transmis  par  les  aïeux,  et  qui  consiste  le  plus  souvent
en  immeubles,  représente  la  partie  la  plus  importante  de  chaque
famille  particulière;  l'individu,  par  suite  du  peu  de  vitalité
qu'ont  alors  les  fonctions  économiques,  ne  peut  pas  ajouter
grand'cbose  au  fond  héréditaire.  Aussi  n'est-ce  pas  lui  qui  pos-
sède, mais  la  famille,  être  collectif,  composé  non  seulement  de
tous  les  membres  de  la  génération  actuelle,  mais  de  toute  la
suite  des  générations.  C'est  pourquoi  les  biens  patrimoniaux
sont  inaliénables;  aucun  des  représentants  éphémères  de  l'être
domestique  ne  peut  en  disposer,  car  ils  ne  sont  pas  à  lui.  Ils
sont  à  la  famille,  comme  la  fonction  est  à  la  caste.  Alors  môme
que  le  droit  tempère  ses  prohibitions  premières,  une  aliénation
du  patrimoine  est  encore  considérée  comme  une  forfaiture;
elle  est  pour  toutes  les  classes  de  la  population  ce  qu'une  mésal-
liance est  pour  l'aristocratie.  C'est  une  trahison  envers  la  race,
une  défection.  Aussi,  tout  en  la  tolérant,  la  loi  pendant  long-
temps y  met-elle  toute  sorte  d'obstacles;  c'est  de  là  que  vient  le
droit  de  retrait.

il  n'en  est  pas  de  même  dans  les  sociétés  plus  volumineuses
où  le  travail  est  plus  divisé.  Comme  les  fonctions  sont  plus  diver-

356  Livnh:  ii.  —  causes  et  conditions.

sifiées,  une  même  faculté  peut  servir  dans  des  professions  diffé-
rentes. Le  courage  est  aussi  nécessaire  au  mineur,  àTaéronaute,
au  médecin,  à  Tingénieur  qu'au  soldat.  Le  goût  de  Tobservalion
peut  également  faire  d'un  homme  un  romancier,  un  auteur  dra-
matique, un  chimiste,  un  naturaliste,  un  sociologue.  En  un  mot,
l'orientation  de  l'individu  est  prédéterminée  d'une  manière
moins  nécessaire  par  l'hérédité.

Mais  ce  qui  diminue  surtout  l'importance  relative  de  cette
dernière,  c'est  que  la  part  des  acquêts  individuels  devient  plus
considérable.  Pour  mettre  en  valeur  le  legs  iiéréditaire,  il  faut  y
ajouter  beaucoup  plus  qu'autrefois.  En  effet,  à  mesure  que  les
fonctions  se  sont  spécialisées  davantage,  des  aptitudes  simple-
ment générales  n'ont  plus  suffi.  Il  a  falUi  les  soumettre  à  une
élaboration  active,  acquérir  tout  un  monde  d'idées,  de  mouve-
ments, d'habitudes,  les  coordonner,  les  systématiser,  refondre  la
nature,  lui  donner  une  forme  et  une  ligure  nouvelles.  Que  Ton
compare  —  et  nous  prenons  des  points  de  comparaison  assez
rapprochés  l'un  de  l'autre  —  l'honnête  homme  du  xvii^  siècle
avec  5on  esprit  ouvert  et  peu  garni,  et  le  savant  moderne,
armé  de  toutes  les  pratiques,  de  toutes  les  connaissances  néces-
saires à  la  science  qu'il  cultive;  le  noble  d'autrefois  avec  son
courage  et  sa  fierté  naturels,  et  l'officier  d'aujourd'hui  avec  sa
technique  laborieuse  et  compliquée,  et  Ton  jugera  de  l'impor-
tance et  de  la  variété  des  combinaisons  qui  se  sont  peu  à  peu
superposées  au  fonds  primitif.

Mais,  parce  qu'elles  sont  très  complexes,  ces  savantes  combi-
naisons sont  fragiles.  Elle  sont  dans  un  état  d'équilibre  instable
qui  ne  saurait  résister  à  une  forte  secousse.  Si  encore  elles  se-
retrouvaient  identiques  chez  les  deux  parents,  elles  pourraient
peut-être  survivre  à  la  crise  de  la  génération.  Mais  une  telle
identité  est  tout  à  fait  exceptionnelle.  D'abord,  elles  sont  spé-
ciales à  chaque  sexe;  ensuite,  à  mesure  que  les  sociétés  s'éten-
dent et  se  condensent,  les  croisements  se  font  sur  une  plus  large
surface  en  rapprochant  des  individus  de  lempéramenls  plus

ciiAi'iTiti:  IV.  —  l'AntiLiîS  SECOMi.\iiti:s.  337

^liiïérenls.  Toute  celle  superbe  végélation  d'élals  de  conscience
nieurl  donc  avec  nous  el  nous  n'en  Iransmellons  à  nos  descen-
dants qu'un  germe  indélerminé.  Cest  à  eux  qu'il  appartient  de
le  féconder  à  nouveau  et,  par  conséquent,  ils  peuvent  plus  aisé-
ment, si  c'est  nécessaire,  en  modifier  le  développement.  Ils  ne
sont  plus  astreints  aussi  étroitement  à  répéter  ce  qu'ont  fait
leurs  pères.  Sans  doute,  ce  serait  une  erreur  de  croire  que
chaque  génération  recommence  à  nouveaux,  frais  et  intégrale-
ment l'œuvre  des  siècles,  ce  qui  rendrait  tout  progrés  impos-
sible. De  ce  que  le  passé  ne  se  transmet  plus  avec  le  sang,  il  ne
s'ensuit  pas  qu'il  s'anéantisse  :  il  reste  Iixé  dans  les  monuments,  .
dans  les  traditions  de  toute  sorte,  dans  les  habitudes  que  donne
l'éducation.  Mais  la  tradition  est  un  lien  beaucoup  moins  fort
que  riiérédité;  elle  prédétermine  d'une  manière  sensiblement
moins  l'igoureuse  et  moins  nette  la  pensée  et  la  conduite.  Nous
avons  vu  d'ailleurs  comment  elle-même  devenait  plus  flexible  à
mesure  que  les  sociétés  devenaient  plus  denses.  Un  champ  plus
large  se  trouve  donc  ouvert  aux  variations  individuelles,  et  il
s'élargit  de  plus  en  plus  à  mesure  que  le  travail  se  divise
davantage.

En  un  mol,  la  civilisation  ne  peut  se  llxer  dans  l'organisme
que  par  les  bases  les  plus  générales  sur  lesquelles  elle  repose.
Plus  elle  s'élève  au-dessus,  plus,  par  conséquent,  elle  s'affranchit
du  corps;  elle  devient  de  moins  en  moins  une  chose  organique,
de  plus  en  plus  une  chose  sociale.  Mais  alors  ce  n'est  plus  par
l'intermédiaire  du  corps  (ju'elle  peut  se  perpétuer;  c'est-à-dire
que  riiérédité  est  de  plus  en  plus  incapable  d'en  assurer  la
conlinuilé.  Elle  perd  donc  de  son  empire,  non  qu'elle  ait  cessé
d'être  une  loi  de  notre  nature,  mais  parce  qu'il  nous  faut  pour
vivre  des  armes  qu'elle  ne  peut  nous  donner.  Sans  doute,  de
rien  nous  ne  pouvons  rien  tirer,  el  les  matériaux  premiers  qu'elle
seule  nous  livre  ont  une  importance  capitale;  mais  ceux  qu'on
y  ajoute  en  ont  une  qui  n'est  pas  moindre.  Le  patrimoine  héré-
ditaire conserve  une  grande  valeur,  mais  il  ne  représente  plus

358  LIVRE    II.  —    CAUSl'S    ET    CONDITIONS.

qu'une  partie  de  plus  en  plus  restreinte  de  la  fortune  indivi-
duelle. Dans  ces  conditions,  on  s'explique  déjà  que  riiérédité  ail
disparu  des  institutions  sociales  et  que  le  vulgaire,  n'apercevant
plus  le  fond  héréditaire  sous  les  additions  qui  le  recouvrent,
n'en  sente  plus  autant  l'importance.

II

Mais  il  y  a  plus.  Il  y  a  tout  lieu  de  croire  que  le  contingent
héréditaire  diminue  non  seulement  en  valeur  relative,  mais  en
valeur  absolue.  L'hérédité  devient  un  facteur  moindre  du  déve-
loppement humain  non  seulement  parce  qu'il  y  a  une  multitude
toujours  plus  grande  d'acquisitions  nouvelles  qu'elle  ne  peut  pas
transmettre,  mais  encore  parce  que  celles  qu'elle  transmet
gênent  moins  les  variations  individuelles.  C'est  une  conjecture
que  rendent  très  vraisemblable  les  faits  qui  suivent.

On  peut  mesurer  l'importance  du  legs  héréditaire  pour  une
espèce  donnée  d'après  le  nombre  et  la  force  des  instincts.  Or,  il
est  déjà  très  remarquable  que  la  vie  instinctive  s'affaiblit  à
inosure  qu'on  monte  dans  rèclielle  animale.  L'inslinct,  en  effet,
est  une  manière  d'agir  définie,  ajustée  à  une  fin  ètroilemenl
déterminée.  Il  porte  l'individu  à  des  actes  qui  sont  invai'iable-
iiicnt  les  mêmes  et  qui  se  reproduisent  automatiquement  quand
les  conditions  nécessaires  sont  données;  il  est  figé  dans  sa  forme,
v'^ans  doute,  on  peut  l'en  faire  dévier  à  la  rigueui',  mais  outre
(|ne  de  telles  dévialions,  pour  être  stables,  réclament  un  long
développement,  elles  n'ont  d'autre  elfet  que  de  substituer  à  un
instinct  un  autre  instinct,  à  un  mécanisme  spécial  un  autre  de
iiirme  nature.  Au  contraire,  plus  l'animal  appartient  à  une  espèce
élevée,  plus  l'instinct  devient  facultatif.  «  Ce  n'est  plus,  dit
M.  Perrier,  l'aptitude  inconsciente  à  former  une  combinaison
d'actes  indéterminés^  c'est  l'aptitude  à  agir  dilTéremment  suivant

(•.IIAPIÏliK    IV.  —    FAl'.ir.inS    SKCOMtAlP.ES,  359

les  circonstances  (•).  »  Dire  que  rinlluence  de  Tliérédité  est  plus
générale,  plus  vague,  moins  impérieuse,  c'est  dire  qu'elle  est
moindre.  Elle  n'emprisonne  plus  Faclivité  de  Tanimnl  dans  un
iéseau  rigide,  mais  lui  laisse  un  jeu  plus  libre.  Comme  le  dit
encore  M.  Perrier,  «  chez  l'animal,  en  même  temps  que  Tinlelli-
gence  s'accroît,  les  conditions  de  l'iiérédité  sont  profondément
modifiées.  »

Quand  des  animaux  on  passe  à  l'homme,  cette  régression  est
encore  plus  marquée.  «  L'homme  fait  tout  ce  que  font  les  animaux
et  davantage  ;  seulement  il  le  fait  en  sachant  ce  qu'il  fait  et  pour-
quoi il  le  fait;  cette  seule  conscience  de  ses  actes  semble  le
délivrer  de  tous  les  instincts  qui  le  pousseraient  nécessairement
à  accomplir  ces  mêmes  actes  (2).  »  Il  serait  trop  long  d'énumérer
tous  les  mouvements  qui,  instinctifs  chez  l'animal,  ont  cessé
d'être  héréditaires  chez  l'homme.  Là  même  où  l'instinct  survit,
il  a  moins  de  force,  et  la  volonté  peut  plus  facilement  s'en  rendre
mai  tresse.

Mais  alors  il  n'y  a  aucune  raison  pour  supposer  que  ce  mou-
vement de  recul  qui  se  poursuit  d'une  manière  ininterrompue
des  espèces  animales  inférieures  aux  espèces  les  plus  élevées,  et
de  celles-ci  à  l'homme,  cesse  brusquement  à  l'avènement  de
l'humanité.  Est-ce  que  l'homme,  du  jour  où  il  est  entré  dans
l'histoire,  était  totalement  alIVanchi  de  l'instinct?  Mais  nous
en  sentons  encore  le  joug  aujourd'hui.  Est-ce  que  les  causes  (jui
ont  déterminé  cet  alîranchissement  progressif  dont  nous  venons
de  voir  la  continuité  auraient  soudainement  perdu  leur  énergie?
Mais  il  est  évident  qu'elles  se  confondent  avec  les  causes  mêmes
qui  déterminent  le  progrès  général  des  espèces,  et  comme  il  ne
s'arrête  pas,  elles  ne  peuvent  davantage  s'être  arrêtées.  Une
telle  hypothèse  est  contraire  à  toutes  les  analogies.  Elle  est
même  contraire  à  des  faits  bien  établis.  H  est  en  elTet  démontré

(')  Anutomie  et  Plnisiolofiir  ani)ii(ile!<.  201.  Cf.  la  invfacu  île  Y litlelinjoice
ili's  (tnitnau.r,  do  lioiiiaiios,  ]>.  xxiii.
(*)  Guyau,  Monde  anglaise,  !■"«  éilit.,  330.

360  LIVRI':    II.  —   CAUSES    ET   CONDITIONS.

que  rintelligence  et  rinslinct  varient  toujours  en  sens  inverse
l'un  de  l'autre.  Nous  n'avons  pas  pour  le  moment  à  chercher
d'où  vient  ce  rapport;  nous  nous  contentons  d'en  affii-mer  l'exis-
tence. Or,  depuis  les  origines,  rintelligence  de  l'homme  n'a  pas
cessé  de  se  développer;  l'instinct  a  donc  dû  suivre  la  marche
inverse.  Par  conséquent,  quoiqu'on  ne  puisse  pas  élahlir  celte
proposition  par  une  observation  positive  des  faits,  on  doit  croire
que  riiérédité  a  perdu  du  terrain  au  cours  de  l'évolution
humaine.

Un  autre  fait  corrobore  le  précédent.  Non  seulement  révo-
lution n'a  pas  fait  surgir  de  races  nouvelles  depuis  le  com-
mencement de  l'histoire,  mais  encore  les  races  anciennes  vont
toujours  en  régressant.  En  effet,  une  race  est  formée  par  un
certain  nombre  d'individus  qui  présentent,  par  rapport  à  un  même
type  héréditaire,  une  conformité  suffisamment  grande  pour  que
les  variations  individuelles  puissent  être  négligées.  Or  l'impor-
tance de  ces  dernières  va  toujours  en  augmentant.  Les  types
individuels  prennent  toujours  plus  de  relief  au  détriment  du
type  générique  dont  les  traits  constitutifs,  dispersés  de  tous
côtés,  confondus  avec  une  multitude  d'autres,  indéfiniment
diversifiés,  ne  peuvent  plus  être  facilement  rassemblés  en  un
tout  qui  ait  quelque  unité.  Cette  dispersion  et  cet  effacement  ont
commencé,  d'ailleurs,  même  chez  des  peuples  très  peu  avancés.
Par  suite  de  leur  isolement,  les  Esquimaux  semblent  placés  dans
des  conditions  très  favorables  au  maintien  de  la  pureté  de  leur
race.  Cependant  «  les  variations  de  la  faille  y  dépassent  les
limites  individuelles  permises...  Au  passage  d'Holham,  un  Esqui-
mau ressemblait  exactement  à  un  nègre;  au  goulet  de  Spafarret,
à  un  .luif  (Seeman).  Le  visage  ovale,  associé  à  un  nez  romain,
n'est  pas  rare  (King).  Leur  teint  est  tantôt  très  foncé  et  tantôt
liés  clair  (').  »  S'il  en  est  ainsi  dans  des  sociétés  aussi  restreintes,
le  même  iiliriioinène  doit  se  l'cproduire  beaucoup  plus  accusé

('.)  l'ciiiiii.-inl.  AnllimiHiliKjic,  '(,",8.

CIIAIMTIIK    IV.  —    lACTELUS    StlCONDAIISHS.  361

dans  nos  grandes  sociétés  contemporaines.  Dans  l'Europe  cen-
trale, on  trouve  côte  à  côte  toutes  les  variétés  possibles  de  crânes,
toutes  les  formes  possibles  de  visages.  Il  en  est  de  même  du  teint.
D'après  les  observations  faites  par  Vircbow  sur  dix  millions
d'enfants  pris  dans  ditlérentes  classes  de  l'Allemagne,  le  type
l)lond,  qui  est  caractéristique  de  la  race  gei-manique,  n'a  été
observé  que  de  43  à  33  fois  pour  100  dans  le  Nord;  de  32  à
2o  fois  dans  le  Centre  et  de  24  à  18  dans  le  Sud  (0.  On  .s'explique
que,  dans  ces  conditions  qui  vont  toujours  en  empirant,
l'anthropologiste  ne  puisse  guère  constituer  de  types  nettement
définis.

Les  récentes  recberches  de  M.  Galton  confirment,  en  même
temps  qu'elles  permettent  de  l'expliquer,  cet  aflaiblissement  de
l'influence  liéréditaire  (2).

D'après  cet  auteur,  dont  les  observations  et  les  calculs  parais-
sent difiicilement  rèfulables,  les  seuls  caractères  qui  se  trans-
mettent régulièrement  et  intégralement  par  riièrédité  dans  un
groupe  social  donné  sont  ceux  dont  la  l'éunion  constitue  le  type
moyen.  Ainsi,  un  fils  né  de  parents  exceptionnellement  grands
n'aura  pas  leur  taille,  mais  se  rapprocbera  davantage  de  la
médiocrité.  Inversement,  s'ils  sont  trop  petits,  il  sei-a  plus  grand
qu'eux.  M.  Galton  a  même  pu  mesurer,  au  moins  d'une  manière
approchée,  ce  rapport  de  déviation.  Si  Ton  convient  d'appeler
parent  moyen  un  être  composite  qui  représenterait  la  moyenne
des  deux  parents  réels  (les  caractères  de  la  femme  sont  trans-
posés de  manière  à  pouvoir  être  comparés  à  ceux  du  père,
additionnés  et  divisés  ensemble),  la  déviation  du  fils,  par  rapport
à  cet  étalon  fixe,  sera  les  deux  tiers  de  celle  du  père(^).

M.  Galton  n'a  pas  seulement  établi  cette  loi  pour  la  taille,

O  Waf,'ner,  Die  KullurzùclitioKj  des  Menurhen,  in  Kusnios,  IS.'^C);  l  llcfl,
p.  27.
(^)Natiiral  Inhcrltauce.  Loiulon,  1889.
(.3)  Oi).  cit.,  loi.

362  I.IVI'.E    II.   —    CAISKS    ET    CONDITIONS.

mais  aussi  pour  la  couleur  des  yeux  et  les  facultés  artistiques.
Il  est  vrai  qu'il  n'a  fait  porter  ses  observations  que  sur  les  dévia-
tions quantitatives  et  non  sur  les  déviations  qualitatives  que  les
individus  présentent  par  rapport  au  type  moyen.  Mais  on  ne  voit
pas  pourquoi  la  loi  s'appliquerait  aux  unes  et  non  aux  autres.
Si  la  règle  est  que  l'hérédité  ne  transmet  bien  les  attributs  cons-
titutifs de  ce  type  qu'au  degré  de  développement  avec  lequel  ils
s'y  trouvent,  elle  doit  aussi  ne  bien  transmettre  que  les  attributs
qui  s'y  trouvent.  Ce  qui  est  vrai  des  grandeurs  anormales  des
caractères  normaux  doit  être  vrai,  à  plus  forte  raison,  des  carac-
tères anormaux  eux-mêmes.  Ils  doivent,  en  général,  ne  passer
d'une  génération  à  l'autre  qu'afTaiblis  et  tendre  à  disparaître.

Cette  loi  s'explique  d'ailleurs  sans  peine.  En  elTet,  un  enfant
n'hérite  pas  seulement  de  ses  parents,  mais  de  tous  ses  ascen-
dants; sans  doute  l'action  des  premiers  est  particulièrement
forte  parce  qu'elle  est  immédiate,  mais  celle  des  générations
antérieures  est  susceptible  de  s'accumuler  quand  elle  s'exerce
dans  le  même  sens,  et,  grâce  à  cette  accumulation  qui  compense
les  effets  de  l'éloignement,  elle  peut  atteindre  un  degré  d'énergie
suOîsant  pour  neutraliser  ou  atténuer  la  précédente.  Or  le  type
moyen  cVun  groupe  naturel  est  celui  qui  correspond  aux  condi-
tions de  la  vie  moyenne,  par  conséquent  aux  plus  ordinaires.  Il
exprime  la  manière  dont  les  individus  se  sont  adaptés  à  ce  qu'on
peut  appeler  le  milieu  moyen,  tant  physique  que  social,  c'esl-à-
diie  au  milieu  où  vit  le  plus  grand  nombre.  Ces  conditions
moyennes  étaient  les  plus  fréquentes  dans  le  passé  pour  la  même
raison  qui  fait  qu'elles  sont  les  plus  générales  dans  le  présent;
c'est  donc  celles  où  se  trouvaient  placés  la  majeure  partie  de
nos  ascendants.  Il  est  vrai  qu'avec  le  temps  elles  ont  pu  changer;
mais  elles  ne  se  modifient  généralement  qu'avec  lenteur.  Le  type
moyen  reste  donc  sensiblement  le  même  pendant  longtemps.
V.w  suite,  c'est  lui  (jui  se  répète  le  plus  souvent  et  de  la  manière
la  plus  uniforme  dans  la  série  des  générations  antérieures,  du
moins  dans  colles  qui  snnl  assez  prnriies  pour  faire  sentir  ellica-

ciiAi'iTci;  IV.  —  lAcn-iTis  si:c(i.\UAii;i;s.  303

cemenl  leur  action.  C'est  grâce  à  celte  constance  qu'il  acquiert
une  fixité  qui  en  fait  le  centre  de  gravité  de  l'influence  hérédi-
taire. Les  caractères  qui  le  constituent  sont  ceux  qui  ont  le  plus
do  résistance,  qui  tendent  à  se  transmettre  avec  le  plus  de  force
et  de  précision;  ceux  au  contraire  qui  s'en  écartent  ne  survivent
que  dans  un  état  d'indétermination  d'autant  plus  grande  que
l'écart  est  plus  considérable.  Yuilà  pourquoi  les  déviations  qui
se  produisent  ne  sont  jamais  que  passagères  et  ne  parviennent
môme  à  se  maintenir  pour  un  temps  que  d'une  manière  très
imparfaite.

Toutefois,  cette  explication  même,  d'ailleurs  un  peu  différente
de  celle  qu'a  proposée  M.  Galton  lui-même,  permet  de  conjec-
turer que  sa  loi,  pour  être  parfaitement  exacte,  aurait  besoin
(l'être  légèrement  rectifiée.  En  effet,  le  type  moyen  de  nos
ascendants  ne  se  confond  avec  celui  de  notre  génération  que
dans  la  mesure  où  la  vie  moyenne  n'a  pas  changé.  Or,  en  fait,  des
variations  se  produisent  d'une  génération  à  l'autre  qui  entraînent
des  changements  dans  la  constitution  du  type  moyen.  Si  les  faits
recueillis  par  M.  Galton  semblent  néanmoins  confirmer  sa  loi
telle  qu'il  l'a  formulée,  c'est  qu'il  ne  l'a  guère  vérifiée  que  pour
des  caractères  pliysi(iues  qui  sont  relativement  immuables,
comme  la  taille  ou  la  couleur  des  yeux.  Mais  si  l'on  observait
d'après  la  même  méthode  d'autres  propriétés,  soit  organiques,  soit
psychiques,  il  est  certain  qu'on  s'apercevrait  des  efi'ets  de  l'évo-
lution. Par  consè(iucnt,  à  jtarler  à  la  rigueur,  les  caractères  dont
le  degré  de  tiansmissibilitô  est  maximum  ne  sont  pas  ceux  dont
l'ensemble  constitue  le  type  moyen  d'une  génération  donnée,
mais  ceux  que  Ton  obtiendrait  en  i)renant  la  moyenne  entre  les
types  moyens  des  générations  successives.  Sans  cette  i-ectificalion,
d'ailleurs,  on  ne  saurait  s'expliquer  comment  la  moyenne  du
gi'oupe  peut  progresser;  car  si  l'on  prend  à  la  lettre  la  propo-
sition de  M.  Galton,  les  sociétés  seraient  toujours  et  invincible-
ment ramenées  au  même  niveau  puisque  le  type  moyen  de  deux
générations,  même  éloignées  l'une  de  l'autre,  serait  identique.

3G4  LIV1U-:  II.  —  CAUSES  et  conuihons.

Or,  bien  loin  que  celle  idenlilé  soil  la  loi,  on  voil,  au  contraire,
même  des  caraclères  physiques  aussi  simples  que  la  taille
moyenne  ou  la  couleur  moyenne  des  yeux  changer  peu  à  peu,
quoique  très  lentement  (^).  La  vérité,  c'est  que,  s'il  se  produit
dans  le  milieu  des  changements  qui  durent,  les  modifications
organiques  et  psychiques  qui  en  résultent  finissent  par  se  fixer
et  s'intégrer  dans  le  type  moyen  qui  évolue.  Les  variations  qui
s'y  produisent  chemin  faisant  ne  sauraient  donc  avoir  le  même
degré  de  transmissibilité  que  les  éléments  qui  s'y  répètent  cons-
tamment.

Le  type  moyen  résulte  de  la  superposition  des  types  indivi-
duels et  exprime  ce  qu'ils  ont  le  plus  en  commun.  Par  consé-
quent, les  traits  dont  il  est  formé  sont  d'autant  plus  définis  qu'ils
se  répètent  plus  identiquement  chez  les  différents  membres  du
groupe;  car,  quand  cette  identité  est  complète,  ils  s'y  retrouvent
intégralement  avec  tous  leurs  caractères  et  jusque  dans  leurs
nuances.  Au  contraire,  quand  ils  varient  d"un  individu  à  Faulre,
comme  les  points  par  où  ils  coïncident  sont  plus  rares,  ce  qui  en
subsiste  dans  le  type  moyen  se  réduit  à  des  linéaments  d'autant
plus  généraux  que  les  différences  sont  plus  grandes.  Or,  nous
savons  que  les  dissemblances  individuelles  vont  en  semulLipliant,
c'est-à-dire  que  les  éléments  constitutifs  du  type  moyen  se  diver-
sifient davantage.  Ce  type  lui-même  doit  donc  comprendre  moins
de  traits  déterminés  et  cela  d'autant  {ilus  que  la  société  est  plus
différenciée.  L'homme  moyen  prend  une  physionomie  de  moins
en  moins  nette  et  accusée,  un  aspect  plus  schématique.  C'est
une  abstraction  de  plus  en  plus  difficile  à  fixer  et  à  délimiter.
D'autre  part,  plus  les  sociétés  appartiennent  à  une  espèce  élevée,
plus  elles  évoluent  rapidement,  puisque  la  tradition  devient  plus
souple,  comme  nous  l'avons  établi.  Le  type  moyen  change  donc
d'une  génération  à  l'autre.  Par  conséquent,  le  type  doublement
composé   qui    l'ésulte   de   la  superposition  de  tous   ces  t\pes

(')  V.  Airral,  Bi'ccnts  tnwaii.r  sur  Vlu^rrilllr,  in  lU'v.  phU.,  avfil  IS90,
11.  ili.

ciiAi'iTi;!".  IV.  —  i'acti:li;s  sI'Condaiiœs.  3G5

moyens  est  encore  plus  abslrail  nue  chacun  d'eux  et  le  devient
toujours  davantage.  Puisque  donc  c'est  riiérédité  de  ce  type  qui
constitue  l'hérédilé  normale,  on  voit  que,  selon  le  mot  de
M.  Perrier,  les  conditions  de  celte  dernière  se  modifient  profon-
dément. Sans  doute,  cela  ne  veut  pas  dire  qu'elle  transmette
moins  de  choses  d'une  manière  absolue;  car  si  les  individus
présentent  plus  de  caractères  dissemblables,  ils  présentent  aussi
plus  de  caractères.  Mais  ce  qu'elle  transmet  consiste  de  plus
en  plus  en  des  prédispositions  indéterminées,  en  des  façons
générales  de  sentir  et  de  penser  qui  peuvent  se  spécialiser  de
mille  manières  dilTérentes.  Ce  n'est  plus  comme  autrefois  des
mécanismes  complets,  exactement  agencés  en  vue  de  fins
spéciales,  mais  des  tendances  très  vagues  qui  n'engagent  pas
définitivement  l'avenir.  L'héritage  n'est  pas  devenu  moins
riche,  mais  il  n'est  plus  tout  entier  en  biens  liquides.  La  plupart
des  valeurs  dont  il  est  composé  ne  sont  pas  encore  réalisées,  et
tout  dépend  de  l'usage  qui  en  sera  fait.

Cette  flexibilité  plus  grande  des  caractères  héréditaires  n'est
pas  due  seulement  à  leur  état  d'indétermination,  mais  à  rèbran-
lement  qu'ils  ont  reçu  par  suite  des  changements  par  lesquels
ils  ont  passé.  On  sait  en  effet  qu'un  type  est  d'autant  plus
instable  qu'il  a  déjà  subi  plus  de  déviations.  «  Parfois,  dit  M.  de
Quatrefages,  les  moindres  causes  transforment  rapidement  ces
organismes  devenus  pour  ainsi  dire  instables.  Le  bœuf  suisse,
transporté  en  Lombardie,  devient  un  bœuf  lombard  en  deux
générations.  Deux  générations  suffisent  aussi  pour  que  nos
abeilles  de  Bourgogne,  petites  et  brunes,  deviennent  dans  la
Bresse  grosses  et  jaunes  (^).  »  Pour  toutes  ces  raisons,  l'hérédité
laisse  toujours  plus  de  champ  aux  combinaisons  nouvelles.  Non
seulement  il  y  a  un  nombre  croissant  de  choses  sur  lesquelles
elle  n'a  pas  prise,  mais  les  propriétés  dont  elle  assure  la  conti-
nuité deviennent  plus  plastiques.  L'individu  est  donc  moins

(')  Art.  Races  in  Diclionnaire  encijclupL'diqiie  das  sciences  nicdicak'S,
t.  LXXX,  p.  372.

.306  Livur.  11.  —  CAUSES  i:t  conuhio.ns.

fortement  enchaîné  à  son  passé;  il  lui  est  plus  facile  de  s'adapter
aux  circonstances  nouvelles  qui  se  produisent  et  les  progrès  de  la
division  du  travail  deviennent  ainsi  plus  aisés  et  plus  rapides  (*).

(')  Ce  qu'il  paraît  y  avoir  de  plus  solide  dans  les  théories  de  Weismanu
pourrait  servir  à  confirmer  ce  qui  précède.  Sans  doute  il  n'est  pas  prouvé
(pie,  comme  le  soutient  ce  savant,  les  variations  individuelles  soient  radi-
calement intransmissibles  par  l'hérédité.  Mais  il  semble  bien  avoir  fortement
établi  que  le  type  normalement  transmissible  est,  non  le  type  individuel,  mais
le  type  générique,  qui  a  pour  substrat  organique,  en  quelque  sorte,  les  éléi^ients
reproducteurs;  et  que  ce  type  n'est  pas  aussi  facilement  atteint  qu'on  l'a
parfois  supposé  par  les  variations  individuelles.  (Y.  Weismann,  Essais  sur
Vhérédltc;  trad.  franc.,  I^aris,  1892,  notamment  le  troisième  Essai,—  et  Bail,
Hérédité  et  Exercice;  trad.  franc.,  Paris,  1891.)  Il  en  résulte  que  plus  ce  type
est  indéterminé  et  plastique,  plus  aussi  le  facteur  individuel  gagne  de  terrain.

A  un  autre  point  de  vue  encore,  ces  théories  nous  intéressent.  Une  des
conclusions  de  notre  travail  auxquelles  nous  attachons  le  plus  d'importance
est  cette  idée  que  les  phénomènes  sociaux  dérivent  de  causes  sociales  et  non
da  causes  psychologiques;  que  le  type  collectif  n'est  pas  la  simple  générali-
sation d'un  type  individuel,  mais  qu'au  contiaire  celui-ci  est  né  de  celui-là-
Dans  un  autre  ordre  de  faits,  Weismann  démontre  de  même  que  la  race  n'est
pas  un  simple  prolongement  de  l'individu;  que  le  type  spécifique,  au  point  de
vue  physiologique  et  anatomique,  n'est  pas  un  type  individuel  qui  s'est  per-
pétué dans  le  temps,  mais  qu'il  a  son  évolution  propre,  que  le  second  s'est
détaché  du  premier,  loin  d'en  être  la  source.  Sa  doctrine  est,  comme  la  nôtre,
à  ce  qu'il  nous  semble,  une  protestation  contre  les  théories  simplistes  qui
réduisent  le  composé  au  simple,  le  tout  à  la  partie,  la  société  ou  la  race
l'individu.

CHAPITRE  V

CONSÉQUENCES  DE  CE  QUI  PRÉCÈDE

Ce  qui  précède  nous  permet  de  mieux  comprendre  la  manière
dont  la  division  du  travail  fonctionne  dans  la  société.

A  ce  point  de  vue,  la  division  du  travail  social  se  distingue  de
la  division  du  travail  physiologique  par  un  caractère  essentiel.
Dans  l'organisme,  chaque  cellule  a  son  rôle  défini  et  ne  peut  en
changer.  Dans  la  société,  les  tâches  n"ont  jamais  été  réparties
d'une  manière  aussi  immuable.  Là  même  où  les  cadres  de  l'or-
ganisation sont  le  plus  rigides,  l'individu  peut  se  mouvoir  à  l'in-
térieur de  celui  où  le  sort  l'a  fixé,  avec  une  certaine  liberté.
Dans  la  Rome  primitive,  le  plébéien  pouvait  librement  entre-
prendre toutes  les  fonctions  qui  n'étaient  pas  exclusivement
réservées  aux  patriciens:  dans  l'Inde  même,  les  carrières  attri-
buées à  chaque  caste  avaient  une  suffisante  généralité  (})  poui-
laisser  la  place  à  un  certain  choix.  Dans  tout  pays,  si  Tennemi
s'est  emparé  de  la  capitale^  c'est-à-dire  du  cerveau  même  de  la
nation,  la  vie  sociale  n'est  pas  suspendue  pour  cela,  mais,  au
bout  d'un  temps  relativement  court,  une  autre  ville  se  trouve  en
état  de  remplir  cette  fonction  complexe  à  laquelle  pourtant  i-ien
ne  l'avait  préparée.

A  mesure  que  le  travail  se  divise  davantage,  cette  souplesse  et

(,)  Lois  du  Manon,  I,  87-Ui.

;j()3  LIVRE    II.   —    CAUSliS    ET    CO.Min  IONS,

celte  liberté  deviennent  plus  grandes.  On  voit  le  même  individu
s'élever  des  occupations  les  plus  humbles  aux  plus  importantes.
Le  principe  d'après  lequel  tous  les  emplois  sont  également
accessibles  à  tous  les  citoyens  ne  se  serait  pas  généralisé  à  ce
point  s'il  ne  recevait  des  applications  constantes.  Ce  qui  est  plus
fréquent  encore,  c'est  qu'un  travailleur  quitte  sa  carrière  pour
la  carrière  voisine.  Alors  que  l'activité  scientifique  n'était  pas
spécialisée,  le  savant,  embrassant  à  peu  près  toute  la  science,  ne
pouvait  guère  changer  de  fonction,  car  il  lui  eût  fallu  renoncer
à  la  science  elle-même.  Aujourd'hui,  il  arrive  souvent  qu'il  se
consacre  successivement  à  des  sciences  différentes,  qu'il  passe
de  la  cbiniie  à  la  biologie,  de  la  physiologie  à  la  psychologie,  de
la  psychologie  à  la  sociologie.  Celte  aptitude  à  prendre  succes-
sivement des  formes  très  diverses  n'est  nulle  part  aussi  sensible
que  dans  le  monde  économique.  Comme  rien  n'est  plus  variable
que  les  goûls  et  les  besoins  auxquels  répondent  ces  fondions,
il  faut  que  le  commerce  et  l'industrie  se  tiennent  dans  un  per-
pétuel état  d'équilibre  instable,  afin  de  pouvoir  se  plier  à  tous  les
changements  qui  se  produisent  dans  la  demande.  Tandis  qu'au-
trefois l'immobilité  était  l'état  presque  naturel  du  capital,  que  la
loi  même  empêchait  qu'il  se  mobilisât  trop  aisément,  aujourd'bui
on  peut  à  peine  le  suivre  à  travers  toutes  ses  transformations,
tant  est  grande  la  rapidité  avec  laquelle  il  s'engage  dans  uno
entreprise,  s'en  relire  pour  se  reposer  ailleurs  où  il  ne  se  fixe
que  pour  quelques  instants.  Aussi  faut -il  que  les  travailleurs  se
tiennent  prêts  à  le  suivre  et,  par  conséquent,  à  servir  dans  des
emplois  différents.

La  nature  des  causes  dont  dépend  la  division  du  travail  social
explique  ce  caractère.  Si  le  rôle  de  chaque  cellule  est  lï\é  d'une
manière  immuable,  c'est  qu'il  lui  est  imposé  par  sa  naissance;
elle  est  emprisonnée  dans  un  système  d'habitudes  héréditaires
qui  lui  marquent  sa  voie  et  dont  elle  ne  peut  se  défaire.  Elle  ne
peut  môme  les  modifier  sensiblement,  parce  qu'elles  ont  affecté
trop  profondément  la  substance  dont  elle  est  formée.  Sa  struc-

r.iiAi'iïitt;  V.  —  L().\sfioLi:xci:s  oic  ce  uli  pukckiH':.  36i)

liire  prédétermine  sa  vie.  Nous  venons  de  voir  qu'il  n'en  est  pas
de  même  dans  la  société.  L'individu  n'est  pas  voué  par  ses
origines  à  une  carrière  spéciale;  sa  constitution  congénitale  ne
le  prédestine  pas  nécessairement  à  un  rôle  unique  en  le  rendant
incapable  de  tout  autre,  mais  il  ne  reçoit  de  riiérôdité  que  des
prédispositions  très  générales,  partant  très  souples,  et  qui  peuvent
pi-endre  des  formes  différentes.

Il  est  vrai  qu'il  les  détermine  lui-même  par  l'usage  qu'il  en  fait.
Comme  il  lui  faut  engager  ses  facultés  dans  des  fonctions  particu-
lières et  les  spécialiser,  il  est  obligé  de  soumettre  à  une  culture
plus  intensive  celles  qui  sont  plus  immédiatement  requises  pour
son  emploi  et  laisser  les  autres  s'atropliier  en  partie.  C'est  ainsi
qu'il  ne  peut  développer  au  delà  d'un  certain  point  son  cerveau
sans  perdre  une  partie  de  sa  force  musculaire  ou  de  sa  puissance
reproductrice;  qu'il  ne  peut  surexciter  ses  facultés  d'analyse  et
de  réflexion  sans  affaiblir  l'énergie  de  sa  volonté  et  la  vivacité
de  ses  sentiments^  ni  prendre  l'habitude  de  l'observation  sans
perdre  celle  de  la  dialectique.  De  plus,  par  la  force  même  des
choses,  celle  de  ses  facultés  qu'il  intensifie  au  détriment  des
autres  est  nécessitée  à  prendre  des  formes  définies,  dont  elle
devient  peu  à  peu  prisonnière.  Elle  contracte  l'habitude  de  cer-
taines pratiques,  d'un  fonctionnement  déterminé,  qu'il  devient
d'autant  plus  difficile  de  changer  qu'il  dure  depuis  plus  longtemps.
Mais,  comme  cette  spécialisation  résulte  d'efforts  purement  indi-
viduels, elle  n'a  ni  la  fixité,  ni  la  rigidité  que  seule  peut  produire
une  longue  hérédité.  Ces  pratiques  sont  plus  souples  parce
qu'elles  sont  d'une  plus  récente  origine.  Comme  c'est  l'individu
qui  s'y  est  engagé,  il  peut  s'en  dégager,  se  reprendre  pour  en
•contracter  de  nouvelles.  Il  peut  même  réveiller  des  facultés
•engourdies  par  un  sommeil  prolongé,  ranimer  leur  vitalité,  les
remettre  au  premier  plan,  quoique,  à  vrai  dire,  cette  sorte  de
résurrection  soit  déjà  plus  difficile.

On  est  tenté,  au  premier  abord,   de  voir  dans  ces  faits  des
phénomènes  de  régression  ou  la  preuve  d'une  certaine  infériorité,

2'k

370  LIVIŒ    II.  —   CAUSES    ET   CONDITIONS.

(oui  au  moins  l'état  transitoire  d'un  être  inachevé  en  voie  de
formation.  En  efîet,  c'est  surtout  chez  les  animaux  inférieurs  que
les  difTérentes  parties  de  l'agrégat  peuvent  aussi  facilement  chan-
ger de  fonction  et  se  substituer  les  unes  aux  autres.  Au  contraire,
à  mesure  que  l'organisation  se  perfectionne,  il  leur  devient  de
plus  en  plus  impossible  de  sortir  du  rôle  qui  leur  est  assigné.  On
est  ainsi  conduit  à  se  demander  si  un  jour  ne  viendra  pas  où  la
société  prendra  une  forme  plus  arrêtée,  où  chaque  organe,
chaque  individu  aura  une  fonction  définie  et  n'en  changera  plus.
C"élait,  à  ce  qu'il  semble,  la  pensée  de  Comte  (');  c'est  certaine-
ment celle  de  M.  Spencer  ('-).  L'induction  pourtant  est  préci-
pitée; car  ce  phénomène  de  substitution  n'est  pas  spécial  aux
èlrcs  très  simples,  mais  on  l'observe  également  aux  degrés  les
plus  élevés  de  la  hiérarchie,  et  notamment  dans  les  organes
supérieurs  des  organismes  supérieurs.  Ainsi,  «  les  troubles  consé-
cutifs à  l'ablation  de  certains  domaines  de  l'écorce  cérébrale
disparaissent  très  souvent  après  un  laps  de  temps  plus  ou  moins
long.  Ce  phénomène  peut  seulement  être  expliqué  par  la  suppo-
.silion  suivante  :  d'autres  éléments  remplissent  par  suppléance  la
fonction  des  éléments  supprimés.  Ce  qui  implique  que  les  élé-
ments suppléants  sont  exercés  à  de  nouvelles  fonctions...  Un
élément  qui,  lors  des  rapports  normaux  de  conduction,  effectue
une  sensation  visuelle,  devient,  grâce  à  un  changement  de  condi-
tions, facteur  d'une  sensation  tactile,  d'une  sensation  musculaire
ou  de  l'innervation  motrice.  IJien  j)lus,  on  est  presque  obligé  de
supposer  que,  si  le  réseau  central  des  filets  nerveux  a  le  pouvoir
de  transmettre  des  phénomènes  de  diverses  natures  à  un  seul  et
même  élément,  cet  élément  sera  en  état  de  réunir  dans  son
intérieur  une  pluralité  de  fonctions  différentes  (').  »  C'est
ainsi  encore  que  les  nerfs  moteurs  peuvent  devenir  centri-
pètes  et  que  les   nerfs  sensibles  se  transforment  en  centri-

(')  Cours  de  pliil.  posit.,  VI,  505.

OSociol,  II,. 57.

')  VVnndt.  l'sycliologie  p]iysioh(ji<jHc ;  trad.  IVai)(,-,  I,  23i.

cii\I'Hi;k  v.  —  cons:-;oli;m:i:s  m-  ck  oli  i'r.i:ci;i>i:.  371

fuges  (1).  Enfin,  si  une  nouvelle  répartilion  de  toutes  ces
lunctions  peut  s'elTectiier  quand  les  conditions  de  transmission
sont  modifiées,  il  y  a  lieu  de  présumer,  d'après  M.  Wundt,  que,
«  même  à  Tétat  normal,  il  se  présente  des  oscillations  ou
variations  qui  dépendent  du  développement  variable  des  indi-
vidus (2).  »

C'est  qu'en  efi'et  une  spécialisation  rigide  n'est  pas  nécessai-
rement une  marque  de  supériorité.  Bien  loin  qu'elle  soit  bonne
en  toutes  circonstances,  il  y  a  souvent  intérêt  à  ce  que  l'organe
ne  soit  pas  figé  dans  son  rôle.  Sans  doute,  une  fixité  même  très
gi'ande  est  utile  là  où  le  milieu  lui-même  est  fixe;  c'est  le  cas,
par  exemple,  des  fonctions  nutritives  dans  l'organisme  individuel.
Elles  ne  sont  pas  sujettes  à  de  grands  changements  pour  un
même  type  organique;  par  conséquent,  il  n'y  a  pas  d'inconvé-
nient, mais  tout  intérêt,  à  ce  qu'elles  prennent  une  forme  défini-
tivement arrêtée.  Voilà  pourquoi  le  polype,  dont  le  tissu  interne
et  le  tissu  externe  se  remplacent  l'un  l'autre  avec  tant  de  facilité,
est  moins  bien  armé  pour  la  lutte  que  les  animaux  plus  élevés
chez  qui  cette  substitution  est  toujours  incomplète  et  presque
impossible.  Mais  il  en  est  tout  autrement  quand  les  circonstances
dont  dépend  l'organe  changent  souvent  :  alors  il  faut  changer
soi-même  ou  périr.  C'est  ce  qui  arrive  aux  fonctions  complexes  et
qui  nous  adaptent  à  des  milieux  complexes.  Ces  derniers  en  elïet,
à  cause  de  leur  complexité  même,  sont  essentiellement  instables  :
il  s'y  produit  sans  cesse  quelque  rupture  d'équilibre,  quelque
nouveauté.  Pour  y  rester  adaptée,  il  faut  donc  que  la  fonction,
elle  aussi,  soit  toujours  prête  à  changer,  à  se  plier  aux  situations
nouvelles.  Or,  de  tous  les  milieux  qui  existent,  il  n'en  est  pas
de  plus  complexe  que  le  milieu  social;  il  est  donc  tout  naturel
que  la  spécialisation  des  fonctions  sociales  ne  soit  pas  définitive
comme  celle  des  fonctions  biologiques,  et  puisque  cette  com-

(1)  Voir  1  expérience   de   Kiihnc  el  de   Paul   Bert,  rapportée  par  Wundt.
Ibiil.,  233.
C)  Ibkl.,  I,  239.

37^  i.ivKi:  II.  —  CALSi:s  i;r  coxuiriONS

plexité  augmente  à  mesure  que  le  travail  se  divise  davantage,
cette  élasticité  devient  toujours  plus  grande.  Sans  doute,  elle  est
toujours  enfermée  dans  des  limites  déterminées,  mais  qui  recu-
lent de  plus  en  plus.

En  déllnitive,  ce  qu'atteste  cette  flexibilité  relative  et  toujours
croissante,  c'est  que  la  fonction  devient  de  plus  en  plus  indépen-
dante de  l'organe.  En  efl"el,  rien  n'immobilise  une  fonction  comme
d'être  liée  à  une  structure  trop  délinie;  car,  de  tous  les  arrange-
ments, il  n'en  est  pas  de  plus  stable  ni  qui  s'oppose  davantage  aux
cbangements.  Une  structure,  ce  n'est  pas  seulement  une  certaine
manière  d'agir;  c'est  une  manière  d'être  qui  nécessite  une  cer-
taine manière  d'agir.  Elle  implique  non  seulement  une  certaine
façon  de  vibrer,  particulière  aux  molécules,  mais  un  arrange-
ment de  ces  dernières  qui  rend  presque  impossible  tout  autre
mode  de  vibrations.  Si  donc  la  fonction  prend  plus  de  sou-
plesse, c'est  qu'elle  soutient  un  rapport  moins  étroit  avec  la
forme  de  l'organe;  c'est  que  le  lien  entre  ces  deux  termes  de-
vient plus  lâche.

On  observe  en  effet  que  ce  relâchement  se  produit  à  mesure
que  les  sociétés  et  leurs  fondions  deviennent  plus  complexes.
Dans  les  sociétés  inférieures,  où  les  tâches  sont  générales  et
simples,  les  différentes  classes  qui  en  sont  chargées  se  distinguent
les  unes  des  autres  par  des  caractères  morphologiques;  en  d'au-
tres termes,  chaque  organe  se  distingue  des  autres  anatomique-
ment.  Comme  cluique  caste,  chaque  couche  de  la  population  a
sa  manière  de  se  nourrir,  de  se  vêtij-,  etc.,  et  ces  dilïérences  de
régime  entraînent  des  différences  physiques.  «Les  chefs  fidjiens
sont  de  grande  taille,  bien  faits  et  fortement  musclés;  les  gens
de  rang  inférieur  offrent  le  spectacle  d'une  maigreur  qui  provient
d'un  travail  écrasant  et  d'une  alimentation  chétive.  Aux  îles
Sandwich,  les  chefs  sont  grands  et  vigoureux  et  leur  extéiieur
l'emporte  tellement  sur  celui  du  bas  peuple  qu'on  les  dirait  de
race  différente.  Ellis,  confirmant  le  récit  de  Cook,  dit  que  les
chefs  tahïliens  sont,  presque  sans  exce])tion,  aussi  au-dessus  du

CIIMMTI'.K  V.  —  CONSKQUI'XCI-S  Di:  CI':  QUI  Plil-CÈDi:.  373

paysan  par  la  force  pliysiqiio  qu'ils  le  sont  par  le  rang  et  les
richesses.  Erskine  remarque  une  diiïérence  analogue  chez  les
naturels  des  iles  Tonga  (').  «  Au  contraire,  dans  les  sociétés
supérieures,  ces  contrastes  disparaissent.  Bien  des  faits  tendent
à  prouver  que  les  hommes  voués  aux.  différentes  fonctions
sociales  se  distinguent  moins  qu'autrefois  les  uns  dos  autres  par
la  forme  de  leur  corps,  par  leiii-s  traits  ou  leur  tournure.  On  se
pique  même  de  n'avoir  pas  l'air  de  son  métier.  Si,  suivant  le
vœu  de  M.  Tarde,  la  statistique  et  l'anthropométrie  s'appli-
quaient ta  déterminer  avec  plus  de  précision  les  caractères  cons-
titutifs des  divers  types  professionnels,  on  constaterait  vraisem-
hlablementqu'ils  différent  moins  que  par  le  passé,  surtout  si  l'on
tient  compte  de  la  dillérenciation  [ilus  grande  des  fonctions.

Un  fait  qui  confirme  celte  présomption,  c'est  que  l'usage  des
costumes  professionnels  tombe  de  plus  en  plus  en  désuétude.  En
effet,  quoique  les  costumes  aient  assurément  servi  à  rendre  sen-
sibles des  différences  fonctionnelles,  on  ne  saurait  voir  dans  ce
rôle  leur  unique  raison  d'être,  puisqu'ils  disparaissent  à  mesure
que  les  fondions  sociales  se  difféi-encient  davantage.  Ils  doivent
donc  correspondre  à  des  dissemblances  d'une  autre  nature.  Si
d'ailleurs,  avant  l'institution  de  celte  pratique,  les  hommes  des
différentes  classes  n'avaient  déjà  présenté  des  dilTérencessomati-
ques  apparentes,  on  ne  voit  pas  comment  ils  auraient  eu  l'idée
de  se  distinguer  de  celte  manière.  Ces  marques  extérieures
d'origine  conventionnelle  ont  dû  n'être  inventées  qu'à  l'imita-
tion de  marques  extérieures  d'origine  naturelle.  Le  costume  ne
nous  semble  pas  être  autre  chose  que  le  type  professionnel  qui,
pour  se  manifester  même  à  travers  les  vêtements,  les  marque
de  son  empreinte  et  les  différencie  à  son  image.  C'en  est  comme
le  prolongement.  C'est  surtout  évident  pour  ces  distinctions  qui
jouent  le  même  rôle  que  le  costume  et  viennent  certainement
des  mêmes  causes,  comme  l'habitude  de  porlei'  la  barbe  coupée

{*)  Spencer,  Social. ,  III,  'lOfi.

374  LIVItE    II.   —    CALISIÎS   ET   CONDITIONS.

de  telle  ou  telle  manière,  oq  de  ne  pas  la  porter  du  tout,  ou
d'avoir  les  cheveux  ras  ou  longs,  etc.  Ce  sont  des  traits  mêmes
du  type  professionnel  qui,  après  s'être  produits  et  constitués
spontanément,  se  reproduisent  par  voie  d'imitation  et  artificiel-
lement. La  diversité  des  costumes  symbolise  donc  avant  tout  des
di.Térences  morphologiques;  par  conséquent,  s"ils  disparaissent,
c'est  que  ces  différences  s'elïacent.  Si  les  membres  des  diverses
professions  n'éprouvent  plus  le  besoin  de  se  distinguer  les  uns
des  autres  par  des  signes  visibles,  c'est  que  celte  distinction  ne
correspond  plus  à  rien  dans  la  réalité.  Pourtant,  les  dissemblances
fonctionnelles  ne  font  que  devenir  plus  nombreuses  et  plus  pro-
noncées; c'est  donc  que  les  types  morphologiques  se  nivellent.
Cela  ne  veut  certainement  pas  dire  que  tous  les  cerveaux  sont
indifféremment  aptes  à  toutes  les  fonctions,  mais  que  leur  indif-
férence fonctionnelle,  tout  en  restant  limitée,  devient  plus  grande.
Oi',  cet  affranchissement  de  la  fonction,  loin  d'être  une  mar-
que d'infériorité,  prouve  seulement  qu'elle  devient  plus  com-
plexe. Car  s  il  est  plus  difficile  aux  éléments  constitutifs  des  tissus
de  s'arranger  de  manière  à  l'incarner  et,  par  conséquent,  à  la
retenir  et  à  l'emprisonner,  c'est  parce  qu'elle  est  faite  d'agence-
ments trop  savants  et  trop  délicats.  On  peut  même  se  demander
si,  à  partir  d'un  certain  degré  de  complexité,  elle  ne  leur  échappe
pas  définitivement,  si  elle  ne  finit  pas  par  déborder  tellement
l'organe  qu'il  est  impossible  à  celui-ci  de  la  résorber  complète-
ment. Qu'en  fait  elle  soit  indépendante  de  la  forme  du  substrat,
c'est  une  vérité  depuis  longtemps  établie  par  les  naturalistes;
seulement,  quand  elle  est  générale  et  simple,  elle  ne  peut  pas
rester  longtemps  dans  cet  état  de  liberté,  parce  que  l'organe  se
l'assimile  facilement  et,  du  même  coup,  l'enchaîne.  Mais  il  n'y  a
pas  de  raison  de  supposer  que  cette  puissance  d'assimilation  soit
indéfinie.  Tout  fait  piésumer  au  contraire  que,  à  partir  d'un
certain  moment,  la  disproportion  devient  toujours  plus  grande
entre  la  simplicité  des  arrangements  moléculaires  et  la  com-
plexité des  arrangements  fonctionnels.  Le  lien  entre  les  seconds

ciiapitiih;  v.  —  r.oNSi-orKNCKS  dk  cr.  qui  Piu-cian-:.  37;]

et  les  premiers  va  donc  en  se  détendant.  Sans  doute,  il  ne  s'ensuit
pas  que  la  fonction  puisse  exister  en  dehors  de  tout  organe  ni
nuhiie  qu'il  puisse  jamais  y  avoir  absence  de  tout  rapport  entre
ces  deux  termes;  seulement  le  rapport  devient  moins  immédiat.
Le  progrés  aurait  donc  pour  elîet  de  détacher  de  plus  en  plus,
sans  l'en  séparer  toutefois,  la  fonction  de  l'orgnne,  la  vie  de  la
matière,  de  la  spirilualiser  par  conséquent,  de  la  rendre  plus
souple,  plus  libre,  en  la  rendant  plus  complexe.  C'est  parce  que
le  spiritualisme  a  le  sentiment  que  tel  est  le  caractère  des  for-
mes supérieures  de  l'existence  qu'il  s'est  toujours  refusé  à  voir
dans  la  vie  psychique  une  simple  conséquence  de  la  constitution
moléculaire  du  cerveau.  En  fait,  nous  savons  que  l'indifférence
fonctionnelle  des  différentes  régions  de  l'encéphale,  si  elle  n'est
pas  absolue,  est  pourtant  grande.  Aussi  les  fondions  cérébrales
sont-elles  les  dernières  à  se  prendre  sous  une  forme  immuable.
Elles  sont  plus  longtemps  plastiques  que  les  autres  et  gardent
d'autant  plus  leur  plasticité  qu'elles  sont  plus  complexes;
c'est  ainsi  que  leur  évolution  se  prolonge  beaucoup  plus  tard
chez  le  savant  que  chez  l'homme  inculte.  Si  donc  les  fonctions
sociales  présentent  ce  même  caractère  d'une  manière  encore
plus  accusée,  ce  n'est  pas  par  suite  d'une  exception  sans  précé-
dent, mais  c'est  qu'elles  correspondent  à  un  stade  encore  plus
élevé  du  développement  de  la  nature.

II

En  déterminant  la  cause  principale  des  progrès  de  la  division
du  travail,  nous  avons  déterminé  du  même  coup  le  facteur
essentiel  de  ce  qu'on  appelle  la  civilisation.

Elle  est  elle-même  une  conséquence  nécessaire  des  change-
ments qui  se  produisent  dans  le  volume  et  dans  la  densité  des
sociétés.  Si  la  science,  l'ai-t,  raclivité  économique  so  dévelop-

376  I.IVliE    II.   —    CAUSES    KT    CONDITIONS.

pent,  c'est  par  suite  d'une  nécessité  qui  s'impose  aux  hommes:
c'est  qu'il  n'y  a  pas  pour  eux  d'autre  manière  de  vivre  dans  les
conditions  nouvelles  où  ils  sont  placés.  Du  moment  que  le  nom-
bre des  individus  entre  lesquels  des  relations  sociales  sont
établies  est  plus  considérable,  ils  ne  peuvent  se  maintenir  que
s'ils  se  spécialisent  davantage,  travaillent  davantage,  surexcitent
leurs  facultés;  et  de  celte  stimulation  générale  résulte  inévita-
blement un  plus  haut  degré  de  culture.  De  ce  point  de  vue,' la
civilisation  apparaît  donc,  non  comme  un  but  qui  meut  les
peuples  par  l'attrait  qu'il  exerce  sur  eux,  non  comme  un  bien,
entrevu  et  désiré  par  avance,  dont  ils  cherchent  à  s'assurer  par
tous  les  moyens  la  part  la  plus  large  possible,  mais  comme  Tetïet
d'une  cause,  comme  la  résultante  nécessaire  d'un  état  donné.
Ce  n'est  pas  le  pôle  vers  lequel  s'oriente  le  développement  histo-
rique et  dont  les  hommes  cherchent  à  se  rapprocher  pour  être
plus  heureux  ou  meilleurs;  car  ni  le  bonheur,  nî  la  moralité  ne
s'accroissent  nécessairement  avec  l'intensité  de  la  vie.  Ils  mar-
chent parce  qu'il  faut  marcher,  et  ce  qui  détermine  la  vitesse  de
cette  marche,  c'est  la  pression  plus  ou  moins  forte  qu'ils  exercent
les  uns  sur  les  autres,  suivant  qu'ils  sont  plus  ou  moins  nom-
breux.

Ce  n'est  pas  à  dire  que  la  civilisation  ne  serve  à  rien;  mais  ce
n'est  pas  les  services  qu'elle  rend  qui  la  font  progresser.  Elle  se
développe  parce  qu'elle  ne  peut  pas  ne  pas  se  développer  ;  une  fois
qu'il  est  effectué,  ce  développement  se  trouve  être  généralement
utile  ou,  tout  au  moins,  il  est  utilisé;  il  répond  à  des  besoins  qui
se  sont  formés  en  même  temps,  parce  qu'ils  dépendent  des  mêmes
causes.  Mais  c'est  un  ajustement  après  coup.  Encore  faut-il  ajou-
ter que  les  bienfaits  qu'elle  rend  à  ce  titre  ne  sont  pas  un  enri-
chissement positif,  un  accroissement  de  notre  capital  de  bon-
lieur,  mais  ne  font  que  réparer  les  perles  qu'elle-même  a  causées.
C'est  parce  que  cette  suractivité  de  la  vie  générale  fatigue  et
afTine  notre  système  nerveux  qu'il  se  trouve  avoir  besoin  de
lépara.ions  proportionnées  à  ses  dépenses,  c'esl-à-dii-e  de  satis-

(.IIAI'lllii;  V.  —  CdNSHOlKNCKS  DE  CE  QUI  PIlKCliltt:.  377

factions  plus  varices  et  plus  complexes.  Par  là,  on  voit  mieux
encore  combien  il  est  faux  de  faire  de  la  civilisation  la  fonction
delà  division  du  travail;  elle  n'en  est  qu'un  contre-coup.  Elle
ne  peut  en  expliquer  ni  l'existence  ni  les  progrès  puisqu'elle  n'a
pas  par  elle-même  de  valeur  intrinsèque  et  absolue,  mais,  au
contraire,  n'a  de  raison  d'être  que  dans  la  mesure  où  la  division
du  travail  elle-même  se  trouve  être  nécessaire.

On  ne  s'étonnera  pas  de  l'importance  qui  est  ainsi  attribuée
au  fadeur  numérique,  si  l'on  remarque  qu'il  joue  un  rôle  tout
aussi  capital  dans  l'iiistoire  des  organismes.  En  eiïet,  ce  qui
définit  l'être  vivant,  c'est  la  double  propriété  qu'il  a  de  se  nourrir
et  de  se  reproduire,  et  la  reproduction  n'est  elle-même  qu'une
conséquence  de  la  nutrition.  Par  conséquent,  l'intensité  de  la  vie
organique  est  proportionnelle,  toutes  choses  égales,  à  l'aclivilé
de  la  nutrition,  c'est-à-dire  au  nombre  des  éléments  que  l'orga-
nisme est  susceptible  de  s'incorporer.  Aussi,  ce  qui  a  non  seule-
ment rendu  possible,  mais  nécessité  l'apparition  d'oi-ganismes
complexes,  c'est  que,  dans  de  certaines  conditions,  les  organis-
mes plus  simples  restent  groupés  ensemble  de  manière  à  former
des  agrégats  plus  volumineux.  Comme  les  parties  constitutives
de  l'animal  sont  alors  plus  nombreuses,  leurs  rapports  ne  sont
plus  les  mêmes,  les  conditions  de  la  vie  sociale  sont  changées,  et
ce  sont  ces  changements  à  leur  tour  qui  déterminent  et  la  divi-
sion du  travail,  et  le  polymorphisme,  et  la  concentration  des
forces  vitales  et  leur  plus  grande  énergie.  I/accroissement  de  la
substance  organique,  voilà  donc  le  fait  qui  domine  tout  le  déve-
loppement zoologique.  Il  n'est  pas  surprenant  que  le  dévelop-
pement social  .soit  soumis  à  la  même  loi.

D'ailleurs,  sans  recourir  à  ces  raisons  d'analogie,  il  est  facile
de  s'expliquer  le  rôle  fondamental  de  ce  facteur.  Toute  vie
sociale  est  constituée  par  un  système  de  faits  (jui  dérivent  do  lap-
ports  positifs  et  durables,  établis  entre  une  pluralité  d'individus.
Elle  est  donc  d'autant  plus  intense  (pie  les  réactions  échangées
entre  les  unités  composantes  sont  elles-mêmes  plus  fré(iuentes

378  LIVRE   H.  —   CALSKS    l-T    COXDIIIONS.

et  plus  énergiques.  Or,  de  quoi  dépendent  celle  fréquence  et  celte
énergie?  De  la  nature  des  éléments  en  présence,  de  leur  plus  ou
moins  grande  vitalité?  Mais  nous  verrons  dans  ce  chapitre  môme
que  les  individus  sont  beaucoup  plutôt  un  produit  de  la  vie  com-
mune qu'ils  ne  la  déterminent.  Si  de  chacun  d'eux  on  retire  tout
ce  qui  est  dû  à  l'action  de  la  société,  le  résidu  que  l'on  obtient,
outre  qu'il  se  réduit  à  peu  de  chose,  n'est  pas  susceptible  de
présenter  une  grande  variété.  Sans  la  diversité  des  conditions
sociales  dont  ils  dépendent,  les  dilTérences  qui  les  séparent
seraient  inexplicables;  ce  n'est  donc  pas  dans  les  inégales
aptitudes  des  hommes  qu'il  faut  aller  chercher  la  cause  de
l'inégal  développement  des  sociétés.  Sera-ce  dans  l'inégale  durée
de  ces  rapports?  Mais  le  temps  par  lui-même  ne  produit  rien;
il  est  seulement  nécessaire  pour  que  les  énergies  latentes  appa-
raissent au  jour.  Il  ne  reste  donc  d'autre  facteur  variable  que  le
nombre  des  individus  en  rapports  et  leur  proximité  matérielle
et  morale,  c'est-à-dire  le  volume  et  la  densité  de  la  société.
Plus  ils  sont  nombreux  et  plus  ils  exercent  de  près  leur  action
les  uns  sur  les  autres,  plus  ils  réagissent  avec  force  et  rapidité;
plus,  par  conséquent,  la  vie  sociale  devient  intense.  Or,  c'est
celte  intensification  qui  constitue  la  civilisation  (').

(1)  Nous  n'avons  pas  à  recliercher  ici  si  le  fait  qui  détermine  les  progrès  de
la  division  du  travail  et  de  la  civilisation,  c'est-à-dire  l'accroissement  de  la
masse  et  de  la  densité  sociale  s,  s'explique  lui-même  mécaniquement;  s'il  est
un  produit  nécessaire  de  causes  efficientes,  ou  bien  un  moyen  imaginé  en
vue  d'un  but  désiré,  d'un  plus  grand  bien  entrevu.  Nous  nous  contentons  de
l)oser  cette  loi  do  la  gravitation  du  monde  social,  sans  remonter  plus  haut,
dépendant  il  ne  semble  pas  qu'une  explication  téléologique  s'impose  ici  plus
((u'ailleurs.  Les  cloisons  qui  séparent  les  dillV'reates  parties  de  la  société
s'ellacent  de  plus  en  plus  par  la  force  des  choses,  par  suite  il'une  sorte  d'usure
naturelle,  dont  l'eflet  peut  d'ailleurs  être  renforcé  par  l'action  de  causes
violentes.  Les  mouvements  de  la  population  deviennent  ainsi  plus  nombreux
et  plus  rapides,  et  des  lignes  de  passage  se  creusent  selon  lesquelles  ces
mouvements  s'effectuent  :  ce  sont  les  voies  de  communication.  Ils  sont  plus
particulièrement  actifs  aux  points  où  plusieurs  de  ces  lignes  se  croisent  :
ce  sont  les  villes.  Ainsi  s'accroît  la  densité  sociale.  Quant  à  l'accroissinnent
de  volume,  il  est  dû  à  des  causes  de  même  genre.  Les  barrières  qui  séparent
les  peuples  sont  analogU(!s  à  celles  qui  séparent  les  diverses  alvéoles  d'une
même  société  et  disparaissent  de  la  même  façon.

cii.uMim-:  V.  —  (;()NSi;yi:K.\ci;s  dk  ck  un  PiiKCfcin:.  379

Mais,  tout  en  étant  un  etïet  de  causes  nécessaires,  la  civilisa-
lion  peut  devenir  une  (In,  un  objet  de  désir,  en  un  mot  un  idéal.
En  effet,  il  y  a  pour  une  société,  à  chaque  moment  de  son  histoire,
une  certaine  intensité  de  la  vie  collective  qui  est  normale,  étant
donnés  le  nombre  et  la  distribution  des  unités  sociales.  Assuré-
ment, si  tout  se  passe  normalement,  cet  état  se  réalisera  de
soi-même;  mais  précisément  on  peut  se  proposer  de  faire  en
sorte  que  les  choses  se  passent  noimalement.  Si  la  santé  est  dans
la  nature,  il  en  est  de  même  de  la  maladie.  La  santé  n'est  même,
dans  les  sociétés  comme  dans  les  organismes  individuels,  qu'un
type  idéal  qui  n"est  nulle  part  réalisé  tout  entier.  Chaque  individu
sain  en  a  des  traits  plus  ou  moins  nombreux;  mais  nul  ne  les
réunit  tous.  C'est  donc  une  fm  digne  d'être  poursuivie  que  de
chercher  à  rapprocher  autant  que  possible  la  société  de  ce  degré
de  perfection.

D'autre  part,  la  voie  à  suivre  pour  atteindre  ce  but  peut  être
raccourcie.  Si,  au  lieu  de  laisser  les  causes  engendrer  leurs  effets
au  hasard  et  suivant  les  énergies  qui  les  poussent,  la  réflexion
intervient  pour  en  diriger  le  cours,  elle  peut  épargner  aux
hommes  bien  des  essais  douloureux.  Le  développement  de  l'indi-
vidu ne  reproduit  celui  de  l'espèce  que  d'une  manière  abrégée;
il  ne  repasse  pas  par  toutes  les  phases  qu'elle  a  traversées,  mais
il  en  est  qu'il  omet  et  d'autres  qu'il  parcourt  plus  vite  parce  que
les  expériences  faites  par  la  race  lui  permettent  d'accélérer  les
siennes.  Or,  la  réflexion  peut  produire  des  résultats  analogues;
car  elle  est  également  une  utilisation  de  l'expérience  antérieure
en  vue  de  faciliter  l'expérience  future.  Par  réflexion,  d'ailleurs,
il  ne  faut  pas  entendre  exclusivement  une  connaissance  scienli-
fKjue  du  but  et  des  moyens.  La  sociologie,  dans  son  état  actuel,
n'est  guère  en  état  de  nous  guider  efTicacement  dans  la  solution
de  ces  problèmes  pratiques.  Mais,  en  dehors  des  représentations
claires  au  milieu  desquelles  se  meut  le  savant,  il  en  est  d'obs-

380  u\[\E  H.  —  CAi'sr.s  et  conditions.

cures  auxquelles  sont  liées  des  tendances.  Pour  que  le  besoin
stimule  la  volonté,  il  n'est  pas  nécessaire  qu'il  soit  éclairé  par  la
science.  Des  tâtonnements  obscurs  suffisent  pour  apprendre  aux
bommes  qu'il  leur  manque  quelque  cbose,  pour  éveiller  des
aspirations  et  faire  en  même  temps  sentir  dans  quel  sens  ils
doivent  tourner  leurs  efforts.

Ainsi,  une  conception  mécaniste  de  la  société  n'exclut  pas
l'idéal,  et  c'est  à  tort  qu'on  lui  reproche  de  réduire  l'homme  à
n'être  qu'un  témoin  inactif  de  sa  propre  histoire.  Qu'est-ce  en
effet  qu'un  idéal,  sinon  une  représentation  anticipée  d'un  résultat
désiré  et  dont  la  réalisation  n'est  possible  que  grâce  à  cette  anti-
cipation môme?  De  ce  que  tout  se  fait  d'après  des  lois,  il  ne  suit
pas  que  nous  n'ayons  rien  à  faire.  On  trouvera  peut-être  mesquin
un  tel  objectif  parce  qu'il  ne  s'agit  en  somme  que  de  nous  faire
vivre  en  état  de  santé.  Mais  c'est  oublier  que,  pour  l'homme
cultivé,  la  santé  consiste  à  satisfaire  régulièrement  les  besoins
les  plus  élevés  tout  aussi  bien  que  les  autres;  car  les  premiers
ne  sont  pas  moins  que  les  seconds  enracinés  dans  sa  nature.  Il
est  vrai  qu'un  tel  idéal  est  prochain,  que  les  horizons  qu'il  nous
ouvre  n'ont  rien  d'illimité.  En  aucun  cas  il  ne  saurait  consister
â  exalter  sans  mesure  les  forces  de  la  société,  mais  seulement  à
les  développer  dans  la  limite  marquée  par  Tétat  défini  du  milieu
social.  Tout  excès  est  un  mal  comme  toute  insuffisance.  Mais
quel  autre  idéal  peut-on  se  proposer?  Cheicber  à  réaliser  une
civilisation  supéi'ieure  à  celle  que  réclame  la  nature  des  condi-
tions ambiantes,  c'est  vouloir  déchaîner  la  maladie  dans  la
société  même  dont  on  fait  {lartie;  car  il  n'est  pas  possible  de
.surexciter  l'activité  collective  au  delà  du  degré  déterminé  par
l'état  de  l'organisme  social,  sans  en  compromettre  la  santé.  En
fait,  il  y  a  à  chaque  époque  un  certain  raflinement  de  civilisation
dont  le  caractère  maladif  est  attesté  par  rin(|uiétuile  et  le  malaise
qui  l'accompagnent  toujoui's.  Or,  la  maladie  n'a  jamais  l'ieii  de
désirable.

Mais,  si  l'idéal  est  toujours  défini,  il  n'est  jamais  définitif.

CIlM'Iir.E  V.  —  CONSl-QCENCES  DE  CE  QUI  l'RKCÈDE.  381

Puisque  le  progrès  est  une  conséquence  des  changements  qui  se
font  dans  le  milieu  social,  il  n'y  a  aucune  raison  de  supposer
qu'il  doive  jamais  linir.  Pour  qu'il  pût  avoir  un  terme,  il  faudrait
(|uo,  à  un  moment  donné,  le  milieu  devint  stalionnaire.  Or,  une
telle  hypothèse  est  contraire  aux.  inductions  les  plus  légitimes.
Tant  qu'il  y  aura  des  sociétés  distinctes,  le  nombre  des  unités
sociales  sera  nécessairement  variable  dans  chacune  d'elles.
A  supposer  même  que  le  cliilTre  des  naissances  parvienne  jamais
à  se  maintenir  à  un  niveau  constant,  il  y  aura  toujours,  d'un
pays  à  l'autre,  des  mouvements  de  population,  soit  par  suite  de
conquêtes  violentes,  soit  par  suite  d'iniiltrations  lentes  et  silen-
cieuses. En  effet,  il  est  impossible  que  les  peuples  les  plus  forts
ne  tendent  pas  à  s'incorporer  les  plus  faibles,  comme  les  plus
denses  se  déversent  chez  les  moins  denses;  c'est  une  loi  méca-
nique de  l'équilibre  social  non  moins  nécessaire  que  celle  qui
régit  l'équilibre  des  liquides.  Pour  qu'il  en  fût  autrement,  il
faudrait  que  toutes  les  sociétés  humaines  eussent  la  même
énergie  vitale  et  la  même  densité,  ce  qui  est  irreprésentable,  ne
serait-ce  que  par  suite  de  la  diversité  des  habitats.

Il  est  vrai  que  cette  source  de  variations  serait  tarie  si  l'huma-
nité tout  entière  formait  une  seule  et  même  société.  Mais,  outre
que  nous  ignorons  si  un  tel  idéal  est  réalisable,  pour  que  le
progrés  s'arrêtât,  il  faudrait  encore  qu'à  l'intérieur  de  cette
société  gigantesque  les  rapports  entre  les  unités  sociales  fussent
eux-mêmes  soustraits  à  tout  changement.  Il  faudrait  qu'ils  restas-
sent toujours  distribués  de  la  même  manière  ;  que  non  seulement
l'agrégat  total,  mais  encore  chacun  des  agrégats  élémentaires
dont  il  serait  formé  conservât  les  mêmes  dimensions.  Mais  une
telle  uniformité  est  impossible,  par  cela  seul  que  ces  groupes
partiels  n'ont  pas  tous  la  même  étendue  ni  la  même  vitalité.  La
population  ne  peut  pas  être  concentrée  sur  tous  les  points  de  la
même  manière-,  or,  il  est  inévitable  que  les  plus  grands  centres,
ceux,  où  la  vie  est  le  plus  intense,  exercent  sur  les  autres  une
attraction  proportionnée  à  leur  importance.  Les  migrations  qui

382  Livni^  II.  —  CAUSES  et  conditions.

se  produisent  ainsi  ont  pour  elîel  de  concentrer  davantage  les
unités  sociales  dans  certaines  régions,  et  par  conséquent  d'y
déterminer  des  progrès  nouveaux  qui  s'irradient  peu  à  peu  des
foyers  où  ils  sont  nés  sur  le  reste  du  pays.  D'autre  part,  ces  chan-
gements en  entraînent  d'autres  dans  les  voies  de  communication,
qui  en  provoquent  d'autres  à  leur  tour,  sans  qu'il  soit  possible
de  dire  où  s'arrêtent  ces  répercussions.  En  fait,  bien  loin  que
les  sociétés,  à  mesure  qu'elles  se  développent,  se  rapprochent
d'un  état  stationnaire,  elles  deviennent  au  contraire  plus  mobiles
et  plus  plastiques.

Si,  néanmoins,  M.  Spencer  a  pu  admettre  que  l'évolution
sociale  a  une  limite  qui  ne  saurait  être  dépassée  ('),  c'est  que,
suivant  lui,  le  progrès  n'a  d'autre  raison  d'être  que  d'adapter
l'individu  au  milieu  cosmique  qui  l'entoure.  Pour  ce  philosophe,
la  perfection  consiste  dans  l'accroissement  de  la  vie  individuelle,
c'est-à-dire  dans  une  correspondance  plus  complète  de  l'orga-
nisme avec  ses  conditions  physiques.  Quant  à  la  société,  c'est
un  des  moyens  par  lesquels  s'établit  cette  correspondance
plutôt  que  le  terme  d'une  correspondance  spéciale.  Parce  que
l'individu  n'est  pas  seul  au  monde,  mais  qu'il  est  environné
de  rivaux,  qui  lui  disputent  ses  moyens  d'existence,  il  a
tout  intérêt  à  établir  entre  ses  semblables  et  lui  des  relations
telles  ([u'ils  le  servent,  au  lieu  de  le  gêner;  ainsi  naît  la  société,
et  tout  le  progrés  social  consiste  à  améliorer  ces  rapports,  de
manière  à  leur  faire  produire  plus  complètement  l'effet  en  vue
duquel  ils  sont  établis.  Ainsi,  malgré  les  analogies  biologiques
sur  lesquelles  il  a  si  longuement  insisté,  M.  Spencer  ne  voit  pas
dans  les  sociétés  une  réalité  proprement  dite,  qui  existe  par  soi-
même  et  en  vertu  de  causes  spécifiques  et  nécessaires,  qui,  par
conséquent,  s'impose  à  l'homme  avec  sa  nature  propre  et  à  la-
quelle il  est  tenu  de  s'adapter  pour  vivre,  tout  aussi  bien  qu'au
milieu  physique;  mais  c'est  un  arrangement  institué  par  les

(')  Premiers  priiiclpcs,  p.  4.")l  et  suiv.

CIIAI'ITIÎH  V.  —  COXS'.OIKNC.KS  ItK  Œ  OLI  l'rtKr.KhK.  383

individus  afin  dï'lendre  la  vie  individuelle  «en  longueur  et  en
largeur  (•).  Elle  consiste  tout  entière  dans  la  coopération  soit
positive,  soit  négative,  et  l'une  et  l'autre  n'ont  d"autre  objet  que
d'adapter  l'individu  à  son  milieu  physique.  Sans  doute,  elle  est
bien  en  ce  sens  une  condition  secondaire  de  cette  adaptation;
elle  peut,  suivant  la  manière  dont  elle  est  organisée,  rapprocher
riiomme  ou  l'éloigner  de  l'état  d'équilibre  parfait,  mais  elle
n'est  pas  elle-même  un  facteur  qui  contribue  à  déterminer  la
nature  de  cet  équilibre.  D'autre  part,  comme  le  milieu  cosmi-
que est  doué  d'une  constance  relative,  que  les  changements  y
sont  infiniment  lents  et  rares,  le  développement  qui  a  pour
objet  de  nous  mettre  en  harmonie  avec  lui  est  nécessairement
limité.  Il  est  inévitable  qu'un  moment  arrive  où  il  n'y  ait  plus
de  relations  externes  auxquelles  ne  correspondent  des  relations
internes.  Alors  le  progrès  social  ne  pourra  manquer  de  s'arrêter,
puisqu'il  sera  arrivé  au  but  où  il  tendait  et  qui  en  était  la
raison  d'être:  il  sera  achevé.

Mais,  dans  ces  conditions,  le  progrès  même  de  l'individu
devient  inexplicable.

En  effet,  pourquoi  viserait-il  à  cette  correspondance  plus
parfaite  avec  le  milieu  physique?  Pour  être  plus  heureux?  Nous
nous  sommes  déjà  expliqués  sur  ce  point.  On  ne  peut  même  pas
dire  d'une  correspondance  qu'elle  est  plus  complète  qu'une
autre,  par  cela  seul  qu'elle  est  plus  complexe.  En  effet,  on  dit
d'un  organisme  qu'il  est  en  équilibre  quand  il  répond  d'une
manière  appropriée,  non  pas  à  toutes  les  forces  externes,  mais
seulement  à  celles  qui  font  impression  sur  lui.  S'il  en  est  qui  ne
l'affectent  pas^  elles  sont  pour  lui  comme  si  elles  n'étaient  pas  et,
par  suite,  il  n'a  pas  à  s'y  adapter.  Quelle  que  soit  leur  proxi-
mité matérielle,  elles  sont  en  dehors  de  son  cercle  d'adaptation,
parce  qu'il  est  en  dehors  de  leur  sphère  d'action.  Si  donc  le
sujet  est  d'une  constitution  simjile,  homogène,  il  n'y  aura  qu'un

(•)  Bases  de  la  morale  évolationnisle,  p.  11.

384  LIVRE    II.  —    CAUSES    ET    CONDITIONS.

petit  nombre  de  circonstances  externes  qui  soient  de  nature  à  le
solliciter,  et,  par  conséquent,  il  pourra  se  mettre  en  mesure  de
répondre  à  toutes  ces  sollicitations,  c'est-à-dire  réaliser  un  état
d'équilibre  irréprochable,  à  très  peu  de  frais.  Si,  au  contraire,
il  est  très  complexe,  les  conditions  de  l'adaptation  seront  plus
nombreuses  et  plus  compliquées,  mais  l'adaptation  elle-même
ne  sera  pas  plus  entière  pour  cela.  Parce  que  beaucoup  d'exci-
tants agissent  sur  nous  qui  laissaient  insensible  le  système  ner-
veux trop  grossier  des  hommes  d'autrefois,  nous  sommes  tenus,
pour  nous  y  ajuster,  à  un  développement  plus  considérable.
Mais  le  produit  de  ce  développement,  à  savoir  l'ajustement  qui
en  résulte,  n'est  pas  plus  parfait  dans  un  cas  que  dans  Tautre;  il
est  seulement  ditïérent  parce  que  les  organismes  qui  s'ajustent
sont  eux-mêmes  ditïérents.  Le  sauvage  dont  l'épiderme  ne  sent
pas  fortement  les  variations  de  la  température,  y  est  aussi  bien
adapté  que  le  civilisé  qui  s'en  défend  à  l'aide  de  ses  vêtements.

Si  donc  riiomme  ne  dépend  pas  d'un  milieu  variable,  on  ne
voit  pas  quelle  raison  il  aurait  eue  de  varier;  aussi  la  société
est-elle,  non  pas  la  condition  secondaire,  mais  le  facteur  déter-
minant du  progrès.  Elle  est  une  réalité  qui  n'est  pas  plus  notre
œuvre  que  le  monde  extérieur  et  à  laquelle,  par  conséquent,
nous  devons  nous  plier  pour  pouvoir  vivre;  et  c'est  parce  qu'elle
change  que  nous  devons  changer.  Pour  que  le  progrès  s'arrêtât,
il  faudrait  donc  qu'à  un  moment  le  milieu  social  parvînt  à  un
état  stalionnaire,  et  nous  venons  d'établir  qu'une  telle  hypo-
thèse est  contraire  à  toutes  les  présomptions  de  la  science.

Ainsi,  non  seulement  une  théorie  mécaniste  du  progrès  ne
nous  prive  pas  d'idéal,  mais  elle  nous  permet  de  croire  que
nous  n'en  manquerons  jamais.  Précisément  parce  que  l'idéal
dépend  du  milieu  social  qui  est  essentiellement  mobile,  il  se
déplace  sans  cesse.  Il  n'y  a  donc  pas  lieu  de  craindre  que  jamais
le  terrain  ne  nous  manque,  que  notre  activité  arrive  au  terme
de  sa  carrière  et  voie  l'horizon  se  fermer  devant  elle.  Mais,
quoique  nous  ne  poursuivions  jamais  que  des  fins  définies  et

CHAI'ITIŒ  V.  —  CONSÉOUENCES  DE  CE  QUI  PRÉCÈDE.  385

limitées,  il  y  aura  toujours,  entre  les  points  extrêmes  où  nous
sommes  parvenus  et  le  but  où  nous  tendons,  un  espace  vide
ouvert  à  nos  efforts.

m

En  même  temps  que  les  sociétés,  les  individus  se  transforment
par  suite  des  changements  qui  se  produisent  dans  le  nombre  des
unités  sociales  et  leurs  rapports.

Tout  d'abord,  ils  s'affranchissent  de  plus  en  plus  du  joug  de
l'organisme.  L'animal  est  placé  presque  exclusivement  sous  la
dépendance  du  milieu  physique;  sa  constitution  biologique  pré-
détermine son  existence.  L'homme,  au  contraire,  dépend  de
causes  sociales.  Sans  doute,  l'animal  forme  aussi  des  sociétés;
mais,  comme  elles  sont  très  restreintes,  la  vie  collective  y  est
très  simple;  elle  y  est  en  même  temps  stationnaire  parce  que
l'équilibre  de  si  petites  sociétés  est  nécessairement  stable.  Pour
ces  deux  raisons,  elle  se  fixe  facilement  dans  l'organisme;  elle
n'y  a  pas  seulement  ses  racines,  elle  s'y  incarne  tout  entière  au
point  de  perdre  ses  caractères  propres.  Elle  fonctionne  grâce  à  un
système  d'instincts,  de  réflexes  qui  ne  sont  pas  essentiellement
distincts  de  ceux  qui  assurent  le  fonctionnement  de  la  vie  organi-
que. Ils  présentent,  il  est  vrai,  cette  particularité  qu'ils  adaptent
l'individu  au  milieu  social  et  non  au  milieu  physique,  qu'ils  ont
pour  causes  des  événements  de  la  vie  commune;  cependant,  ils
ne  sont  pas  d'une  autre  nature  que  ceux  qui  déterminent  dans
certains  cas,  sans  éducation  préalable,  les  mouvements  néces-
saires au  vol  et  à  la  marche.  Il  en  est  tout  autrement  chez
l'homme  parce  que  les  sociétés  qu'il  forme  sont  beaucoup  plus
vastes;  même  les  plus  petites  que  l'on  connaisse  dépassent  en
étendue  la  plupart  des  sociétés  animales.  Étant  plus  complexes,
elles  sont  aussi  plus  changeantes,  et  ces  deux  causes  réunies  font
que  la  vie  sociale  dans  l'humanité  ne  se  fige  pas  sous  une  forme

25

386  LIVRE    II.  —   CAUSES    ET   CONDITIONS.

biologique.  Là  même  où  elle  est  le  plus  simple,  elle  garde  sa
spécificilé.  Il  y  a  toujours  des  croyances  et  des  pratiques  qui  sont
communes  aux  hommes  sans  être  inscrites  dans  leurs  tissus.
Mais  ce  caractère  s'accuse  davantage  à  mesure  que  la  matière  et
que  la  densité  sociales  s'accroissent.  Plus  il  y  a  d'associés  et  plus
ils  réagissent  les  uns  sur  les  autres,  plus  aussi  le  produit  de  ces
réactions  déborde  l'organisme.  L'homme  se  trouve  ainsi  placé
sous  l'empire  de  causes  siii  generis  dont  la  part  relative  dans  la
constitution  de  la  nature  humaine  devient  toujours  plus  consi-
dérable.

Il  y  a  plus:  l'influence  de  ce  facteur  n'augmente  pas  seulement
en  valeur  relative,  mais  en  valeur  absolue.  La  même  cause  qui
accroît  l'importance  du  milieu  collectif,  ébranle  le  milieu  orga-
nique de  manière  à  le  rendre  plus  accessible  à  l'action  des
causes  sociales  et  à  l'y  subordonner.  Parce  qu'il  y  a  plus  d'indi-
vidus qui  vivent  ensemble,  la  vie  commune  est  plus  riche  et  plus
variée;  mais,  pour  que  cette  variété  soit  possible,  il  faut  que  le
type  organique  soit  moins  défini  afin  de  pouvoir  se  diversifier.
Nous  avons  vu  en  effet  que  les  tendances  et  les  aptitudes  trans-
mises par  l'hérédité  devenaient  toujours  plus  générales  et  plus
indéterminées,  plus  réfractaires  par  conséquent  à  se  prendre
sous  forme  d'instincts.  Il  se  produit  ainsi  un  phénomène  qui  est
exactement  l'inverse  de  celui  que  l'on  observe  aux  débuts  de
l'évolution.  Chez  les  animaux,  c'est  l'organisme  qui  s'assimile-
les  faits  sociaux  et,  les  dépouillant  de  leur  |nature  spéciale,  les-
transforme  en  faits  biologiques.  La  vie  sociale  se  matérialise..
Dans  riiumanité,  au  contraire,  et  surtout  dans  les  sociétés  supé-
rieures, ce  sont  les  causes  sociales  qui  se  substituent  aux  causes
organiques.  C'est  l'organisme  qui  se  spiritualise.

Par  suite  de  ce  changement  de  dépendance,  l'individu  se
transforme.  Comme  celte  activité  qui  surexcite  l'action  spéciale
des  causes  sociales  ne  peut  pas  se  fixer  dans  Torganisme,  une  vie
nouvelle,  sui  generis  elle  aussi,  se  surajoute  à  celle  du  corps.
Plus  libre,  plus  complexe,  plus  indépendante  des  organes  qui  la.

CHAPITRE  V.  —  CONSÉQUEiNCES  DE  CE  QUI  PRÉCÈDE.  387

supportent,  les  caractères  qui  la  distinguent  s'accusent  toujours
davantage  à  mesure  qu'elle  progresse  et  se  consolide.  On  recon-
naît à  celle  description  les  traits  essentiels  de  la  vie  psychique.
Sans  doule,  il  serait  exagéré  de  dire  que  la  vie  psychique  ne
commence  qu'avec  les  sociétés;  mais  il  est  certain  qu'elle  ne
prend  de  l'extension  que  quand  les  sociétés  se  développent.  Voilà
pourquoi,  comme  on  Ta  souvent  remarqué,  les  progrès  de  la
conscience  sont  en  raison  inverse  de  ceux  de  l'instinct.  Quoi
qu'on  en  ail  dit,  ce  n"est  pas  la  première  qui  dissout  le  second;
rinslinct,  produit  d'expériences  accumulées  pendant  des  géné-
rations, a  une  trop  grande  force  de  résistance  pour  s'évanouir
par  cela  seul  qu'il  devient  conscient.  La  vérité,  c'est  que  la
conscience  n'envahit  que  les  terrains  que  l'instinct  a  cessé  d'oc-
cuper ou  bien  ceux  où  il  ne  peut  pas  s'établir.  Ce  n'est  pas  elle
qui  le  fait  reculer;  elle  ne  fait  que  remplir  l'espace  qu'il  laisse
libre.  D'autre  part,  s'il  régresse  au  lieu  de  s'étendre  à  mesure
que  s'étend  la  vie  générale,  la  cause  en  est  dans  l'importance  plus
grande  du  facteur  social.  Ainsi,  la  grande  différence  qui  sépare
l'homme  de  l'animal,  à  savoir  le  plus  grand  développement  de
sa  vie  psychique,  se  ramène  à  celle-ci  :  sa  plus  grande  sociabi-
lité. Pour  comprendre  pourquoi  les  fonctions  psychiques  ont  été
portées,  dès  les  premiers  pas  de  l'espèce  humaine,  à  un  degré  de
perfectionnement  inconnu  des  espèces  animales,  il  faudrait
d'abord  savoir  comment  il  se  fait  que  les  hommes,  au  lieu  de
vivre  solitairement  ou  en  petites  bandes,  se  sont  mis  à  former
des  sociétés  plus  étendues.  Si,  pour  reprendre  la  définition  clas-
sique, l'homme  est  un  animal  raisonnable,  c'est  qu'il  est  un
animal  sociable,  ou  du  moins  infiniment  plus  sociable  que  les
autres  animaux  (').

Ce  n'est  pas  tout.  Tant  que  les  sociétés  n'atteignent  pas  cer-
taines dimensions  ni  un  certain  degré  de  concentration,  la  seule

(t)  La  dùrniition  de  M.  de  Quatrefagcs  ([ui  l'ait  de  l'iioiiime  un  animal  reli-
gieux est  uti  cas  particulier  de  la  précédente;  car  la  relij,Mosité  de  l'hoinnie
est  une  cuiiséqueuce  do  sou  émineute  sociabilité.  —  V.  supra,  p.  182  et  suiv.

388  LIVRK    H.   —    CAUSES    ET   CONDITIONS,

vie  psycllique  qui  soil  vraiment  développée  est  celle  qui  e>l
commune  à  tous  les  membres  du  groupe,  qui  se  retrouve  iden-
tique chez  chacun.  Mais  à  mesure  que  les  sociétés  deviennent
plus  vastes  et  surtout  plus  condensées,  une  vie  psychique  d'un
genre  nouveau  apparaît.  Les  diversités  individuelles,  d'abord
perdues  et  confondues  dans  la  masse  des  similitudes  sociales,
s'en  dégagent,  prennent  du  relief  et  se  multiplient.  Une  multi-
tude de  choses  qui  restaient  en  dehors  des  consciences  parce
qu'elles  n'afleclaient  pas  l'être  collectif,  deviennent  objets  de
représentations.  Tandis  que  les  individus  n'agissaient  qu'en-
traînés les  uns  par  les  autre-,  sauf  les  cas  où  leur  conduite  était
déterminée  par  des  besoins  physiques,  chacun  d'eux  devient  une
source  d'activité  spontanée.  Les  personnalités  particulières  se
constituent,  prennent  conscience  d'elles-mêmes,  et  cependant
cet  accroissement  de  la  vie  psychique  de  l'individu  n'alïaiblit
pas  celle  de  la  société,  mais  ne  fait  que  la  transformer.  Elle
devient  plus  libre,  plus  étendue,  et,  comme  en  définitive  elle  n'a
pas  d'autres  substrats  que  les  consciences  individuelles,  celles-ci
s'étendent,  se  compliquent  et  s'assouplissent  par  contre-coup.

Ainsi,  la  cause  qui  a  suscité  les  dilïérences  qui  séparent
l'homme  des  animaux  est  aussi  celle  qui  l'a  contraint  à  s'élever
'  au-dessus  de  lui-même.  La  distance  toujours  plus  grande  qu'il  y
a  entre  le  sauvage  et  le  civilisé  ne  vient  pas  d'une  autre  source.
Si  de  la  sensibilité  confuse  de  l'origine  la  faculté  d'idéation  s'est
peu  à  peu  dégagée;  si  l'homme  a  appris  à  former  des  concepts  et
à  formuler  des  lois;  si  son  esprit  a  embi-assé  dos  poi'tions  de  plus
en  plus  étendues  de  l'espace  et  du  temps;  si,  non  content  de
retenir  le  passé,  il  a  de  plus  en  plus  empiété  sur  l'avenir;  si  ses
émotions  et  ses  tendances,  d'abord  simples  et  peu  nombreuses,
se  sont  multipliées  et  diversifiées,  c'est  parce  que  le  milieu  social
a  changé  sans  intci-ruption.  En  effet,  à  moins  que  ces  transfor-
mations ne  soient  nées  de  rien,  elles  ne  peuvent  avoir  eu  pour
causes  que  des  transformations  correspondantes  des  milieux
ambiants.  Or,  l'homme  ne  dépend  que  de  trois  sortes  de  milieux  :

CHAPITIIE  V.  —  CO.NSFQIENCKS  DE  CL!  QUI  l'HÉCÈDE.  389

Torganisme,  le  monde  extérieui',  la  société.  Si  Von  fait  abstrac-
tion des  variations  accidentelles  dues  aux  combinaisons  de  l'hé-
rédité, —  et  leur  rôle  dans  le  progrès  luimain  n'est  certainement
pas  très  considérable,  —  l'ûrganisme  ne  se  modilie  pas  spontané-
ment; il  faut  qu'il  y  soit  lui-môme  contraint  par  quelque  cause
externe.  Quant  au  monde  physique,  depuis  les  commencements
de  l'histoire  il  est  resté  sensiblement  le  même,  si  du  moins  on
i>e  tient  pas  compte  des  nouveautés  qui  sont  d'origine sociale(i).
Par  conséquent,  il  n'y  a  que  la  société  qui  ait  assez  changé  pour
pouvoir  expliquer  les  changements  parallèles  de  la  nature  indi-
viduelle.

Il  n'y  a  donc  pas  de  témérité  à  affirmer  dés  maintenant  que,
quelques  progrès  que  fasse  la  psycho-physiologie,  elle  ne  pourra
jamais  représenter  qu'une  fraction  de  la  psychologie,  puis(]ue  la
majeure  partie  des  phénomènes  psychiques  ne  dérivent  pas  de
causes  organiques.  C'est  ce  qu'ont  compris  les  philosophes  spiri-
tualistes,  et  le  grand  service  qu'ils  ont  rendu  à  la  science  a  été
de  combattre  toutes  les  doctrines  qui  réduisent  la  vie  psychique
à  n'être  qu'une  eftlorescence  de  la  vie  physique.  Ils  avaient  le
très  juste  sentiment  que  la  première,  dans  ses  manifestations  les
plus  hautes,  est  beaucoup  trop  libre  et  trop  complexe  pour  n'être
(ju'un  prolongement  de  la  seconde.  Seulement,  de  ce  qu'elle  esl
en  pai'lie  indépendante  de  l'oi-ganisme,  il  ne  s'ensuit  pas  qu'elle
ne  dépende  d'aucune  cause  naturelle  et  qu'il  faille  la  mettre  en
dehors  de  la  nature.  Mais  tous  ces  faits  dont  on  ne  peut  trouver
l'explication  dans  la  constitution  des  tissus  dérivent  des  pro-
priétés du  milieu  social:  c'est  du  moins  une  hypothèse  qui  tii-e
de  ce  qui  précède  une  très  grande  vraisemblance.  Or,  le  règne
social  n'est  pas  moins  naturel  que  le  règne  organique.  Par  con-
séquent, de  ce  qu'il  y  a  une  vaste  région  de  la  conscience  dont
la  genèse  est  inintelligible  par  la  seule  psycho-pliysiologie,  on
ne  doit  pas  conclure  qu'elle  s'est  formée  toute  seule  et  qu'elle

(')  transformations  du  sol,  (Jus  cours  treau,  par  l'art  des  ngricultiMirs,  dos
ingénieurs,  etc.

390  LIVRE    II.  —    CAUSES    ET    CONDITIONS.

est,  par  suite,  réfractaire  à  l'investigation  scientifique,  mais
seulement  qu'elle  relève  d'une  autre  science  positive  qu'on
pourrait  appeler  la  socio-psychologie.  Les  phénomènes  qui  en
constitueraient  la  matière  sont  en  efïet  de  nature  mixte;  ils  ont
les  mêmes  caractères  essentiels  que  les  autres  faits  psychiques,
mais  ils  proviennent  de  causes  sociales.

Il  ne  faut  donc  pas,  avec  M.  Spencer,  présenter  la  vie  sociale
comme  une  simple  résultante  des  natures  individuelles,  puis-
qu'au  contraire  c'est  plutôt  cellesci  qui  résultent  de  celle-là.
Les  faits  sociaux  ne  sont  pas  le  simple  développement  des  faits
psychiques,  mais  les  seconds  ne  sont  en  grande  partie  que  le
prolongement  des  premiers  à  l'intérieur  des  consciences.  Cette
proposition  est  fort  importante,  car  le  point  de  vue  contraire
expose  à  chaque  instant  le  sociologue  à  prendre  la  cause  pour
l'effet,  et  réciproquement.  Par  exemple,  si,  comme  il  est  arrivé
souvent,  on  voit  dans  Torganisation  de  la  famille  l'expression
logiquement  nécessaire  de  sentiments  humains  inhérents  à  toute
conscience,  on  renverse  Tordre  réel  des  faits;  tout  au  contraire,
c'est  l'organisation  sociale  des  rapports  de  parenté  qui  a  déter-
miné les  sentiments  respectifs  des  parents  et  des  enfants.  Ceux-ci
eussent  été  tout  autres  si  la  structure  sociale  avait  été  difTérenle,
et  la  preuve,  c'est  qu'en  elïet  l'amour  paternel  est  inconnu  dans
une  multitude  de  sociétés  (').  On  pourrait  citer  bien  d'autres
exemples  de  la  même  erreur  (-j.  Sans  doute,  c'est  une  vérité
évidente  qu'il  n'y  a  rien  dans  la  vie  sociale  (jui  ne  soit  dans  les
consciences  individuelles;  seulement,  presque  tout  ce  qui  se
trouve  dans  ces  dernières  vient  de  la  société.  La  majeure  partie
de  nos  états  de  conscience  ne  se  seraient  pas  produits  chez  des

(1)  C'est  lo  cas  dos  sociétés  où  régne  la  famille  maternelle.

(2)  Pour  n'en  citer  qu'un  exemple,  c'est  le  cas  de  la  religion  que  l'on  a
expliquée  par  des  mouvements  de  la  sensibilité  individuelle,  alors  que  ces
mouvements  ne  sont  que  le  prolongement  chez  l'individu  des  états  sociaux
qui  donnent  naissance  aux  religions.  Nous  avons  donné  quelques  développc-
monls  sur  ce  point  dans  un  article  de  la  Revue  plillosophvjne,  Etudes  de
science  sociale,  juin  I8<S(J.

CIlAniP.F:  V.  —  CONSÉQUENCES  DE  CE  QUI  PHÉCÈDE.  391

êlres  isolés  et  se  seraient  produits  tout  autrement  chez  des  êtres
groupés  d'une  autre  manièic.  Ils  dérivent  donc,  non  de  la  nature
psychologique  de  l'homme  en  général,  mais  de  la  façon  dont  les
hommes  une  fois  associés  s'alïectent  mutuellement,  suivant
qu'ils  sont  plus  ou  moins  nomhi'eux,  plus  ou  moins  rapprochés.
Produits  de  la  vie  en  groupe,  c'est  la  nature  du  groupe  qui  seule
les  peut  expliquer.  Bien  entendu,  ils  ne  seraient  pas  possihles  si
les  constitutions  individuelles  ne  s'y  prêtaient;  mais  celles-ci  en
sont  seulement  les  conditions  lointaines,  non  les  causes  déter-
minantes. M.  Spencer  compare  quelque  part  (>)  l'œuvre  du
sociologue  au  calcul  du  mathématicien  qui,  de  la  forme  d'un
certain  nomhre  de  boulets,  déduit  la  manière  dont  ils  doivent
^tre  combinés  pour  se  tenir  en  équilibre.  La  comparaison  est
inexacte  et  ne  s'applique  pas  aux  faits  sociaux.  Ici,  c'est  bien
plutôt  la  forme  du  tout  qui  détermine  celle  des  parties.  La
société  ne  trouve  pas  toutes  faites  dans  les  consciences  les  bases
sur  lesquelles  elle  repose;  elle  se  les  fait  à  elle-même  {-).

(1)  Introduction  à  la  science  sociale,  cli.  I.

(-)  En  voilà  assez,  pensons-nous,  pour  répondre  à  ceux  qui  croient  prouver
que  tout  est  individuel  dans  la  vie  sociale,  parce  que  la  société  n'est  faite  que
(["individus.  Sans  doute,  elle  n'a  pas  d'autre  substrat;  mais  parce  que  les  indi-
vidus forment  une  société,  des  piiénomènes  nouveaux  se  produisent  qui  ont
pour  cause  l'association  et  qui,  réagissant  sur  les  consciences  individuelles,
les  forment  en  grande  partie.  Voilà  [)Ourquoi,  quoique  la  société  ne  soit  rien
sans  les  individus,  chacun  d'eux  est  beaucoup  plus  un  pi'oduit  de  la  société
qu'il  n'en  est  l'auteur.

LIVRE  III

LES   FORMES    ANORMALES

LIVRE    III

Les    Formes    anormales

CHAPITRE  I

LA    DIVISION    DU    TRAVAIL    ANOMIQUE

Jusqu'ici,  nous  n'avons  étudié  la  division  du  travail  que
comme  un  phénomène  normal;  mais,  comme  tous  les  faits
sociaux  el,  plus  généralement,  comme  tous  les  faits  biologiques,
elle  présente  des  foi-mes  pathologiques  qu'il  est  nécessaire
d'analyser.  Si,  normalement,  la  division  du  travail  produit  la
solidarité  sociale,  il  arrive  cependant  qu'elle  a  des  résultats  tout
différents  ou  même  opposés.  Or  il  importe  de  rechercher  ce  qui
la  fait  ainsi  dévier  de  sa  direction  naturelle;  car,  tant  qu'il
n'est  pas  établi  que  ces  cas  sont  exceptionnels,  la  division  du
travail  pourrait  être  soupçonnée  de  les  impliquer  logi(|nement.
D'ailleurs,  l'étude  des  formes  déviées  nous  permettra  de  mieux
déterminer  les  conditions  d'existence  de  l'état  normal.  Quand
nous  connaîtrons  les  circonstances  dans  lesquelles  la  division  du
travail  cesse  d'engendrer  la  solidarité,  nous  saurons  mieux  ce
qui  est  nécessaire  pour  qu'elle  ait  tout  son  effet.  La  pathologie,
ici  comme  ailleurs,  est  un  précieux  auxiliaire  de  la  physiologie.

On  pourrait  être  tenté  de  ranger  parmi  les  formes  ii-régulières

396  LIVRE    111.  —    FORMES   ANORMALES.

de  la  division  du  travail  la  profession  du  criminel  et  les  autres
professions  nuisibles.  Elles  sont  la  négation  même  de  la  soli-
darité, et  pourtant  elles  sont  constituées  par  autant  d'activités
spéciales.  Mais,  à  parler  exactexTient,  il  n'y  a  pas  ici  division  du
travail,  mais  différenciation  pure  et  simple,  et  les  deux  termes
demandent  ta  n'être  pas  confondus.  C'est  ainsi  que  le  cancer,  les
tubercules  accroissent  la  diversité  des  tissus  organiijues  sans
qu'il  soit  possible  d"y  voir  une  spécialisation  nouvelle  des  fonc-
tions biologiques (').  Dans  tous  ces  cas,  il  n'y  a  pas  partage  d'une
fonction  commune:  mais,  au  sein  de  l'organisme,  soit  individuel,
soit  social,  il  s'en  forme  un  auli-e  qui  cberclie  à  vivre  aux
dépens  du  premier.  11  n'y  a  même  pas  de  fonction  du  tout;  car
une  manièi-e  d'agir  ne  méi'ite  ce  nom  que  si  elle  concourt  avec
d'autres  à  renlrelien  de  la  vie  générale.  Cette  question  ne  rentre
donc  pas  dans  le  cadre  de  notre  reclierche.

Nous  ramènerons  à  trois  types  les  formes  exceptionnelles  du
phénomène  que  nous  étudions.  Ce  n'est  pas  qu'il  ne  puisse  y  en
avoir  d'autres;  mais  celles  dont  nous  allons  parler  sont  les  plus
générales  et  les  plus  graves.

Un  premier  cas  de  ce  genre  nous  est  fourni  par  les  crises
industrielles  ou  commerciales,  par  les  faillites  qui  sont  autant
de  ruptures  partielles  de  la  solidarité  organique;  elles  témoignent
en  ellel  que, sur  certains  points  de  l'organisme,  certaines  fonctions
sociales  ne  sont  pas  ajustées  les  unes  aux  autres.  Or,  à  mesure  que
le  travail  se  divise  davantage,  ces  phénomènes  semblent  devenir

(')  C'pst  uno  distinction  que  ne  fait  pas  M.  Spencor;  il  semble  que  pour  lui
les  deux  termes  soient  synonymes.  Cependant  la  dilléronciation  qui  désintègre
(eancei',  inicndji!,  criminel)  est  Ijien  dilli'rente  ile  celle  (jui  concentre  les  i'oices
vitales  (division  du  travail).

CHAPITRE  I.  —  DIVISION    DU   TIIAVAII.    ANOMIOUE.  397

plus  fréquents,  au  moins  dans  certains  cas.  De  18'to  à  18G9,  les
faillites  ont  augmenté  en  France  de  70  0/0(i).  Cependant  on  ne
saurait  attribuer  ce  fait  à  raccroissemont  de  la  vie  économique;
car  les  entreprises  se  sont  beaucoup  plutôt  concentrées  qu'elles
ne  se  sont  multipliées.

L'antagonisme  du  travail  et  du  capital  est  un  autre  exemple,
plus  frappant,  du  même  phénomène.  A  mesure  que  les  fonctions
industrielles  se  spécialisent  davantage,  la  lutte  devient  plus  vive,
bien  loin  que  la  solidarité  augmente.  Au  moyen  âge,  Pouvrier
vil  partout  à  côté  de  son  maitre,  paitngeant  ses  travaux  «  dans  la
même  boutique,  sur  le  même  établi  «  {').  Tous  deux  faisaient
partie  de  la  même  corporation  et  menaient  la  même  existence.
«  L'un  et  rautre  étaient  presque  égaux:  quiconque  avait  fait  son
apprentissage  pouvait,  du   moins  dans  beaucoup  de  métiers,
s'établir  s'il  avait  de  quoi  (3).  .  Aussi  les  connits  étaient-ils  tout
à  fait  exceptionnels.  A  partir  du  xv«  siècle  les  choses  commen-
cèrent cà  changer.  «  Le  corps  de   métier  n'est  plus  un   asile
commun;  c^est  la  possession  exclusive  des  maitresqui  y  décident
seuls  de  toutes  choses...  Dès  lors,  une  démarcation  profonde
s'établit  entre  les  maîtres  et  les  compagnons.  Ceux-ci  formèrent
pour  ainsi  dire  un  ordre  à  part;  ils  eurent  leurs  habitudes,  leur-
régies,  leurs  associations  indépendantes  (*).  »  Une  fois  que  cette
séparation   fut  elTectuée,  les  querelles  devinrent  nombreuses
«  Dès  que  les  compagnons  croyaient  avoir  à  se  plaindi-e,  ils  se
mettaient  en  grève  ou  frappaient  d'interdit  une  ville,  un  patron
et  tous  étaient  tenus  d'obéir  au  mot  d'ordi-e...  La  puissance  de
l'association  donnait  aux  ouvriers  le  moyen  de  lutter  à  armes
égales  contre  leurs  patrons  O..  Cependant  les  choses  étaient  loin
d'en  être  venues  dés  lors  «  au  point  où  nous  les  vovons  à  pré-
sent. Les  compagnons  se  rebellaient  pour  obleiiii-  un  salaire  plus

(')  V.  Dlock,  Statistique  de  lu  France.

S  STm  '  ^"'"'' '""'"'''' '"  ^''""^^^ "^^''  "  '"  i^'^volation,  U, 315.

(♦)  Ibid.

(5)  Ibid.,  I,  .-jOi.

398  LIVRE    IH.  —    FORMES   ANORMALES.

fort  OU  tel  autre  changement  dans  la  condition  du  travail,  mais
ils  ne  tenaient  pas  le  patron  pour  un  ennemi  perpétuel  auquel
on  obéit  par  contrainte.  On  voulait  le  faire  céder  sur  un  point  et
on  s'y  employait  avec  énei'gie,  mais  la  lutte  n'était  pas  éternelle;
les  ateliers  ne  contenaient  pas  deux  races  ennemies  :  nos  doc-
trines socialistes  étaient  inconnues  (*).  »  Enfin,  au  xvii«  siècle,
commence  la  troisième  phase  de  cette  histoire  des  classes  ouvriè-
res :  Tavènement  de  la  grande  industrie.  L'ouvrier  se  sépare
plus  complètement  du  patron.  «  Il  est  en  quelque  sorte  enrégi-
menté. Chacun  a  sa  fonction,  et  le  système  de  la  division  du
travail  fait  quelques  progrès.  Dans  la  manufacture  des  Van-
Robais,  qui  occupait  1,G92  ouvriers,  il  y  avait  des  ateliers  parti-
culiers pour  la  charronnerie,  pour  la  coutellerie,  pour  le  lavage,
pour  la  teinture,  pour  l'ourdissage,  et  les  ateliers  du  tis.sage
comprenaient  eux-mêmes  plusieurs  espèces  d'ouvriers  dont  le
travail  était  entièrement  distinct  (-).  »  En  même  temps  que  la
spécialisation  devient  plus  grande,  les  révoltes  deviennent  plus
fréquentes.  «  La  moindre  cause  de  mécontentement  suffisait  pour
jeter  l'interdit  sur  une  maison,  et  malheur  au  compagnon  qui
n'aurait  pas  respecté  l'arrêt  de  la  communauté  (3).  »  On  sait
assez  que,  depuis,  la  gueire  est  toujours  devenue  plus  violente.
Nous  verrons,  il  est  vrai,  dans  le  chapitre  suivant  que  celte
tension  des  rapports  sociaux  est  due  en  partie  à  ce  que  les  classes
ouvrières  ne  veulent  pas  vraiment  la  condition  qui  leur  est
faite,  mais  ne  l'acceptent  trop  souvent  que  contraintes  et  forcées,
n'ayant  pas  les  moyens  d'en  conquérir  d'autres.  Cependant,  cette
contrainte  ne  saurait  à  elle  seule  rendre  compte  du  phénomène.
En  en"et,  elle  ne  pèse  pas  moins  lourdement  sur  tous  les  déshé-
rités de  la  fortune  d'une  manière  générale,  et  pourtant  cet  état
d'hostilité  permanente  est  tout  à  fait  particulier  au  monde  indus-
triel. Ensuite,  à  l'intérieur  de  ce  monde,  elle  est  la  même  pour

(•)  Hubert  ViiUeruux,  Les  Corpofalions  d'arls  et  df  niétiers,  p.  10.
(})  Levasseur,  II,  315.
(■')  Levasseur,  II,  319.

CHAPITRE  I.  —    DIVISION   DU   TRAVAIL   ANOMIQLE.  39Î)

tous  Jes  travailleurs  indistinctement.  Or,  la  petite  industrie,  où
le  travail  est  moins  divisé,  donne  le  spectacle  d'une  harmonie
relative  entre  le  patron  et  l'ouvrier  (');  c'est  seulement  dans  la
grande  industrie  que  ces  déchirements  sont  à  l'état  aigu.  C'est
donc  qu'ils  dépendent  en  partie  d'une  autre  cause.

On  a  souvent  signalé  dans  Thistoire  des  sciences  une  autre
illustration  du  même  phénomène.  Jusqu'à  des  temps  assez
récents,  la  science,  n'étant  pas  très  divisée,  pouvait  être  cultivée
presque  tout  entière  par  un  seul  et  même  esprit.  Aussi  avait-on
un  sentiment  très  vif  de  son  unité.  Les  vérités  particulières  qui
la  composaient  n'étaient  ni  si  nombreuses,  ni  si  hétérogènes
qu'on  ne  vît  facilement  le  lien  qui  les  unissait  en  un  seul  et
même  système.  Les  méthodes,  étant  elles-mêmes  très  générales,
difléraient  peu  les  unes  des  autres,  et  l'on  pouvait  apercevoir  le
tronc  commun  à  partir  duquel  elles  divergeaient  insensiblement.
Mais,  à  mesure  que  la  spécialisation  s'est  introduite  dans  le
travail  scientifique,  chaque  savant  s'est  de  plus  en  plus  renfermé,
non  seulement  dans  une  science  particulière,  mais  dans  un
ordre  spécial  de  problèmes.  Déjà  A.  Comte  se  plaignait  que,  de
son, temps,  il  y  eût  dans  le  monde  savant»  bien  peu  d'intelligences
embrassant  dans  leurs  conceptions  l'ensemble  même  d'une
science  unique,  qui  n'est  cependant  à  son  tour  qu'une  partie
d'un  grand  tout.  La  plupart,  disait-il,  se  bornent  déjà  entière-
ment à  la  considération  isolée  d'une  section  plus  ou  moins
étendue  d'une  science  déterminée,  sans  s'occuper  beaucoup  de
la  relation  de  ces  travaux  particuliers  avec  le  système  général
des  connaissances  positives  (2).  »  Mais  alors  la  science,  morcelée
en  une  multitude  d'études  de  détail  qui  ne  se  rejoignent  pas,  ne
forme  plus  un  tout  solidaire.  Ce  qui  manifeste  le  mieux  peut-
être  celte  absence  de  concert  et  d'unité,  c'est  cette  théorie,  si
répandue,  que  chaque  science  particulière  a  une  valeur  absolue,
et  que  le  savant  doit  se  livrer  à  ses  recherches  spéciales  sans  se

(')  V.  Cauwés,  Précis  d'cconomie  politique,  II,  3'J.
C)  Cours  de  philosophie  positice,  l,  27.

400  LIVRE    ll[.  —    FORMRS   ANORMALES.

préoccuper  de  savoir  si  elles  servent  à  quelque  chose  et  tendent
quelque  part.  «Cette  division  du  travail  intellectuel,  dit
M.  Schaeffle,  donne  de  sérieuses  raisons  de  craindre  que  ce
retour  d'un  nouvel  Alexandrinisme  n'amène  une  nouvelle  fois
à  sa  suite  la  ruine  de  toute  science  (^).  »

II

Ce  qui  fait  la  gravité  de  ces  faits,  c'est  qu'on  y  a  vu  quelque-
fois un  effet  nécessaire  de  la  division  du  travail,  dès  qu'elle  a
dépassé  un  certain  degré  de  développement.  Dans  ce  cas,  dit-on,
l'individu,  courbé  sur  sa  tâche,  cesse  de  regarder  au  delà  de  la
petite  sphère  où  il  s'agite;  il  s'isole  dans  son  activité  spéciale;  il
ne  sent  plus  les  collaborateurs  qui  travaillent  à  côté  de  lui  à  la
même  œuvre  que  lui,  il  n'a  même  plus  du  tout  l'idée  de  cette
œuvre  commune.  La  division  du  travail  ne  saurait  donc  être
poussée  trop  loin  sans  devenir  une  source  de  désintégration.
<(  Toute  décomposition  quelconque,  dit  Auguste  Comte,  devant
nécessairement  tendre  à  déterminer  une  dispersion  correspon-
dante", la  répartition  fondamentale  des  travaux  humains  ne  sau-
rait éviter  de  susciter  à  un  degré  proportionnel  les  divergences
individuelles,  à  la  fois  intellectuelles  et  morales,  dont  l'influence
combinée  doit  exiger  dans  la  même  mesure  une  discipline  per-
manente, propre  à  prévenir  ou  à  contenir  sans  cesse  leur  essor
discordant.  Si  d'une  part,  en  elïet,  la  séparation  des  fonctions
sociales  permet  à  l'esprit  de  détail  un  heureux  développement,
impossible  de  toute  autre  manière,  elle  tend  spontanément  d'une
autre  part  à  étouffer  l'esprit  d'ensemble  ou,  du  moins,  à  l'entraver
profondément.  Pareillement,  sous  le  point  de  vue  moral,  en  même
temps  que  chacun  est  ainsi  placé  sous  une  étroite  dépendance

(•)  Bau  iind  Lcben  des  socialcn  Kocrpci's,  IV,  lï'A.

ClIAPirnE  I.  —    DIVISION    DU    TRAVAIL    ANOMIQL'E.  401

envers  la  masse,  il  en  est  naturellomeiit  détourné  par  le  propre
essor  de  son  activité  spéciale  qui  le  rappelle  constamment  à
son  intérêt  privé  dont  il  n'aperçoit  que  très  vaguement  la  vraie
relation  avec  l'intérêt  public...  C'est  ainsi  que  le  même  principe
qui  a  seul  permis  le  développement  et  l'extension  de  la  société
générale  menace,  sons  un  autre  aspect,  de  la  décomposer  en  une
multitude  de  corporations  incohérentes  qui  semblent  presque  ne
point  appartenir  à  la  même  espèce  (').  »  M.  Espinas  s'exprime  à
peu  près  dans  les  mêmes  termes  :  t  Division,  dit-il,  c'est  disper-
sion (*).»

La  division  du  travail  exercerait  donc,  en  vertu  de  sa  nature
même,  une  influence  dissolvante  qui  serait  surtout  sensible  là
où  les  fonctions  sont  très  spécialisées.  Comte,  cependant,  ne
conclut  pas  de  son  principe  qu'il  faille  ramener  les  sociétés
à  ce  qu'il  appelle  lui-même  l'âge  de  la  généralité,  c'est-à-dire  à
cet  état  dMndistinction  et  d'homogénéité  qui  fut  leur  point  de
départ.  La  diversité  des  fondions  est  utile  et  nécessaire;  mais,
comme  l'unité  qui  n'est  pas  moins  indispensable  n'en  sort  pas
spontanément,  le  soin  de  la  réaliser  et  de  la  maintenir  devra
constituer  dans  l'organisme  social  une  fonction  spéciale,  repré-
sentée par  un  organe  indépendant.  Cet  organe,  c'est  l'État  ou  le
gouvernement.  «  La  destination  sociale  du  gouvernement,  dit
Comte,  me  parait  surtout  consister  à  contenir  suffisamment  et  à
prévenir  autant  que  possible  cette  fatale  disposition  à  la  disper-
sion fondamentale  des  idées,  des  sentiments  et  des  intérêts,
résultat  inévitable  du  principe  même  du  développement  humain,
et  qui,  si  elle  pouvait  suivre  sans  obstacle  son  cours  naturel,
finirait  inévitablement  par  arrêter  la  progression  sociale  sous
tous  les  rapports  importants.  Cette  conception  constitue  à  mes
yeux  la  première  base  positive  et  rationnelle  de  la  théorie  élé-
mentaire et  abstraite  du  gouvernement  proprement  dit,  envisagé
dans  sa  plus  noble  et  plus  entière  extension  scientifitiue,  c'est-à-

(»)  Cours,  IV,  42!».

(*)  Sociétés  animales,  Conclusion,  IV.

402  LIVRR    III,  —    FORMES   ANORMALES.

dire  comme  caractérisé  en  général  par  l'universelle  réaction
nécessaire,  cFabord  spontanée  et  ensuite  régularisée,  de  l'en-
semble sur  les  parties.  Il  est  clair  en  efîet  que  le  seul  moyen  réel
d'empêcher  une  telle  dispersion  consiste  à  ériger  cette  indispen-
sable réaction  en  une  nouvelle  fonction  spéciale,  susceptible
d'intervenir  convenablement  dans  l'accomplissement  habituel  de
toutes  les  diverses  fonctions  de  l'économie  sociale  pour  y  rap-
peler sans  cesse  la  pensée  de  l'ensemble  et  le  sentiment  de  la
solidarité  commune  (}).  »

Ce  que  le  gouvernement  est  à  la  société  dans  sa  totalité,  la
philosophie  doit  Fèlre  aux  sciences.  Puisque  la  diversité  des
sciences  tend  à  briser  l'unité  de  la  science,  il  faut  charger  une
science  nouvelle  de  la  reconstituer.  Puisque  les  études  de  détail
nous  font  perdre  de  vue  l'ensemble  des  connaissances  humaines,
il  faut  instituer  un  système  particulier  de  recherches  pour  le
retrouver  et  le  mettre  en  relief.  En  d'autres  termes,  «  il  faut
faire  de  l'étude  des  généralités  scientifiques  une  grande  spécia-
lité de  plus.  Qu'une  classe  nouvelle  de  savants,  préparés  par  une
éducation  convenable,  sans  se  livrer  à  la  culture  spéciale  d'au-
cune branche  particulière  de  la  philosophie  naturelle,  s'occupe
uniquement,  en  considérant  les  diverses  sciences  positives  dans
leur  état  actuel,  à  déterminer  exactement  l'esprit  de  chacune
d'elles,  à  découvrir  leurs  relations  et  leur  enchaînement,  à
résumer,  s'il  est  possible,  tous  leurs  principes  propres  en  un
moindre  nombre  de  principes  communs...  et  la  division  du
travail  dans  les  sciences  sera  poussée  sans  aucun  danger  aussi
loin  que  le  développement  des  divers  ordres  de  connaissances
l'exigera  (2). ï
Sans  doute,  nous  avons  montré  nous-méme  que  l'organe  gou-

(1)  Cours  de  iihilos.  pos.,  IV,  430431.

(2)  Ce  rapprochement  entre  le  gouvernement  et  la  pliilosopliie  n'a  rien  qui
doive  surprendre;  car,  aux  yeux  de  Comte,  ces  deux  institutions  sont  insépa-
rajjles  l'une  de  l'autre.  Le  gouvernement,  tel  rpTil  le  conçoit,  n'est  possible
que  si  la  philosophie  positive  est  déjà  constituée.

CIIAPITr.E  I.  —    DIVISION    DU    TRAVAIL    A.NOMIQUE.  403

vernemenUil  se  développe  avec  la  division  du  travail,  non  pour
y  faire  contrepoids,  mais  par  une  nécessité  mécanique  (').
Comme  les  organes  sont  étroitement  solidaires  là  où  les  fonctions
sont  très  partagées,  ce  qui  affecte  l'un  en  atteint  d'autres  et  les
événements  sociaux  prennent  plus  facilement  un  intérêt  général.
En  même  temps,  par  suite  de  l'effacement  du  type  segmentaire,
ils  se  répandent  avec  plus  de  facilité  dans  toute  l'étendue  d'un
même  tissu  ou  d'un  même  appareil.  Pour  ces  deux  séries  de
raisons,  il  y  en  a  davantage  qui  retentissent  dans  l'organe  direc-
teur dont  l'activité  fonctionnelle,  plus  souvent  exercée,  s'accroit
ainsi  que  le  volume.  Mais  sa  sphère  d'action  ne  s'étend  pas
plus  loin.

Or,  sous  cette  vie  générale  et  superficielle,  il  en  est  une  intes-
tine, un  monde  d'organes  qui,  sans  être  tout  à  fait  indépendants
du  premier,  fonctionnent  cependant  sans  qu'il  intervienne,  sans
même  qu'il  en  ait  conscience,  du  moins  à  l'état  normal.  Ils  sont
soustraits  à  son  action  parce  qu'il  est  trop  loin  d'eux.  Ce  n'est
pas  le  gouvernement  qui  peut  à  chaque  instant  régler  les  con-
ditions des  différents  marchés  économiques,  fixer  les  prix  des
choses  et  des  services,  proportionner  la  production  aux  besoins
de  la  consommation,  etc.  Tous  ces  problèmes  pratiques  soulè-
vent des  multitudes  de  détails,  tiennent  à  des  milliers  de  circons-
tances particulières  que  ceux-là  seuls  connaissent  qui  en  sont
tout  près.  A  plus  forte  raison  ne  peut-il  ajuster  ces  fondions  les
unes  aux  autres  et  les  faire  concourir  harmoniquement  si  elles
ne  concourent  pas  d'elles-mêmes.  Si  donc  la  division  du  travail
a  les  effets  dispersifs  qu'on  lui  attribue,  ils  doivent  se  développer
sans  résistance  dans  cette  région  de  la  société,  puisque  aucun
obstacle  ne  peut  les  y  contenir.  Cependant,  ce  qui  fait  l'unité
des  sociétés  organisées,  comme  de  tout  organisme,  c'est  le
consensus  spontané  des  parties,  c'est  cette  solidarité  interne  qui
non  seulement  est  tout  aussi  indispensable  que  l'action  régulu-

(>)  Voir  plus  haut,  liv.  I,  cli.  VII,  §  III,  p.  23'j-  247.

401  LIVRE    III.  —    FORMES   ANORMALES.

trice  des  centres  supérieurs,  mais  qui  en  est  même  la  condition
nécessaire;  car  ils  ne  font  que  la  traduire  en  un  autre  langage
et,  pour  ainsi  dire,  la  consacrer.  C'est  ainsi  que  le  cerveau  ne
crée  pas  l'unité  de  l'organisme,  mais  l'exprime  et  la  couronne.
On  parle  de  la  nécessité  d'une  réaction  de  l'ensemble  sur  les
parties,  mais  encore  faut-il  que  cet  ensemble  existe;  c'est-à-dire
que  les  parties  doivent  élre  déjà  solidaires  les  unes  des  autres
pour  que  le  tout  prenne  conscience  de  soi  et  réagisse  à  ce  titre.
On  devrait  donc  voir,  à  mesure  que  le  travail  se  divise,  une
sorte  de  décomposition  progressive  se  produire,  non  sur  tels  ou
tels  points,  mais  dans  toute  l'étendue  de  la  société,  au  lieu  de  la
concentration  toujours  plus  forte  qu'on  y  observe  en  réalité.

Mais,  dit-on,  il  n'est  pas  besoin  d'entrer  dans  ces  détails.  Il
suffit  de  rappeler  partout  où  c'est  nécessaire  «  l'esprit  d'ensemble
et  le  sentiment  de  la  solidarité  commune»,  et  cette  action,  le
gouvernement  seul  a  qualité  pour  l'exercer.  Il  est  vrai,  mais  elle
est  beaucoup  trop  générale  pour  assurer  le  concours  des  fonc-
tions sociales,  s'il  ne  se  réalise  pas  de  soi-même.  En  effet,  de
quoi  s'agit- il?  De  faire  sentir  à  chaque  individu  qu'il  ne  se
suffit  pas,  mais  fait  partie  d'un  tout  dont  il  dépend?  Mais
une  telle  représentation  abstraite,  vague  et  d'ailleurs  intermit-
tente comme  toutes  les  représentations  complexes,  ne  peut  rien
contre  les  impressions  vives,  concrètes,  qu'éveille  à  chaque
instant  chez  chacun  de  nous  son  activité  professionnelle.  Si
donc  celle-ci  a  les  effets  qu'on  lui  prête,  si  les  occupations  qui
remplissent  notre  vie  quotidienne  tendent  à  nous  détacher  du
groupe  social  auquel  nous  appartenons,  une  telle  conception,
qui  ne  s'éveille  que  de  loin  en  loin  et  n'occupe  jamais  qu'une
petite  partie  du  champ  de  la  conscience,  ne  pourra  pas  suffire  à
nous  y  retenir.  Pour  que  le  sentiment  de  Tétat  de  dépendance
où  nous  sommes  fût  efficace,  il  faudrait  qu'il  fût  lui  aussi
continu,  et  il  ne  peut  l'être  que  s'il  est  lié  au  jeu  même  d©
chaque  fonction  spéciale.  Mais  alors  la  spécialisation  n'aurait
plus  les  conséquences  qu'on  l'accuse  de  produire.   Ou  bien

CIIAPITIŒ  I.  —   DIVISION    nu    TRAVAIL    ANOMIQUF..  403

raclion  gouvernemenlale  aura-t-elle  pour  objet  de  maintenir
entre  les  professions  une  certaine  uniforniitô  morale,  d'empê-
cher que  «  les  alTections  sociales,  graduellement  concentrées
entre  les  individus  de  môme  ])rofession,  y  deviennent  de  plus  en
plus  étrangères  aux  autres  classes,  faute  d'une  suffisante  ana-
.logie  de  mœurs  et  de  pensées  (')  »  ?  Mais  cette  uniformité  ne  peut
pas  être  maintenue  de  force  et  en  dépit  de  la  nature  des  choses.
La  diversité  fonctionnelle  enlraine  une  diversité  morale  que  rien
ne  saurait  prévenir,  et  il  est  inévitable  que  Tune  s'accroisse  en
même  temps  que  l'autre.  Nous  savons  d'ailleurs  pour  quelles
raisons  ces  deux  phénomènes  se  développent  parallèlement.  Les
sentiments  collectifs  deviennent  donc  de  plus  en  plus  impuis-
sants à  contenir  les  tendances  centrifuges  qu'est  censée  engendrer
la  division  du  travail;  car,  d'une  part,  ces  tendances  augmentent
à  mesure  que  le  travail  se  divise  davantage  et,  en  même  temps,
les  sentiments  collectifs  eux-mêmes  s'alTaiblissent.

Pour  la  même  raison,  la  philosophie  devient  de  plus  en  plus
incapable  d'assurer  l'unité  de  la  science.  Tant  qu'un  même
esprit  pouvait  cultiver  à  la  fois  les  différentes  sciences,  il  était
possible  d'acquérir  la  compétence  nécessaire  pour  en  reconsti-
tuer l'unité.  Mais,  à  mesure  qu'elles  se  spécialisent,  ces  grandes
synthèses  ne  peuvent  plus  guère  être  autre  chose  que  des  généra-
lisations prématurées,  car  il  devient  de  plus  en  plus  impossible  à
une  intelligence  humaine  d'avoir  une  connaissance  suffisamment
exacte  de  cette  multitude  innombrable  de  phénomènes,  de  lois,
d'hypothèses  qu'elles  doivent  résumer.  «  Il  serait  intéressant  de
se  demander,  dit  justement  M.  Ribot,  ce  que  la  philosophie,
comme  conception  générale  du  monde,  pourra  être  un  jour
quand  les  sciences  particulières,  par  suite  de  leur  complexité
croissante,  deviendront  inabordables  dans  le  détail  et  que  les
philosophes  en  seront  réduits  à  la  connaissance  des  résultats  les
plus  généraux,  néce.ssai rement  superficielle  (-).  »

(*)  Cours  de  philos,  jiosit.,  IV,  421).

{^)  Psrjciiolotjie  allonaiule,  Introduction,  p.  xxvii.

406  LIVRE    III.  —   FORMES   ANORMALES.

Sans  doute,  on  a  quelque  raison  déjuger  excessive  celte  fierté
du  savant  qui,  enfermé  dans  ses  recherches  spéciales,  refuse  de
reconnaître  tout  contrôle  étranger.  Pourtant,  il  est  certain  que,
pour  avoir  d'une  science  une  idée  un  peu  exacte,  il  faut  l'avoir
pratiquée  et,  pour  ainsi  dire,  Tavoir  vécue.  C'est  qu'en  effet
elle  ne  tient  pas  tout  entière  dans  les  quelques  propositions
qu'elle  a  définitivement  démontrées.  A  côté  de  cette  science
actuelle  et  réalisée,  il  en  est  une  autre,  concrète  et  vivante,  qui
s'ignore  en  partie  et  se  cherche  encore;  à  côté  des  résultats,
acquis,  il  y  a  les  espérances,  les  habitudes,  les  instincts,  les
besoins,  les  pressentiments  si  obscurs  qu'on  ne  peut  les  expri-
mer avec  des  mots,  si  puissants  cependant  qu'ils  dominent
parfois  toute  la  vie  du  savant.  Tout  cela,  c'est  encore  de  la
science;  c'en  est  même  la  meilleure  et  la  majeure  partie,  car
les  vérités  découvertes  sont  en  bien  petit  nombre  à  côté  de  celles
qui  restent  à  découvrir,  et,  d'autre  part,  pour  posséder  tout  le
sens  des  premières  et  comprendre  tout  ce  qui  s'y  trouve  con-
densé, il  faut  avoir  vu  de  près  la  vie  scientifique  tandis  qu'elle
est  encore  à  l'état  libre,  c'est  à-dire  avant  qu'elle  se  soit  fixée
sous  forme  de  propositions  définies.  Autrement,  on  en  aura  la
lettre,  non  l'esprit.  Chaque  science  a,  pour  ainsi  dire,  une  âme
qui  vit  dans  la  conscience  des  savants.  Une  partie  seulement  de
cette  âme  prend  un  corps  et  des  formes  sensibles.  Les  formules
qui  l'expriment,  étant  générales,  sont  aisément  transmissibles.
Mais  il  n'en  est  pas  de  môme  de  cette  autre  partie  de  la  science
qu'aucun  symbole  ne  traduit  au  dehors.  Ici,  tout  est  personnel
et  doit  être  acquis  par  une  expérience  personnelle.  Pour  y
avoir  part,  il  faut  se  mettre  à  l'œuvre  et  se  placer  devant  les
faits.  SuivantJComte,  pour  que  l'unité  de  la  science  fût  assurée,
il  suffirait  que  les  méthodes  fussent  ramenées  à  l'unité  (')  :  mais
c'est  justement  les  méthodes  qu'il  est  le  plus  difficile  d'unifier.
Car,  comme  elles  sont  immanentes  aux  sciences  elles-mêmes,,

(')  Oyj.  cil.,  I,  45.

CIIAPITIŒ  I.  —    DIVISION    DU    TIîWAIL   ANOMIOLK.  407

comme  il  est  impossible  de  les  dégager  complètement  du  corps
des  vérités  établies  pour  les  codifier  à  part,  on  ne  peut  les  con-
naître que  si  on  les  a  soi-même  pratiquées.  Or,  il  est  dès  main-
tenant impossible  à  un  même  homme  de  pratiquer  un  grand
nombre  de  sciences.  Ces  grandes  généralisations  ne  peuvent  donc
reposer  que  sur  une  vue  assez  sommaire  des  choses.  Si,  de  plus,
on  songe  avec  quelle  lenteur  et  quelles  patientes  précautions  les
savants  procèdent  d'ordinaire  à  la  découverte  de  leurs  vérités
même  les  plus  particulières,  on  s'explique  que  ces  disciplines
improvisées  n'aient  plus  sur  eux  qu'une  bien  faible  autorité.
Mais  quelle  que  soit  la  valeur  de  ces  généralités  philosophi-
ques, la  science  n'y  saurait  trouver  l'unité  dont  elle  a  besoin.
Elles  expriment  bien  ce  qu'il  y  a  de  commun  entre  les  sciences,
les  lois,  les  méthodes  particulières,  mais,  à  côté  des  ressem-
blances, il  y  a  les  diiïérences  qui  restent  à  intégrer.  On  dit  sou-
vent que  le  général  contient  en  puissance  les  faits  particuliers
qu'il  résume;  mais  l'expression  est  inexacte.  Il  contient  seule-
ment ce  qu'ils  ont  de  commun.  Or,  il  n'est  pas  dans  le  monde
deux  phénomènes  qui  se  ressemblent,  si  simples  soient-ils.  C'est
pourquoi  toute  proposition  générale  laisse  échapper  une  partie
de  la  matière  qu'elle  essaie  de  maîtriser.  Il  est  impossible  de
fondre  les  caractères  concrets  et  les  propriétés  distinctives  des
choses  au  sein  d'une  même  formule  impersonnelle  et  homogène.
Seulement,  tant  que  les  ressemblances  dépassent  les  difïérences,
elles  suffisent  à  intégrer  les  représentations  ainsi  raiiprochées;
les  dissonances  de  détail  disparaissent  au  sein  de  riiarinonie
totale.  Au  contraire,  à  mesure  que  les  différences  deviennent
plus  nombreuses,  la  cohésion  devient  plus  instable  et  a  besoin
d'être  consolidée  par  d'autres  moyens.  Qu'on  se  représente  la
multiplicité  croissante  des  sciences  spéciales,  avec  leurs  théorè-
mes, leurs  lois,  leurs  axiomes,  leurs  conjectures,  leurs  procédés
et  leurs  méthodes,  et  on  comprendra  qu'une  formule  courte  et
simple,  comme  la  loi  d'évolution  par  exemple,  ne  peut  suffire  à
intégrer  une  aussi  prodigieuse  complexité  de  phénomènes.  Quand

408  LIVRE    III.  —    FORMES   ANORMALES.

même  ces  vues  d'ensemble  s'appliqueraient  exactement  à  la
réalité,  la  partie  qu'elles  en  expliquent  est  trop  peu  de  cliose  à
côté  de  ce  qu'elles  laissent  inexpliqué.  Ce  n'est  donc  pas  par  ce
moyen  qu'on  pourra  jamais  arracher  les  sciences  positives  à
leur  isolement.  Il  y  a  un  trop  grand  écart  entre  les  recherches
de  détail  qui  les  alimentent  et  de  telles  synthèses.  Le  lien  qui
rattache  l'un  à  l'autre  ces  deux  ordres  de  connaissances  est  trop
mince  et  troplàche,  et,  par  conséquent,  si  les  sciences  particulières
ne  peuvent  prendre  conscience  de  leur  mutuelle  dépendance
qu'au  sein  d'une  philosophie  qui  les  embrasse,  le  sentiment
qu'elles  en  auront  sera  toujours  trop  vague  pour  être  efficace.
La  philosophie  est  comme  la  conscience  collective  de  la
science,  et,  ici  comme  ailleurs,  le  rôle  de  la  conscience  collective
diminue  à  mesure  que  le  travail  se  divise.

III

Quoique  A.  Comte  ait  reconnu  que  la  division  du  travail  est
une  source  de  solidarité,  il  semble  n'avoir  pas  aperçu  que  cette
solidarité  est  siti  geueris  et  se  substitue  peu  à  peu  à  celle  qu'en-
gendrent les  similitudes  sociales.  C'est  pourquoi,  remarquant
que  celles-ci  sont  très  el'facées  là  où  les  fonctions  sont  très
spécialisées,  il  a  vu  dans  cet  effacement  un  phénomène  morbide,
une  menace  pour  la  cohésion  sociale,  due  à  l'excès  de  la  spécia-
lisation, et  il  a  expliqué  par  là  les  faits  d'incoordination  qui
accompagnent  parfois  le  développement  dé  la  division  du  travail.
Mais  puisque  nous  avons  établi  que  l'affaiblissement  de  la
conscience  collective  est  un  phénomène  normal,  nous  ne  sau-
rions en  faire  la  cause  des  phénomènes  anormaux  que  nous
sommes  en  li-ain  d'étudier.  Si,  dans  certains  cas,  la  solidarité
organi(jue  Ji'est  pas  tout  ce  qu'elle  doit  être,  ce  n'est  certaine-
ment pas  parce  que  la  solidarité  mécanique  a  perdu  du  terrain,

CIIAPirUK  I.  —    DIVISION    nu    TUAVAIL    ANOMIQLIÎ.  400

mais  c'est  que  toutes  les  conditions  d'existence  do  la  première  ne
sont  pas  réalisées.

Nous  savons  en  effet  que,  partout  où  on  Tobserve,  on  rencontre
en  môme  temps  une  réglementation  suffisamment  développée
qui  détermine  les  rapports  mutuels  des  fonctions  (').  Pour  que
la  solidarité  organique  existe,  il  ne  suffit  pas  qu'il  y  ait  un
système  d'organes  nécessaires  les  uns  aux  autres  et  qui  sentent
d'une  façon  générale  leur  solidarité,  mais  il  faut  encore  que  la
manière  dont  ils  doivent  concourir,  sinon  dans  toute  espèce  de
rencontres,  du  moins  dans  les  circonstances  les  plus  fréquentes,
soit  prédéterminée.  Autrement,  il  faudrait  à.  chaque  instant  de
nouvelles  luttes  pour  qu'ils  pussent  s'équilibrer,  car  les  condi-
tions de  cet  équilibre  ne  peuvent  être  trouvées  qu'à  l'aide  de
tâtonnements  au  cours  desquels  chaque  partie  traite  l'autre  en
adversaire  au  moins  autant  qu'en  auxiliaire.  Ces  conflits  se
renouvelleraient  donc  sans  cesse,  et,  par  conséquent,  la  solidarité
ne  serait  guère  que  virtuelle,  si  les  obligations  mutuelles
devaient  être  tout  entières  débattues  à  nouveau  dans  chaque  cas
particulier.  On  dira  qu'il  y  a  les  contrats.  Mais,  d'abord,  toutes
les  relations  sociales  ne  sont  pas  susceptibles  de  prendre  cette
forme  juridique.  Nous  savons  d'ailleurs  que  le  contrat  ne  se
suffit  pas  à  lui-même,  mais  suppose  une  réglementation  qui
s'étend  et  se  complique  comme  la  vie  contractuelle  elle-même.
De  plus,  les  liens  qui  ont  cette  origine  sont  toujours  de  courte
durée.  Le  contrat  n'est  qu'une  trêve  et  assez  précaire;  il  ne
suspend  que  pour  un  temps  les  hostilités.  Sans  doute,  si  précise
que  soit  une  réglementation,  elle  laissera  toujours  une  place
libre  pour  bien  des  tiraillemenls.  Mais  il  n'est  ni  nécessaire  ni
même  possible  que  la  vie  sociale  soit  sans  luttes.  Le  rôle  de  la
solidarité  n'est  pas  de  supprimer  la  concurrence,  mais  de  la
modérer.

D'ailleurs,  à  l'état  normal,  ces  règles  se  dégagent  d'elles-mêmes

(')  Voirliv.  i,  ch.  VII.

410  LIVRE   III.  —    FORMES   ANORMALES.

de  la  division  du  travail;  elles  en  sont  comme  le  prolongement.
Assurément,  si  elle  ne  rapprochait  que  des  individus  qui  s'unis-
sent pour  quelques  instants  en  vue  d'échanger  des  services
personnels,  elle  ne  pourrait  donner  naissance  à  aucune  action
régulatrice.  Mais  ce  qu'elle  met  en  présence,  ce  sont  des  fonc-
tions, c'est-à-dire  des  manières  d'agir  définies,  qui  se  répètent
identiques  à  elles-mêmes  dans  des  circonstances  données,  puis-
qu'elles tiennent  aux  conditions  générales  et  constantes  de  la  vie
sociale.  Les  rapports  qui  se  nouent  entre  ces  fonctions  ne  peu-
vent donc  manquer  de  parvenir  au  même  degré  de  fixité  et  de
régularité.  Il  y  a  certaines  manières  de  réagir  les  unes  sur  les
autres  qui,  se  trouvant  plus  conformes  à  la  nature  des  choses,  se
répètent  plus  souvent  et  deviennent  des  liabitudes;  puis  les
habitudes,  à  mesure  qu'elles  prennent  de  la  force,  se  transfor-
ment en  règles  de  conduite.  Le  passé  prédétermine  l'avenir.
Autrement  dit,  il  y  a  un  certain  départ  des  droits  et  des  devoirs
que  l'usage  établit  et  qui  finit  par  devenir  obligatoire.  La  règle
ne  crée  donc  pas  l'état  de  dépendance  mutuelle  où  sont  les
organes  solidaires,  mais  ne  fait  que  l'exprimer  d'une  manière
sensible  et  définie,  en  fonction  d'une  situation  donnée.  De
même  le  système  nerveux,  bien  loin  de  dominer  l'évolution  de
l'organisme,  comme  on  Ta  cru  autrefois,  en  résulte  (').  Les  filets
nerveux  ne  sont  vraisemblablement  que  les  lignes  de  passage
qu'ont  suivies  les  ondes  de  mouvements  et  d'excitations  échan-
gées entre  les  divers  organes;  ce  sont  des  canaux  que  la  vie  s'est
creusés  à  elle-même  en  coulant  toujours  dans  le  même  sens,  et
les  ganglions  ne  seraient  que  le  lieu  d'intersection  do  plusieurs  de
ces  lignes  (-).  C'est  pour  avoir  méconnu  cet  aspect  du  phénomène
que  certains  moralistes  ont  accusé  la  division  du  travail  de  ne
pas  produire  de  solidarité  véritable.  Us  n'y  ont  vu  que  des
échanges  particuliers,  combinaisons  éphémères,  sans  passé
comme  sans  lendemain,  où  l'individu  est  abandonné  à  lui-même;

(')  V.  PiUTier,  Colonies  aninialcfi,  \^.  IV).

O  V.  Spence,',  Principes  de  biologie,  II,  438  et  suiv.

CIlArnT.K  I.  —    DIVISION    DU    TRAVAIL   ANOMIQUE.  411

ils  n'ont  pas  aperçu  ce  lent  travail  tle  consolidation,  ce  réseau  de
liens  qui  peu  à  p«!:U  se  tisse  de  soi-môme  et  qui  fait  de  la  solida-
rité organique  quelque  chose  de  permanent.

Or,  dans  tous  les  cas  que  nous  avons  décrits  plus  haut,  cette
réglementation  ou  n'existe  pas,  ou  n'est  pas  en  rapport  avec  le
degré  de  développement  de  la  division  du  travail.  11  n'y  a  plus
aujourd'hui  de  règles  qui  fixent  le  nombre  des  entreprises
économiques  et,  dans  chaque  branche  d'industrie,  la  production
n'est  pas  réglementée  de  manière  à  ce  qu'elle  reste  exactement
au  niveau  delà  consommation.  Nous  ne  voulons  d'ailleurs  tirer  de
ce  fait  aucune  conclusion  pratique;  nous  ne  soutenons  pas  qu'une
législation  restrictive  soit  nécessaire;  nous  n'avons  pas  à  en
peser  ici  les  avantages  et  les  inconvénients.  Ce  qui  est  certain,
c'est  que  ce  défaut  de  réglementation  ne  permet  pas  l'harmonie
régulière  des  fonctions.  Les  économistes  démontrent,  il  est  vrai,
que  cette  harmonie  se  rétablit  d'elle-même,  quand  il  le  faut,
grâce  à  l'élévation  ou  à  l'avilissement  des  prix,  qui,  suivant  les
besoins,  stimule  ou  ralentit  la  production.  Mais,  en  tout  cas,
elle  ne  se  rétablit  ainsi  qu'après  des  ruptures  d'équilibre  et  des
troubles  plus  ou  moins  prolongés.  D'autre  part,  ces  troubles  sont
naturellement  d'autant  plus  fréquents  que  les  fonctions  sont  plus
spécialisées;  car  plus  une  organisation  est  complexe,  et  plus  la
nécessité  d'une  réglementation  étendue  se  fait  sentir.

Les  rapports  du  capital  et  du  travail  sont,  jusqu'à  présent,
restés  dans  le  même  état  d'indétermination  juridl(iue.  Le  contrat
de  louage  de  services  occupe  dans  nos  Codes  une  bien  petite
place,  surtout  quand  on  songe  à  la  diversité  et  à  la  complexité
des  relations  qu'il  est  appelé  à  régler.  Au  reste,  il  n'est  pas
nécessaire  d'insister  sur  une  lacune  que  tous  les  peuples  sentent
actuellement  et  s'edorcent  de  combler.

Les  règles  do  la  méthode  sont  à  la  science  ce  que  les  règles  du
droit  et  des  mœurs  sont  à  la  conduite;  elles  dirigent  la  pensée
du  savant  comme  les  secondes  gouvernent  les  actions  des
hommes.  Or,  si  chaque  science  a  sa  méthode,  Tordre  qu'elle

412  Livni':  m.  —  foiimf.s  anormales,

réalise  est  tout  interne.  Elle  coordonne  les  démarches  des
savants  qui  cultivent  une  même  science,  non  leurs  relations
avec  le  dehors.  Il  n'y  a  guère  de  disciplines  qui  concertent  les
eiïorts  de  sciences  diiïérentes  en  vue  d'une  fin  commune.  C'est
surtout  vrai  des  sciences  morales  et  sociales;  car  les  sciences
mathématiques,  physico-chimiques  et  même  biologiques  ne  sem-
blent pas  être  à  ce  point  étrangères  les  unes  aux  autres.  Riais  le
juriste,  le  psychologue,  l'anlliropologiste,  l'économiste,  le  statis-
ticien, le  linguiste,  l'historien  procèdent  à  leurs  investigations
comme  si  les  divers  ordres  de  faits  qu'ils  étudient  formaient
autant  de  mondes  indépendants.  Cependant,  en  réalité,  ils  se
pénètrent  de  toutes  parts;  par  conséquent,  il  en  devrait  être  de
même  des  sciences  correspondantes.  Voilà  d'où  vient  l'anarchie
que  l'on  a  signalée,  non  sans  exagération  d'ailleurs,  dans  la  science
en  général,  mais  qui  est  surtout  vraie  de  ces  sciences  détermi-
nées. Elles  offrent  en  effet  le  spectacle  d'un  agrégat  de  parties
disjointes  qui  ne  concourent  pas  entre  elles.  Si  donc  elles  for-
ment un  ensemble  sans  unité,  ce  n'est  pas  parce  qu'elles  n"ont
pas  un  sentiment  suffisant  de  leurs  ressemblances;  c'est  qu'elles
ne  sont  pas  organisées.

Ces  divers  exemples  sont  donc  des  variétés  d'une  même
espèce;  dans  tous  ces  cas,  si  la  division  du  travail  ne  produit  pas
la  solidarité,  c'est  que  les  relations  des  organes  ne  sont  pas
réglementées;  c'est  qu'elles  sont  dans  un  état  iVanomic.

Mais  d'où  vient  cet  état?

Puisque  un  coi'ps  de  régies  est  la  forme  définie  (jue  prennent
avec  le  temps  les  rapports  qui  s'établissent  spontanément  entre
les  fonctions  sociales,  on  peut  dire  a  priori  que  l'état  iVanoniic
est  impossible  partout  où  les  oi'gancs  solidaires  sont  en  contact
suffisant  et  suffisamment  prolongé.  En  effet,  étant  contigus,  ils
sont  aisément  avertis  en  chaque  circonstance  du  besoin  qu'ils
ont  les  uns  des  autres  et  ont  par  conséquent  un  sentiment  vif  et
continu  de  leur  mutuelle  dépendance.  Comme,  pour  la  même

CHAFMTRR  I.  —   DIVISION    DU    inAVAlL    ANOMIQUE.  413

raison,  les  échanges  se  font  entre  eux.  facilement,  ils  se  font
aussi  fréquemment;  étant  réguliers,  ils  se  régularisent  d'euK-
mémes  et  le  temps  achève  peu  à  peu  Tœuvre  de  consolidation.
Enfin,  parce  que  les  moindres  réactions  peuvent  être  ressenties
de  part  et  d'autre,  les  règles  qui  se  forment  ainsi  en  portent
Tempreinte,  c'est-à-dire  qu'elles  prévoient  et  fixent  jusque  dans
le  détail  les  conditions  de  Téquilibre.  Mais  si,  au  contraire,
quelque  milieu  opaque  est  interposé,  il  n'y  a  plus  que  les  exci-
tations d'une  certaine  intensité  qui  peuvent  se  communiquer  d'un
organe  à  l'autre.  Les  relations  étant  rares  ne  se  répèlent  pas
assez  pour  se  déterminer;  c'est  à  chaque  fois  nouvelle  de  nou-
veaux tâtonnements.  Les  lignes  de  passage  suivies  par  les  ondes
de  mouvement  ne  peuvent  pas  se  creuser  parce  que  ces  ondes
elles-mêmes  sont  trop  intermittentes.  Du  moins,  si  quelques
régies  parviennent  cependant  à  se  constituer,  elles  seront  géné-
rales et  vagues;  car,  dans  ces  conditions,  il  n'y  a  que  les  con-
tours les  plus  généraux  des  phénomènes  qui  puissent  se  fixer.
Il  en  sera  de  même  si  la  contiguïté,  tout  en  étant  suffisante,  est
trop  récente  ou  a  trop  peu  duré  (').

Très  généralement,  cette  condition  se  trouve  réalisée  par  la
force  des  choses.  Car  une  fonction  ne  peut  se  partager  entre
deux  ou  plusieurs  parties  d'un  organisme  que  si  celles-ci  sont
plus  ou  moins  conliguës.  De  plus,  une  fois  que  le  travail  est
divisé,  comme  elles  ont  besoin  les  unes  des  autres,  elles  tendent
naturellement  à  diminuer  la  distance  qui  les  sépare.  C'est  pour-
quoi, à  mesure  qu'on  s'élève  dans  l'échelle  animale,  on  voit  les
organes  se  rapprocher  et,  comme  dit  3L  Spencer,  s'introduire
dans  les  interstices  les  uns  des  autres.  Mais  un  concours  de
circonstances  exceptionnelles  peut  faire  qu'il  en  soit  autrement.

C'est  ce  qui  se  produit  dans  les  cas  qui  nous  occupent.  Tant

(1)  Il  y  a  cependant  un  cas  où  Vanomie  peut  se  produire  quoique  la  conti-
guïté soit  suffisante.  C'est  quand  la  réglementation  nécessaire  ne  peut  s'établir
qu'au  prix  de  transformations  dont  la  stiucture  sociale  n'est  plus  capable;
car  la  plasticité  dos  sociétés  n'est  pas  indélinie.  Quand  elle  est  à  son  terme,
les  clianguiiients  même  nécessaires  sont  iinpossiJiles.

414  LIVRE    IIU  —    FORMES    ANORMALES.

que  le  type  segmentaire  est  fortement  marqué,  il  y  a  à  peu  près
autant  de  marchés  économiques  que  de  segments  différents;  par
conséquent,  chacun  d'eux  est  très  limité.  Les  producteurs,  étant
très  près  des  consommateurs,  peuvent  se  rendie  facilement
compte  de  l'étendue  des  besoins  à  satisfaire.  L'équilibre  s'établit
donc  sans  peine  et  la  production  se  règle  d'elle-même.  Au
contraire,  à  mesure  que  le  type  organisé  se  développe,  la  fusion
des  divers  segments  les  uns  dans  les  autres  entraine  celle  des
marchés  en  un  marché  unique,  qui  embrasse  à  peu  près  toute
la  société.  Il  s'étend  même  au  delà  et  tend  à  devenir  universel  ;
car  les  frontières  qui  séparent  les  peuples  s'abaissent  en  même
temps  que  celles  qui  séparaient  les  segments  de  chacun  d'eux.
Il  en  résulte  que  chaque  industrie  produit  pour  des  consomma-
teurs qui  sont  dispersés  sur  toute  la  surface  du  pays  ou  même
du  monde  entier.  Le  contact  n'est  donc  plus  suffisant.  Le  pro-
ducteur ne  peut  plus  embrasser  le  marché  du  regard,  ni  même
par  la  pensée;  il  ne  peut  plus  s^en  représenter  les  limites,  puis-
qu'il est  pour  ainsi  dire  illimité.  Par  suite,  la  production  manque
(le  frein  et  de  règle;  elle  ne  peut  que  tâtonner  au  hasard  et,  au
cours  de  ces  tâtonnements,  il  est  inévitable  que  la  mesure
soit  dépassée,  tantôt  dans  un  sens  et  tantôt  dans  l'autre.  De  là
ces  crises  qui  troublent  périodiquement  les  fonctions  écono-
miques. L'accroissement  de  ces  crises  locales  et  restreintes  que
sont  les  faillites  est  vraisemblablement  un  effet  de  cette  même
cause.

A  mesure  que  le  marché  s'étend,  la  grande  industrie  apparaît.
Or,  elle  a  pour  effet  de  transformer  les  relations  des  patrons  et
des  ouvriers.  Une  plus  grande  fatigue  du  système  nerveux  jointe
à  l'iniluence  contagieuse  des  grandes  agglomérations  accroît  les
besoins  de  ces  derniers.  Le  travail  à  la  machine  remplace  celui
de  l'homme;  le  travail  à  la  manufacture  celui  du  petit  atelier.
L'ouvrier  est  enrégimenté,  enlevé  pour  toute  la  journée  à  sa
famille;  il  vit  toujours  plus  séparé  de  celui  qui  remi)loie,  etc.
Ces  conditions  nouvelles  de  la  vie  industrielle  réclament  natu-

CHAPITRE  m.  —  DIVISION  nu  rnwAiL  axomique.  415

rellement  une  organisation  nouvelle;  mais  comme  ces  trans-
formations se  sont  accomplies  avec  une  extrême  rapidité,
les  intérêts  en  conflits  n"ont  pas  encore  eu  le  temps  de  s'équi-
librer (^).

Enfin,  ce  qui  explique  que  les  sciences  morales  et  sociales
sont  dans  l'état  que  nous  avons  dit,  c'est  qu'elles  ont  été  les
dernières  ù  entrer  dans  le  cercle  des  sciences  positives.  Ce  n'est
guère  en  efTet  que  depuis  un  siècle  que  ce  nouveau  champ  de
phénomènes  s'est  ouvert  à  l'investigation  scientifique.  Les  savants
s'y  sont  installés,  les  uns  ici,  les  autres  là,  suivant  leurs  goûts
naturels.  Dispersés  sur  cette  vaste  surface,  ils  sont  restés  jusqu'à
présent  trop  éloignés  les  uns  des  autres  pour  sentir  tous  les  liens
qui  les  unissent.  Mais,  par  cela  seul  qu'ils  pousseront  leurs
recherches  toujours  plus  loin  de  leurs  points  de  départ,  ils
finiront  nécessairement  par  s'atteindre  et,  par  conséquent,  par
prendre  conscience  de  leur  solidarité.  L'unité  de  la  science  se
formera  ainsi  d'elle-même;  non  pas  l'unité  abstraite  d'une
formule,  d'ailleurs  trop  exiguë  pour  la  multitude  des  choses
qu'elle  devrait  embrasser,  mais  l'unité  vivante  d'un  tout  orga-
nique. Pour  que  la  science  soit  une,  il  n'est  pas  nécessaire
qu'elle  tienne  tout  entière  dans  le  champ  de  regard  d'une  seule
et  même  conscience,  —  ce  qui  d'ailleurs  est  impossible,  —  mais
il  sufilt  que  tous  ceux  qui  la  cultivent  sentent  qu'ils  collaborent
à  une  même  œuvre.

Ce  qui  précède  ôte  tout  fondement  à  un  des  plus  graves
reproches  qu'on  ait  faits  à  la  division  du  travail.

On  l'a  souvent  accusée  de  diminuer  l'individu  en  le  réduisant
au  rôle  de  machine.  Et  en  elTet,  s'il  ne  sait  pas  où  tendent  ces

(')  Rappelons  toutefois  que,  comme  on  le  verra  au  chapitre  suivant,  cet
antajj^onisme  n'est  pas  dû  tout  entier  à  la  rapidité  de  ces  transformations,
mais,  en  bonne  partie,  à  l'inéi^'alité  encore  troj)  grande  des  conditions  exté-
rieures de  la  lutte.  Sur  ce  facteur  le  temps  n'a  pas  d'action.

416  L1VI5R    III.   —    FOiniES   ANORMALES.

opérations  qu'on  réclame  de  lui,  s'il  ne  les  rattache  à  aucun  but,
il  ne  peut  plus  s'en  acquitter  que  par  routine.  Tous  les  jours,  il
répète  les  mêmes  mouvements  avec  une  régularité  monotone,
mais  sans  s'y  intéresser  ni  les  comprendre.  Ce  n'est  plus  la
cellule  vivante  d'un  organisme  vivant,  qui  vibre  sans  cesse  au
contact  des  cellules  voisines,  qui  agit  sur  elles  et  répond  à  son
tour  à  leur  action,  s'étend,  se  contracte,  se  plie  et  se  transforme
suivant  les  besoins  et  les  circonstances;  ce  n'est  plus  qu'un
rouage  inerte,  qu'une  force  extérieure  met  en  branle  et  qui  se
meut  toujours  dans  le  même  sens  et  de  la  môme  façon.  Évidem-
ment, de  quelque  manière  qu'on  se  représente  l'idéal  moral,  on
ne  peut  rester  indilïérent  à  un  pareil  avilissement  de  la  nature
humaine.  Si  la  morale  a  pour  but  le  perfectionnement  individuel,
elle  ne  peut  permettre  qu'on  ruine  à  ce  point  l'individu,  et,  si
elle  a  pour  fin  la  société,  elle  ne  peut  laisser  se  tarir  la  source
même  de  la  vie  sociale;  car  le  mal  ne  menace  pas  seulement  les
fonctions  économiques,  mais  toutes  les  fonctions  sociales,  si
élevées  soient-elles.  «  Si,  dit  A.  Comte,  l'on  a  souvent  justement
déploré  dans  l'ordre  matériel  l'ouvrier  exclusivement  occupé
pendant  sa  vie  entière  à  la  fabrication  de  manches  de  couteaux
ou  de  tètes  d'épingles,  la  saine  philosophie  ne  doit  pas,  au  fond,
faire  moins  regretter  dans  l'ordre  intellectuel  l'emploi  exclusif
et  continu  du  cerveau  humain  à  la  résolution  de  quelques
équations  ou  au  classement  de  quelques  insectes  :  l'eflet
moral,  en  l'un  et  l'autre  cas,  est  malheureusement  fort
analogue  (').  »

On  a  parfois  proposé  comme  remède  de  donner  aux  travailleurs,
ù  côté  de  leurs  connaissances  techniques  et  spéciales,  une  instruc-
tion générale.  Mais,  ù  supposer  qu'on  puisse  ainsi  racheter
quelques-uns  des  mauvais  effets  attribués  à  la  division  du  travail,
ce  n'est  pas  un  moyen  de  les  prévenir.  La  division  du  travail  ne
change  pas  de  nature  parce  qu'on  la  fait  précéder  d'une  culture

(»)  Cours,  IV,  «0.

ciiAPiTiiE  r.  —  rtivisiox  du  travafl  anomique.  417

générale.  Sans  doute,  il  est  bon  que  le  travailleur  soit  en  état
de  s'intéresser  aux  choses  de  l'art,  de  la  littérature,  etc.;  mais  il
n'en  reste  pas  moins  mauvais  qu'il  ait  été  tout  le  jour  traité
comme  une  machine.  Qui  ne  voit  d'ailleurs  que  ces  deux  exis-
tences sont  ti'op  opposées  pour  être  conciliables  et  pouvoir  être
menées  de  front  par  le  même  homme!  Si  Ton  prend  l'iiahitude
des  vastes  horizons,  des  vues  d'ensemble,  des  belles  généralités,
on  ne  se  laisse  plus  conliner  sans  impatience  dans  les  limites
étroites  d'une  tâche  spéciale.  Un  tel  remède  ne  rendrait  donc  la
spécialisation  inoffensive  qu'en  la  rendant  intolérable  et,  par
conséquent,  plus  ou  moins  impossible.

Ce  qui  lève  la  contradiction,  c'est  que,  contrairement  à  ce
qu'on  a  dit,  la  division  du  travail  ne  produit  pas  ces  consé-
quences en  vertu  d'une  nécessité  de  sa  nature,  mais  seulement
dans  des  circonstances  exceptionnelles  et  anormales.  Pour  qu'elle
puisse  se  développer  sans  avoir  sur  la  conscience  humaine  une
aussi  désastreuse  influence,  il  n'est  pas  nécessaire  de  la  tempérer
par  son  contraire;  il  faut  et  il  sudlt  qu'elle  soit  elle-même,  que
rien  ne  vienne  du  dehors  la  dénaturer.  Car,  normalement,  le  jeu
de  chaque  fonction  spéciale  exige  que  l'individu  ne  s'y  enferme
pas  étroitement,  mais  se  tienne  en  rapports  constants  avec  les
fondions  voisines,   prenne   conscience  de  leurs  besoins,  des
changements  qui  y  surviennent,  etc.  La  division  du  travail  sup-
pose que  le  travailleur,  bien  loin  de  rester  courbé  sur  sa  tûche,
ne  perd  pas  de  vue  ses  collaborateurs  immédiats,  agit  sur  eux
et  reçoit  leur  action.  Ce  n'est  donc  pas  une  machine  qui  répète
des  mouvements  dont  il  n'apenjoit  pas  la  direction;  mais  il  sait
(lu'ils  tendent  quelque  part,  vers  un  but  qu'il  conçoit  plus  ou
moins  distinctement.  Il  sent  qu'il  sert  à  quelque  chose.  Pour
cela^  il  n'est  pas  nécessaire  qu'il  embrasse  de  bien  vastes  portions
de  l'horizon  social;  il  suHit  qu'il  en  aperçoive  assez  pour  com-
prendre que  ses  actions  ont  une  fin  en  dehors  d'elles-mêmes.
Dés  lors,  si  spéciale,  si  uniforme  que  puisse  être  son  activité,
c'est  celle  d'un  être  intelligent,  car  elle  a  un  sens  et  il  le  sait.

27

418  LIVHE    lir.  —   FORMES    ANORMALES.

Les  économistes  n'auraient  pas  laissé  dans  l'ombre  ce  caractère
essentiel  de  la  division  du  travail  et,  par  suite,  ne  l'auraient
pas  exposée  à  ce  reproche  immérité,  s'ils  ne  l'avaient  réduite
à  n'être  qu'un  moyen  d'accroître  le  rendement  des  forces
sociales,  s'ils  avaient  vu  qu'elle  est  avant  tout  une  source  de
solidarité.

CHAPITRE    II

LA   DIVISION    DU    TRAVAIL    CONTRAINTE

Cependant,  ce  n'est  pas  assez  qu'il  y  ait  des  règles;  car,  par-
fois, ce  sont  ces  règles  mêmes  qui  sont  la  cause  du  mal.  C'est  ce
qui  arrive  dans  les  guerres  de  classes.  L'institution  des  classes
ou  des  castes  constitue  une  organisation  de  la  division  du  travail,
et  c'est  une  organisation  étroitement  réglementée;  cependant
elle  est  souvent  une  source  de  dissensions.  Les  classes  inférieures
n'étant  pas  ou  n'étant  plus  satisfaites  du  rôle  qui  leur  est  dévolu
par  la  coutume  ou  par  la  loi,  aspirent  aux  fondions  qui  leur  sont
interdites  et  cherchent  à  en  déposséder  ceux,  qui  les  exercent.
De  là  des  guerres  intestines  qui  sont  dues  à  la  manière  dont  le
travail  est  distribué.

On  n'observe  rien  de  semblable  dans  l'organisme.  Sans  doute,
dans  les  moments  de  crise,  les  différents  tissus  se  font  la  guerre
et  se  nourrissent  les  uns  aux  dépens  des  autres.  Mais  jamais  une
cellule  ou  un  organe  ne  cherche  à  usurper  un  autre  rôle  que
celui  qui  lui  revient.  La  raison  en  est  que  chaque  élément
anatomique  va  mécaniquement  à  son  but.  Sa  constitution,  sa
place  dans  Torganisme  déterminent  sa  vocation;  sa  tûche  est
une  conséquence  nécessaire  de  sa  nature.  Il  peut  s'en  acquitter
mal,  mais  il  ne  peut  pas  prendre  celle  d'un  autre,  à  moins  que
celui-ci  n'en  fasse  l'abandon,  comme  il  arrive  dans  les  rares  cas

420  LivnE  in.  —  formes  anormales.

de  substiliilion  dont  nous  avons  parlé.  Il  n'en  est  pas  de  même
dans  les  sociétés.  Ici,  la  contingence  est  plus  grande;  il  y  a  une
plus  large  distance  entre  les  dispositions  héréditaires  de  Tindividu
et  la  fonction  sociale  qu'il  remplira  ;  les  premières  n'entraînent
pas  les  secondes  avec  une  nécessité  aussi  immédiate.  Cet  espace,
ouvert  aux  tâtonnements  et  à  la  délibération,  l'est  aussi^au  jeu
d'une  multitude  de  causes  qui  peuvent  faire  dévier  la  nature
individuelle  de  sa  direction  normale  et  créer  un  état  patho-
logique. Parce  que  cette  organisation  est  plus  souple,  elle
est  aussi  plus  délicate  et  plus  accessible  au  changement.  Sans
doute,  nous  ne  sommes  pas,  dès  notre  naissance,  prédestinés
à  tel  emploi  spécial;  nous  avons  cependant  des  goûts  et  des
aptitudes  qui  limitent  notre  choix.  S'il  n'en  est  pas  tenu  compte,
s'ils  sont  sans  cesse  froissés  par  nos  occupations  quotidiennes,
nous  souffrons  et  nous  cherchons  un  moyen  de  mettre  un  terme
à  nos  souffrances.  Or,  il  n'en  est  pas  d'autre  que  de  changer
l'ordre  établi  et  d'en  refaire  un  nouveau.  Pour  que  la  division
du  travail  produise  la  solidarité,  il  ne  sufïit  donc  pas  que  chacun
ait  sa  tâche,  il  faut  encore  que  cette  tâche  lui  convienne.

Or,  c'est  cette  condition  qui  n'est  pas  réalisée  dans  l'exemple
que  nous  examinons.  En  effet,  si  l'institution  des  classes  ou  des
castes  donne  parfois  naissance  à  des  tiraillements  douloureux  au
lieu  de  produire  la  solidarité,  c'est  que  la  distribution  des  fonc-
tions sociales  sur  laquelle  elle  repose  ne  répond  pas,  ou  plutôt
ne  répond  plus  à  la  distribution  des  talents  naturels.  Car,  quoi
qu'on  en  ait  dit  (*),  ce  n'est  pas  uniquement  par  esprit  d'imita-
tion que  les  classes  inférieures  finissent  par  ambitionner  la  vie
des  classes  plus  élevées.  Même,  à  vrai  dire,  l'imitation  ne  peut
rien  expli(iuer  à  elle  seule,  car  elle  suppose  autre  chose  qu'elle-
même.  Elle  n'est  possible  qu'entre  des  êtres  qui  se  ressemblent
déjà  et  dans  la  mesure  où  ils  se  ressemblent;  elle  ne  se  produit
pas  entre  espèces  ou  variétés  dilférentes.  Il  en  est  de  la  contagion

(')  Tarde,  Lois  de  l'Unilallon,

CHAPITUE    II.  —   DIVISION   DU    TRAVAIL    CONTRAINTE.  421

morale  comme  de  la  conlagion  physique  :  elle  ne  se  manifeste
bien  que  sur  des  terrains  prédisposés.  Pour  que  des  besoins  se
l'épandent  d'une  classe  dans  une  autre,  il  faut  que  lesdiiïérences
qui  primitivement  séparaient  ces  classes  aient  disparu  ou  dimi-
nué. Il  faut  que,  par  un  efTetdes  changements  qui  se  sont  produits
dans  la  société,  les  uns  soient  devenus  aptes  à  des  fonctions  qui
les  dépassaient  au  premier  abord,  tandis  que  les  autres  perdaient
de  leur  supériorité  originelle.  Quand  les  plébéiens  se  mirent  à
disputer  aux  patriciens  l'honneur  des  fonctions  religieuses  et
administratives,  ce  n'était  pas  seulement  pour  imiter  ces  der-
niers, mais  c'est  qu'ils  étaient  devenus  plus  intelligents,  plus
riches,  plus  nombreux  et  que  leurs  goûts  et  leurs  ambitions
s'étaient  modifiés  en  conséquence.  Par  suite  de  ces  transforma-
tions, l'accord  se  trouve  rompu  dans  toute  une  région  de  la
société  entre  les  aptitudes  des  individus  et  le  genre  d'activité  qui
leur  est  assigné;  la  contrainte  seule,  plus  ou  moins  violente  et
plus  ou  moins  directe,  les  lie  à  leurs  fonctions;  par  conséquent,
il  n'y  a  de  possible  qu'une  solidarité  imparfaite  et  troublée.

Ce  résultat  n'est  donc  pas  une  conséquence  nécessaire  de  la
division  du  travail.  Il  ne  se  produit  que  dans  des  circonstances
toutes  particulières,  à  savoir  quand  elle  est  l'effet  d'une  con-
trainte extérieure.  Il  en  va  tout  autrement  quand  elle  s'établit
en  vertu  de  spontanéités  purement  internes,  sans  que  rien  ne
vienne  gêner  les  initiatives  des  individus.  A  celte  condition,  en
effet,  l'harmonie  entre  les  natures  individuelles  et  les  fonctions
sociales  ne  peut  manquer  de  se  produire,  du  moins  dans  la
moyenne  des  cas.  Car,  si  rien  n'entrave  ou  ne  favorise  indûment
les  concurrents  qui  se  disputent  les  lâches,  il  est  inévitable  que
ceux-là  seuls  qui  sont  le  plus  aptes  à  chaque  genre  d'activité  y
parviennent.  La  seule  cause  qui  détermine  alors  la  manière  dont
le  travail  se  divise  est  la  diversité  des  capacités.  Par  la  force  des
choses,  le  partage  se  fait  donc  dans  le  sens  des  aptitudes  puis-
qu'il n'y  a  pas  de  raison  pour  qu'il  se  fasse  autrement.  Ainsi  se
réalise  de  soi-même  l'harmonie  entre  la  constitution  de  chaque

422  LIVRE   III.  —    FORMES   ANORMALES.

individu  et  sa  condition.  On  dira  que  ce  n'est  pas  toujours  assez
pour  contenter  les  hommes;  qu'il  en  est  dont  les  désirs  dépas-
sent toujours  les  facultés.  Il  est  vrai;  mais  ce  sont  des  cas  excep-
tionnels et,  peut-on  dire,  morbides.  Normalement,  l'homme
trouve  le  bonheur  à  accomplir  sa  nature;  ses  besoins  sont  en
rapport  avec  ses  moyens.  C'est  ainsi  que  dans  l'organisme  chaque
organe  ne  réclame  qu'une  quantité  d'aliments  proportionnée  à
sa  dignité.

La  division  du  travail  contrainte  est  donc  le  second  type  mor-
bide que  nous  reconnaissons.  Mais  il  ne  faut  pas  se  tromper  sur
le  sens  du  mot.  Ce  qui  fait  la  contrainte,  ce  n'est  pas  toute
espèce  de  réglementation  puisque,  au  contraire,  la  division  du
travail,  nous  venons  de  le  voir,  ne  peut  pas  se  passer  de  régle-
mentation. Alors  même  que  les  fonctions  se  divisent  d'après
des  règles  pi-èétablies,  le  partage  n'est  pas  nécessairement  l'effet
d'une  contrainte.  C'est  ce  qui  a  lieu  même  sous  le  régime  des
castes,  tant  qu'il  est  fondé  dans  la  nature  de  la  société.  Celte
institution,  en  effet,  n'est  pas  toujours  et  partout  arbitraire.
Mais  quand  elle  fonctionne  dans  une  société  d'une  façon  régu-
lière et  sansTésistance,  c'est  qu'elle  exprime,  au  moins  en  gros,
la  manière  immuable  dont  se  distribuent  les  aptitudes  profession-
nelles. C'est  pourquoi,  quoique  les  tâches  soient  dans  une  cer-
taine mesure  réparties  par  la  loi,  chaque  organe  s'acquitte  de  la
sienne  spontanément.  La  contrainte  ne  commence  que  quand  la
réglemenlalion,  ne  correspondant  plus  à  la  nature  vraie  des
choses  et,  ])nr  suite,  n'ayant  plus  de  base  dans  les  mœurs,  ne  se
soutient  que  par  la  force.

Inversement,  on  peut  donc  dire  que  la  division  du  travail  ne
produit  la  solidarité  que  si  elle  est  sponlanée  et  dans  la  mesure
où  elle  est  spontanée.  Mais,  par  spontanéité,  il  faut  entendre
l'absence,  non  pas  simplement  de  toute  violence  expresse  et
formelle,  mais  de  tout  ce  qui  peut  entraver  même  indirectement
le  libre  déploiement  de  la  force  sociale  que  chacun  porte  en  soi.
Elle  su])pose,  non  seulement  que  les  individus  ne  sont  pas

CIIAPITHE    II.  —   DIVISION    DU    THAVAIL    CONTRAINTE.  4^3

relégués  par  force  dans  des  fondions  déterminées,  mais  encore
({iraucun  obstacle,  de  nature  (juelconque,  ne  les  empêche
d'occuper  dans  les  cadres  sociaux  la  place  qui  est  en  rapport
avec  leurs  facultés.  En  un  mot,  le  travail  ne  se  divise  spontané-
ment que  si  la  société  est  constituée  de  manière  à  ce  que  les
inégalités  sociales  expriment  exactement  les  inégalités  naturelles.
Or,  pour  cela,  il  faut  et  il  suffît  que  ces  dernières  ne  soient  ni
rehaussées  ni  dépréciées  par  quelque  cause  extérieure.  La  spon-
tanéité parfaite  n'est  donc  qu'une  conséquence  et  une  autre
forme  de  cet  autre  fait  :  l'absolue  égalité  dans  les  conditions
extérieures  de  la  lutte.  Elle  consiste,  non  dans  un  état  d'anarchie
qui  permettrait  aux  hommes  de  satisfaire  librement  toutes  leurs
tendances  bonnes  ou  mauvaises,  mais  dans  une  organisation
savante  où  chaque  valeur  sociale,  n'étant  exagérée  ni  dans  un
sens  ni  dans  l'autre  par  rien  qui  lui  fût  étranger,  serait  estimée
à  son  juste  prix.  On  objectera  que,  même  dans  ces  conditions,
il  y  a  encore  lutte,  par  suite,  des  vainqueurs  et  des  vaincus,  et
que  ces  derniers  n'accepteront  jamais  leur  défaite  que  contraints.
Mais  cette  contrainte  ne  ressemble  pas  à  l'autre  et  n'a  de
commun  avec  elle  que  le  nom  :  ce  qui  constitue  la  contrainte
proprement  dite,  c'est  que  la  lutte  même  est  impossible,  c'est
que  l'on  n'est  même  pas  admis  à  combattre.

Il  est  vrai  que  cette  spontanéité  parfaite  ne  se  rencontre  nulle
part  comme  un  fait  réalisé.  Il  n'y  a  pas  de  société  où  elle  soit  sans
mélange.  Si  l'institution  des  castes  correspond  à  la  répartition
naturelle  des  capacités,  ce  n'est  cependant  que  d'une  manière
approximative  et,  en  somme,  grossière.  L'hérédité,  en  effet,  n'agit
jamais  avec  une  telle  précision  que,  même  là  où  elle  rencontre
les  conditions  les  plus  favorables  à  son  influence,  les  enfants
répètent  identiquement  les  parents.  Il  y  a  toujours  des  exceptions
à  la  règle  et,  par  conséquent,  des  cas  où  l'individu  n'est  pas
en  harmonie  avec  les  fonctions  qui  lui  sont  attribuées.  Ces
discordances  deviennent  plus  nombreuses  à  mesure  que  la
société  se  développe,  jusqu'au  jour  où  les  cadres,  devenus  trop

42i  LIVRE    III.  —    FOUMKS   ANORMALES.

étroits,  se  brisent.  Quand  le  régime  des  castes  a  disparu  juridi-
quement, il  se  survit  à  lui-même  dans  les  mœurs  grâce  à  la
persistance  des  préjugés;  une  certaine  faveur  s'attache  aux  uns,
une  certaine  défaveur  aux  autres  qui  est  indépendante  de  leurs
mérites.  Enfin,  alors  même  qu'il  ne  reste,  pour  ainsi  dire,  plus
de  trace  de  tous  ces  vestiges  du  passé,  la  transmission  hérédi-
taire de  la  richesse  suffit  à  rendre  très  inégales  les  conditions
extérieures  dans  lesquelles  la  lutte  s'engage;  car  elle  constitue
au  profit  de  quelques-uns  des  avantages  qui  ne  correspondent
pas  nécessairement  à  leur  valeur  personnelle.  Même  aujourd'hui
et  chez  les  peuples  les  plus  cultivés,  il  y  a  des  carrières  qui  sont
ou  totalement  fermées,  ou  plus  difficiles  aux  déshérités  de  la
fortune.  Il  pourrait  donc  sembler  que  l'on  n'a  pas  le  droit  de
considérer  comme  normal  un  caractère  que  la  division  du  travail
ne  présente  jamais  à  l'état  de  pureté,  si  l'on  ne  remarquait
d'autre  part  que  plus  on  s'élève  dans  l'échelle  sociale,  plus  le
type  segmen taire  disparait  sous  le  type  organisé,  plus  aussi  ces
inégalités  tendent  à  se  niveler  complètement.

En  effet,  le  déclin  progressif  des  castes,  à  partir  du  moment
où  la  division  du  travail  s'est  établie,  est  une  loi  de  l'histoire;
car,  comme  elles  sont  liées  à  l'oi'ganisation  politico-familiale,
elles  régressent  nécessairement  avec  celte  organisation.  Les
préjugés  auxquels  elles  ont  donné  naissance  et  qu'elles  laissent
derrière  elles  ne  leur  survivent  pas  indéfiniment,  mais  s'étei-
gnent peu  à  peu.  Les  emplois  publics  sont  de  plus  en  plus  libre-
ment ouverts  à  tout  le  monde,  sans  condition  de  fortune.  Enfin,
même  cette  dernière  inégalité  qui  vient  de  ce  qu'il  y  a  des  riches
et  des  pauvres  de  naissance,  sans  dispai'aîlre  complètement,  est
du  moins  quelque  peu  atténuée.  La  société  s'efforce  de  la  réduire
autant  que  possible,  en  [issislant  par  divers  moyens  ceux  qui  se
trouvent  placés  dans  une  situation  trop  désavantageuse  et  en
les  aidant  à  en  sortir.  Elle  témoigne  ainsi  qu'elle  se  sent  obligée
de  faire  la  place  libre  à  tous  les  mérites  et  qu'elle  reconnaît
comme  injuste  une  infériorité  (jui  n'est  jias  personnellement

CIIAriTRE    H.  —    DIVISION    DU    TRAVAIL    CONTUAIME,  425

méritée.  Mais  ce  (jui  manifeste  mieux  encore  cette  tendance,
c'est  la  croyance,  aujounriuii  si  répandue,  que  l'égalité  devient
toujours  plus  grande  entre  les  citoyens  et  qu'il  est  juste  qu'elle
devienne  plus  grande.  Un  sentiment  aussi  général  ne  saurait  être
une  pure  illusion,  mais  doit  exprimer,  d'une  manière  confuse,
quelque  aspect  de  la  réalité.  D'autre  part,  comme  les  progrés  de
la  division  du  travail  impliquent  au  contraire  une  inégalité
toujours  croissante,  l'égalité  dont  la  conscience  publique  allirme
ainsi  la  nécessité  ne  peut  être  que  celle  dont  nous  parlons,  à
savoir  l'égalité  dans  les  conditions  extérieures  de  la  lutte.

Il  est  d'ailleurs  aisé  de  comprendre  ce  qui  rend  nécessaire  ce
nivellement.  Nous  venons  de  voir  en  efTet  que  toute  inégalité
extérieure  compromet  la  solidarité  organique.  Ce  résultat  n'a
rien  de  bien  fâcheux  pour  les  sociétés  inférieures  où  la  solidarité
est  surtout  assurée  par  la  communauté  des  croyances  et  des
sentiments.  En  effet,  quelque  tendus  qu'y  puissent  être  les  liens
qui  dérivent  de  la  division  du  travail,  comme  ce  n'est  pas  eux
qui  attachent  le  plus  fortement  l'individu  à  la  société,  la  cohé-
sion sociale  n'est  pas  menacée  pour  cela.  Le  malaise  qui  résulte
des  aspirations  contrariées  ne  suffît  pas  à  tourner  ceux-là  mômes
qui  en  souffrent  contre  l'ordre  social  qui  en  est  la  cause,  car  ils
y  tiennent,  non  parce  qu'ils  y  trouvent  le  champ  nécessaire  au
développement  de  leur  activité  professionnelle,  mais  parce  qu'il
résume  à  leurs  yeux  une  multitude  de  croyances  et  de  pratiques
dont  ils  vivent.  Ils  y  tiennent,  parce  que  toute  leur  vie  intérieure
y  est  liée,  parce  que  toutes  leurs  convictions  le  supposent,  parce
que,  servant  de  base  à  l'ordre  moral  et  religieux,  il  leur  apparaît
comme  sacré.  Des  froissements  privés  et  de  nature  temporelle
sont  évidemment  trop  légers  pour  ébranler  des  états  de  cons-
cience qui  gardent  d'une  telle  origine  une  force  exceptionnelle.
D'ailleurs,  comme  la  vie  professionnelle  est  peu  développée,  ces
froissements  ne  sont  (|u'inlermittenls.  Pour  toutes  ces  raisons,  ils
sont  faiblement  ressentis.  On  s'y  fait  donc  sans  peine;  on  trouve
même  ces  inégaiités,  non  seulement  tolérables,  mais  naturelles.

426  LIVRE    III.  —    FORMES   ANORMALES.

C'est  tout  le  contraire  qui  se  produit  quand  la  solidarité  orga-
nique devient  prédominante;  car,  alors,  tout  ce  qui  la  relâche
atteint  le  lien  social  dans  sa  partie  vitale.  D'abord,  comme,  dans
ces  conditions,  les  activités  spéciales  s'exercent  d'une  manière  à
peu  près  continue,  elles  ne  peuvent  être  contrariées  sans  qu'il  en
résulte  des  souffrances  de  tous  les  instants.  Ensuite,  comme  la
conscience  collective  s'alïaiblit,  les  tiraillements  qui  se  produi-
sent ainsi  ne  peuvent  plus  être  aussi  complètement  neutralisés.
Les  sentiments  communs  n'ont  plus  la  même  force  pour  retenir
quand  même  l'individu  attaché  au  groupe;  les  tendances  sub-
versives, n'ayant  plus  le  même  contrepoids,  se  font  jour  plus
facilement.  Perdant  de  plus  en  plus  le  caractère  transcendant
qui  la  plaçait  comme  dans  une  sphère  supérieure  aux.  intérêts
humains,  l'organisation  sociale  n'a  plus  la  même  force  de  résis-
tance, en  même  temps  qu'elle  est  davantage  battue  en  brèche  ;
œuvre  tout  humaine,  elle  ne  peut  plus  s'opposer  aussi  bien  aux
revendications  humaines.  Au  moment  même  où  le  flot  devient
plus  violent,  la  digue  qui  le  contenait  est  ébranlée;  il  se  trouve
donc  être  beaucoup  plus  dangereux.  Yoilà  pourquoi,  dans  les
sociétés  organisées,  il  est  indispensable  que  la  division  du  travail
se  rapproche  de  plus  en  plus  de  cet  idéal  de  spontanéité  que
nous  venons  de  définir.  Si  elles  s'efforcent  et  doivent  s'efforcer
d'effacer  autant  que  possible  les  inégalités  extérieures,  ce  n'est
pas  seulement  parce  que  l'entreprise  est  belle,  mais  c'est  que  leur
existence  même  est  engagée  dans  le  problème.  Car  elles  ne
peuvent  se  maintenir  que  si  toutes  les  parties  qui  les  forment
sont  solidaires,  et  la  solidarité  n'en  est  possible  qu'à  cette  condi-
tion. Aussi  peut-on  prévoir  que  cette  œuvre  de  justice  deviendra
toujours  jilus  complète,  à  mesure  que  le  type  organisé  se  déve-
loppera. Quelque  importants  que  soient  les  progrés  réalisés  dans
ce  sens,  ils  ne  donnent  vraisemblablement  qu'une  faible  idée
de  ceux  qui  s'accompliront.

CHAPITRE    II.  —    DIVISION    TU   TItAVAIL   CONTRAINTC.  427

II

L'égalité  dans  les  conditions  extérieures  de  la  lutte  n'est  pas
seulement  nécessaire  pour  attacher  chaque  individu  à  sa  fonction,
mais  encore  pour  relier  les  fonctions  les  unes  au\  autres.

En  effet,  les  relations  contractuelles  se  développent  nécessai-
rement avec  la  division  du  travail,  puisque  celle-ci  n'est  pas
possihle  sans  l'échange  dont  le  contrat  est  la  forme  juridique.
Autrement  dit,  une  des  variétés  importantes  de  la  solidarité
organique  est  ce  qu'on  pourrait  appeler  la  solidarité  contrac-
tuelle. Sans  doute,  il  est  faux  de  croire  que  toutes  les  relations
sociales  puissent  se  ramener  au  contrat,  d'autant  plus  que  le
contrat  suppose  autre  chose  que  lui-même;  il  y  a  cependant  des
liens  spéciaux  qui  ont  leur  origine  dans  la  volonté  des  indivi-
dus. Il  y  a  un  consensus  d'un  certain  genre  qui  s'exprime  dans
les  contrats  et  qui,  dans  les  espèces  supérieures,  représente  un
facteur  important  du  consensus  général.  Il  est  donc  nécessaire
que,  dans  ces  mêmes  sociétés,  la  solidarité  contractuelle  soit
autant  que  possible  mise  à  l'abri  de  tout  ce  qui  peut  la  ti'oubler.
Car  si,  dans  les  sociétés  moins  avancées,  elle  peut  être  instable
sans  grand  inconvénient  pour  les  raisons  que  nous  avons  dites.
Là  où  elle  est  une  des  formes  éminentes  de  la  solidarité  sociale,
elle  ne  peut  être  menacée  sans  que  l'unité  du  corps  social  soit
menacée  du  même  coup.  Les  conflits  qui  naissent  des  contrats
prennent  donc  plus  de  gravité  à  mesure  que  le  contrat  lui-même
prend  plus  d'importance  dans  la  vie  générale.  Aussi,  tamlis  qu'il
est  des  sociétés  primitives  qui  n'interviennent  même  pas  pour
les  résoudre  (-),  le  droit  contractuel  des  peuples  civilisés  devient
toujours  plus  volumineux;  or,  il  n'a  pas  d'autre  objet  que  d'as-

(')  V.  Sliabon,  p.  702.  De  rnômo  dans  le  Pcntatcwinc  ou  ne  trouve  pas  do
réglementation  du  contrat.

428  i.ivKE  iir.  —  FoiiMi-:s  axommai.es.

surer  le  concours  régulier  des  fondions  qui  entrent  en  rapports
de  cette  manière.

Mais,  pour  que  ce  résultat  soit  atteint,  il  ne  suffit  pas  que  Tau-
torité  publique  veille  à  ce  que  les  engagements  contractés  soient
tenus;  il  faut  encore  que,  du  moins  dans  la  grande  moyenne  des
cas,  ils  soient  spontanément  tenus.  Si  les  contrats  n'étaient
observés  que  par  force  ou  par  peur  de  la  force,  la  solidarité
contractuelle  serait  singulièrement  précaire.  Un  ordre  tout  exté-
rieur dissimulerait  mal  des  tiraillements  trop  généraux  pour
pouvoir  être  indéfiniment  contenus.  Mais,  dit-on,  pour  que  ce
danger  ne  soit  pas  à  craindre,  il  suffit  que  les  contrats  soient
librement  consentis.  Il  est  vrai;  mais  la  difficulté  n'est  pas  pour
cela  résolue,  car,  qu'est-ce  qui  constitue  le  libre  consentement?
L'acquiescement  verbal  ou  écrit  n'en  est  pas  une  preuve  suffisante  ;
on  peut  n'acquiescer  que  forcé.  Il  faut  donc  que  toute  contrainte
soit  absente;  mais  où  commence  la  contrainte?  Elle  ne  consiste
pas  seulement  dans  l'emploi  direct  de  la  violence;  car  la  violence
indirecte  supprime  tout  aussi  bien  la  liberté.  Si  l'engagement
que  j'ai  arraché  en  menaçant  quelqu'un  de  la  mort,  est  morale-
ment et  légalement  nul,  comment  serait- il  valable  si,  pour
l'obtenir,  j'ai  profilé  d'une  situation  dont  je  n'étais  pas  la  cause,
il  est  vrai,  mais  qui  mettait  autrui  dans  la  nécessité  de  me  céder
ou  de  mourir?

Dans  une  société  donnée,  chaque  objet  d'échange  a,  à  chaque
moment,  une  valeur  déterminée  que  l'on  pourrait  appeler  sa
valeur  sociale.  Elle  représente  la  quantité  de  travail  utile  qu'il
contient;  il  faut  entendre  par  là,  non  le  travail  intégral  qu'il  a
pu  coûter,  mais  la  part  de  cette  énergie  suscejjlible  de  produire
des  elïels  sociaux  utiles,  c'est-à-dire  qui  répondent  à  des  besoins
normaux.  Quoique  une  telle  grandeur  ne  puisse  être  calculée
mathématiquement,  elle  n'en  est  ]»as  moins  réelle.  On  aperçoit
même  facilement  les  principales  conditions  en  fonction  desquelles
elle  varie;  c'est  avant  tout  la  somme  d'elforls  nécessaires  à  la
production  de  l'objet,  l'intensité  des  besoins  qu'il  satisfait,  et

CIIAI'ITI'.K    II.  —    DIVISION    DU    TU.WAIL    CONTRAIME.  429

enfin  rélendiie  do  la  salisfaclidii  ([u'il  y  apporte.  En  fait,  d'ail-
leurs, c'est  autour  de  ce  point  qu'oscille  la  valeur  moyenne;  elle
ne  .s'en  écarte  que  sous  Tinlluence  de  fadeurs  anormaux  et,
dans  ce  cas,  la  conscience  publique  a  généralement  un  sentiment
plus  ou  moins  vif  de  cet  écart.  Elle  trouve  injuste  tout  échange
où  le  prix  de  Tobjet  est  sans  rapport  avec  la  peine  qu'il  coûte  et
les  services  qu'il  i-end.

Celle  définition  posée,  nous  dirons  que  le  contrat  n'est  pleine-
ment consenti  que  si  les  services  échangés  ont  une  valeur  sociale
équivalente.  Dans  ces  conditions,  en  elTet,  chacun  reroit  la  chose
qu'il  désire  et  livre  celle  qu'il  donne  en  retour  pour  ce  que  l'une
et  l'autre  valent.  Cet  équilibre  des  volontés  que  constate  et
consacre  le  contrat  se  produit  donc  et  se  maintient  de  soi-même,
puisqu'il  n'est  qu'une  conséquence  et  une  aulre  forme  de  l'équi-
libre même  des  choses.  Il  est  vraiment  spontané.  11  est  vrai  que
nous  désirons  parfois  recevoir,  pour  le  produit  que  nous  cédons,
plus  qu'il  ne  vaut;  nos  ambitions  sont  sans  limites  et,  par  consé-
quent, ne  se  modèrent  que  parce  qu'elles  se  contiennent  les
unes  les  autres.  Mais  cette  contrainte,  qui  nous  empêche  de
satisfaire  sans  mesure  nos  désirs  même  déréglés,  ne  saurait  être
confondue  avec  celle  qui  nous  (Me  les  moyens  d'obtenir  la  juste
rémunération  de  noire  travail.  La  première  n'existe  pas  pour
l'homme  sain.  La  seconde  seule  mérite  d'être  appelée  de  ce
nom;  seule,  elle  altère  le  consentement.  Or,  elle  n'existe  pas
dans  le  cas  que  nous  venons  de  dire.  Si,  au  contraire,  les  valeurs
échangées  ne  se  font  pas  contrepoids,  elles  n'ont  pu  s'équilibrer
que  si  quelque  force  extérieure  a  été  jetée  dans  la  balance.  Il  y
a  eu  lésion  d'un  côté  ou  de  l'autre;  les  volontés  n'ont  donc
pu  se  mettre  d'accord  que  si  l'une  d'elles  a  subi  une  pression
directe  ou  indirecte,  et  cette  pression  constitue  une  violence.  En
un  mol,  jiour  que  la  force  obligatoire  du  contrat  soit  entière,  il
ne  sufiit  pas  qu'il  ait  élé  l'objet  d'un  assentiment  exiirimé;  il
faut  encore  qu'il  soit  juste,  et  il  n'est  pas  juste  par  cela  seul  qu'il
a  été  verbalement  consenti.  Un  simple  état  du  sujet  ne  saurait

430  LIVRE    m.  —    FORMES   ANORMALES.

engendrer  à  lui  seul  ce  pouvoir  de  lier  qui  est  inhérent  aux
conventions;  du  moins,  pour  que  le  consentement  ait  cette
vertu,  il  faut  qu'il  repose  lui-mC'nie  sur  un  fondement  objectif.
La  condition  nécessaire  et  suffisante  pour  que  celte  équiva-
lence soit  la  règle  des  contrats,  c'est  que  les  contractants  soient
placés  dans  des  conditions  extérieures  égales.  En  effet,  comme
l'appréciation  des  choses  ne  peut  pas  être  déterminée  a  priori
mais  se  dégage  des  échanges  eux-mêmes,  il  faut  que  les  individus
qui  échangent  n'aient  pour  faire  apprécier  ce  que  vaut  leur  tra-
vail d'autre  force  que  celle  qu'ils  tirent  de  leur  mérite  social.  De
cette  manière,  en  effet,  les  valeurs  des  choses  correspondent
exactement  aux  services  qu'elles  rendent  et  à  la  peine  qu'elles
coûtent;  car  tout  autre  facteur,  capable  de  les  faire  varier,  est,
par  hypothèse,  éliminé.  Sans  doute,  leur  mérite  inégal  fera  tou-
jours aux  hommes  des  situations  inégales  dans  la  société;  mais
ces  inégalités  ne  sont  extérieures  qu'en  apparence,  car  elles  ne
font  que  traduire  au  dehors  des  inégalités  internes;  elles  n'ont
donc  d'autre  influence  sur  la  détermination  des  valeurs  que
d'établir  entre  ces  dernières  une  graduation  parallèle  à  la  hié-
rarchie des  fonctions  sociales.  Il  n'en  est  plus  de  même  si  quel-
ques-uns reçoivent  de  quelque  autre  source  un  supplément
d'énergie;  car  celle-ci  a  nécessairement  pour  effet  de  déplacer
le  point  d'équilibre,  et  il  est  clair  que  ce  déplacement  est  indé-
pendant de  la  valeur  sociale  des  choses.  Toute  supériorité  a  son
contre-coup  sur  la  manière  dont  les  contrats  se  forment;  si  donc
elle  ne  tient  pas  à  la  personne  des  individus,  à  leurs  services
sociaux,  elle  fausse  les  conditions  morales  de  l'échange.  Si  une
classe  de  la  société  est  obligée,  pour  vivre,  de  faire  accepter  à
tout  prix  ses  services,  tandis  que  l'autre  peut  s'en  passer,  grâce
aux  ressources'  dont  elle  dispose  et  qui  pourtant  ne  sont  pas
nécessairement  dues  à  quelque  supériorité  sociale,  la  seconde
fait  injustement  la  loi  à  la  première.  Autrement  dit,  il  ne  peut
pas  y  avoir  des  riches  et  des  pauvres  de  naissance  sans  qu'il  y
ail  des  contrats  injustes.  A  plus  forte  raison  en  était-il  ainsi

CHAPITRE    11.  —    niVISIOX    DU    THAYAIL    CONTRAINTE.  431

quanti  la  coiulilion  sociale  elle-même  était  héréditaire  et  que
le  droit  consacrait  toute  sorte  d'inégalités.

Seulement,  ces  injustices  ne  sont  pas  fortement  senties  tant
que  les  relations  contractuelles  sont  peu  développées  et  que  la
conscience  collective  est  forte.  Pai*  suite  de  la  rareté  des  contrats,
elles  ont  moins  d'occasions  de  se  produire,  et  surtout  les  croyances
communes  en  neutralisent  les  effets.  La  société  n'en  souffre  pas
parce  qu'elle  n'est  pas  en  danger  pour  cela.  Mais,  à  mesure  que
le  travail  se  divise  davantage  et  que  la  foi  sociale  s'affaiblit,  elles
deviennent  plus  insupportables  parce  que  les  circonstances
qui  leur  donnent  naissance  reviennent  plus  souvent,  et  aussi
parce  que  les  sentiments  qu'elles  éveillent  ne  peuvent  plus
être  aussi  complètement  tempérés  par  des  sentiments  contraires.
C'est  ce  dont  témoigne  Tliistoire  du  droit  contractuel  qui
tend  de  plus  en  plus  à  retirer  toute  valeur  aux  conventions
où  les  contractants  se  sont  trouvés  dans  des  situations  trop
inégales.

A  l'origine,  tout  contrat,  conclu  dans  les  formes,  a  force  obli-
gatoire, de  quelque  manière  qu'il  ait  été  obtenu.  Le  consentement
n'en  est  même  pas  le  facteur  primordial.  L'accord  des  volontés
ne  suffit  pas  à  les  lier,  et  les  liens  formés  ne  résultent  pas  direc-
tement de  cet  accord.  Pour  que  le  contrat  existe,  il  faut  et  il
suffit  que  certaines  cérémonies  soient  accomplies,  que  certaines
paroles  soient  prononcées,  et  la  nature  des  engagements  est
déterminée,  non  par  l'intention  des  parties,  mais  par  les  formules
employées  (*).  Le  contrat  consensuel  n'apparaît  qu'à  une  époque
relativement  récente  (-).  C'est  un  premier  progrès  dans  la  voie
de  la  justice.  Mais,  pendant  longtemps,  le  consentement,  qui
suffisait  à  valider  les  pactes,  put  être  très  imparfait,  c'est-à-dire
extorqué  par  la  force  ou  par  la  fraude.  Ce  fut  assez  tard  que  le

(')  Voir  le  conlrat  vo'blx,  lllteris  el  re  dans  le  diuit  romain.  CI".  l'ismein,
Etudes  sur  les  contrais  dans  le  1res  ancien  droit  français.  Paris,  iSS'3.

(2)  Ulpien  regarde  les  contrats  conscMisuels  comme  étant  juris  (jenlium.
<L.  V,  4,  7  pr.  et  §  1,  De  pact.,  II,  14.)  Or  tout  le  jus  gentlum  est  certaine-
ment d'origine  postérieure  au  droit  civil.  V.  Voigt,  Jus  (jenliam.

432  LIVRE    ni.  —    FORMES   ANORMALES.

préteur  romain  accorda  aux  victimes  de  la  ruse  et  de  la  violence
l'action  de  dolo  et  l'action  quod  metus  causa  {^);  encore  la  vio-
lence n'existait-elle  légalement  que  s'il  y  avait  eu  menace  de
mort  ou  de  supplices  corporels  (-).  Notre  droit  est  devenu  plus
exigeant  sur  ce  point.  En  même  temps,  la  lésion,  dûment  établie,
fut  admise  parmi  les  causes  qui  peuvent  dans  certains  cas  vicier
les  contrats  (').  N'est-ce  pas,  d'ailleurs,  pour  cette  raison  que  les
peuples  civilisés  refusent  tous  de  reconnaître  le  contrat  d'usure?
C'est  qu'en  effet  il  suppose  qu'un  des  contractants  est  trop  com-
plètement à  la  merci  de  l'autre.  Enfin,  la  morale  commune  con-
damne plus  sévèrement  encore  toute  espèce  de  contrat  léonin,
où  Tune  des  parties  est  exploitée  par  l'autre  parce  qu'elle  est  la
plus  faible,  et  ne  reçoit  pas  le  juste  prix  de  sa  peine.  La  cons-
cience publique  réclame  d'une  manière  toujours  plus  instante
une  exacte  réciprocité  dans  les  services  écliangés,  et,  ne  recon-
naissant qu'une  force  obligatoire  très  réduite  aux  conventions
qui  ne  remplissent  pas  cette  condition  fondamentale  de  toute
justice,  elle  se  montre  beaucoup  plus  indulgente  que  la  loi  pour
ceux  qui  les  violent

C'est  aux  économistes  que  revient  le  mérite  d'avoir  les  pre-
miers signalé  le  caractère  spontané  de  la  vie  sociale,  d'avoir
montré  que  la  contrainte  ne  peut  que  la  faire  dévier  de  sa
direction  naturelle,  et  que,  normalement,  elle  résulte,  non  d'ar-
rangements extérieurs  et  imposés,  mais  d'une  libie  élaboration
interne.  A  ce  titre,  ils  ont  rendu  un  important  service  à  la
science  de  la  morale;  seulement,  ils  se  sont  mépris  sur  la  nature
de  cette  liberté.  Comme  ils  y  voient  un  attribut  constitutif  de

(1)  L'action  quod  metus  causa  qui  est  un  peu  antérieure  à  l'action  do  dolo
est  |)osténuure  à  la  dictature  do  Sylla.  On  en  place  la  date  en  07i.

(2)  V.  L.  3,  §l,clL.  7,  .^1.

(•')  Di(jclétii;a  décida  que  le  conliat  pourrait  rire  rescindé  si  le  prix  était
inférieur  à  la  muilié  de  la  valeur  réelle.  .Notre  droit  n  aduiet  la  rescision  pour
cause  de  lésion  que  dans  les  ventes  d'immeubles.

CHAiMTRE    II.  —   DIVISION    DU    TUAVAIL    COXTnAINTK.  433

riiomme,  comme  ils  la  dédiiisont  logiiiuement  du  concept  de
l'Individu  en  soi,  elle  leur  semble  élre  entière  dès  Tétat  de
nature,  abstraction  faite  de  toute  société.  L'action  sociale,
d'après  eux,  n"a  donc  rien  à  y  ajouter;  tout  ce  qu'elle  peut  et
doit  faire,  c'est  d'en  régler  le  fonctionnement  extérieur  de
manière  à  ce  que  les  liberlés  concurrentes  ne  se  nuisent  pas  les
unes  aux  autres.  Mais  si  elle  ne  se  renferme  pas  strictement
dans  ces  limites,  elle  empiète  sur  leur  domaine  légitime  et  le
diminue.

Mais,  outre  qu'il  est  faux  que  toute  réglementation  soit  le  pro-
duit de  la  contrainte,  il  se  trouve  que  la  liberté  elle-même  est  le
produit  d'une  réglementation.  Loin  d'être  une  sorle  d'anta-
goniste de  Faction  sociale,  elle  en  résulte.  Elle  est  si  peu  une
propriété  inliérenle  de  l'état  de  nature  qu'elle  est  au  contraire
une  conquête  de  la  société  sur  la  nature.  Naturellement,  les
hommes  sont  inégaux  en  force  physique;  ils  sont  placés  dans  des
conditions  extérieures  inégalement  avantageuses;  la  vie  domes-
tique elle-même,  avec  l'hérédité  des  biens  qu'elle  implique  et  les
inégalités  qui  en  dérivent,  est,  de  toutes  les  formes  de  la  vie
sociale,  celle  qui  dépend  le  plus  étroitement  de  causes  naturelles,
et  nous  venons  de  voir  que  toutes  ces  inégalités  sont  la  négation
même  de  la  liberté.  En  définitive,  ce  qui  constitue  la  liberté,
c'est  la  subordination  dos  forces  extérieures  aux  forces  sociales;
car  c'est  seulement  à  cette  condition  que  ces  dernières  peuvent
se  développer  librement.  Or,  cette  subordinalion  est  bien  plutôt  le
renversement  de  l'ordre  naturel  (»).  Elle  ne  peut  donc  se  réaliser
que  progressivement,  à  mesure  que  l'homme  s'élève  au-dessus  des
choses  pour  leur  faire  la  loi,  pour  les  dépouiller  de  leur  carac-
tère fortuit,  absurde,  amoral,  c'est-à-dire  dans  la  mesure  où  il
devient  un  être  social.  Car  il  no  peut  écliapper  à  la  nature  qu'en  se

(1)  Dieu  entemlu,  nous  ne  voulons  pas  dire  que  la  société  soit  en  dciiors  de
la  nature,  si  Ton  entend  par  là  ronsemblc  des  piiénoniènes  soumis  à  la  loi  de
causalité.  Par  ordre  naturel,  nous  entendons  seulement  celui  qui  se  produi-
rait dans  ce  qu'on  a  appelé  l'état  de  nature,  c'est-à-dire  sous  l'influence  exclu-
sive de  causes  physiques  et  organico-psycliiques.

28

434  LIVRE   III.  —   FORMES   ANORMALES.

créant  un  autre  monde  d'où  il  la  domine,  à  savoir  la  société  (i).
La  tâche  des  sociétés  les  plus  avancées  est  donc,  peut-on  dire,
une  œuvre  de  justice.  Qu'en  fait  elles  sentent  la  nécessité  de
s'orienter  dans  ce  sens,  c'est  ce  que  nous  avons  montré  déjà  et
ce  que  nous  prouve  l'expérience  de  chaque  jour.  De  même  que
l'idéal  des  sociétés  inférieures  était  de  créer  ou  de  maintenir
une  vie  commune  aussi  intense  que  possible,  où  l'individu  vînt
s'absorber,  le  nôtre  est  de  mettre  toujours  plus  d'équité  dans
nos  rapports  sociaux,  afin  d'assurer  le  libre  déploiement  de
toutes  les  forces  socialement  utiles.  Cependant,  quand  on  songe
que,  pendant  des  siècles,  les  hommes  se  sont  contentés  d'une
justice  beaucoup  moins  parfaite,  on  se  prend  à  se  demander  si
ces  aspiratiouo  ne  seraient  pas  dues  peut-être  à  des  impatiences
sans  raison,  si  elles  ne  représentent  pas  une  déviation  de  l'état
normal  plutôt  qu'une  anticipation  de  l'état  normal  à  venir,  si^
en  un  mot,  le  moyen  de  guérir  le  mal  dont  elles  révèlent  l'exis-
tence est  de  les  satisfaire  ou  de  les  combattre.  Les  propositions
établies  dans  les  livres  précédents  nous  ont  permis  de  répondre
avec  précision  à  cette  question  qui  nous  préoccupe.  Il  n'est  pas
de  besoins  mieux  fondés  que  ces  tendances,  car  elles  sont  une
conséquence  nécessaire  des  changements  qui  se  sont  faits  dans
la  structure  des  sociétés.  Parce  que  le  type  segmentaire  s'efface
et  que  le  type  organisé  se  développe,  parce  que  la  solidarité
organique  se  substitue  peu  à  peu  à  celle  qui  résulte  des  ressem-
blances, il  est  indispensable  que  les  conditions  extérieures  se
nivellent.  L'harmonie  des  fonctions  et,  par  suite,  l'existence
sont  à  ce  prix.  De  même  que  les  peuples  anciens  avaient,  avant
tout,  besoin  de  foi  commune  pour  vivre,  nous,  nous  avons
besoin  de  justice,  et  on  peut  être  certain  que  ce  besoin  deviendra
toujours  plus  exigeant  si,  comme  tout  le  fait  prévoir,  les  condi-
tions qui  dominent  l'évolution  sociale  restent  les  mômes.

(1)  Y.  liv.  Il,  ch.  V.  —  On  voil  une  fois  de  plus  que  le  contrat  libre  ne  se
suffit  pas  à  soi-même,  puisqu'il  n'est  possible  que  grâce  ù  une  organisation
.sociale  très  complexe.

CHAPITIxM-    III

AUTRE    FORME     ANORMALE

H  nous  resle  à  décrire  une  dernière  forme  anormale.

Il  aiiive  souvent  dans  une  entreprise  commerciale,  indus-
trielle ou  autre,  que  les  fonctions  sont  distribuées  de  telle  sorte
qu'elles  n'onVenl  pas  une  matière  suffisante  à  Tactivité  des  indi-
vidus. Qu'il  y  ait  ix  cela  une  déplorable  perte  de  forces,  c'est  ce
qui  est  évident:  mais  nous  n'avons  pas  à  nous  occuper  du  côté
économique  du  phénomène.  Ce  qui  doit  nous  intéresser,  c'est  un
autre  fait  qui  accompagne  toujours  ce  gaspillage,  à  savoir  une
incoordination  plus  ou  moins  grande  de  ces  fonctions.  On  sait
en  effet  que,  dans  une  administration  où  chaque  employé  n'a
pas  de  quoi  s'occuper  suflllsaniment,  les  mouvements  s'ajustent
mal  entre  eux,  les  opérations  se  font  sans  ensemble,  en  un  mot
la  solidarité  se  relâche,  l'incohérence  et  le  désordre  apparaissent.
A  la  cour  du  Bas-Empire,  les  fonctions  étaient  spécialisées  à
l'infini,  et  pourtant  il  en  résultait  une  véritable  anarchie.  Ainsi,
voilà  des  cas  où  la  division  du  travail,  poussée  très  loin,  produit
une  intégration  très  imparfaite.  D'où  cela  vient-il?  On  serait
tenté  de  répondre  que  ce  qui  manque,  c'est  un  organe  régula-
tcui',  une  direclion.  L'explication  est  peu  satisfaisante,  car,  très
souvent,  cet  état  maladif  est  l'œuvre  du  pouvoir  directeur  lui-
même.  Pour  que  le  mal  disparaisse,  il  ne  suffit  donc  pas  qu'il  y
ait  une  action  régulatrice,  mais  qu'elle  s'exerce  d'une  certaine
manière.  Aussi  bien  savons-nous  de  quelle  manière  elle  s'exer-
cera. Le  premier  soin  d'un  chef  intelligent  et  expérimenté  sera

43G  LIVRE    m.  —    FORMES   ANORMALES.

de  supprimer  les  emplois  inutiles,  de  distrijjuer  le  travail  do
manière  à  ce  que  chacun  soit  sutTisammenl  occupé,  d'augmenter
par  conséquent  l'activité  fonctionnelle  de  chaque  travailleur,  et
Tordre  renaîtra  spontanément  en  même  temps  que  le  travail
sera  plus  économiquement  aménagé.  Comment  cela  se  fait-il?
C'est  ce  qu'on  voit  mal  au  premier  abord.  Car  enfin,  si  chaque
fonctionnaire  a  une  tcâche  bien  déterminée,  s'il  s'en  acquitte
exactement,  il  aura  nécessairement  besoin  des  fonctionnaires
voisins  et  il  ne  pourra  pas  ne  pas  s'en  sentir  solidaire.  Qu'im-
porte que  cette  tâche  soit  petite  ou  grande,  pourvu  qu'elle  soit
spéciale?  Qu'importe  qu'elle  absorbe  ou  non  son  temps  et  ses
foi'ces?

Il  importe  beaucoup  au  contraire.  C'est  qu'en  efTet,  d'une
manière  générale,  la  solidarité  dépend  très  étroitement  de  l'acti-
vité fonctionnelle  des  parties  spécialisées.  Ces  deux  termes
varient  l'un  comme  l'autre.  Là  où  les  fonctions  sont  languis-
santes, elles  ont  beau  être  spéciales,  elles  se  coordonnent  mal
entre  elles  et  sentent  incomplètement  leur  mutuelle  dépendance.
Quelques  exemples  vont  rendre  ce  fait  très  sensible.  Chez  un
homme,  «  la  suffocation  oppose  une  résistance  au  passage  du  sang
à  travers  les  capillaires,  et  cet  obstacle  est  suivi  d'une  congestion
et  d'arrêt  du  cœur;  en  quelques  secondes,  il  se  produit  un  grand
trouble  dans  tout  l'organisme,  et  au  bout  d'une  minute  ou  deux
les  fonctions  cessent  (').  »  La  vie  tout  entière  dépend  donc
très  étroitement  de  la  respiration.  Mais,  chez  une  grenouille,  la
respiration  peut  être  suspendue  longtemps  sans  entraîner  aucun
désordre,  soit  que  l'aération  du  sang  qui  s'etïectue  à  travers  la
peau  lui  suffise,  soit  même  qu'elle  soit  totalement  privée  d'air
respirable  et  se  contente  de  Toxygène  emmagasiné  dans  ses
tissus.  11  y  a  donc  une  assez  grande  indépendance  et,  par  consé-
quent, une  solidarité  imparfaite  enti'e  la  fonction  do  respiration
de  la  grenouille  et  les  autres  fondions  de  l'organisme,  puisque

(')  Spencer,  Prïnc'qws  de  hl)lofjlc,  W,  13!.

ciiAPiTRt:  m.  —  AL1IU-:  forme  anoiimale.  437

celles-ci  peuvent  subsister  sans  le  secoui-s  île  celle-là.  Ce  résiiUat
est  dû  à  ce  fait  que  les  tissus  de  la  grenouille,  ayant  une  activité
fonctionnelle  moins  grande  que  ceux  de  riiomnie,  ont  aussi
moins  besoin  de  renouveler  leur  oxygène  et  de  se  débarrasser  de
l'acide  carbonique  iiroduit  par  leur  combustion.  De  même,  un
mammifère  a  besoin  de  prendre  de  la  nouri-ilure  très  régulière-
ment; le  rythme  de  sa  respiration,  à  Télal  normal,  reste  sensi-
blement le  même;  ses  périodes  de  repos  ne  sont  jamais  très
longues;  en  d'autres  termes,  ses  fonctions  respiratoires,  ses  fonc-
tions de  nutrition,  ses  fonctions  de  relation  sont  sans  cesse
nécessaires  les  unes  aux  autres  et  à  Torganisme  tout  entier,  à
tel  point  qu'aucune  d'elles  ne  peut  rester  longtemps  suspendue
sans  danger  pour  les  autres  et  pour  la  vie  générale.  Le  serpent,
au  contraire,  ne  prend  de  nourriture  qu'à  de  longs  intervalles;
ses  périodes  d'activité  et  d'assoupissement  sont  très  distantes
l'une  de  l'autre;  sa  respiration,  très  apparente  à  de  certains
moments,  est  parfois  presque  nulle,  c'est-à-dire  que  ses
fonctions  ne  sont  pas  ti-ès  étroitement  liées,  mais  peuvent
sans  inconvénient  s'isoler  les  unes  des  autres.  La  raison  en
est  que  son  activité  fonctionnelle  est  moindre  que  celle  des
mammifères.  La  dépense  des  tissus  étant  plus  faible,  ils  ont
moins  besoin  d'oxygène;  l'usure  étant  moins  grande,  les  répara-
lions  sont  moins  souvent  nécessaires,  ainsi  que  les  mouvements
destinés  à  poursuivre  une  proie  et  à  s'en  emparer.  M.  Spencer  a
d'ailleurs  fait  remarquer  qu'on  trouve  dans  la  nature  inorganisée
des  exemples  du  même  phénomène.  «  Voyez,  dit-il,  une  macliine
très  compliquée  dont  les  parties  ne  sont  pas  bien  ajustées  ou  sont
devenues  trop  lâches  paj-  l'eiret  de  l'usure;  examinez-la  quand
elle  va  s'arrêter.  Vous  observez  certaines  irrégularités  de  mou-
vement près  du  moment  où  elle  arrive  au  repos  :  quelques  par-
lies  s'arrêtent  les  premières,  se  remettent  en  mouvement  par
l'elïet  de  la  continuation  du  mouvement  des  autres,  et  alors  elles
deviennent  à  leur  tour  des  causes  de  renouvellement  du  mouve-
ment dans  les  autres  parties  qui  avaient  cessé  de  se  mouvoir.

438  '         LIVRE    III.  —    FORMES   ANORMALES.

En  d'autres  termes,  quand  les  cliangements  ryllimiques  de  la
machine  sont  rapides,  les  actions  et  les  réactions  qu'ils  exercent
les  uns  sur  les  autres  sont  régulières  et  tous  les  mouvements
sont  bien  intégrés;  mais,  à  mesure  que  la  vitesse  diminue,  des
irrégularités  se  produisent,  les  mouvements  se  désintègrent  (').  »
Ce  qui  fait  que  tout  accroissement  de  Taclivité  fonctionnelle
détermine  un  accroissement  de  solidarité,  c'est  que  les  fonctions
d'un  organisme  ne  peuvent  devenir  plus  actives  qu'à  condition
de  devenir  aussi  plus  continues.  Considérez-en  une  en  particu-
lier. Comme  elle  ne  peut  rien  sans  le  concours  des  autres,  elle
ne  peut  produire  davantage  que  si  les  autres  aussi  produisent
plus;  mais  le  rendement  de  celles-ci  ne  peut  s'élever,  à  son
tour,  que  si  celui  de  la  précédente  s'élève  encore  une  fois  par
un  nouveau  contre-coup.  Tout  surcroit  d'activité  dans  une  fonc-
tion, impliquant  un  surcroit  correspondant  dans  les  fonctions
solidaires,  en  implique  un  nouveau  dans  la  première  :  ce  qui
n'est  possible  que  si  celle-ci  devient  plus  continue.  Bien  entendu,
d'ailleurs,  ces  contre-coups  ne  se  produisent  pas  indéfiniment;
mais  un  moment  arrive  où  l'équilibre  s'établit  de  nouveau.  Si
les  muscles  et  les  nerfs  travaillent  davantage,  il  leur  faudra  une
alimentation  plus  riche,  que  l'estomac  leur  fournira  à  condition
de  fonctionner  plus  activement;  mais,  pour  cela,  il  faudra  qu'il
reçoive  plus  de  matériaux  nutritifs  à  élaborer,  et  ces  matériaux
ne  pourront  cire  obtenus  que  par  une  nouvelle  dépense  d'énergie
nerveuse  ou  musculaire.  Une  production  industrielle  plus  grande
nécessite  rimmobilisalion  d'une  plus  grande  quantité  de  capital
sous  forme  de  machines;  mais  ce  capital,  b.  son  tour,  pour  pou-
voir s'entretenir,  réparer  ses  pertes,  c'est-à-dire  payer  le  prix  de
son  loyer,  réclame  une  production   industrielle  plus  grande.
Quand  le  mouvement  qui  anime  toutes  les  parties  d'une  machine
est  très  rapide,  il  est  ininterrompu  parce  qu'il  passe  sans  relâche
des  unes  aux  autres.  Elles  s'entraînent  muluellemenl,  pour  ainsi

(')  Spencer,  Principes  de  bioloijie,  JI,  131.

ClIAl'lTr.E    m.   —    ALTRE   TOHME    ANORMALE.  439

dire.  Si,  de  plus,  ce  n'est  pas  seulement  une  fonction  isolée,
mais  toutes  à  la  fois  qui  deviennent  plus  actives,  la  continuité
de  chacune  d'elles  sera  encore  augmentée.

Par  suite,  elles  seront  plus  solidaires.  En  efl'et,  étant  plus
continues,  elles  sont  en  rapports  d'une  manière  plus  suivie  et
ont  plus  continuellement  besoin  les  unes  des  autres.  Elles  sen-
tent donc  mieux  leur  dépendance.  Sous  le  règne  de  la  grande
industrie,  Tenlrepreneur  est  plus  dépendant  des  ouvriers  pourvu
qu'ils  sachent  agir  de  concert;  car  les  grèves,  en  arrêtant  la
production,  empêclient  le  capital  de  s'entretenir.  Mais  l'ouvrier,
lui  aussi,  peut  moins  facilement  chômer  parce  que  ses  besoins  se
sont  accrus  avec  son  travail.  Quand,  au  contraire,  Tactivité  est
moindre,  les  besoins  sont  plus  intermittents  et  il  en  est  ainsi  des
relations  qui  unissent  les  fonctions.  Elles  ne  sentent  que  de  temps
en  temps  leur  solidarité  qui  est  plus  lâche  par  cela  même.

Si  donc  le  travail  fourni  non  seulement  n'est  pas  considérable,
mais  encore  n'est  pas  suffisant,  il  est  naturel  que  la  solidarité
elle-même,  non  seulement  soit  moins  parfaite,  mais  encore
fasse  plus  ou  moins  complètement  défaut.  C'est  ce  qui  arrive
dans  ces  entreprises  où  les  lâches  sont  partagées  de  telle  sorte
que  l'activité  de  chaque  travailleur  est  abaissée  au-dessous  de
ce  qu'elle  devrait  être  normalement.  Les  dilïérentes  fonctions
sont  alors  trop  discontinues  pour  qu'elles  puissent  s'ajuster
exactement  les  unes  aux  autres  et  marcher  toujours  de  concert;
voilà  d'où  vient  l'incohérence  qu'on  y  constate.

Mais  il  faut  des  circonstances  exceptionnelles  pour  que  la  divi-
.sion  du  travail  se  fasse  de  celte  manière.  Normalement,  elle  ne
se  développe  pas  sans  que  l'activité  fonctionnelle  ne  s'accroisse
en  même  temps  et  dans  la  même  mesure.  En  elTet,  les  mêmes
causes  qui  nous  obligent  à  nous  spécialiser  davantage  nous  obli-
gent aussi  a  travailler  davantage.  Quand  le  nombre  des  concur-
rents augmente  dans  l'ensemble  de  la  société,  il  augmente  aussi
dans  chaque  profession  particulière;  la  lutte  y  devient  plus  vive
et,  par  conséquent,  il  faut  plus  d'elïorls  pour  la  pouvoir  sou-

4i0  LIVRE    m.  —   FORMES   ANORMALES.

tenir.  De  plus,  la  division  du  Iravail  lend  par  elle-même  à  l'endre
les  fondions  plus  actives  et  plus  continues.  Les  économistes  ont
depuis  longtemps  dit  les  raisons  de  ce  phénomène  ;  voici  quelles
sont  les  principales  :  1"  Quand  les  travaux  ne  sont  pas  divisés,  il
faut  sans  cesse  se  déranger,  passer  d'une  occupation  à  une  autre.
La  division  du  travail  fait  l'économie  de  tout  ce  temps  perdu;
suivant  l'expression  de  Karl  Marx,  elle  resserre  les  pores  de  la
journée.  2°  L'activité  fonctionnelle  augmente  avec  riiabileté,
le  talent  du  travailleur  que  la  division  du  iravail  développe;
il  y  a  moins  de  temps  employé  aux  hésitations  et  aux  tâton-
nements.

Le  sociologue  américain  Carey  a  foi't  bien  mis  en  relief  ce
caractère  de  la  division  du  travail.  «  Il  ne  peut,  dil-il,  exisler  de
continuité  dans  les  mouvemenls  du  colon  isolé.  Dépendant  pour
ses  subsistances  de  sa  puissance  d'appropriation  et  forcé  de  par-
courir des  surfaces  immenses  de  terrain,  il  se  trouve  souvent  en
danger  de  mourir  faute  de  nourriture.  Lors  môme  qu'il  réussit
à  s'en  procurer,  il  est  forcé  de  suspendre  ses  recherches  et  de
songer  à  effectuer  le  changement  de  résidence  indispensable  pour
transporter  à  la  fois  ses  subsistances,  sa  misérable  habitation  et
lui-même.  Arrivé  là,  il  est  forcé  de  devenir  tour  à  tour  cuisinier,

tailleur Privé  du  secours  de  la  lumière  artificielle,  ses  nuits

sont  complètement  sans  emploi,  en  même  temps  que  le  pouvoir
do  faire  de  ses  journées  un  emploi  fructueux  dépend  complète-
ment des  chances  de  la  température.  Découvrant  enfin  cependant
qu'il  a  un  voisin  ('),  il  se  fait  des  échanges  entre  eux;  mais,
comme  tous  deux  occupent  des  parties  dilTérentes  de  l'ile,  ils  se
trouvent  forcés  de  se  rapprocher  exactement  comme  les  pierres
à  l'aide  desquelles  ils  broient  leur  blé...  En  outre,  lorsqu'ils  se
rencontrent,  il  se  présente  des  dilHcultés  pour  fixer  les  condi-
tions du  commerce,  à  raison  de  l'irrégularité  dans  rapprovision-

(')  liicii  (Mitoiidii,  co  ii'(!st  l;'i  ([u'uiii'  iiiaiiièrc  irexposci-  los  chosos.  Co  n'est
l>as  ainsi  (|u'ello.s  se  sont  liisloriqnomcnl  passées.  L'Iiomme  n'a  pas  docouverl
un  beau  jour  qu'il  avait  un  voisin.

CIlAPITISli:   m.  —   Allltl^,   l'OI'.ME   ANOltMAI.K.  4il

nement  des  diverses  denrées  dont  ils  veulent  se  dessaisir.  Le
pécheur  a  eu  une  chance  favorable  et  a  pècliô  une  grande  quan-
tité de  poissons;  mais  le  hasard  a  permis  au  chasseur  de  se
procurer  du  poisson  et,  en  ce  moment,  il  n'a  besoin  que  de  fruits,
et  le  pécheur  n'en  possède  pas.  La  diiïérence  étant,  ainsi  que
nous  le  savons,  indispensable  pour  l'association,  l'absence  de
cette  condition  oiïrirait  ici  un  obstacle  à  l'association,  dilTicile  à
surmonter.

Cependant,  avec  le  temps,  la  richesse  et  la  population  se  déve-
loppent et,  avec  ce  développement,  il  se  manifeste,  un  accroisse-
ment dans  le  mouvement  de  la  société;  dès  lors,  le  mari  échange
des  services  contre  ceux  de  sa  femme,  les  parents  contre  ceux
de  leurs  enfants,  et  les  enfants  échangent  des  services  récipro-
ques; l'un  fournit  le  poisson,  l'autre  la  viande,  un  troisième  du
blé,  tandis  qu'un  quatrième  transforme  la  laine  en  drap.  A  chaque
pas,  nous  constatons  un  accroissement  dans  la  rapidité  du  mou-
vement, en  même  temps  qu'un  accroissement  de  force  de  la  part
de  l'homme  (').  »

D'ailleurs,  en  fait,  on  peut  observer  que  le  travail  devient  plus
continu  à  mesure  qu'il  se  divise  davantage.  Les  animaux,  les  sau-
vages travaillent  de  la  manière  la  plus  capricieuse,  quand  ils  sont
poussés  par  la  nécessité  de  satisfaire  quelque  besoin  immédiat.
Dans  les  sociétés  exclusivement  agricoles  et  pastorales,  le  travail
est  presque  tout  entier  suspendu  pendant  la  mauvaise  saison.  A
Rome,  il  était  interrompu  par  une  multitude  de  fêtes  ou  de  jours
néfastes  {-).  Au  moyen  âge,  bs  chômages  sont  encore  multi-
pliés (3).  Cependant,  à  mesure  que  l'on  avance,  le  travail  devient
une  occupation  permanente,  une  habitude  et  même,  si  cette
habitude  est  sutlisamment  consolidée,  un  besoin.  Mais  elle
n'aurait  pu  se  constituer,  et  le  besoin  correspondant  n'aurait  pu

(')  Sciinice  sociale,  trad.  franc.,  I,  2'29-2;il.
(=*)  V.  Marquardt,  Rnrni.  Slaatsvrru'uUioig,  III,  ."li")  ol  siiiv.
(')  V.  Levassciii-,   Les  Classes  ouvrières  en  France  JKsipt'à    la   Béroln-
tion,  I,  474  et  475.

442  LIVRE    III.  —   FORMES   ANORMALES.

naître,  si  le  travail  était  resté  irrégulier  et  intermittent  comme
autrefois.

Nous  sommes  ainsi  conduits  à  reconnaître  une  nouvelle
raison  qui  fait  de  la  division  du  travail  une  source  de  cohésion
sociale.  Elle  ne  rend  pas  seulement  les  individus  solidaires^,
comme  nous  l'avons  dit  jusqu'ici,  parce  qu'elle  limite  l'activité
de  chacun,  mais  encore  parce  qu'elle  l'augmente.  Elle  accroît
Tunité  de  l'organisme,  par  cela  seul  qu'elle  en  accroît  la  vie;
du  moins,  à  l'état  normal,  elle  ne  produit  pas  un  de  ces  effets
sans  l'autre.  .

CONCLUSION

CONCLUSION

Nous  pouvons  mainlenant  résoudre  le  problème  pratique
que  nous  nous  sommes  posé  au  début  de  ce  travail.

S'il  est  une  règle  de  conduite  dont  le  caractère  moral  n"est
pas  contesté,  c'est  celle  qui  nous  ordonne  de  réaliser  en  nous
les  traits  essentiels  du  type  collectif.  C'est  chez  les  peuples  infé-
rieurs qu'elle  atteint  son  max.imum  de  rigueur.  Là,  le  premier
devoir  est  de  ressembler  .à  tout  le  monde,  de  n'avoir  rien  de
personnel  ni  en  fait  de  croyances,  ni  en  fait  de  pratiques.  Dans
les  sociétés  plus  avancées,  les  similitudes  exigées  sont  moins
nombreuses;  il  en  est  pourtant  encore,  nous  l'avons  vu,  dont
l'absence  nous  constitue  en  état  de  faute  morale.  Sans  doute,  le
crime  compte  moins  de  catégories  différentes;  mais,  aujourd'hui
comme  autrefois,  si  le  criminel  est  l'objet  de  la  réprobation,
c'est  parce  qu'il  n'est  pas  notre  semblable.  De  même,  à  un  degré
inférieur,  les  actes  simplement  immoraux  et  prohibés  comme
tels  sont  ceux  qui  témoignent  de  dissemblances  moins  profondes,
quoique  encore  graves.  N'est-ce  pas  d'ailleurs  cette  règle  que  la
morale  commune  exprime,  quoique  dans  un  langage  un  peu
différent,  quand  elle  ordonne  à  l'homme  d'èlro  un  homme  dans
toute  l'acception  du  mol,  c'est-à-dire  d'avoir  toutes  les  idées
et  tous  les  sentiments  qui  constituent  une  conscience  humaine?
Sans  doute,  si  l'on  prend  la  formule  à  la  lettre,  l'homme  qu'elle
nous  prescrit  d'être  serait  l'homme  en  général  et  non  celui  de

4'l:6  CONCLUSIOX.

telle  ou  telle  espèce  sociale.  Mais,  en  réalité,  celte  conscience
humaine  que  nous  devons  réaliser  intégralement  en  nous  n'est
autre  chose  que  la  conscience  collective  du  groupe  dont  nous
faisons  partie.  Car  de  quoi  peut-elle  être  composée,  sinon  des
idées  et  des  sentiments  auxquels  nous  sommes  le  plus  attachés?
Où  irions-nous  chercher  les  traits  de  notre  modèle  si  ce  n'est  en
nous  et  autour  de  nous?  Si  nous  croyons  que  cet  idéal  collectif
est  celui  de  l'humanité  tout  entière,  c'est  qu'il  est  devenu  assez
abstrait  et  général  pour  paraître  convenir  à  tous  les  hommes
indistinctement.  Mais,  en  fait,  chaque  peuple  se  fait  de  ce  type
soi-disant  humain  une  conception  particulière  qui  lient  à  son
tempérament  personnel.  Chacun  se  le  représente  à  son  image.
Même  le  moraliste  qui  croit  pouvoir,  par  la  force  de  la  pensée,
se  soustraire  à  l'inlluence  des  idées  ambiantes,  ne  saurait  y
parvenir;  car  il  en  est  tout  imprégné  et,  quoi  qu'il  fasse,  c'est
elles  qu'il  retrouve  dans  la  suite  de  ses  déductions.  C'est  pour-
quoi chaque  nation  a  son  école  de  philosophie  morale  en  rap-
port avec  son  caractère.

D'autre  part,  nous  avons  montré  que  celle  règle  avait  pour
fonction  de  prévenir  tout  ébranlement  de  la  conscience  commune
et,  par  conséquent,  de  la  solidarité  sociale,  et  qu'elle  ne  peut
s'acquitter  de  ce  rôle  qu'à  condition  d'avoir  un  caractère  moral.
Il  est  impossible  que  les  otïenses  aux  sentiments  collectifs  les
plus  fondamentaux  soient  tolérées  sans  que  la  société  se  désin-
tègre; mais  il  faut  qu'elles  soient  combattues  à  l'aide  de  cette
réaction  particulièrement  énergique  qui  est  attachée  aux  règles
morales.

Or,  la  règle  contraire,  qui  nous  ordonne  de  nous  spécialiser,
a  exactement  la  même  fonction.  Elle  aussi  est  nécessaire  à  la
cohésion  des  sociétés,  du  moins  à  partir  d'un  certain  moment
de  leur  évolution.  Sans  doute,  la  solidarité  qu'elle  assure  dilïère
de  la  précédente;  mais  si  elle  est  autre,  elle  n'est  pas  moins
indispensable.  Les  sociétés  supérieures  ne  peuvent  se  maintenir
en  éiiuilibre  que  si  le  travail  y  est  divisé;  raltraction  du  sem-

CONCI.LSIOX.  447

bhible  pour  le  semblable  siillll  de  moins  en  moins  à  produire
cet  elTet.  Si  donc  le  caractère  moral  de  la  première  de  ces  règles
est  nécessaire  pour  qu'elle  puisse  jouer  son  rôle,  cette  nécessité
n'est  pas  moindre  pour  la  seconde.  Elles  correspondent  toutes
deux  au  même  besoin  social  et  le  satisfont  seulement  de  manières
dilïèrentes,  parce  que  les  conditions  d'existence  des  sociétés
dilTèrent  elles-mêmes.  Par  conséquent,  sans  qu'il  soit  nécessaire
de  spéculer  sur  le  fondement  premier  de  rétliique,  nous  pou-
vons induire  la  valeur  morale  de  l'une  de  la  valeur  morale
de  l'autre.  Si,  à  certains  points  de  vue,  il  y  a  entre  elles  un
véritable  antagonisme,  ce  n'est  pas  qu'elles  servent  à  des  tins
difïérentes;  au  contraire,  c'est  qu'elles  mènent  au  môme  but,
mais  par  des  voies  opposées.  Par  suite,  il  n'est  pas  nécessaire  de
choisir  entre  elles  une  fois  pour  toutes,  ni  de  condamner  l'une
au  nom  de  l'autre;  ce  qu'il  faut,  c'est  faire  à  chacune,  à  chaque
moment  de  l'histoire,  la  place  qui  lui  convient.

Peut-être  même  pouvons-nous  généraliser  davantage.

Les  nécessités  de  notre  sujet  nous  ont  en  effet  obligé  à  classer
les  règles  morales  et  à  en  passer  en  revue  les  principales  espèces.
Nous  sommes  ainsi  mieux  en  état  qu'au  début  pour  apercevoir,
ou  tout  au  moins  pour  conjecturer,  non  plus  seulement  le  signe
extérieur,  mais  le  caractère  interne  qui  leur  est  commun  à
toutes  et  qui  peut  servir  à  les  définir.  Nous  les  avons  réparties
en  deux  genres  :  les  règles  à  sanction  répressive  soit  diffuse  soit
organisée,  et  les  règles  à  sanction  restitutive.  Nous  avons  vu  que
les  premières  expriment  les  conditions  de  cette  solidarité  sut
generis  qui  dérive  des  ressemblances  et  à  laquelle  nous  avons
donné  le  nom  de  mécanique;  les  secondes,  celles  de  la  solidarité
négative  (')  et  de  la  solidarité  organique.  Nous  pouvons  donc
dire  d'une  manière  générale  que  la  caractéristique  des  règles

(')V.  liv.  I,  ch.III,  §2.

448  CONCLUSION.

morales  est  qu'elles  énoncent  les  condllions  fondamentales  de  la
solidarité  sociale.  Le  droit  et  la  morale,  c'est  l'ensemble  des
liens  qui  nous  attachent  les  uns  aux  autres  et  à  la  société,  qui
font  de  la  masse  des  individus  un  agrégat  un  et  cohérent.  Est
moral,  peut-on  dire,  tout  ce  qui  est  source  de  solidarité,  tout  ce
qui  force  l'homme  à  compter  avec  autrui,  à  régler  ses  mouve-
ments sur  autre  chose  que  les  impulsions  de  son  égoïsme,  et  la
moralité  est  d'autant  plus  solide  que  ces  liens  sont  plus  nom-
breux et  plus  forts.  On  voit  combien  il  est  inexact  de  la  définir,
comme  on  a  fait  souvent,  par  la  liberté;  elle  consiste  bien
lilutôt  dans  un  état  de  dépendance.  Loin  qu'elle  serve  à  éman-
ciper l'individu,  à  le  dégager  du  milieu  qui  l'enveloppe,  elle  a
au  contraire  pour  fonction  essentielle  d'en  faire  la  partie  inté-
grante d'un  tout  et,  par  conséquent,  de  lui  enlever  quelque
chose  de  la  liberté  de  ses  mouvements.  On  rencontre  parfois,  il
est  vrai,  des  âmes  qui  ne  sont  pas  sans  noblesse -et  qui,  pourtant,
trouvent  intolérable  l'idée  de  cette  dépendance.  Mais  c'est
qu'elles  n'aperçoivent  pas  les  sources  d'où  découle  leur  propre
moralité,  parce  que  ces  sources  sont  trop  profondes.  La  cons-
cience est  un  mauvais  juge  de  ce  qui  se  passe  au  fond  de  l'être,
parce  qu'elle  n'y  pénètre  pas.

La  société  n'est  donc  pas,  comme  on  Ta  cru  souvent,  un
événement  étranger  à  la  morale  ou  qui  n'a  sur  elle  que  des
répercussions  secondaires;  c'en  est,  au  contraire,  la  condition
nécessaire.  Elle  n'est  pas  une  simple  juxtaposition  d'individus
qui  apportent,  en  y  entrant,  une  moi-alité  intrinsèque;  mais
l'homme  n'est  un  être  moral  que  parce  qu'il  vit  en  société,
])uisque  la  moralité  consiste  à  être  solidaire  d'un  groupe  et  varie
comme  cette  solidarité.  Faites  évanouir  toute  vie  sociale,  et  la
vie  morale  s'évanouit  du  même  coup,  n'ayant  plus  d'objet  où  se
prendre.  L'état  de  nature  des  philosophes  du  xvni«  siècle,  s'il
n'est  pas  immoral,  est  du  moins  amoral;  c'est  ce  que  Rousseau
reconnaissait  lui-même.  D'ailleurs,  nous  ne  revenons  pas  pour
cela  à  la  formule  qui  expi'ime  la  morale  en  fonclion  de  rinlêrêt

CONCLUSION'.  449

social.  Sans  doute,  la  société  ne  peut  exister  si  les  parties  n'en
sont  solidaires;  mais  la  solidarité  n'est  qu'une  do  ses  conditions
d'existence.  Il  en  est  bien  d'autres  qui  ne  sont  pas  moins  néces-
saires et  qui  ne  sont  pas  morales.  De  plus,  il  peut  se  faire  que,
dans  ce  réseau  de  liens  (jiii  constituent  la  morale,  il  y  en  ait  qui
ne  soient  pas  utiles  ou  qui  aient  une  force  sans  rapport  avec
leur  degré  d'utilité.  L'idée  d'utile  n'entre  donc  pas  comme
élément  essentiel  dans  notre  définition.

Quant  à  ce  qu'on  appelle  la  morale  individuelle,  si  l'on
entend  par  là  un  ensemble  de  devoirs  dont  l'individu  serait  à  la
fois  le  sujet  et  l'objet,  qui  ne  le  relieraient  qu'à  lui-même  et  qui,
par  conséquent,  subsisteraient  alors  même  qu'il  serait  seul,  c'est
une  conception  abstraite  qui  ne  correspond  à  rien  dans  la  réalité.
La  morale,  à  tous  ses  degrés,  ne  s'est  jamais  rencontrée  que
dans  l'état  de  société,  n'a  jamais  varié  qu'en  fonction  de  condi-
tions sociales.  C'est  donc  sortir  des  faits  et  entrer  dans  le  domaine
des  bypolbèses  gratuites  et  des  imaginations  invérifiables  que  de
se  demander  ce  qu'elle  pourrait  devenir  si  les  sociétés  n'existaient
pas.  Les  devoirs  de  l'individu  envers  lui-même  sont,  en  réalité,
des  devoirs  envers  la  société;  ils  correspondent  à  certains  senti-
ments collectifs  qu'il  n'est  pas  plus  permis  d'ofl'enser,  quand
TolTensé  et  l'offenseur  sont  une  seule  et  même  personne,  que
quand  ils  sont  deux  êtres  distincts.  Aujourd'hui,  par  exemple,  il
y  a  dans  toutes  les  consciences  saines  un  très  vif  sentiment  de
respect  pour  la  dignité  humaine,  auquel  nous  sommes  tenus  de
conformer  notre  conduite  tant  dans  nos  relations  avec  nous-
même  que  dans  nos  rapports  avec  auti-ui;  et  c'est  même  là  tout
l'essentiel  de  la  morale  qu'on  appelle  individuelle.  Tout  acte  qui
y  contrevient  est  blâmé,  alors  même  que  l'agent  et  le  patient  du
délit  ne  font  qu'un.  Voilà  pourquoi,  suivant  la  formule  kantienne,
nous  devons  respecter  la  personnalité  humaine  partout  où  elle
se  rencontre,  c'est-à-dire  chez  nous  comme  chez  nos  semblables.
C'est  que  le  sentiment  dont  elle  est  l'objet  n'est  pas  moins  froissé

dans  un  cas  que  dans  l'autre.

29

450  CONCLUSIOX.

Or,  non  seulement  la  division  du  travail  présente  le  caractère
par  lequel  nous  définissons  la  moralité,  mais  elle  tend  de  plus  en
plus  à  devenir  la  condition  essentielle  de  la  solidarité  sociale.  A
mesure  qu'on  avance  dans  l'évolution,  les  liens  qui  attachent
l'individu  à  sa  famille,  au  sol  natal,  aux  traditions  que  lui  a
léguées  le  passé,  aux.  usages  collectifs  du  groupe,  se  détendent.
Plus  mobile,  il  change  plus  aisément  de  milieu,  quitte  les  siens
pour  aller  ailleurs  vivre  d'une  vie  plus  autonome,  se  fait  davan-
tage lui-même  ses  idées  et  ses  sentiments.  Sans  doute,  toute
conscience  commune  ne  disparait  pas  pour  cela;  il  restera
toujours,  tout  au  moins,  ce  culte  de  la  personne,  de  la  dignité
individuelle  dont  nous  venons  de  parler,  et  qui,  dès  aujourd'hui,
est  Tunique  centre  de  ralliement  de  tant  d'esprits.  Mais  combien
c'est  peu  de  chose,  surtout  quand  on  songe  à  l'étendue  toujours
croissante  de  la  vie  sociale  et,  par  répercussion,  des  consciences
individuelles!  Car,  comme  elles  deviennent  plus  volumineuses,
comme  l'intelligence  devient  plus  riche,  l'activité  plus  variée,
pour  que  la  moralité  reste  constante,  c'est-à-dire  pour  que
l'individu  reste  fixé  au  groupe  avec  une  force  simplement  égale
à  celle  d'autrefois,  il  faut  que  les  liens  qui  l'y  attachent  devien-
nent plus  forts  et  plus  nombreux.  Si  donc  il  ne  s'en  formait  pas
d'autres  (jue  ceux  qui  dérivent  des  ressemblances,  l'eiTacement
du  type  segmenlaire  serait  accompagné  d'un  abaissement  régulier
de  la  moralité.  L'homme  ne  serait  plus  suffisamment  retenu;  il
ne  sentirait  plus  assez  autour  de  lui  et  au  dessus  de  lui  cette
pression  salutaire  de  la  société,  qui  modère  son  égoïsme  et  qui
fait  de  lui  un  être  moral.  Voilà  ce  qui  fait  la  valeur  morale  de
la  division  du  travail.  C'est  que,  par  elle,  l'individu  reprend
conscience  de  son  élat  de  dépendance  vis-à-vis  de  la  société;
c'est  d'elle  que  viennent  les  forces  qui  le  retiennent  et  le  con-
tiennent. En  un  mot,  puisque  la  division  du  travail  devient  la
source  éminente  de  la  solidarité  sociale,  elle  devient  du  môme
coup  la  base  de  l'ordre  moral.
On  peut  donc  dire  à  la  lettre  que,  dans  les  sociétés  supérieures^

CONCLISION.  4ol

le  devoir  n'est  pas  d'étendre  noire  activité  en  surface,  mais  de
la  concentrer  et  de  la  spécialiser.  Nous  devons  borner  notre
horizon,  choisir  une  tâche  définie  et  nous  y  engager  tout  entiers,
au  lieu  de  faire  de  notre  être  une  sorte  d'œuvre  d'art  achevée,
complète,  qui  tire  toute  sa  valeur  d'elle-même  et  non  des  servi  es
qu'elle  rend.  Enfin,  cette  spr'cialisation  doit  être  poussée  d'autant
plus  loin  que  la  société  est  d"une  espèce  plus  élevée,  sans  qu'il  soit
possible  d'y  assigner  d'autre  limite  0).  Sans  doute,  nous  devons
aussi  travaillera  réaliser  en  nous  le  type  collectif  dans  la  mesure
où  il  existe.  Il  y  a  des  sentiments  communs,  des  idées  communes,
sans  lesquels,  comme  on  dit,  on  n'est  pas  un  homme.  La  règle
qui  nous  prescrit  de  nous  spécialiser  reste  limitée  par  la  règle
contraire.  Notre  conclusion  n'est  pas  qu'il  est  bon  de  pousser  la
spécialisation  aussi  loin  que  possible,  mais  aussi  loin  qu'il  est
nécessaire.  Quant  h  la  part  à  faire  entre  ces  deux  nécessités
antagonistes,  elle  se  détermine  à  l'expérience  et  ne  saurait  être
calculée  a  priori.  Il  nous  suffit  d'avoir  montré  que  la  seconde
n'est  pas  d'une  autre  nature  que  la  première,  mais  qu'elle  est
elle-même  morale,  et  que,  de  plus,  ce  devoir  devient  toujours
plus  important  et  plus  pressant  parce  que  les  qualités  générales
dont  il  vient  d'être  question  suffisent  de  moins  en  moins  à  socia-
liser l'individu.
Ce  n'est  donc  pas  sans  raison  que  le  .sentiment  public  éprouve

(')  Cependant,  il  y  a  peut-être  une  autre  limite,  mais  dont  nous  n'avons  pas
à  parler,  car  elle  concerne  plutôt  l'Iiygiène  individuelle.  On  poui  rait  soutenir
que,  par  suite  de  notre  constitution  organico-psycliique,  la  division  du  travail
ne  peut  dépasser  une  certaine  limite  sans  qu'il  en  résulte  des  désordres.  Sans
entrer  dans  la  question,  remarquons  toutefois  que  l'extrême  spécialisation  à
laquelle  sont  parvenues  les  fonctions  biologiques  ne  semble  pas  favorable  à
cette  bypotbèse.  De  plus,  dans  l'ordre  même  des  fonctions  psycbiques  et
sociales,  est-ce  que,  à  la  suite  du  développement  historique,  la  division  du
travail  n'a  pas  été  portée  au  dernier  degré  entre  l'homme  et  la  femme?
Est-ce  que  des  facultés  tout  entières  n'ont  pas  été  perdues  par  cette  derniéie
et  réciproquement?  Pourquoi  le  même  phénomène  ne  se  produirait-il  pas
entre  individus  du  même  sexe?  Sans  doute,  il  faut  toujours  du  temps  pour
que  l'oryanisme  s'a(l:i[ite  à  ces  clian;:ement>;  mais  on  ne  voit  pas  poiiiquoi  un
jour  viendrait  où  cette  adaptation  deviendrait  impossible.

452  CONCLUSION.

un  éloignement  toujours  plus  prononcé  pour  le  dilettante  et
même  pour  ces  hommes  qui,  trop  épris  d'une  culture  exclusive-
ment générale,  refusent  de  se  laisser  prendre  tout  entiers  dans
les  mailles  de  l'organisation  professionnelle.  C'est  qu'en  efTet  ils
ne  tiennent  pas  assez  à  la  société  ou,  si  l'on  veut,  la  société  ne
les  tient  pas  assez;  ils  lui  échappent,  et,  précisément  parce  qu'ils
ne  la  sentent  ni  avec  la  vivacité,  ni  avec  la  continuité  qu'il
faudrait,  ils  n'ont  pas  conscience  de  toutes  les  obligations  que
leur  impose  leur  condition  d'êtres  sociaux.  L'idéal  général
auquel  ils  sont  attachés  étant,  pour  les  raisons  que  nous  avons
dites,  formel  et  flottant,  ne  peut  pas  les  tirer  beaucoup  hors
d'eux-mêmes.  On  ne  tient  pas  à  grand'chose  quand  on  n'a  pas
d'objectif  plus  déterminé  et,  par  conséquent,  on  ne  peut  guère
s'élever  au-dessus  d'un  égoïsme  plus  ou  moins  ralTiné.  Celui,  au
contraire,  qui  s'est  donné  à  une  tâche  définie  est,  à  chaque
instant,  rappelé  au  sentiment  de  la  solidarité  commune  par  les
mille  devoirs  de  la  morale  professionnelle  (').

II

Mais  est-ce  que  la  division  du  travail,  en  faisant  de  chacun  de
nous  un  être  incomplet,  n'entraîne  pas  une  diminution  de
la  personnalité  individuelle?  C'est  un  reproche  qu'on  lui  a
souvent  adressé.

(')  Parmi  les  conséquences  pratiques  que  Ton  poui-rait  déduire  de  la  propo-
sition que  nous  venons  d'établir,  il  en  est  une  qui  intéiesse  la  pédagogie.  On
raisonne  toujouis  en  matière  d'éducation  comme  si  la  base  morale  de  l'homme
était  faite  de  généralités.  Nous  venons  de  voir  qu'il  n'en  est  rien.  L'homme
est  destiné  à  remplir  une  l'onction  spéciale  dans  l'organisme  social  et,  par
conséquent,  il  faut  qu'd  apprenne  par  avance  à  jouer  son  rôle  d'organe;  car
une  éducation  est  nécessaire  pour  cela,  tout  aussi  bien  que  pour  lui  ajjprendie
son  rôle  d'homme,  comme  on  dit.  Nous  ne  voulons;  pas  diie  d'ailleurs  qu'il
faille  élever  l'enfant  pour  tel  ou  tel  métier  prématurément,  mais  il  faut  lui
faire  aimer  les  tàclios  circonscrites  et  les  horizons  délinis.  Or,  ce  goût  est  liieu
durèrent  de  celui  des  choses  générales  et  ne  peut  pas  être  éveillé  par  les
mêmes  movens.

CONCLUSION.  453

Remarquons  tout  d'abord  qu'il  est  dinicile  de  voir  pourquoi
il  serait  plus  dans  la  logique  de  la  nature  humaine  de  se  déve-
lopper en  surface  qu'en  profondeur.  Pourquoi  une  activité  plus
étendue,  mais  plus  dispersée,  serait-elle  supérieure  à  une  activité
plus  concentrée,  mais  circonscrite?  Pourquoi  y  aurait-il  plus  de
dignité  à  être  complet  et  médiocre,  qu'à  vivre  d'une  vie  plus
spéciale,  mais  plus  intense,  surtout  s'il  nous  est  possible  de
retrouver  ce  que  nous  perdons  ainsi,  par  notre  association  avec
d'autres  êtres  qui  possèdent  ce  qui  nous  manque  et  qui  nous
complètent.  On  part  de  ce  principe  que  l'homme  doit  réaliser
sa  nature  d'homme,  accomplir  son  o'//.£îov  spvov,  comme  disait
Aristole.  i\lais  cette  nature  ne  reste  pas  constante  aux  différents
moments  de  l'histoire  :  elle  se  modifie  avec  les  sociétés.  Chez  les
peuples  inférieurs,  l'acte  propre  de  l'homme  est  de  ressembler  à
ses  compagnons,  de  réaliser  en  lui  tous  les  traits  du  type  collectif
que  l'on  confond  alors,  plus  encore  (ju'aujourd'hui,  avec  le  type
humain.  Mais,  dans  les  sociétés  plus  avancées,  sa  nature  est  en
grande  partie  d'être  un  organe  de  la  société^  et  son  acte  propre,
par  conséquent,  est  déjouer  son  rôle  d'organe.

Il  y  a  plus  :  loin  d'être  entamée  par  les  progrès  de  la  spécialisa-
lion,  la  personnalité  individuelle  se  développe  avec  la  division
du  travail.

En  effet,  être  une  personne,  c'est  être  une  source  autonome
d'action.  L'homme  n'acquiert  donc  cette  qualité  que  dans  la
mesure  où  il  y  a  en  lui  quelque  chose  qui  est  à  lui,  à  lui  seul  et
qui  l'individualise,  où  il  est  plus  qu'une  simple  incarnation  du
tjpe  générique  de  sa  race  et  de  son  groupe.  On  dira  que,  en  tout
état  de  cause,  il  est  doué  de  libre  arbitre  et  que  cela  suffit  à
fonder  sa  personnalité.  Mais,  quoi  qu'il  en  soit  de  cette  liberté,
objet  de  tant  de  discussions,  ce  n'est  pas  cet  attribut  méta-
physique, impersonnel,  invariable,  qui  peut  servir  de  base
unique  à  la  personnalité  concrète,  empii'ique  et  variable  des
individus.  Celle-ci  ne  saui-ait  être  constituée  parle  pouvoir  tout
abstr..it  de  choisir  entre  deux  contraires;  mais  encore  faut-il

454  CONCLUSION.

que  celle  faciillé  s'exerce  sur  des  fins  el  des  mobiles  qui  soient
propres  à  r.igenl.  En  d'aulres  termes,  il  faut  que  les  matériaux
mêmes  de  sa  conscience  aient  un  caractère  personnel.  Or,  nous
avons  vu  dans  le  second  livre  de  cet  ouvrage  que  ce  résultat  se
produit  progressivement  à  mesure  que  la  division  du  travail
progresse  elle-même.  L'efi'acement  du  type  segmentaire,  en
même  temps  qu'il  nécessite  une  plus  grande  spécialisation,
dégage  partiellement  la  conscience  individuelle  du  milieu  orga-
nique qui  la  supporte  comme  du  milieu  social  qui  l'enveloppe
et,  par  suite  de  celle  double  émancipation,  l'individu  devient
davantage  un  facteur  indépendant  de  sa  propre  conduite.  La
division  du  travail  contribue  elle-même  à  cet  affrancliissement;
car  les  natures  individuelles,  en  se  spécialisant,  deviennent  plus
complexes  et,  par  cela  même,  sont  soustraites  en  partie  à  l'action
collective  el  aux  influences  héréditaires  qui  ne  peuvent  guère
s'exercer  que  sur  les  choses  simples  et  générales.

C'est  donc  par  suite  d'une  véritable  illusion  que  l'on  a  pu
croire  parfois  que  la  personnalité  était  plus  entière  tant  que  la
division  du  travail  n'y  avait  pas  pénétré.  Sans  doute,  à  voir  du
dehors  la  diversité  d'occupations  qu'embrasse  alors  l'individu,  il
peut  sembler  qu'il  se  développe  d'une  manière  plus  libre  et
plus  complète.  Mais,  en  réalité,  cette  activité  qu'il  manifeste
n'est  pas  sienne.  C'est  la  société,  c'est  la  race  qui  agissent  en
lui  et  par  lui;  il  n'est  que  l'intermédiaire  par  lequel  elles  se
réalisent.  Sa  liberté  n'est  qu'apparente  et  sa  personnalité  d'em-
prunt. Parce  que  la  vie  de  ces  sociétés  est,  à  certains  égards,
moins  régulière,  on  s'imagine  que  les  talents  originaux  peuvent
plus  aisément  se  faire  jour,  qu'il  est  plus  facile  à  chacun  de
suivre  ses  goûts  propres,  qu'une  plus  large  place  est  laissée  à  la
libre  fantaisie.  Mais  c'est  oublier  que  les  sentiments  personnels
sont  alors  très  rares.  Si  les  mobiles  qui  gouvernent  la  conduite
ne  reviennent  pas  avec  la  même  périodicité  qu'aujourd'hui,  ils
ne  laissent  pas  d'êli-e  colleclifs,  par  consé(iuenl  impersonnels,  et
il  en  est  de  môme  des  actions  qu'ils  inspirent.  D'autre  part,  nous

CONCLUSION.  4o5

avons  montré  plus  haut  comment  Taclivité  devient  plus  riche  et
plus  intense  à  mesure  qu'elle  devient  plus  spéciale  (').

Ainsi,  les  progrès  de  la  personnalité  individuelle  et  ceux  de
la  division  du  liavail  dépendent  d'une  seule  et  même  cause.  Il
est  donc  impossihle  de  vouloir  les  uns  sans  vouloir  lesaulres.
Oi",  nul  ne  conteste  aujouid'liui  le  caraclère  ohligaloire  de  la
règle  qui  nous  ordonne  d'être,  et  d'être  de  plus  en  plus,  une
personne.

Une  dernière  considération  va  faire  voir  à  quel  point  la
division  du  travail  est  liée  à  toute  notre  vie  morale.

C'est  un  rêve  depuis  longtemps  caressé  par  les  hommes  que
d'arriver  enfin  à  réaliser  dans  les  faits  l'idéal  de  la  fraternité
humaine.  Les  peuples  appellent  de  leurs  vœux  un  étal  où  la
guerre  ne  serait  plus  la  loi  des  rapports  inlernalionaux,  où  les
relations  des  sociétés  entre  elles  seraient  réglées  pacifiquement
comme  le  sont  déjà  celles  des  individus  entre  eux,  où  tous  les
hommes  collaljoreraient  à  la  même  œuvre  et  vivraient  de  la
même  vie.  Quoique  ces  aspirations  soient  en  partie  neutralisées
par  celles  qui  -ont  pour  ohjet  la  société  particulière  dont  nous
faisons  partie,  elles  ne  laissent  pas  d'être  très  vives  et  prennent
de  plus  en  plus  de  foi'ce.  Or,  elles  ne  peuvent  être  satisfaites  que
si  tous  les  hommes  forment  une  même  société,  soumise  aux
mêmes  lois.  Car,  de  même  que  les  conflits  privés  ne  peuvent  être
contenus  que  par  l'action  régulatrice  de  la  société  qui  enveloppe
les  individus,  les  conflits  inter-sociaux  ne  peuvent  être  contenus
que  par  l'action  régulatrice  d'une  société  qui  comprenne  en  son
sein  toutes  les  autres.  La  seule  puissance  qui  puisse  servir  de
modérateur  à  Tégoïsme  individuel  est  celle  du  groupe;  la  seule
qui  puisse  servir  de  modérateur  à  l'égoïsmedes  groupes  est  celle
d'un  autre  groupe  qui  les  emhi-a>se.

(1)  Voir  plus  haut,  p.  30t  et  suiv.  et  p.  3U).

456  CONCLUSION.

'  A  vrai  dire,  quand  on  a  posé  le  problème  en  ces  termes,  il
faut  bien  reconnaître  que  cet  idéal  n'est  pas  à  la  veille  de  se
réaliser  intégralement;  car  il  y  a  trop  de  diversités  intellectuelles
et  morales  entre  les  difïérenls  types  sociaux  qui  coefiislentsur  la
terre  pour  qu'ils  puissent  fraterniser  au  sein  d'une  même  société.
Mais  ce  qui  est  possible,  c'est  que  les  sociétés  de  même  espèce
s'agrègent  ensemble,  et  c'est  bien  dans  ce  sens  que  parait  se
diriger  notre  évolution.  Déjà  nous  avons  vu  qu'au-dessus  des
peuples  européens  tend  à  se  former,  par  un  mouvement  spon-
tané, une  société  européenne  qui  a,  dès  à  présent,  quelque  senti-
ment d'elle-même  et  un  commencement  d'organisation  (^).  Si  la
formation  d'une  société  humaine  unique  est  à  jamais  impossible,
ce  qui  toutefois  n'est  pas  démontré  (-),  du  moins  la  formation  de
sociétés  toujours  plus  vastes  nous  rapproche  indéfiniment  du  but.
Ces  faits  ne  contredisent  d'ailleurs  en  rien  la  définition  que  nous
avons  donnée  de  la  moralité,  car  si  nous  tenons  à  l'humanité  et
si  nous  devons  y  tenir,  c'est  qu'elle  est  une  société  qui  est  en
train  de  se  réaliser  de  cette  manière  et  dont  nous  sommes
solidaires  (^).

•  Or,  nous  savons  que  des  sociétés  plus  vastes  ne  peuvent  se
former  sans  que  la  division  du  travail  se  développe;  car  non
seulement  elles  ne  pourraient  se  maintenir  en  équilibre  sans  une
spécialisation  plus  grande  des  fonctions,  mais  encore  l'élévation
du  nombre  des  concurrents  suffirait  à  produire  mécaniquement
ce  résultat;  et  cela,  d'autant  plus  que  l'accroissement  de  volume
ne  va  généralement  pas  sans  un  accroissement  de  densité.  On
peut  donc  formuler  la  proposition  suivante  :  l'idéal  de  la  frater-

(')  Voir  p.  311-312.

O  lUen  ne  dit  que  la  diversité  intellecluelle  et  morale  dos  sociétés  doive  se
inaintenir.  L'expansion  toujours  plus  grande  des  sociétés  supérieures,  d'où
résulte  l'absorption  pu  l'élimination  des  sociétés  inoins  avancées,  tend,  en  tout
cas,  à  la  diminuer.

(^)  Aussi  les  devoirs  que  nous  avons  envers  elle  ne  primeiit-ils  pas  ceux  qui
nous  lient  à  notre  |)atrie.Car  celle-ci  est  la  seule  société,  actuellement  réalisée,
dont  nous  fassions  partie;  l'autre  n'est  i^uére  qu'un  desideratum  dont  la
réalisation  n'est  même  pas  assurée.

CONCLUSION.  457

nilé  liiimaine  no  peut  se  réaliser  que  dans  la  mesure  où  la  divi'
siou  du  travail  pi'ogresse.  11  faut  choisir:  ou  renoncer  à  notre
rêve,  si  nous  nous  refusons  à  circonscrii'e  davantage  notre
activité,  ou  bien  en  poursuivre  raccomplissement,  mais  à  la
condition  que  nous  venons  de  marquer.

m

Mais  si  la  division  du  travail  produit  la  solidarité,  ce  n'est  pas
seulement  parce  qu'elle  fait  de  chaque  individu  un  échangiste,
comme  disent  les  économistes  (');  c'est  qu'elle  crée  entre  les
hommes  tout  un  système  de  droits  et  de  devoirs  qui  les  lient  les
uns  aux  autres  d'une  manière  durable.  De  même  que  les  simili-
tudes sociales  donnent  naissance  à  un  droit  et  à  une  morale  qui
les  protègent,  la  division  du  travail  donne  naissance  à  des  règles
qui  assurent  le  concours  pacifique  et  régulier  des  fonctions
divisées.  Si  les  économistes  ont  cru  qu'elle  engendrait  une  solida-
rité suffisante,  de  quelque  manière  qu'elle  se  fit,  et  si,  par  suite,
ils  ont  soutenu  que  les  sociétés  liumaines  pouvaient  et  devaient
se  résoudre  en  des  associations  purement  économiques,  c'est
qu'ils  ont  cru  qu'elle  n'alTeclait  que  des  intérêts  individuels  et
temporaires.  Par  conséquent,  pour  estimer  les  intérêts  en  conllit
et  la  manière  dont  ils  doivent  s'équilibrer,  c'est-à-dire  pour  déter-
miner les  conditions  dans  lesquelles  rechange  doit  se  faire,  les
individus  seuls  sont  compétents;  et  comme  ces  intérêt.s  sont  dans
un  perpétuel  devenir,  il  n'y  a  place  pour  aucune  réglementation
permanente.  Mais  une  telle  conception  est  de  tous  points  inadé-
quate aux  faits.  La  division  du  travail  ne  met  pas  en  présence
des  individus,  mais  des  fonctions  sociales.  Or,  la  société  est
intéressée  au  jeu  de  ces  dernières:  suivant  qu'elles  concouroiil

(1)  Le  mot  est  de  M.  de  Moliijari,  La  Morale  économique,  p.  248.

458  CONCLUSION.

régulièrement  ou  non,  elle  sera  saine  ou  malade.  Son  existence
en  dépend  donc,  et  d'autant  plus  étroitement  qu'elles  sont  plus
divisées.  C'est  pourquoi  elle  ne  peut  les  laisser  dans  un  état  d'in-
détermination, et  d'ailleurs  elles  se  déterminent  d'elles-mêmes.
Ainsi  se  forment  ces  règles  dont  le  nombre  s'accroit  à  mesure
que  le  travail  se  divise  et  dont  l'absence  rend  la  solidarité  orga-
nique ou  impossible  ou  imparfaite.

M;iis  il  ne  suffit  pas  qu'il  y  ait  des  régies,  il  faut  encore  qu'elles
soient  justes  et,  pour  cela,  il  est  nécessaire  que  les  conditions
extérieures  de  la  concurrence  soient  égales.  Si,  d'autre  part,  on
se  rappelle  que  la  conscience  collective  se  réduit  de  plus  en  plus
au  culte  de  l'individu,  on  verra  que  ce  qui  caractérise  la  morale
des  sociétés  organisées,  comparée  à  celle  des  sociétés  segmen-
taires,  c'est  qu'elle  a  quelque  chose  de  plus  humain,  partant,  de
plus  rationnel.  Elle  ne  suspend  pas  notre  activité  à  des  fins  qui
ne  nous  touchent  pas  directement;  elle  ne  fait  pas  de  nous  les
serviteurs  de  puissances  idéales  et  d'une  tout  autre  nature  que
la  nôtre,  qui  suivent  leurs  voies  propres  sans  se  préoccuper  des
intérêts  des  hommes.  Elle  nous  demande  seulement  d'être  tendres
pour  nos  semblables  et  d'être  justes,  de  bien  remplir  noire  lâche,
de  iravailler  à  ce  que  chacun  soit  appelé  à  la  fonction  qu'il  peut
le  mieux  remplir,  et  reçoive  le  juste  prix  de  ses  efforts.  Les
règles  qui  la  constituent  n'ont  pas  une  force  contraignante  qui
étouffe  le  libre  examen;  mais,  parce  qu'elles  sont  davantage
faites  pour  nous  et,  dans  un  certain  sens,  par  nous,  nous
sommes  plus  libres  vis-à-vis  d'elles.  Nous  voulons  les  comprendre,
et  nous  craignons  moins  de  les  changer.  Il  faut  se  garder  d'ail-
leurs de  trouver  insuffisant  un  tel  idéal  sous  prétexte  qu'il  est
trop  terrestre  et  trop  à  noli-e  porlée.  Un  idéal  n'est  pas  plus  élevé
parce  qu'il  est  plus  transcendant,  mais  parce  qu'il  nous  ménage  de
plus  vastes  perspeclives.  Ce  qui  importe,  ce  n'est  pas  qu'il  plane
bien  haut  au-dessus  de  nous,  au  point  de  nous  devenir  étranger,
mais  c'est  qu'il  ouvre  à  notre  aciivité  une  assez  longue  carrière,
et  il  s'en  faut  (^uo  celui-ci  soit  à  la  veille  d'être  réalisé.  Nous  ne

CONCLL'SION.

459

senlons,  que  trop  combien  c'est  une  œuvre  lal)orieuse  que
(l'édifier  celle  société  où  clini]iie  individu  aura  la  place  qu'il
méi'ite,  sera  récompensé  comme  il  le  mérite,  où  tout  le  monde,
par  suile,  concourra  spontanément  au  bien  de  tous  et  de  chacun.
De  même,  une  morale  n'est  pas  au-dessus  d'une  aulre  parce
qu'elle  commande  d'une  manière  plus  sèche  et  plus  autoritaire,
parce  qu'elle  est  plus  soustraite  à  la  réfiexion.  Sans  doute,  il
faut  qu'elle  nous  attache  à  autre  chose  que  nous-môme;  mais  il
n'est  pas  nécessaire  qu'elle  nous  enchaine  jusqu'à  nous  immo-
biliser.

On  a  dit  avec  raison  (')  que  la  morale  —  et  par  là  il  faut
entendre,  non  seulement  les  doctrines,  mais  les  mœurs  —  tra-
versait une  crise  redoutable.  Ce  qui  précède  peut  nous  aider  à
comprendre  la  nature  et  les  causes  de  cet  état  maladif.  Des
changements  pi'ofonds  se  sont  produits,  et  en  très  peu  de  temps,
dans  la  structui-e  de  nos  sociétés;  elles  se  sont  affi-anchies  du
type  segmentaire  avec  une  rapidité  et  dans  des  proportions  dont
on  ne  trouve  pas  un  aulre  exemple  dans  l'histoire.  Par  suile,  la
morale  qui  correspond  à  ce  type  social  a  régressé,  mais  sans  que
l'autre  se  développât  assez  vite  pour  remplir  le  terrain  que
la  première  laissait  vide  dans  nos  consciences.  Noire  foi  s'est
troublée;  la  tradition  a  perdu  de  son  empire;  le  jugement
individuel  s'est  émancipé  du  jugement  collectif.  Mais,  d'un  autre
côté,  les  fonctions  qui  se  sont  dissociées  au  cours  de  la  tourmente
n'ont  pas  eu  le  temps  de  s'ajuster  les  unes  aux  autres,  la  vie
nouvelle  qui  s'est  dégagée  comme  tout  d'un  coup  n'a  pas  pu
s'organiser  complètement,  et  surtout  ne  s'est  pas  organisée  de
façon  à  satisfaire  le  besoin  de  justice  qui  s'est  éveillé  plus  ardent
dans  nos  cœurs.  S'il  en  est  ainsi,  le  remède  au  mal  n'est  pas  de
chercher  à  ressusciter  quand  même  des  traditions  et  des  praliiiues
qui,  ne  répondant  plus  aux  conditions  présentes  de  l'état  social,
ne  pourraient  vivre  que  d'une  vie  aililicielle  et  appai-ente.  Ce

(*)  V.  Bcaussirc,  Les  Principes  de  la  itiorale,  Iiilruduclion,

460  CONCLUSION.

qu'il  faut,  c'est  faire  cesser  celte  anomie,  c'est  trouver  les  moyens
de  faire  concourir  iiarmoniquement  ces  organes  qui  se  lieurtenl
encore  en  des  raouvemenis  discordants,  c'est  introduire  dans
leurs  rapports  plus  de  justice  en  atténuant  de  plus  en  plus  ces
inégalités  extérieures  qui  sont  la  source  du  maK  Notre  malaise
n'est  donc  pas,  comme  on  semble  parfois  le  croire,  d'ordre  intel-
lectuel; il  tient  à  des  causes  plus  profondes.  Nous  ne  soutirons
pas  parce  que  nous  ne  savons  plus  sur  quelle  notion  théorique
appuyer  la  morale  que  nous  pratiquions  jusqu'ici;  mais  parce
que,  dans  certaines  de  ses  parties,  cette  morale  est  irrémédiable-
ment ébranlée  et  que  celle  qui  nous  est  nécessaire  est  seulement
en  train  de  se  former.  Notre  anxiété  ne  vient  pas  de  ce  que  la
critique  des  savants  a  ruiné  l'explication  traditionnelle  qu'on
nous  donnait  de  nos  devoirs  et,  par  conséquent,  ce  n'est  pas  un
nouveau  système  philosophique  qui  pourra  jamais  la  dissiper;
mais  c'est  que,  certains  de  ces  devoirs  n'étant  plus  fondés  dans  la
réalité  des  choses,  il  en  est  résulté  un  relâchement  qui  ne  pourra
prendre  fin  qu'à  mesure  qu'une  discipline  nouvelle  s'établira  et
se  consolidera.  En  un  mot,  notre  premier  devoir  actuellement
est  de  nous  faire  une  morale.  Une  telle  œuvre  ne  saurait  s'im-
proviser dans  le  silence  du  cabinet;  elle  ne  peut  s'élever  que
d'elle-même,  peu  à  peu,  sous  la  pression  des  causes  internes  qui
la  rendent  nécessaire.  Mais  ce  à  quoi  la  réflexion  peut  et  doit
servir,  c'est  à  marquer  le  but  qu'il  faut  atteindre.  C'est  ce  que
nous  avons  essayé  de  faire.

TAliLE  DES  MATIERES

Pages.
Préface i-ix

INTRODUCTION  (p.  1-45)

Développement  de  la  division  du  travail  social,  généralité  du  phéno-
mène. D'où  le  problème  :  Faut-il  nous  abandonner  au  mouvement  ou  y
résister,  ou  question  de  la  valeur  morale  de  la  division  du  travail 1

I.  Méthode  ordinaire  pour  résoudre  la  question  :  confrontation  du  fait
à  jugerav(?c  une  formule  de  la  moralité.  Impossibilité  d'employer  cette
méthode,  aucune  des  formules  proposées  n'exprimant  la  réalité  morale.  4

II.  S'il  en  est  ainsi,  c'est  que  la  formule  de  la  moralité  ne  peut  être
obtenue  au  début  de  la  science,  mais  à  mesure  que  la  science  progresse.        15

III.  Nécessité  de  définir  les  faits  moraux  par  leurs  caractères  externes.
Ce  critère  consiste  dans  l'existence  d'une  sanction,  plus  spécialement
d'une  sanction  répressive  diffuse 22

IV.  Complément  de  la  définition  précédente  :  Distinction  des  faits
moraux  en  normaux  et  anormaux 'Si

V.  Application  de  ce  critère  à  la  division  du  travail.  Résultats  douteux.
Nécessité  d'une  étude  théorique  de  la  division  du  travail.  Divisions  de

l'ou  vraGfe 38

LIVRE  I

LA    FONCTION   DE   LA   DIVISION   DU   TRAVAIL

CII.\PITRE  I  (p.  49-72)

Mf^TIlODK    POUIi    DKTEIIMINER    CETTE    FONCTION

Sens  du  mut  fonction 40

I.  La   fonction   de   la   division   du    tiavail    n'est  pas  de  produire  la
civilisation 50

462  TABLE    DES   MATIÈRES.  '     +5,

II.  Cas  où  la  fonction  de  la  division  da  travail  est  de  susciter  des
groupes  qui,  sans  elle,  n'existeraient  pas.  D'où  l'hypothèse  qu'elle  joue  le
même  rôle  dans  les  sociétés  supérieures,  qu'elle  est  la  source  principale
de  leur  coliésion 55

m.  Pour  vérifier  cette  hypothèse,  il  faut  comparer  la  solidarité  sociale
qui  a  cette  source  aux  autres  espèces  de  solidarité  et,  par  suite,  les
cfasser.  Nécessité  d'étudier  la  solidarité  à  travers  le  système  des  règles
juridiques;  autant  il  y  a  de  classes  de  ces  dernières,  autant  il  y  a  de
formes  de  solidarité.  Classification  des  règles  juridiques  :  règles  à
sanction  répressive;  règles  à  sanction  restitutive C6

CHAPITRE  II  (p.  73-H7)
V

VjT  SOLIDARITÉ    MÉCANIQUK     OU    PAR     SIMILITUDES

I.  Le  lien  de  solidarité  sociale  auquel  correspond  le  droit  répressif
est  celui  dont  la  rupture  constitue  le  crime.  On  saura  donc  ce  qu'est  ce
lien  si  l'on  sait  ce  qu'est  le  crime  essentiellement.

Les  caractères  essentiels  du  crime  sont  ceux  qui  se  retrouvent  les
mêmes  partout  où  il  y  a  crime,  quel  que  soit  le  type  social.  Or,  les  seu!s
caractères  communs  à  tous  les  crimes  qui  sont  ou  qui  ont  été  reconnus  „  n
comme  tels  sont  les  suivants  :  1"  le  crime  froisse  des  sentiments  qui  se  o*^
trouvent  chez  tous  les  individus  normaux  de  la  société  considérée;
2"  ces  sentiments  sont  forts;  S"  ils  sont  définis.  Le  crime  est  donc  l'acte
qui  froisse  des  états  forts  et  définis  de  la  conscience  collective;  sens  ,

exact  de  cette  proposition.  —  Examen  du  cas  où  le  délit  est  créé  ou  du  "V'^^
moins  aggravé  par  un  acte  de  l'organe  gouvernemental.  Réduction  de
ce  cas  à  la  définition  précédente 73

II.  Vérification  de  cette  définition;  si  elle  est  exacte,  elle  doit  rendre
compte  de  tous  les  caractères  de  la  peine.  Détermination  de  ces  carac-
tères :  1"  elle  est  une  réaction  passionnelle,  d'intensité  graduée;  2"  cette
réaction  passionnelle  émane  de  la  société;  réfutation  de  la  théorie
d'après  laquelle  la  vengeance  privée  aurait  été  la  forme  primitive  de  la
peine;  3"  cette  réaction  s'exerce  par  l'intermédiaire  d'un  corps  constitué.        91

III.  Ces  caractères  peuvent  être  déduits  de  notre  définition  du  crime:
\°  tout  sentiment  fort  offensé  détermine  mécaniquement  une  réaction
passionnelle;  utilité  de  cette  réaction  pour  le  maintien  du  sentiment.
Les  sentiments  cdlectifs,  étant  les  plus  forts  qui  soient,  déterminent
une  réaction  du  même  genre,  d'autant  plus  énergique  qu'ils  sont  plus
intenses.  Explication  du  caractère  quasi  religieux  de  l'expiation;  2"  le
caractère  collectif  de  ces  sentiments  explique  le  caractère  social  de  cette
réaction;  pourquoi  il  est  utile  qu'elle  soit  sociale;  3»  l'intensité  et  sur-
tout la  nature  définie  de  ces  sentiments  expliquent  la  formation  do
l'organe  déterminé  par  lequel  la  réaction  s'exerce 103

*

TABLE    l)i:S    MATIÈIIES.  463

Pages.
IV.  Les  règles  que  sanctionne  le  droit  pénal  expriment  donc  les  simi-
litudes sociales  les  plus  essentielles;  par  conséquent,  il  correspond  à  la
solidarité  sociale  qui  dérive  des  ressemblances  et  varie  comme  elle.
Nature  de  cette  solidarité.  On  peut  donc  mesurer  la  part  qu'elle  a  dans
rinléi;ralion  générale  de  la  société  d'après  la  fraction  du  système
complet  des  régies  juri  ]i(iue3  que  représente  le  droit  pénul 112

CHAPITRE  III  (p.  H8-141)

LA  SOUDARITK   DTE   A   LA    DIVISION    DC   TRAVAIL   OU   ORGANIQUE

I.  La  nature  de  la  sanction  restitutive  implique  :  l'>  que  les  règles
correspondantes  expriment  des  états  excentriques  de  la  conscience
commune  ou  qui  lui  sont  étrangers;  2»  que  les  lapports  qu'elles  déter-
minent ne  lient  qu'indirectement  l'individu  à  la  société.  Ces  n.pports

sont  positifs  ou  négatifs 118

II.  Rapports  négatifs  dont  les  droits  réels  sont  le  type.  Ils  sont  négatifs
parce  qu'ils  lient  la  chose  à  la  personne,  non  les  personnes  entre  elles.  —
Réduction  à  ce  type  des  rapports  personnels  qui  s'établissent  à  l'occa-
sion de  l'exercice  des  droits  réels  ou  à  la  suite  du  délit  et  du  quasi-délit,
—  La  solidarité  qu'expriment  les  règles  correspondantes,  étant  négative,
n'a  pas  d'existence  propre,  mais  n'e>t  qu'un  prolongement  des  formes
positives  de  la  solidarité  sociale 123

III.  Rapports  positifs  ou  de  coopération  qui  dérivent  de  la  division
du  travail.  Sont  régis  par  un  système  défini  de  règles  juridiques  qu'on
peut  appeler  le  droit  coopératif;  vérification  de  cette  proposition  à
propos  des  différentes  parties  du  droit  coopératif.  Analogies  entre  la
fonction  de  ce  droit  et  celle  du  système  nerveux 130

I\'.  Conclusion  :  Deux  sortes  de  solidarité  positive,  l'une  qui  dérive
des  similitudes,  l'autre  de  la  division  du  travail.  Solidarité  mécanique,
solidarité  organique.  La  première  varie  en  raison  inverse,  la  seconde  en
raison  directe  de  la  personnalité  individuelle.  A  celle-là  correspond  le     \   ^
droit  répressif,  à  celle-ci  le  droit  coopératif 138

CHAPITRE  IV  (p.  li2-lo7)

AUTRE  PREUVE  DE  CE  QUI  PRÉCÈDE

Si  le  résultat  précédent  est  exact,  le  droit  lépressif  doit  avoir  d'autant
plus  la  p  épondérancesur  le  droit  coopératif  (juc  les  similitudes  sociales
sont  plus  étendues  et  la  division  du  travail  plus  rudimentairo,  et  inver-
sement. Or,  c'est  ce  qui  arrive 142

I.  Plus  les  sociétés  sont  primitives,  plus  il  y  a  de  ressemblances  entre
les   individus;    ressemblances   physiques;   ressemblances    psychiques.

4()4  TABLE    DKS    MAHÈKES.

rages.
L'opinion  contraire  vient  de  ce  qu'on  a  confondu  les  types  collectifs

(nationaux,   provinciaux,  etc.)  et  les  types  individuels.  Les  premiers

s'elTacent  en  effet  tandis  que  les  autres  se  multiplient  et  deviennent

plus  prononcés.  D'autre  part,  la  division  du  travail,  nulle  à  l'origine,  va

toujours  en  se  développant 142

H.  Or,  à  l'origine,  tout  le  droit  a  un  caractère  ix^pressif.  Le  drgit  des

peuples  primitifs.  Le  droit   hébreu.  Le  droit  hindou.  Dévelojjpement

du  droit  coopératif  à  Rome,  dans  les  sociétés  chrétiennes.  Aujourd'hui,  .

le  rapport  primitif  est  renversé.  Que  la  prépondérance  primitive  du  |  /  xy

droit  répressif  n'est  pas  due  à  la  grossièreté  des  mœurs.. jj  148

CHAPITRE  V  (p.  158-188)

PRÉPONDÉRANCE  PROGRESSIVE  DE  LA   SOLIDARITÉ  ORGANIQUE
ET  SES   CONSÉQUENCES

L  La  prépondérance  actuelle  du  droit  coopératif  sur  le  droit  répressif
démontre  que  les  liens  sociaux  qui  dérivent  de  la  division  du  travail
sont  actuellement  plus  nombreux  que  ceux  qui  dérivent  des  similitudes
sociales.  Comme  cette  prépondérance  est  plus  marquée  à  mesure  qu'on
se  rapproche  des  types  sociaux  supérieurs,  c'est  qu'elle  n'est  pas  acci-
dentelle, mais  dépend  de  la  nature  de  ces  types.  Non  seulement  ces
liens  sont  plus  nombreux,  mais  ils  sont  plus  forls.  Critère  pour  mesurer
la  force  relative  des  liens  sociaux.  Application  de  ce  critère 158

n.  En  même  temps  qu'ils  sont  moins  forts,  les  liens  qui  dérivent  des
similitudes  se  relâchent  à  mesure  que  l'évolution  sociale  avance.  En
effet,  la  solidarité  mécanique  dépend  de  trois  conditions  :  1'^  étendue
relative  de  la  conscience  collective  et  de  la  conscience  individuelle;
2o  intensité;  3"  degré  de  détermination  des  états  qui  composent  la  pre-
mière. Or,  la  première  de  ces  conditions  restant  tout  au  plus  constante,
les  deux  autres  régressent.  Métiiode  pour  le  prouver  d'après  les  variations
numériques  des  types  criminologiques.  Classification  de  ces  derniers. .       163

IIL  Régression  et  disparition  progressive  d'un  grand  nombre  de  ces
types 168

IV.  Ces  pertes  n'ont  pas  été  compensées  par  d'autres  acquisitions.
Théorie  contraire  de  Lombroso;  réfutation.  Le  nombre  des  états  forts
et  définis  de  la  conscience  commune  a  donc  diminué 177

\^  Autre  preuve.  Les  états  de  la  conscience  conmiune,  particulière-
ment forts,  prennent  un  caractère  religieux;  or,  la  religion  embrasse
une  portion  toujours  moindre  de  la  vie  sociale.  Autie  preuve  tirée  de  la
diminution  des  proverbes,  dictons,  etc.  La  solidarité  organique  devient
donc  prépondérante 182

TARLK    DES    MATIÈRES.  405

CHAPITRE  VI  (p.  189-217)

PRÉPONDÉRANCE  PROGRESSIVE  DE  LA   SOI.ID.vniTÉ  ORGANIQUE
ET  SES  CONSÉQUEN'CES  (  Suite  )

Pages.

I.  Structures  sociales  corrcspomiant  à  ces  deux  sortes  de  solidarité.
Type  segmentaire  ;  sa  description  ;  correspond  à  la  solidarité  mécanique.

Ses  formes  diverses 189

II.  Type  organisé;  ses  caractères;  correspond  à  la  solidarité  orga-
nique. Antagonisme  de  ces  deux  types;  le  second  ne  se  développe  qu'à
mesure  que  le  premier  s'ell'ace.  Toutefois,  le  type  segmentaire  ne
disparait  pas  complètement.  Formes  de  plus  en  plus  etfacées  qu'il
prend 19"

III.  Analogie  entre  ce  développement  des  types  sociaux  et  celui  des
types  organiques  dans  le  règne  animal 208

IV.  La  loi  précédente  ne  doit  pas  être  confondue  avec  la  théorie  de
M.  Spencer  sur  les  sociétés  militaires  et  les  sociétés  industrielles.  L'ab-
sorption originelle  de  l'individu  dans  la  société  ne  vient  pas  d'une  trop
forte  centralisation  militaire,  mais  plutôt  de  l'absence  de  toute  centrali-
sation. L'organisation  centialiste,  commencement  d'individuation.  Con-
séquences de  ce  qui  précède;  1«  règle  de  méthode;  2°  l'égoïsme  n'est

pas  le  point  de  départ  de  l'humanité 210

CHAPITRE  YII  (p.  218-251)

SOLIDARITÉ  ORGANIQUE  ET  SOLIDARITÉ  CONTRACTUELLE

I.  Distinction  de  la  solidarité  organique  et  de  la  solidarité  industrielle
de  M.  Spencer.  Celle-ci  serait  exclusivement  contractuelle;  elle  serait
libre  de  toute  réglementation.  Caractère  instable  d'une  telle  solidarité.
Insuffisance  des  preuves  par  illustration  données  par  M.  Spencer.  Ce  qui
manifeste  l'étendue  de  l'action  sociale,  c'est  l'étendue  de  l'appareil  juri-
dique; or,  elle  devient  toujours  plus  grande 218

II.  Il  est  vrai  que  les  relations  contractuelles  se  développent;  mais
les  relations  non  contractuelles  se  développent  en  même  temps.  V'érifi-
cation  de  ce  fait  à  propos  des  fonctions  sociales  diffuses  :  1»  le  droit
domestique  devient  plus  étendu  et  plus  complexe;  or,  en  principe,  il
n'est  pas  contractuel.  De  plus,  la  place  restreinte  qu'y  a  le  contrat  privé
devient  toujours  plus  petite  :  mariage,  adoption,  abdication  des  droits  et
des  devoirs  de  famille;  2"  plus  le  contrat  prend  de  place,  plus  il  est
réglementé.  Cette  réglementation  implique  une  action  sociale  positive.
Nécessité  de  celte  réglementation.  Discussion  des  analogies  biologiques

sur  lesquelles  s'appuie  M.  Spencer 225

go

466  TABLE    DKS   MATIÈRES.

Pages.

III.  Vérification  du  même  fait  à  propos  des  fonctions  cérébro-spinales

de  l'organisme  social  (fonctions  administratives  et  gouvernementales).
Le  droit  administratif  et  constitutionnel,  qui  n'a  rien  de  contractuel,  se
développe  de  plus  en  plus.  Discussion  des  faits  sur  lesquels  M.  Spencer
appuie  l'opinion  contraire.  Nécessité  de  ce  développement  par  suite  de
l'effacement  du  type  segmentaire  et  des  progrès  du  type  organisé.  Les
analogies  biologiques  contredisent  la  théorie  de  M.  Spencer 239

IV.  Conclusions  du  premier  livre  :  la  vie  morale  et  sociale  dérive
d'une  double  source;  variations  inverses  de  ces  deux  courants 247

LIVRE  II

LES  CAUSES  ET  LES  CONDITIONS

CHAPITRE  i  (p.  2o5-28I)

LES  PROGRÉS  DE  LA   DIVISION   DU  TRAVAIL  ET  CEUX   DU  BONHEUR

D'après  les  économistes,  la  division  du  travail  a  pour  cause  le  besoin
d'accroître  notre  bonheur.  Cela  suppose  qu'en  fait  nous  devenons  plus
heureux.  Rien  n'est  moins  certain 255

I.  A  chaque  moment  de  l'histoire,  le  bonheur  que  nous  sommes
capables  de  goûter  est  limité.  Si  la  division  du  travail  n'avait  pas
d'autres  causes,  elle  se  serait  donc  vite  arrêtée,  une  fois  atteinte  la
limite  du  bonheur.  Cette  limite  recule,  il  est  vrai,  à  mesure  que  l'homme
se  transforme.  Mais  ces  transformations,  à  supposer  qu'elles  nous  ren-
dent plus  heureux,  ne  se  sont  pas  produites  en  vue  de  ce  résultat;  car,
pendant  longtemps,  elles  sont  douloureuses  sans  compensation 257

II  Ont-elles  d'ailleurs  ce  résultat?  Le  bonheur,  c'est  l'état  de  santé;
or,  la  santé  ne  s'accroît  pas  à  mesure  que  les  espèces  s'élèvent.  Compa-
raison du  sauvage  et  du  civilisé.  Contentement  du  premier.  Multiplica-
tion des  suicides  avec  la  civilisation;  ce  qu'elle  prouve.  Conséquences
importantes  au  point  de  vue  de  la  méthode  en  sociologie 2G5

III.  Le  progrès  viendrait-il  do  l'ennui  que  causent  les  plaisirs  devenus
habituels?  Ne  pas  confondre  la  variété,  qui  est  un  élément  essentiel  du
plaisir,  avec  la  nouveauté,  qui  est  secondaire.  Caractère  pathologique
du  besoin  de  nouveauté  quand  il  est  trop  vif 276

TABLE   Di:S   MATIÈRES.  467

CHAPITRE  II  (p.  282-312)

LES   CAUSES

rages.

I.  Les  progrès  de  la  division  du  travail  uiit  pour  causes:  l»  l'eflace-

ment  du  type  segmentaire,  c'est-à-dire  l'accroissement  de  la  densité
morale  de  la  société,  symbolisé  par  l'accroissement  de  la  densité  maté-
rielle; principales  formes  de  cette  dernière;  2»  l'accroissement  du
volume  des  sociétés,  pourvu  qu'il  soit  accompagné  d'un  accroissement
de  densité 2H2

II.  Théorie  de  M.  Spancer,  d'après  laquelle  l'accroissement  de  volume
n'agirait  qu'en  multipliant  les  différences  individuelles.  Réfutation 290

III.  L'accroissement  de  volume  et  de  densité  détermine  mécanique-
ment les  progrès  de  la  division  du  travail  on  renforçant  l'intensité  de  la
lutle  pour  la  vie.  Comment  se  forme  le  besoin  de  produits  plus  abondants
et  de  meilleure  qualité;  c'est  un  résultat  do  la  cause  qui  nécessite  la
spécialisation,  non  la  cause  de  cette  dei'nière 2Ji

IV.  La  division  du  travail  ne  se  produit  donc  qu'au  sein  de  sociétés
constituées.  Erreur  de  ceux  qui  font  de  la  division  du  travail  et  de  la
coopération  le  fait  fondamental  de  la  vie  sociale.  Application  de  cette
proposition  à  la  division  internationale  du  travail.  Cas  de  mutualisme. .       305

CHAPITRE  m  (p.  313-337)

.      LES  FACTEURS   SECONDAIRES  —  INDÉTERMINATION   PROGRESSIVE
DE  LA  CONSCIENCE   COLLECTIVE

La  division  du  travail  ne  peut  progresser  que  si  la  variabilité  indivi-
duelle s'a(;croit,  et  celle-ci  ne  s'accroît  que  si  la  conscience  commune
régresse.  La  réalité  de  cette  régression  a  été  établie.  Quelles  en  sont  les
causes  ? 313

I.  Comme  le  milieu  social  s'étend,  la  conscience  collective  s'éloigne
de  plus  en  plus  des  clioses  concrètes  et,  par  suite,  devient  plus  abstraite.
Faits  à  l'appui  :  transcendance  de  l'idée  de  Dieu  ;  caractère  plus  rationnel
du  droit,  de  la  morale,  de  la  civilisation  en  général.  Cette  indétermi-
nation laisse  plus  de  place  à  la  variabilité  individuelle 318

IL  L'effacement  du  type  segmentaire,  en  détachant  l'individu  de  son
milieu  natal,  le  soustrait  à  l'action  des  anciens  et  diminue  ainsi  l'autorité
de  la  tradition 322

III.  Par  suite  de  l'effacement  du  type  segn:eitaire,  la  société,  enve-
loppant de  moins  près  l'individu,  peut  moins  bien  contenii-  les  tend'Uices
divergente' 330

IV.  Pourquoi  l'organe  social  ne  peut  pas  à  ce  point  de  vue  jouer  le

rôle  de  segment 335

468  TABLE   DES   MATIÈRES.

CHAPITRE  IV  (p.  338-366)

LES  FACTEURS  SECONDAIRES   (suitej  —  L'HÉRÉDITÉ

Pages-
L'hérédité  est  un  obstacle  aux  progrès  de  la  division  du  travail;  faits

qui  démontrent  qu'elle  devient  un  facteur  moindre  de  la  distribution

des  fonctions.  D'où  cela  vient-il  ? 338

I.  L'hérédité  perd  de  son  empire  parce  qu'il  se  constitue  des  modes
d'activité  de  plus  en  plus  importants  qui  ne  sont  pas  héréditairement
transmissibles.  Preuves:  1°  il  ne  se  forme  pas  de  races  nouvelles;
2°  l'hérédité  ne  transmet  bien  que  les  aptitudes  générales  et  simples;
or,  les  activités  deviennent  plus  complexes  en  devenant  plus  spéciales.
Le  legs  héréditaire  devient  aussi  un  facteur  moindre  de  notre  dévelop-
pement parce  qu'il  faut  y  ajouter  davantage 343

IL  Le  legs  héréditaire  devient  plus  indéterminé.  Preuves  :  l»  l'ins-
tinct régresse  des  espèces  animales  inférieures  aux  espèces  plus  élevées,
de  l'animal  à  l'homme.  Il  y  a  donc  lieu  de  croire  que  la  régiession
continue  dans  le  règne  humain.  C'est  ce  que  prouvent  les  progrès  inin-
terrompus de  l'intelligence,  laquelle  varie  en  raison  inverse  de  l'ins-
tinct; 2"  non  seulement  il  ne  se  forme  pas  de  races  nouvelles,  mais  les
races  anciennes  s'effacent;  3"  recherches  de  M.  Galton.  Ce  qui  se  trans-
met régulièrement,  c'est  le  type  moyen.  Or,  le  type  moyen  devient
toujours  plus  indéterminé  par  suite  du  développement  des  différences
individuelles 358

CHAPITRE  V  (p.  367-391)

CONSÉQUENCES  DE  CE  QUI  PRÉCÈDE

I.  Caractère  plus  souple  de  la  division  du  travail  social  comparée  à  la
division  du  travail  physiologique.  La  cause  en  est  que  la  fonction  devient
plus  indépendante  de  l'organe.  Dans  quel  sens  cette  indépendance  est

une  marque  de  supériorité 367

II.  La  théorie  mccaniste  de  la  division  du  travail  implique  que  la
civilisation  est  le  produit  de  causes  nécessaires,  non  un  but  qui  par  soi-
même  attire  l'activité.  Mais,  tout  en  étant  un  effet,  elle  devient  une  fin,
un  idéal.  De  quelle  manière.  Il  n'y  a  même  pus  de  raison  de  supposer
que  cet  idéal  prenne  jamais  une  forme  immuable,  que  le  progrès  ait  un
terme.  Discussion  de  la  théorie  contraire  de  M.  Spencer 375

III.  L'accroissement  de  volume  et  de  densité,  en  changeant  les  sociétés,
change  aussi  les  individus.  L'Iiomme  est  plus  affranchi  de  l'organisme;
par  suite,  la  vie  psychique  se  développe.  Sous  l'influence  des  mêmes
causes,  la  personnalité  individuelle  se  dégage  de  la  personnalité  collée-

TABLE    DKS   M.UIÈRES.  469

Pages.
tive.  Puisque  ces  transformations  dépendent   de  causes    sociales,  la

psycho-physiologie  ne  peut  expliquer  que  les  formes   inférieures  de

notre  vie  psychique.  C'est  la  société  qui  explique  l'individu  en  grande

partie.  Importance  de  cette  proposition  au  point  de  vue  de  la  méthode.      3^5

LIVRE  III

LES    FORMES    ANORMALES

CHAPITRE  I  (p.  395-418)

lA     niVISION     DU     TRAVAIL     ANOMIQUE

Formes  anormales  où  la  division  du  travail  ne  produit  pas  la  solidarité.
Nécessité  de  les  étudier 395

L  Cas  anormaux  dans  la  vie  économique  :  crises  industrielles  plus
fréquentes  à  mesure  que  le  travail  se  divise;  antagonisme  du  travail  et
du  capital.  De  même  l'unité  de  la  science  se  perd  à  mesure  que  le
travail  scientifique  se  spécialise 395

IL  Théorie  d'après  laquelle  ces  effets  seraient  inhérents  à  la  division
du  travail.  D'après  Comte,  le  remède  consiste  dans  un  grand  dévelop-
pement de  l'organe  gouvernemental  et  dans  l'institution  d'une  philo-
sophie des  sciences.  Lnpuissance  de  l'organe  gouvernemental  à  régler
les  détails  de  la  vie  économique;  —  de  la  philosopliie  des  sciences  à
assurer  l'unité  de  la  science 400

IIL  Si,  dans  tous  ces  cas,  les  fonctions  ne  concouœnt  pas,  c'est  que
leurs  rapports  ne  sont  pas  réglés;  la  division  du  travail  est  anomique.
Nécessité  d'une  réglementation.  Comment,  normalement,  elle  dérive
de  la  division  du  travail.  Qu'elle  fait  défaut  dans  les  exemples  cites.

Cette  anomie  vient  de  ce  que  les  organes  solidaires  ne  sont  pas  en
contact  sulfisant  ou  suffisamment  prolongé.  Ce  contact  est  l'état  normal.

La  division  du  travail,  quand  elle  est  normale,  n'enferme  donc  pas
lindividu  dans  une  tâche,  en  l'empêchant  de  rien  voir  au  delà 408

CHAPITRE  II  (p.  419-434)

LA     DIVISION     DU     TRAVAIL     CONTRAINTE

I.  La  guerre  des  classes.  Elle  vient  de  ce  que  l'individu  n'est  pas
en  harmonie  avec  sa  fonction,  parce  que  celle-ci  lui  est  imposée  par
contrainte.  Ce  qui  coDSliluc  la  contrainte  :  c'est  toute  espèce  d'inégalité

470  TABLE    DES    MATIÈRES.

Pages.
dans  les  conditions  extérieures  de  la  lutte.  Il  est  vrai  qu'il  n'est  pas  de

société  où  ces  inégalités  ne  se  rencontrent.  Mais  elles  diminuent  de

plus  en  plus.  La  substitution  de  la  solidarité  organique  à  la  solidarité

mécanique  rend  cette  diminution  nécessaire ,. . . .      419

II.  Autre  raison  qui  rend  nécessaire  ce  progrès  dans  la  voie  de  l'éga-
lité. La  solidarité  contractuelle  devient  un  facteur  de  plus  en  plus
important  du  consensus  social.  Or,  le  contrat  ne  lie  vraiment  que  si  les
valeurs  échangées  sont  réellement  équivalentes,  et,  pour  qu'il  en  soit
ainsi,  il  faut  que  les  échangistes  soient  placés  dans  des  conditions
extérieures  égales.  Raisons  qui  rendent  ces  injustices  plus  intolérables
à  mesure  que  la  solidarité  organique  devient  prépondérante.  En  fait,  le
droit  contractuel  et  la  morale  contractuelle  deviennent  toujours  plus
exigeants  à  ce  point  de  vue.

La  vraie  liberté  individuelle  ne  consiste  donc  pas  dans  la  suppression
de  toute  réglementation,  mais  est  le  produit  d'une  réglementation;  car
cette  égalité  n'est  p<is  dans  la  nature.  Cette  œuvre  de  justice  est  la  tâche
qui  s'impose  aux  sociétés  supérieures;  elles  ne  peuvent  se  maintenir
qu'à  celte  condition 427

CHAPITRE  m  (p.  435-442)

AUTRE  FORMli  ANORMALE

Cas  OÙ  la  division  du  travail  ne  produit  pas  la  solidarité  parce  que
l'activité  fonctionnelle  de  chaque  travailleur  est  insuffisante.  Comment
la  solidarité  o:ganique  s'accroît  avec  l'activité  fonctionnelle  dans  les
organismes,  —  dans  la  société.  Qu'en  fait,  l'activité  fonctionnelle  s'ac-
croît en  même  temps  que  la  division  du  travail,  si  elle  est  normale.
Raison  secondaire  qui  fait  que  celle-ci  produit  la  solidarité 435

COiNCLUSlON  (p.  445-460)

I.  Solution  du  problème  pratique  posé  au  début.  La  règle  qui  nous
commande  de  réaliser  les  traits  du  type  collectif  a  pour  fonction
d'assurer  la  cohésion  sociale;  d'autre  part,  elle  est  morale  et  ne  peut
s'acquitter  de  sa  fonction  que  parce  qu'elle  a  un  caractère  moral.  Or,  la
règle  qui  nous  commande  de  nous  spicialiser  a  la  même  fonction;  elle
a  donc  également  une  valeur  morale.

Autre  manière  de  démontrer  cette  proposition  :  Conjecture  sur  le
caractère  essentiel  de  la  moralité  induite  des  classifications  précédentes.
La  morale,  c'est  l'ensemble  des  conditions  de  la  solidarité  sociale.  Ouo
I^  division  du  travail  présente  ce  critère i'i5

TABLK    DES   MATIÈIŒS.  471

Pages.

II.  Que  la  division  du  travail  ne  diminue  pas  la  personnalité  indivi-
duelle. 1°  Pourquoi  serait-il  dans  la  logique  de  notre  nature  de  se  déve-
lopper en  surface  plutôt  qu'en  profondeur?  2"  Bien  plus,  la  personnalité
individuelle  ne  progresse  que  sous  rinduence  des  causes  qui  détermi-
nent la  division  du  travail.

L'idéal  de  la  fraternité  humaine  ne  peut  se  réaliser  que  si  la  division
du  travail  progresse  en  même  temps.  Elle  est  donc  liée  à  toute  notre  vie
morale 452

III.  Mais  la  division  du  travail  ne  donne  naissance  à  la  solidarité  que
si  elle  produit  en  même  temps  un  droit  et  une  morale.  Erreur  des  éco-
nomistes à  ce  sujet.  Caractères  de  cette  morale;  plus  humaine,  moins
transcendante.  Plus  de  justice.  Considérations  sur  la  crise  actuelle  de

la  morale 457

Botdetnx,  —  Impr.  O.  OocsouiLnou,  ruo  Guiraudc,   11.

r

j

i

/  i

I

\

\-i

^.

i

^r

T*^!

9
