Les Règles de la méthode sociologique (Émile Durkheim, 1895)
==========================================================
The manifesto of sociological method: social facts as things, and the rules for studying them. In French; no public-domain English translation exists. Public domain. Sourced from Internet Archive (https://archive.org/details/lesrglesdelam00durkuoft).

UJ

J]

o

-1


O

LO

inS^SS^^

Ln

j  =

m

T ^

cO

u

0"

a

r— 1

(/3^^^

O

,^^^^__

=

i-q



p-

a:  =

i-q



D

m

LES  RÈGLES

DE    LA

MÉTHODE  SOCIOLOGIQUE

EMILE    DURKHEIM

Professeur  à  la  Faculté  des  lettres  de  Poris.

SEPTIEME     EDITION

PARIS
LIBRAIRIE    FÉLIX    ALGAN

108,    BOULEVARD    SAINT-GERMAIN,   VI®

1919

Tous  droits  de  traduction  et  de  reproduction  réservés.

PREFACE

I

On  est  si  peu  habitué  à  traiter  les  faits  sociaux  scienti-

,quenient  que  certaines  des  propositions  contenues  dans

t;t  ouvrage  risquent  de  surprendre  le  lecteur.  Cependant,

-il  existe  une  science  des  sociétés,  il  faut  bien  s'attendre  à

^   ce  qu'elle  ne  consiste  pas  dans  une  simple  paraphrase  des

M   préjugés   traditionnels,  mais  nous   fasse  voir   les  choses

I   autrement  qu'elles  n'apparaissent  au  vulgaire;  car  l'objet

!Ç   de  toute  science  est  défaire  des  découvertes  et  toute  décou-

^à   verte  déconcerte  plus  ou  moins  les  opinions  reçues.  A  moins

?    donc  qu'on  ne  prête  au  s£.as.  ço.ram.un,  en  sociologie,  une

lutorité  qu'il  n'a  plus  depuis  longtemps  dans  les  autres

.    sciences  —  et  on  ne  voit  pas  d'où  elle  pourrait  lui  venir  —

1  ]  îl  faut  que  le  savant  prenne  résolument  son  parti  de  ne  pas

I  i se  laisser  intimider  par  les  résultats  auxquels  aboutissent
ses  recherches,  si  elles  ont  été  méthodiquement  conduites.
Si  chercher  le  paradoxe  est  d'un  sophiste,  le  fuir,  quand
il  est  imposé  par  les  faits,  est  d'un  esprit  sans  courage  ou
■^    sans  foi  dans  la  science.

j  Malheureusement,  il  est  plus  aisé  d'admettre  cette  règU
1  en  principe  et  théoriquement  que  de  l'appliquer  avec  per-
i  sévérance.  Nous  sommes  encore  trop  accoutumés  à  Iran-
*j     cher  toutes  ces  questions  d'après  les  suggestions  du  sens

(commun  pour  que  nous  puissions  facilement  le  tenir  à  dis-
tance des  discussions  sociologiques.  Alors  que  nous  nous
en  croyons  affranchis,  il  nous  impose  ses  jugements  sans

VI  LES   RÈGLES    DE    LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

que  nous  y  prenions  garde.  Il  n'y  a  qu'une  longue  et  spé-
ciale pratique  qui  puisse  prévenir  de  pareilles  défaillances.
Voilà  ce  que  nous  demandons  au  lecteur  de  bien  vouloir
ne  pas  perdre  de  vue.  Qu'il  ait  toujours  présent  à  l'esprit
que  les  manières  de  penser  auxquelles  il  est  le  plus  fait
sont  plutôt  contraires  que  favorables  à  l'étude  scientifique
des  phénomènes  sociaux  et,  par  conséquent,  qu'il  se  mette
en  garde  contre  ses  premières  impressions.  S'il  s'y  abanr
donne  sans  résistance,  il  risque  de  nous  juger  sans  nous
avoir  compris.  Ainsi,  il  pourrait  arriver  qu'on  nous  accu-
sât d'avoir  voulu  absoudre  le  crime,  sous  prétexte  que
nous  en  faisons  un  phénomène  de  sociologie  nonfiale.
L'objection  pourtant  serait  puérile.  Car  s'il  est  normal
que,  dans  toute  société,  il  y  ait  des  crimes,  il  n'est  pas
moins  normal  qu'ils  soient  punis.  L'institution  d'un  sys-
tème répressif  n'est  pas  un  fait  moins  universel  que
l'existence  d'une  criminalité,  ni  moins  indispensable  à  la
santé  collective.  Pour  qu'il  n'y  eût  pas  de  crimes,  il  fau-
drait un  nivellement  des  consciences  individuelles  qui,  pouf
des  raisons  qu'on  trouvera  plus  loin,  n'est  ni  possible  ni
désirable;  mais  pour  qu'il  n'y  eût  pas  de  répression,  il  fau-
drait une  absence  d'homogénéité  morale  qui  est  inconci-
liable avec  l'existence  d'une  société.  Seulement,  partant  de
ce  fait  que  le  crime  est  détesté  et  détestable,  le  sens  commun
en  conclut  à  tort  qu'il  ne  saurait  disparaître  trop  complè-
tement. Avec  son  simplisme  ordinaire,  il  ne  conçoit  pas
qu'une  chose  qui  répugne  puisse  avoir  quelque  raison  d'être
4atile,  et  cependant  il  n'y  a  à  cela  aucune  contradiction.
N'y  a-t-il  pas  dans  l'organisme  des  fonctions  répugnantes
dont  le  jeu  réguher  est  nécessaire  à  la  santé  individuelle?
Est-ce  que  nous  ne  détestons  pas  la  souûrance?  et  cepen-
dant un  être  qui  ne  la  connaîtrait  pas  serait  un  monstre.
Le  caractère  normal  d'une  chose  et  les  sentiments  d'éloi-
gnement  qu'elle  inspire  peuvent  même  être  solidaires.  Si
la  douleur  est  un  fait  normal,  c'est  à  condition  de  n'être
pas  aimée;  si  le  crime  est  normal,  c'est  à  condition  d'être
V-     haï  ^  Notre  méthode  n'a  dontf  rien  de  révolutionnaire.  Elle

1.  Mais,  nous  objecle-t-on,  si  la  santé  contient  des  éléments
haïssables,  comment  la  présenter,  ainsi  que  nous  faisons  plus

PREFACE  MI

est  même,  en  un  sens,  essentiellement  conservatrice,  puis-
qu'elle considère  les  faits  sociaux  comme  des  choses  dont
la  nature,  si  souple  et  si  malléable  qu'elle  soit,  n'est  pour-
ant  pas  modifiable  à  volonté.  Combien  est  plus  dangereuse
la  doctrine  qui  n'y  voit  que  le  produit  de  combinaisons
mentales,  qu'un  simple  artifice  dialectique  peut,  en  un  ins-
tant, bouleverser  de  fond  en  comble!
I  De  même,  parce  qu'on  est  habitué  à  se  représenter  la
\j^ie  sociale  comme  le  développement  logique  de  concepts
idéaux,  on  jugera  peut-être  grossière  une  méthode  qui  fait
dépendre  l'évolution  collective  de  conditions  objectives,
définies  dans  l'espace,  et  il  n'est  pas  impossible  qu'on  nous
traite  de  matérialiste.  Cependant,  nous  pourrions  plus  jus-
tement revendiquer  la  qualification  contraire.  En  effet  l'es-
sence du  spiritualisme  ne  tient-elle  pas  dans  cette  idée
que  les  phénomènes  psychiques  ne  peuvent  pas  être  immé-
diatement dérivés  des  phénomènes  organiques?  Or  notre
méthode  n'est  en  partie  qu'une  application  de  ce  principe
aux  faits  sociaux.  Comme  les  spiritualistes  séparent  le
règne  psychologique  du  règne  biologique,  nous  séparons
le  premier  du  règne  social;  comme  eux,  nous  nous  refu-
sons à  expliquer  le  plus  complexe  par  le  plus  simple.  A  la
vérité,  pourtant,  ni  l'une  ni  l'autre  appellation  ne  nous
conviennent  exactement;  la  seule  que  nous  acceptions  est

loin,  comme  l'objectif  immédiat  de  la  conduite?—  II  n'y  a  à
cela  aucune  contradiction.  Il  arrive  sans  cesse  qu'une  chose,
tout  en  étant  nuisible  par  certaines  de  ses  conséquences,  soit,
par  d'autres,  utile  ou  même  nécessaire  à  la  vie;  or,  si  les  mau-
vais effets  qu'elle  a  sont  régulièrement  neutralisés  par  une
influence  contraire,  il  se  trouve  en  fait  qu'elle  sert  sans  nuire,
et  cependant  elle  est  toujours  haïssable,  car  elle  ne  laisse  pas
de  constituer  par  elle-même  un  danger  éventuel  qui  n'est
conjuré  que  par  l'action  d'une  force  antagoniste.  C'est  le  cas
du  crime;  le  tort  qu'il  fait  à  la  société  est  annulé  par  la  peine,
si  elle  fonctionne  régulièrement.  Il  reste  donc  que,  sans  pro-
duire le  mal  qu'il  implique,  il  soutient  avec  les  conditions
fondamentales  de  la  vie  sociale  les  rapports  positifs  que  nous
verrons  dans  la  suite.  Seulement,  comme  c'est  malgré  lui,
pour  ainsi  dire,  qu'il  est  rendu  inoffensif,  les  sentiments
d'aversion  dont  il  est  l'objet  ne  laissent  pas  d'être  fondés.

yill  LES   RÈGLES  DE   LA  MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

celle  de  rationaliste.  Notre  principal  objectif,  en  effet,  est
d'étendre^à  la  conduite  humaine  le  rationalisme  scienti-
fique, en  faisant  voir  que,  considérée  dans  le  passé,  elle  est
réductible  à  des  rapports  de  cause  à  efTet  qu'une  opération
non  moins  rationnelle  peut  transformer  ensuite  en  règles
d'action  pour  l'avenir.  Ce  qu'on  a  appelé  notre  positivisme
n'est  qu'une  conséquence  de  ce  rationalisme  '.  On  ne  peut
être  tenté  de  dépasser  les  faits,  soit  pour  en  rendre  compte
soit  pour  en  diriger  le  cours,  que  dans  la  mesure  où  on  les
croit  irrationnels.  S'ils  sont  intelligibles  tout  entiers,  ils
suffisent  à  la  science  comme  à  la  pratique  :  à  la  science,
car  il  n'y  a  pas  alors  de  motif  pour  chercher  en  dehors
d'eux  les  raisons  qu'ils  ont  d'être;  à  la  pratique,  car  leur
valeur  utile  est  une  de  ces  raisons.  Il  nous  semble  donc
que,  surtout  par  .ce_^m£S-de-43a^ticisme- renaissant,  une
pareille  entreprise  peut  et  doit  être  accueillie  sans  Inquié-
tude et  même  avec  sympathie  par  tous  ceux  qui,  tout  en
se  séparant  de  nous  sur  certains  points,  partagent  noire
foi  djins  rayenir  de  la  raison.

i.  C'est  dire  qu'il  ne  doit  pas  être  confondu  avec  la  métar
physique  positiviste  de  Comte  et  de  M.  Spencer.

PREFACE

DE    LA    SECONDE     ÉDITION

Quand  ce  livre  parut  pour  la  première  fois,  il  souleva
d'assez  vives  controverses.  Les  idées  courantes,  comme  dé-
concertées, résistèrent  d'abord  avec  une  telle  énergie  que,
pendant  un  temps,  il  nous  fut  presque  impossiijle  de  nous
faire  entendre.  Sur  les  points  mêmes  où  nous  nojis  étions
exprimé  le  plus  explicitement,  on  nous  prêta  gratuitement
des  vues  qui  n'avaient  rien  de  commun  avec  les  nôtres,  et
l'on  crut  nous  réfuter  en  les  réfutant.  Alors  que  nous  avions
idéclaré  à  maintes  reprises  que  la  conscience,  tant  indivi-
jduelle  que  sociale,  n'était  pour  nous  rien  de  substantiel,
pais  seulement  un  ensemble,  plus  ou  moins  systématisé,
lie  phénomènes  sui  gencris,  on  nous  taxa  de  réalisme  et
d'ontologisme.  Alors  que  nous  avions  dit  expressément  et
jrépété  de  toutes  les  manières  que  la  vie  sociale  était  tout
'entière  faite  de  représentations,  on  nous  accusa  d'éliminer
l'élément  mental  de  la  sociologie.  On  alla  même  jusqu'à
restaurer  contre  nous  des  procédés  de  discussion  que  l'on
pouvait  croire  définitivement  disparus.  On  nous  imputa,  en
eflet,  certaines  opinions  que  nous  n'avions  pas  soutenues,
sous  prétexte  qu'elles  étaient  «  conformes  à  nos  principes  ».
L'expérience  avait  pourtant  prouvé  tous  les  dangers  de  cette
méthode  qui,  en  permettant  de  construire  arbitrairement
les  systèmes  que  l'on  discute,  permet  aussi  d'en  triompher
sans  peine.

Jft  LES   RÈGLES  DE   LA  MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

Nous  ne  croyons  pas  nous  abuser  en  disant  que,  depuis,
les  résistances  ont  progressivement  faibli.  Sans  doute,  plus
d'une  proposition  nous  est  encore  contestée.  Mais  nous  ne
saurions  ni  nous  étonner  ni  nous  plaindre  de  ces  contes-
tations salutaires;  il  est  bien  clair,  en  effet,  que  nos  for-
mules sont  destinées  à  être  réformées  dans  l'avenir.  Ré-
sumé d'une  pratique  personnelle  et  forcément  restreinte,
elles  devront  nécessairement  évoluer  à  mesure  que  l'onl
acquerra  une  expérience  plus  étendue  et  plus  apprafoadiel

ide  la  réalité  sociale.  En  fait  de  méthode,  d'ailleurs,  on  ne|
peut  jamais  faire  que  du  provisoire  ;  caries  méthodes  chan-
gent à  mesure  que  la  science  avance.  11  n'eu  reste  pas
moins  que,  pendant  ces  dernières  années,  en  dépit  des  op-
positions, la  cause  de  la  sociologie  objective,  spécifique  et
méthodique  a  gagné  du  terrain  sans  interruption.  La  fon-
dation de  l'Année  sociologique  a  certainement  été  pour
beaucoup  dans  ce  résultat.  Parce  qu'elle  embrasse  à  la  fois
tout  le  domaine  de  la  science,  V Année  a  pu,  mieux  qu'aucun
ouvrage  spécial,  donner  le  sentiment  de  ce  que  la  sociologie
doit  et  peut  devenir.  On  a  pu  voir  ainsi  qu'elle  n'était  pas
condamnée  à  rester  une  branche  de  la  philosophie  générale,
et  que,  d'autre  part,  elle  pouvait  entrer  en  contact  avec  le
détail  des  faits  sans  dégénérer  en  pure  érudition.  Aussi  ne
saurions-nous  trop  rendre  hommage  à  l'ardeur  et  au
dévouement  de  nos  collaborateurs  ;  c'est  grâce  à  eux  que
cette  démonstration  par  le  fait  a  pu  être  tentée  et  qu'elle
peut  se  poursuivre.

Cependant,  quelque  réels  que  soient  ces  progrès,  il  est
incontestable  que  les  méprises  et  les  confusions  passées  ne
sont  pas  encore  tout  entières  dissipées.  C'est  pourquoi  nous
voudrions  profiter  de  <î^tte  seconde  édition  pour  ajouter
quelques  explications  à  toutes  celles  que  nous  avons  déjà
données,  répondre  à  ceriaines  critiques  et  apporter  sur
certains  points  des  précisions  nouvelles.

I

La  proposition  d'après  laquelle  les  faits  sociaux  doivent
être  traités  comme  des  choses  —  proposition  qui  est  à  la
base  même  de  notre  méthode  —  est  de  celles  qui  ont  pro-

PRÉFACE    DE   LA   SECONDE    ÉDITION  X^  ^

voqué  le  plus  de  contradictions.  On  a  trouvé  paradoxal  et
scandaleux  que  nous  assimilions  aux  réalités  du  monde
extérieur  celles  du  monde  social.  C'était  se  méprendre  sin-
gulièrement sur  le  sens  et  la  portée  de  cette  assimilation,
dont  l'objet  n'est  pas  de  ravaler  les  formes  supérieures  de
l'être  aux  formes  inférieures,  mais,  au  contraire,  de  reven-
diquer pour  les  premières  un  degré  de  réalité  au  moins
égal  à  celui  que  tout  le  monde  reconnaît  aux  secondes.
Nous  ne  disons  pas,  en  effet,  que  les  faits  sociaux  sont  des
choses  matérielles,  mais  sont  des  choses  au  môme  titre
que  les  choses  matérielles,  quoique  d'une  autre  manière.

Qu'est-ce   en  effet   qu'une   chose  ?   La   chose   s'oppose"!
à  l'idée  comme  ce  que  l'on  connaît  du  dehors  à  ce  que  l'on   j
connaît  du  dedans.  Est  chose  tout  objet  de  connai-ssancej
qui  n'est  pas  naturellement  compénétrable  à  l'intelligence,'
tout  ce  dont  nous  ne  pouvons  nous  faire  une  notion  adé-
quate par  un  simple  procédé  d'analyse  mentale,  tout  ce  que
l'esprit  ne  peut  arriver  à  comprendre  qu'à  condition  de  sor-
tir de  lui-même,  par  voie  d'observations  et  d'expérimenta-
tions, en  passant  progressivement  des  caractères  les  plus  |
extérieurs  et  les  plus  immédiatement  accessibles  aux  moins  /
visibles  et    aux    plus   profonds.    Traiter  des    faits    d'uni!
certain  ordre  comme  des  choses,    ce  n'est  donc  pas  les)    /
classer  dans  telle  ou  telle  catégorie  du  réel;  c'est  observer)

"Vis-à-vis  d'eux  une  certaine  attitude  mentale.  C'est  en  abocJ
der  l'étude  en  prenant  pour  principe  qu'on  ignore  absolu-
ment ce  qu'ils  sont,  et  que  leurs  propriétés  caractérrs tiques,
comme  les  causes  inconnues  dont  elles  dépendent,  ne  peuvent

^être  découvertes  par  l'introspection  môme  la  plus  attentive.

Les  termes  ainsi  définis,  notre  proposition,  loin  d'être  un

paradoxe,  pourrait  presque  passer  pour  un  truisme  si  elle

n'était  encore  trop  souvent  méconnue  dans  les  sciences  qui

traitent  de  l'homme,  et  surtout  en  sociologie.  En  effet,  on

^peut  dire  en  ce  sens  que  tout  objet  de  science  est  une"
chose,  sauf,  peut-être,  les  objets  mathématiques;  car,  pour»
ce  qui  est  de  ces  derniers,  comme  nous  les  const-ruisons
nous-mêmes  depuis  les  plus  simples  jusqu'aux  plus  com-
plexes, il  suffit,  pour  savoir  ce  qu'ils  sont,  de  regarder  au
dedans  de  nous  et  d'analyser  intérieurement  le  processus
mental  d'où  ils  résultent.  Mais  dès  qu'il  s'agit  de  faits

-^         LES  RÈGLES  DE  LA  MÉTHODE  SOCIOLOGIQUE

proprement  dits,  ils  sont  nécessairement  pour  nous,  au
moment  où  nous  entreprenons  d'en  faire  la  science,  des
inconnus,  des  choses  ignorées,  car  les  représentations  qu'on
a  pu  s'en  faire  au  cours  de  la  vie,  ayant  été  faites  sans
méthode  et  sans  critique,  sont  dénuées  de  valeur  scienti-
fique et  doivent  être  tenues  à  l'écart.  Les  faits  de  la  psy-
chologie individuelle  eux-mêmes  présentent  ce  caractère  et
doivent  être  considérés  sous  cet  aspect.  En  effet,  quoi-
qu'ils nous  soient  intérieurs  par  définition,  la  conscience
que  nous  en  avons  ne  nous  en  révèle  ni  la  nature  interne^
ni  la  genèse.  Elle  nous  les  fait  bien  connaître  jusqu'à  up?^
certain  point,  mais  seulement  comme  les  sensations  nous
font  connaître  la  chaleur  ou  la  lumière,  le  son  ou  l'électri-
cité; elle  nous  en  donne  des  impressions  confuses,  passa-
gères, subjectives,  mais  non  des  notions  claires  et  dis-
tinctes, des  concepts  explicatifs.. Et  c'est  précisément  pour
fette  raison  qu'il  s'est  fondé  au  cours  de  ce  siècle  une
psychologie  objective  dont  la  règle  fondamentale  est  d'étu-
dier les  faits  mentaux  du  dehors,  c'est-à-dire  comme  des
choses.  A  plus  forte  raison  en  doit-il  être  ainsi  des  faits
sociaux;  car  la  conscience  ne  saurait  être  plus  compétente
pour  en  connaiire  que  pour  connaître  'de  sa  vie  propre  *.
—  On  objectera  que,  comme  ils  sont  notre  œuvre,  nous
n'avons  qu'à  prendre  conscience  de  nous-mêmes  pour  savoir
ce  que  nous  y  avons  mis  et  comment  nous  les  avons  formés.
Mais,  d'abord,  la  majeure  partie  des  institutions  sociales
nous  sont  léguées  toutes  faites  par  les  générations  anté-
rieures; nous  n'avons  pris  aucune  part  à  leur  formation
et,  par  conséquent,  ce  n'est  pas  en  nous  interrogeant  que
nous  pourrons  découvrir  ksuXâJis^  qui  leur  ont  donné
naissance.  De  plus,  alors  même  que  nous  avons  collaboré
à  leur  genèse,  c'est  à  peine  si  nous  entrevoyons  de  la
manière  la  plus  confuse,  et  souvent  même  la  plus  inexacte,
les  véritables  raisons  qui  nous  ont  déterminé  à  agir  et  la
nature  de  notre  action.  Déjà,    alors   qu'il  s'agit  simple-

1.  On  voit  que,  pour  admettre  cette  proposition,  il  n'est  pas  V
nécessaire  de  soutenir  que  la  vie  sociale  est  faite  d'autre  chose
que  de  représentations;  il  suffit  de  poser  que  les  représenta-
tions, individuelles  ou  collectives,  ne  peuvent  être  étudiées
Bcientiflquement  qu'à  condition  d'être  étudiées  objectivement.

PRÉFACE  DE  LA  SECONDE  ÉDITION        ^^^

ment  de  nos  démarches  privées,  nous  savons  bien  mal  les
mobiles  relativement  simples  qui  nous  guident;  nous  nous
croyons  désintéressés  alors  que  nous  agissons  en  égoïstes,
nous  croyons  obéir  à  la  haine  alors  que  nous  cédons  à
l'amour,  à  la  raison  alors  que  nous  sommes  les  esclaves
de  préjugés  irraisonnés,  etc.  Gomment  donc  aurions-nous
la  faculté  de  discerner  avec  plus  de  clarté  les  causes,
autrement  complexes,  dont  procèdent  les  démarches  de  la
collectivité?  Car,  à  tout  le  moins,  chacun  de  nous  n'y  prend
part  que  pour  une  infime  partie;  nous  avons  une  multitude
de  collaborateurs  et  ce  qui  se  passe  dans  les  autres  con-
sciences nous  échappe.

Notre  règle  n'implique  donc  aucune  conception  méta-
physique, aucune  spéculation  sur  le  fond  des  êtres.  Ce
qu'elle  réclame,  c'est  que  le  sociologue  se  mette  dans  l'état
d'esprit  où  sont  physiciens,  chimistes,  physiologistes,
quand  ils  s'engagent  dans  une  région,  encore  inexplorée,
de  leur  domaine  scientiHque.  Il  faut  qu'en  pénétrant  dans
ie  monde  social,  il  ait  conscience  qu'il  pénètre  dans  l'in-
connu ;  il  faut  qu'il  se  sente  en  présence  de  faits  dont  les
lois  sont  aussi  insoupçonnées  que  pouvaient  l'être  celles  de
la  vie,  quand  la  biologie  n'était  pas  constituée;  il  faut  qu'il
se  tienne  prêt  à  faire  des  découvertes  qui  le  surprendront
et  le  déconcerteront.  Or  il  s'en  faut  que  la  sociologie  ea
soit  arrivée  à  ce  degré  de  maturité  intellectuelle.  Tandis
que  le  savant  qui  étudie  la  nature  physique  a  le  sentiment
très  vif  des  résistances  qu'elle  lui  oppose  et  dont  il  a  tant
de  peine  à  triompher,  il  semble  en  vérité  que  le  sociologue
se  meuve  au  milieu  de  choses  immédiatement  transparentes
pour  l'esprit,  tant  est  grande  l'aisance  avec  laquelle  on  le
voit  résoudre  les  questions  les  plus  obscures.  Dans  l'état
actuel  de  la  science,  nous  ne  savons  véritablement  pas  ce
que  sont  môme  les  principales  institutions  sociales,  comme
l'État  ou  la  famille,  le  droit  de  propriété  ou  le  contrat,  la
peine  et  la  responsabilité;  nous  ignorons  presque  complè-
tement leâ-JiajiSfis  dont  elles  dépendent,  les  fonctions
qu'elles  rempUssent,  l^Jûis^de  leur  évolution;  c'est  à  peine
si,  sur  certains  points,  nous  commençons  à  entrevoir  quel-
ques lueurs.  Et  pourtant,  il  suffit  de  parcourir  les  ouvrages
de  sociologie  pour  voir  combien  est  rare  le  sentiment  de

^IV  LES   RÈGLES   DE   LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

celte  ignorance  et  de  ces  difficultés.  Non  seulement  on  se
considère  comme  obligé  de  dogmatiser  sur  tous  les  pro-
blèmes à  la  fois,  mais  on  croit  pouvoir,  en  quelques  pages
ou  en  quelques  phrases,  atteindre  l'essence  même  des  phé-
nomènes les  plus  complexes.  C'est  dire  que  de  semblables
théories  expriment,  non  les  faits  qui  ne  sauraient  être
épuisés  avec  cette  rapidité,  mais  la  prénotion  qu'en  avait
l'auteur,  antérieurement  à  la  recherche.  Et  sans  doute,
l'idée  que  nous  nous  faisons  des  pratiques  collectives,  de
ce  qu'elles  sont  ou  de  ce  qu'elles  doivent  être,  est  un  facteur
de  leur  développement.  Mais  cette  idée  elle-même  est  un
fait  qui,  pour  être  convenablement  déterminé,  doit,  lui
aussi,  être  étudié  du  dehors.  Car  ce  qu'il  importe  de  savoir,
ce  n'est  pas  la  manière  dont  tel  penseur  individuellement
se  représente  telle  institution,  mais  la  conception  qu'en  a
le  groupe;  seule,  en  effet,  cette  conception  est  socialement
efficace.  Or  elle  ne  peut  être  connue  par  simple  observation
intérieure  puisqu'elle  n'est  tout  entière  en  aucun  de  nous;
il  faut  donc  bien  trouver  quelques  signes  extérieurs  qui  la
rendent  sensible.  Déplus,  elle  n'est  pas  née  de  rien  ;  elle  est
elle-même  un  effet  de  causes  externes  qu'il  faut  connaître
pour  pouvoir  apprécier  son  rôle  dans  l'avenir.  Quoiqu'on
fasse,  c'est  donc  toujours  à  la  même  méthode  qu'il  en  faut
revenir.

II

Une  autre  proposition  n'a  pas  été  moins  vivement  dis-
cutée que  la  précédente  :  c'est  celle  qui  présente  les  phé-
nomènes sociaux  comme  extérieurs  aux  individus.  On  nous
accorde  aujourd'hui  assez  volontiers  que  les  faits  de  la  vie
individuelle  et  ceux  de  la  vie  collective  sont  hétérogènes  à
quelque  degré  ;  on  peut  même  dire  qu'une  entente,  sinon
unanime,  du  moins  très  générale,  est  en  train  de  se  faire
sur  ce  point.  Il  n'y  a  plus  guère  de  sociologues  qui  dénient
à  la  sociologie  toute  espèce  de  spécificité.  Mais  parce  que  la
.société  n'est  composée  que  d'individus*,  il  semble  au  sens

1.  La  proposition  n'est,  d'ailleurs,  que  partiellement  exacte. —
Outre  les  individus,  il  y  a  les  choses  qui  sont  des  éléments
intégrants  de  la  société.  Il  est  vrai  seulement  que  les  individus
en  sont-  les  seuls  éléments  actifs.

PRÉFACE   DE    LA   SECONDE    ÉDITION  ^Y

commun  que  la  vie  sociale  ne  puisse  avoir  d'autre  substrat
que  la  conscience  individuelle  ;  autrement,  elle  parait  rester
en  l'air  et  planer  dans  le  vide.

Pourtant,  ce  qu'on  juge  si  facilement  inadmissible  quand
il  s'agit  des  faits  sociaux,  est  couramment  admis  des  autres
règnes  de  la  nature.  Toutes  les  fois  que  des  éléments  quel-
conques, en  se  combinant,  dégagent,  par  le  fait  de  leur
combinaison,  des  phénomènes  nouveaux,  il  faut  bien  con-
cevoir que  ces  phénomènes  sont  situés,  non  dans  les  élé-
ments, mais  dans  le  tout  formé  par  leur  union.  La  cellule
vivante  ne  contient  rien  que  des  particules  minérales,
■comme  la  société  ne  contient  rien  en  dehors  des  individus;
et  pourtant  il  est,  de  toute  évidence,  impossible  que  les
phénomènes  caractéristiques  de  la  vie  résident  dans  des
atomes- d'hydrogène,  d'oxygène,  de  carbone  et  d'azote.  Car
comment  les  mouvements  vitaux  pourraient-ils  se  produire
au  sein  d'éléments  non  vivants?  Comment,  d'ailleurs,  les
propriétés  biologiques  se  répartiraient-elles  entre  ces  élé-
ments ■?  Elles  ne  sauraient  se  retrouver  également  chez  tous
puisqu'ils  ne  sont  pas  de  même  nature  ;  le  carbone  n'est  pas
l'azote  et,  par  suite,  ne  peut  revêtir  les  mômes  propriétés  ni
jouer  le  même  rôle.  Il  n'est  pas  moins  inadmissible  que  chaque
aspect  de  la  vie,  chacun  de  ses  caractères  principaux  s'in-
•  carne  dans  un  groupe  différent  d'atomes.  La  vie  ne  saurait
se  décomposer  ainsi  ;  elle  est  une  et,  par  conséquent,  elle
ne  peut  avoir  pour  siège  que  la  substance  vivante  dans  sa
totalité.  Elle  est  dans  le  tout,  non  dans  les'  parties.  Ce  ne
sont  pas  les  particules  non-vivantes  de  la  cellule  qui  se
nourrissent,  se  reproduisent,  en  un  mot,  qui  vivent  ;  c'est  la
cellule  elle-même  et  elle  seule.  Et  ce  que  nous  disons  de  la
vie  pourrait  se  répéter  de  toutes  les  synthèses  possibles.
La  dureté  du  bronze  n'est  ni  dans  le  cuivre  ni  dans  l'étain
ni  dans  le  plomb  qui  ont  servi  à  le  former  et  qui  sont  des
corps  mous  ou  flexibles  ;  elle  est  dans  leur  mélange.  La
fluidité  de  l'eau,  ses  propriétés  alimentaires  et  autres  ne
sont  pas  dans  les  deux  gaz  dont  elle  est  composée,  mais
dans  la  substance  complexe  qu'ils  forment  par  leur  asso-
ciation.

Appliquons  ce  principe  à  la  sociologie.  Si,  comme  on
nous  l'accorde,  cette  synthèse  sui  gcncris  qui   constitue

7^1  LES   RÈGLES  DE   LA  MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

toute  société  dégage  des  phénomènes  nouveaux,  différents
de  ceux  qui  se  passent  dans  les  consciences  solitaires,  il
faut  bien  admettre  que  ces  faits  spécifiques  résident  dans
la  société  même  qui  les  produit,  et  non  dans  ses  parties,
c'est-à-dire  dans  ses  membres.  Ils  sont  donc,  en  ce  sens,
extérieurs  aux  consciences  individuelles,  considérées  comme
telles,  de  même  que  les  caractères  distinctifs  de  la  vie-
sont  extérieurs  aux  substances  minérales  qui  composent
l'être  vivant.  On  ne  peut  les  résorber  dans  les  éléments  sans?
se  contredire,  puisque,  par  définition,  ils  supposent  autrej
chose  que  ce  que  contiennent  ces  éléments.  Ainsi  se  trouvel
justifiée,  par  une  raison  nouvelle,  la  séparation  que  nous
avons  établie  plus  loin  entre  la  psychologie  proprement
[dite,  ou  science  de  l'individu  mental,  et  la  sociologie.  Les
!  faits,  sociaux  ne  diffèrent  pas  seulement  en  qualité  des  faits
t psychiques;  ils  ont  un  autre  substrat,  ils  n'évoluent  pas
dans  le  même  milieu,  ils  ne  dépendent  pas  des  mêmes
..  xonditions.  Ce  n'est  pas  à  dire  qu'ils  ne  soient,  eux  aussi,
psychiques  en  quelque  manière  puisqu'ils  consistent  tous
en  des  façons  de  penser  ou  d'agir.  Mais  les  états  de  la  con-
science collective  sont  d'une  autre  nature  que  les  états  de
la  conscience  individuelle  ;  ce  sont  des  représentations
d'une  autre  sorte.  La  mentq,lité  des  groupes  n'est  pas  celle
des  particuliers  ;  elle  a  ses  lois  propres.  Les  deux  sciences
sont  donc  aussi  nettement  distinctes  que  deux  sciences
peuvent  l'être,  quelques  rapports  qu'il  puisse,  par  ailleurs,
y  avoir  entre  elles.

Toutefois,  sur  ce  point,  il  y  a  lieu  de  faire  une  distinc-
tion qiii^jetlera  peut-être  quelque  lumière  sur  le  débat,
s  Que  la;.matière  de  la  vie  sociale  ne  puisse  pas  s'expliquer^
par  des  facteurs  purement  psychologiques,  c'est-à-dire  par
des  états  de  la  consciepce  individuelle,  c'est  ce  qui  nous
paraît  être  l'évidence  même.  En  effet,  ce  que  les  représen-^
tations  collectives  traduisent,  c'est  la  façon  dont  le  groupe'''
se  pense  dans  ses  rapports  avec  les  objets  qui  l'affectent.
Or  le   groupe  est  constitué  autrement  que  l'individu  et  les

(choses  qui  l'affectent  sont  d'une  autre  nature.  Des  re-
présentations qui  n'expriment  ni  les  mêmes  sujets  ni  les
mêmes  objets  ne  sauraient  dépendre  des  mêmes  -Causes.
Pour  comprendre  la  manière  dont  la  société  se  représente

PRÉFACE   DE   LA   SECONDE    ÉDITION  p:iT

elle-même  et  le  monde  qui  l'entoure,  c'est  la  nature  de  la
société,  et  non  celle  des  particuliers,  qu'il  faut  considérer.
Les  symboles  sous  lesquels  elle  se  pense  changent  suivant
^e  qu'elle  est.  Si,  pat*  exemple,  elle  se  conçoit  comme  issue

un  animal  éponyme,  c'est  qu'elle  forme  un  de  ces  groupes
spéciaux  qu'on  appelle  des  clans.  Là  où  l'animal  est  rem-
placé par  un  ancêtre  humain,  mais  également  mythique,
c'est  que  le  clan  a  changé  de  nature.  Si,  au-dessus  des  divi-
nités locales  ou  familiales,  elle  en  imagine  d'autres  dont  elle
croit  dépendre,  c'est  que  les  groupes  locaux  et  familiaux
dont  elle  est  composée  tendent  à  se  concentrer  et  à  s'uni-
fier, et  le  degré  d'unité  que  présente  un  panthéon  reli-
gieux correspond  au  degré  d'unité  atteint  au  inême  moment
par  la  société.  Si  elle  condamne  certains  modes  de  con-
duite, c'est  qu'ils  froissent  certains  de  ses  sentiments  fonda-
mentaux; et  ces  sentiments  tiennent  à  sa  constitution,
comme  ceux  de  l'individu  à  son  tempérament  physique
et  à  son  organisation  mentale.  Ainsi,  alors  même  que  la
psychologie  individuelle  n'aurait  plus  de  secrets  pour  nous,
elle  ne  saurait  nous  donner  la  solution  d'aucun  de  ces
problèmes,  puisqu'ils  se  rapportent  à  des  ordres  de  faits
qu'elle  ignore.

Mais,  cette  hétérogénéité  une  fois  reconnue,  on  peut  se
demander  si  les  représentations  individuelles  et  lei  re£ré-
senlaUûûs.j:iilkjcliiftS  ne  laissent  pas,  cependant,  3ese
ressembler  en  ce  que  les  unes  et  les  autres  sont  égale-
ment des  représentations;  et  si,  par  suite  de  ces  ressem-
blances, certaines  lois  abstraites  ne  seraient  pas  communes
aux  deux  règnes.  Les  mythes,  les  légendes  populaires,  les
conceptions  religieuses  de  toute  sorte,  les  croyances  mora-
les, etc.,  expriment  une  autre  réalité  que  la  réalité  indivi-
duelle; mais  il  se  pourrait,  que  la  manière  dont  elles  s'atti-
rent ou  se  repoussent,  s'agrègent  ou  se  désagrègent,  soit
indépendante  de  leur  contenu  et  tienne  uniquement  à
leur  qualité  générale  de  représentations.  Tout  en  étant
faites  d'une  matière  différente,  elles  se  comporteraient  dans
leurs  relations  mutuelles  comme  font  les  sensations,  les
images,  ou  les  idées  chez  l'individu.  Ne  peut-on  croire,  par
exemple,  que  la  contiguïté  et  la  ressemblance,  les  con-
trastes et  les  antagonismes  logiques  agissent  de  la  même

XVIII       LES    RÈGLES   DE   LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

façon,  quelles  que  soient  les  choses  représentées?  On  en
vient  ainsi  à  concevoir  la  possibilité  d'une  psychologie  toute
formelle  qui  serait  une  sorte  de  terrain  commun  à  la  psy-
chologie individuelle  et  à  la  sociologie;  et  c'est  peut-être  ce
qui  fait  le  scrupule  qu'éprouvent  certains  esprits  à  distinguer
trop  nettement  ces  deux  sciences.

A  parler  rigoureusement,  dans  l'état  actuel  de  nos  con-
naissances, la  question  ainsi  posée  ne  saurait  recevoir  de
solution  catégorique.  En  effet,  d'une  part,  tout  ce  que  nous
savons  sur  la  manière  dont  se  combinent  les  idées  indivi-
duelles se  réduit  à  ces  quelques  propositions,  très  générales
et  très  vagues,  que  l'on  appelle  communément  lois  de  l'as-
sociation des  idées.  Et  quant  aux  lois  de  l'idéation  collée- ;
tive,  elles  sont  encore  plus  complètement  ignorées.  La  psy-"
chologie  sociale,  qui  devrait  avoir  pour  tâche  de  les  déter-
miner, n'est  guère  qu'un  mot  qui  désigne  toutes  sortes  de
généralités,  variées  et  imprécises,  sans  objet  défini.  Ce
qu'il  faudrait,  c'est  chercher,  par  la  comparaison  des
thèmes  mythiques,  des  légendes  et  des  traditions  populaires,
des  langues,  de  quelle  façon  les  représentations  sociales
s'appellent  et  s'excluent,  fusionnent  les  unes  dans  les  autres
ou  se  distinguent,  etc.  Or  si  le  problème  mérite  de  tenter  la
curiosité  des  chercheurs,  à  peine  peut-on  dire  qu'il  soit
abordé  ;  et  tant  que  l'on  n'aura  pas  trouvé  quelques-unes  de
ces  lois,  il  sera  évidemment  impossible  de  savoir  avec
certitude  si  elles  répètent  ou  non  celles  de  la  psychologie
individuelle.

Cependant,  à  défaut  de  certitude,  il  est  tout  au  moins
probable  que,  s'il  existe  des  ressemblances  entre  ces  deux
sortes  de  lois,  les  différences  ne  doivent  pas  être  moins
marquées.  Il  parait,  en  effet,  inadmissible  que  la  matière
dont  sont  faites  les  représentations  n'agisse  pas  sur  leurs
modes  de  combinaisons.  Il  est  vrai  que  les  psychologues
parlent  parfois  des  lois  de  l'association  des  idées,  comme
si  elles  étaient  les  mêmes  pour  toutes  les  espèces  de  repré-
sentations individuelles.  Mais  rien  n'est  moins  vraisem-
blable :  les  images  ne  se  composent  pas  entre  elles  comme
les  sensations,  ni  les  concepts  comme  les  images.  Si  la
psychologie  était  plus  avancée,  elle  constaterait,  sans
cloute,  que  chaque  catégorie  d'états  mentaux  a  ses  lois

PRÉFACE    DE   LA   SECONDE    ÉDITION  XIX

formelles  qui  lui  sont  propres.  S'il  en  est  ainsi,  on  doit
a  fortiori  s'attendre  à  ce  que  les  lois  correspondantes  de  la
,  pensée  sociale  soient  spécifiques  comme  cette  pensée  elle-
même.  En  fait,  pour  peu  qu'on  ait  pratiqué  cet  ordre  de
faits,  il  est  difficile  de  ne  pas  avoir  le  sentiment  de  cette
spécificité.  N'est-ce  pas  elle,  en  effet,  qui  nous  fait  paraître
si  étrange  la  manière  si  spéciale  dont  les  conceptions  reli-
gieuses (qui  sont  collectives  au  premier  chef)  se  mêlent  ou
se  séparent,  se  transforment  les  unes  dans  les  autres,
donnant  naissance  à  des  composés  contradictoires  qui  con-
trastent avec  les  produits  ordinaires  de  notre  pensée  privée.
Si  donc,  comme  il  est  présumable,  certaines  lois  de  la  men-
talité sociale  rappellent  effectivement  certaines  de  celles
qu'établissent  les  psychologues,  ce  n'est  pas  que  les  pre-
mières soient  un  simple  cas  particulier  des  secondes;
mais  c'est  qu'entre  les  unes  et  les  autres,  à  côté  de  dide-
rences  certainement  importantes,  il  y  a  des  similitudes  que
l'abstraction  pourra  dégager,  et  qui  d'ailleurs,  sont  encore
ignorées.  C'est  dire  qu'en  aucun  cas  la  sociologie  ne  saurait
emprunter  purement  et  simplement  à  la  psychologie  telle
ou  telle  de  ses  propositions,  pour  l'appliquer  telle  quelle
aux  faits  sociaux.  Mais  la  pensée  collective  tout  entière,
<ians  sa  forme  comme  dans  sa  matière,  doit  être  étudiée  en
elle-même,  pour  elle-même,  avec  le  sentiment  de  ce  qu'elle
a  de  spécial,  et  il  faut  laisser  à  l'avenir  le  soin  de  recher-
cher dans  quelle  mesure  elle  ressemble  à  la  pensée  des
particuhers.  C'est  même  là  un  problème  qui  ressortit  plu-
tôt à  la  philosophie  générale  et  à  la  logique  abstraite  qu'à
i'étude  scientifique  des  faits  sociaux  *.

III

Il  nous  reste  à  dire  quelques  mots  de  la  définition  que
nous  avons  donnée  des  faits  sociaux  dans  notre  premier

1.  Il  est  inutile  de  montrer  comment,  de  ce  point  de  vue,
la  nécessité  d'étudier  les  faits  du  dehors  apparaît  plus  évi-
dente encore,  puisqu'ils  résultent  de  synthèses  qui  ont  lieu
hors  de  nous  et  dont  nous  n'avons  môme  pas  la  perception
confuse  que  la  conscience  peut  nous  dcnner  des  phénomènes
intérieurs.

}^X  LES  RÈGLES  DE  LA  MÉTHODE  SOCIOLOGIQUE

>/ chapitre.  Nous  les  faisons  consister  en  des  manières  de
faire  ou  de  penser,  reconnaissables  à  cette  particularité
qu'elles  sont  susceptibles  d'exercer  sur  les  consciences
particulières  une  influence  coercitive.  —  Une  confusion
s'est  produite  à  ce  sujet  qui  mérite  d'être  notée.

On  a  tellement  l'habitude  d'appliquer  aux  choses  socio«
logiques  les  formes  de  la  pensée  philosophique  qu'on  a
souvent  vu  dans  cette  définition  préliminaire  une  sorte  de
philosophie  du  fait  social.  On  a  dit  que  nous  expliquions
les  phénomènes  sociaux  par  la  contrainte,  de  même  que
M.  Tarde  les  explique  par  l'imitation.  Nous  n'avions  point
une  telle  ambition  et  il  ne  nous  était  môme  pas  venu  à  l'esprit
qu'on  pût  nous  la  prêter,  tant  elle  est  contraire  à  toute
méthode.  Ce  que  nous  nous  proposiohs  était,  non  d'antici-'
per  par  une  vue  philosophique  les  conclusions  de  la  science,
mais  simplement  d'indiquer  à  quels  signes  extérieurs  il  est
possible  de  reconnaître  les  faits  dont  elle  doit  traiter,  afin
que  le  savant  sache  les  aperce voir4à  où  ils  sont  et  ne  les
confonde  pas  avec  d'autres.  Il  s'agissait  de  délimiter  le
fhamp  de  la  recherche  aussi  bien  que  possible,  non  de
'embrasser  dans  une  sorte  d'intuition  exhaustive.  Aussi
acceptons-nous  très  volontiers  le  reproche  qu'on  a  fait  à
cette  définition  de  ne  pas  exprimer  tous  les  caractères  du
fait  social  et,  par  suite,  de  n'être  pas  la  seule  possible.  Il
n'y  a,  en  effet,  rien  d'inconcevable  à  ce  qu'il  puisse  être
caractérisé  de  plusieurs  manières  différentes;  car  il  n'y  a
pas  de  raison  pour  qu'il  n'ait  qu'une  seule  propriété  dis-
tinctive  ^  Tout  ce  qu'il  importe,  c'est  de  choisir  celle  qui
parait  la  meilleure  pour  le  but  qu'on  se  propose.  Même  il
est  très  possible  d'employer  concurremment  plusieurs  cri-
tères, suivant  les  circonstances.  Et  c'est  ce  que  nous  avons
reconnu  nous- même  être  parfois  nécessaire  en  sociologie;

1.  Le  pouvoir  coercltif  que  nous  lui  attribuons  est  même
si  peu  le  tout  du  fait  social,  qu'il  peut  présenter  également  le
caractère  opposé.  Car,  en  même  temps  que  les  institutions
s'imposent  à  nous,  nous  y  tenons;  elles  nous  obligent  et  nous
les  aimons;  elles  nous  contraignent  et  nous  trouvons  notre
compte  à  leur  fonctionnement  et  à  cette  contrainte  môme.  Cette
antithèse  est  celle  que  les  moralistes  ont  souvent  signalée  entre
les  deux  notions  du  bien  et  du  devoir  qui  expriment  deux  aspects

PRÉFACE   DE   LA   SECONDE   ÉDITION  X^'

car  il  y  a  des  cas  où  le  caractère  de  contrainte  n  est  pas
facilement  reconnaissable  (voir  p.  19).  Tout  ce  qu'il  faut,
puisqu'il  s'agit  d'une  définition  initiale,  c'est  que  les  carac-
téristiques dont  on  se  sert  soient  immédiatement  discernables
et  puissent  être  aperçues  avant  la  recherche.  Or,  c'est  cette
condition  que  ne  remplissent  pas  les  définitions  que  l'on
a  parfois  opposées  à  la  nôtre.  On  a  dit,  par  exemple,  que
16  fait  social,  c'est  t  tout  ce  qui  se  produit  dans  et  par  la
société  »,  ou  encore  «  ce  qui  intéresse  et  affecte  le  groupe
en  quelque  façon  ».  Mais  on  ne  peut  savoir  si  la  société  est
ou  non  la  cause  d'un  fait  ou  si  ce  fait  a  des  effets  sociaux
que  quand  la  science  est  déjà  avancée.  De  telles  définitions
ne  sauraient  donc  servir  à  déterminer  l'objet ,  d£^  rinve&tir.-
gation  qui  commence.  Pour  qïT'ôiî'puisse  les  utiliser,  il
faut  que  l'étude  des  faits  sociaux  ait  été  déjà  poussée  assez
loin  et,  par  suite,  qu'on  ait  découvert  quelque  autre  moyen
préalable  de  lés  reconnaître  là  où  ils  sont.

En  même  temps  qu'on  a  trouvé  notre  définition  trop
étroite,  on  l'a  accusée  d'être  trop  large  et  de  comprendre
presque  tout  le  réel.  En  effet,  a-t-on  dit,  tout  milieu  phy-
sique exerce  une  contrainte  sur  les  êtres  qui  subissent  son
action;  car  ils  sont  tenus,  dans  une  certaine  mesure,  de
.s'y  adapter.  —  Mais  il  y  a  entre  ces  deux  modes  de  coer-
cition toute  la  différence  qui  sépare  un  milieu  physique  et
un  milieu  moral.  La  pression  exercée  par  un  ou  plusieurs
corps  sur  d'autres  corps  ou  même  sur  des  volontés  ne  sau-
rait être  confondue  avec  celle  qu'exerce  la  conscience
d'un  groupe  sur  la  conscience  de  ses  membres.  Ce  qu'a  de
tout  à  fait  spécial  la  contrainte  sociale,  c'est  qu'elle  est  due,
non  à  la  rigidité  de  certains  arrangements  moléculaires,
mais  au  prestige  dont  sont  investies  certaines  représen-
itations.  Il  est  vrai  que  les  habitudes,  individuelles  ou  hé-

différents,  mais  également  réels,  de  la  vie  morale.  Or  il  n'est
peut-être  pas  de  pratiques  collectives  qui  n'exercent  sur  nous
cette  double  action,  qui  n'est,  d'ailleurs,  contradictoire  qu'en
apparence.  Si  nous  ne  les  avons  pas  définies  par  cet  attachement
spécial,  à  la  fois  intéressé  et  désintéressé,  c'est  tout  simplement
qu'il  ne  se  manifeste  pas  par  des  signes  extérieurs,  facilement
perceptibles.  Le  bien  a  quelque  chose  de  plus  interne,  de  plus
intime  que  le  devoir,  partant^  de  moins  saisissable.

içm        LES   RÈGLES   DE   LA  MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

réditaires,  ont,  à  certains  égards,  cette  même  propriété.
Elles  nous  dominent,  nous  imposent  des  croyances  ou  des
pratiques.  Seulement,  elles  nous  dominent  du  dedans;  car
elles  sont  tout  entières  en  chacun  de  nous.  Au  contraire,
les  croyances  et  les  pratiques  sociales  agissent  sur  nous
du  dehors  :  aussi  l'ascendant  exercé  par  les  unes  et  par  les
autres  est-il,  au  fond,  très  différent.

Il  ne  faut  pas  s'étonner,  d'ailleurs,  que  les  autres  phé-
nomènes de  la  nature  présentent,  sous  d'autres  formes,  le
caractère  même  par  lequel  nous  avons  défini  les  phéno-
mènes sociaux.  Cette  similitude  vient  simplement  de  ce  que
les  uns  et  les  autres  sont  des  choses  réelles.  Car  tout  ce  qui
est  réel  a  une  nature  définie  qui  s'impose,  avec  laquelle  il
faut  compter  et  qui,  alors  même  qu'on  parvient  à  la  neu-
traliser, n'est  jamais  complètement  vaincue.  Et,  au  fond,
c'est  là  ce  qu'il  y  a  de  plus  essentiel  dans  la  notion  de  la
contrainte  sociale.  Car  tout  ce  qu'elle  implique,  c'est  que
les  manières  collectives  d'agir  ou  de  penser  ont  une  réa-
lité en  dehors  des  individus  qui,  à  chaque  moment  du  temps,
s'y  conforment.  Ce  sont  des  choses  qui  ont  leur  existence
propre.  L'individu  les  trouve  toutes  formées  et  il  ne  peut
pas  faire  qu'elles  ne  soient  pas  ou  qu'elles  soient  autre-
ment qu'elles  ne  sont  ;  il  est  donc  bien  obligé  d'en  tenir
compte  et  il  lui  est  d'autant  plus  difficile  (noiis-jie  disons
pa&.iiiippssiblej''de  les  modifier  que,  à  des  degrés  divers,
elles  participent  de  la  su])rématie  matérielle  et  morale  que
la  société  a  sur  ses  membres.  Sans  doute,  l'individu  joue
un  rôle  dans  leur  genèse.  Mais  pour  qu'il  y  ait  fait  social,  il
faut  que  plusieurs  individus  tout  au  moins  aient  mêlé  leur
action  et  que  cette  combinaison  ait  dégagé  quelque  produit
nouveau.  Et  comme  cette  synthèse  a  lieu  en  dehors  de^
chacun  de  nous  (puisqu'il  y  entre  une  pluralité  de  con-i
sciences),  elle  a  nécessairement  pour  effet  de  fixer,  d'instituer!
hors  de  nous  de  certaines  façons  d'agir  et  de  certains  juge-?
ments  qui  ne  dépendent  pas  de  chaque  volonté  particulier^
prise  à  part.  Ainsi  qu'on  l'a  fait  remarquer  *,  il  y,  a  uii
mot  qui,  pourvu  toutefois  qu'on  en  étende  un  peu  l'accep-

1.  Voir  Art.  Sociologie  de  la  Grande  Encyclopédie^  par  MM.
FauconnetetMauss.

i^'l^A^^..     Ck^L^      ^^

PRÉFACE   DE   LA   SECONDE   ÉDITION  XJ«TÏ

tion   ordinaire,  exprime  assez   bien   celte  manière   d'êlre
très  spéciale  :  c'est  celui  d'institution.  On  peut  en  efl'et,  sans
dénaturer  le  sens  de  cette  expression,  appeler  institution.  «-
toutes  les  croyances  et  tous  les  modes  de  conduite  institués
par  la  collectivité;  la  sociologie  peut  alors  être  définie:  laj
science  des  institutions,  de  leur  genèse  et  de  leur  fonction-/
nement  i.

Sur  les  autres  controverses  qu'a  suscitées  cet  ouvrage,
il  nous  paraît  inutile  de  revenir;  car  elles  ne  touchent  à
rien  d'essentiel.  L'orientation  générale  de  la  méthode  ne
dépend  pas  des  procédés  que  l'on  préfère  employer  soit
pour  classer  les  types  sociaux,  soit  pour  distinguer  le  nor-
mal du  pathologique.  D'ailleurs,  ces  contestations  sont  très
souvent  venues  de  ce  que  l'on  se  refusait  à  admettre,  ou  de
ce  que  l'on  n'admettait  pas  sans  réserves,  notre  principe
fondamental  :  la  réalité  objective  des  faits  sociaux.  C'est
donc  finalement  sur  ce  principe  que  tout  repose,  et
tout  y  ramène.  C'est  pourquoi  il  nous  a  paru  utile  de  le
mettre  une  fois  de  plus  en  relief,  en  le  dégageant  de
toete  question  secondaire .  Et  nous  sommes  assuré
qu^^  lui  attribuant  une  telle  prépondérance  nous  restons
fidèle  h  la  tradition  sociologique;  car,  au  fond,  c'est  de
cette  coiyeption  que  la  sociologie  tout  entière  est  sortie.

i^

1.  De  ce  que  les  croyances  et  les  pratiques  sociales  nous
pénètrent  ainsi  du  dehors,  il  ne  suit  pas  que  nous  les  recevions
passivement  et  sans  leur  faire  subir  de  modification.  En  pen-
sant les  institutions  collectives,  en  nous  les  assimilant,  nous
les  individualisons,  nous  leur  donnons  plus  ou  moins  notre
marque  personnelle;  c'est  ainsi  qu'en  pensant  le  monde  sen-
aible  chacun  de  nous  le  colore  à  sa  façon  et  que  des  sujets
différents  s'adaptent  différemment  à  un  même  milieu  physique.
C'est  pourquoi  chacun  de  nous  se  fait,  dans  une  certaine  mesure,  l  /
sa  morale,  sa  religion,  sa  technique.  Iln'estpas  deconformismeit  ^
social  qui  ne  comporte  toute  une  gamme  de  nuances  indivi-
duelles. 11  n'en  reste  pas  moins  que  le  champ  des  variations
permises  est  limité.  Il  est  nul  ou  très  faible  dans  le  cercle
des  phénomènes  religieux  et  moraux  où  la  variation  devient
aisément  un  crime  ;  il  est  plus  étendu  pour  tout  ce  qui  con-
cerne la  vie  économique.  Mais  tôt  ou  tard,  même  dans  ce  j
dernier  cas,  on  rencontre  une  limite  qui  ne  peut  être  franchie.  /

^

^tV        LES   RÈGLES   DE   LA   MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

Celte  science,  en  effet,  ne  pouvait  naître  que  le  jour  où  l'on  ^
eut  pressenti  que  les  phénomènes  sociaux,  pour  n'être  pas
matériels,  ne  laissent  pas  d'être  des  choses  réelles  qui
comportent  l'étude.  Pour  être  arrivé  à  penser  qu'il  y  avait
lieu  de  rechercher  ce  qu'ils  sont,  il  fallait  avoir  compris
qu'ils  sont  d'une  façon  définie,  qu'ils  ont  une  manière  d'être
constante,  une  nature  qui  ne  dépend  pas  de  l'arbitraire  in-
dividuel et  d'où  dérivent  des  rapports  nécessaires.  Aussi
riustûire  de  la  sociologie  n'est-elle  qu'un  long  effort  en.vue
de^^précis«r.,xie-s#fttimeût,  de  l'approfondir,  de  dévelop-
per toutes  les  conséquences  qu'il  implique.  Mais,  malgré
les  grands  progrès  qui  ont  été  faits  en  ce  sens,  on  verra  par
la  suite  de  ce  travail  qu'il  reste  encore  de  nombreuses  sur-
vivances du  postulat  anthropocentrique  qui,  ici  comme
ailleurs,  barre  la  route  à  la  science.  Il  déplaît  à  l'homme
de  renoncer  au  pouvoir  ilUmité  qu'il  s'est  si  longtemps
attribué  sur  l'ordre  social,  et,  d'autre  part,  il  lui  semble
que,  s'il  existe  vraiment  des  forces  collectives,  il  est  néces-
sairement condamné  à  les  subir  sans  pouvoir  les  modifier.
C'est  ce  qui  l'incline  à  les  nier.  En  vain  des  expériences
répétées  lui  ont  appris  que  cette  toute-puissance,  dans
rillusion  de  laquelle  il  s'entretient  avec  complaisance,  a
toujours  été  pour  lui  une  cause  de  faiblesse;  que  son  em-
pire sur  les  choses  n'a  réellement  commencé  qu'à  partir  du
moment  où  il  reconnut  qu'elles  ont  une  nature  propre,  et
où  il  se  résigna  à  apprendre  d'elles  ce  qu'elles  sont.  Chassél
de  toutes  les  autres  sciences,  ce  déplorable  préjugé  sel
miain tient  opiniâtrement  en  sociologie.  Il  n'y  a  donc  rieni
de  plus  urgent  que  de  chercher  à  en  affranchir  définitive-
ment notre  science;  et  c'est  le  but  principal  de  nos  efforts.

^

LES   RÈGLES

DE

LA  MÉTHODE  SOCIOLOGIQUE

INTRODUCTION

Jusqu'à  pi'ésent,  les  sociologues  se  sont  peu
préoccupés  de  caractériser  et  de  défmir  la  méthode
qu'ils  appliquent  à  l'étude  des  faits  sociaux.  C'est
ainsi  que,  dans  toute  l'œuvre  de  M.  Spencer,  le
problème  méthodologique  n'occupe  aucune  place;
car  V Introduction  à  la  science  sociale^  dont  le  titre
pourrait  faire  illusion,  est  consacrée  à  démontrer
les  difficultés  et  la  possibilité  de  la  sociologie,  non
à  exposer  les  procédés  dont  elle  doit  se  servir.  Miil,
il  est  vrai,  s'est  assez  longuement  occupé  de  la  ques-
tion *  ;  mais  il  n'a  fait  que  passer  au  crible  de  sa
dialectique  ce  que  Comte  en  avait  dit,  sans  y  rien
ajouter  de  vraiment  personnel.  Un  chapitre  du  Cours
de  philosopJiie  positive,  voilà  donc,  à  peu  près,  la
seule  étude  originale  et  importante  que  nous  possé-
dions sur  la  matière  ^

i.  Syslhnp.  de  Logique,  1.  VI,  ch.  vn-xu.
2.  V.  2"  éd.,  p.  294-336.

DunKHElM.  1

2  LA   METHODE    SOCIOLOGIQUE

Celte  insouciance  apparente  n'a,  d'ailleurs,  rien
qui  doive  surprendre.  En  effet,  les  grands  sociologuesf
dont  nous  venons  de  rappeler  les  noms  ne  sont  guère!
sortis  des  généralités  sur  la  nature  des  sociétés,  sur*
les  rapports  du  règne  social  et  du  règne  biologique,
sur  la  marche  générale  du  progrès;  même  la  volu-
mineuse sociologie  de  M.  Spencer  n'a  guère  d'autre
objet  que  de  montrer  comment  la  loi  de  l'évolution
universelle  s'applique  aux  sociétés.  Or,  pour  traiter}
ces  questions  philosophiques,  des  procédés  spéciaux
et  complexes  ne  sont  pas  nécessaires.  On  se  conten-
tait donc  de  peser  les  mérites  comparés  de  la  dé-
duction et  de  l'induction  et  de  faire  une  enquête
sommaire  sur  les  ressources  les  plus  générales  dont
dispose  l'investigation  sociologique.  Mais  les  précau-
tions à  prendre  dans  l'observation  des  faits,  la  ma-
nière dont  les  principaux  problèmes  doivent  être
posés,  le  sens  dans  lequel  les  recherches  doivent
être  dirigées,  les  pratiques  spéciales  qui  peuvent
leur  permettre  d'aboutir,  les  règles  qui  doivent  prési-
der à  l'administration  des  preuves  restaient  indéter-
minées.

Un  heureux  concours  de  circonstances,  au  premier
rang  desquelles  il  est  juste  de  mettre  l'acte  d'initiative
qui  a  créé  en  notre  faveur  un  cours  régulier  de
sociologie  à  la  Faculté  des  lettres  de  Bordeaux,  nous
ayant  permis  de  nous  consacrer  de  bonne  heure  à
l'étude  de  la  science  sociale  et  d'en  faire  même  la
matière  de  nos  occupations  professionnelles,  nous
avons  pu  sortir  de  ces  questions  trop  générales  et
aborder  un  certain  nombre  de  problèmes  particuliers.
Nous  avons  donc  été  amené,  par  la  force  même  des
choses,  à  nous  faire  une  méthode  plus  définie,  croyons-

S

INTRODUCTION  3

nous,  plus  exactement  adaptée  à  la  nature  particu-
lière des  phénomènes  sociaux.  Ce  sont  ces  résultats
de  notre  pratique  que  nous  voudrions  exposer  ici
dans  leur  ensemble  et  soumettre  à  la  discussion.
Sans  doute,  ils  sont  implicitement  contenus  dans  le
livre  que  nous  avons  récemment  publié  sur  La
Division  du  travail  social.  Mais  il  nous  paraît  qu'il  y
a  quelque  intérêt  à  les  en  dégager,  à  les  formuler  à
part,  en  les  accompagnant  de  leurs  preuves  et  en  les
illustrant  d'exemples  empruntés  soit  à  cet  ouvrage,
soit  à  des  travaux  encore  inédits.  On  pourra  mieux
juger  ainsi  de  l'orientation  que  nous  voudrions  essayer
de  donner  aux  études  de  sociologie.

CHAPITRE  I
qu'est-ce  qu'un  fait  social?

Avant  de  cherciier  quelle  est  la  méthode  qui
convient  à  l'étude  des  faits  sociaux,  il  importe  de
savoir  quels  sont  les  faits  que  l'on  appelle  ainsi.

La  question  est  d'autant  plus  nécessaire  que  l'on
se  sert  de  cette  qualification  sans  beaucoup  de  pré-

^cision.  On  l'emploie  couramment  pour  désigner  à
peu  près  tous  les  phénomènes  qui  se  passent  à  l'in-
térieur de  la  société,  pour  peu  qu'ils  présentent,  avec
'me  certaine  généralité,  quelque  intérêt  social.  Mair,
ce  compte,  il  n'y  a,  pour  ainsi  dire,  pas  d'événe-
ments humains  qui  ne  puissent  être  appelés  sociaux.
Chaque  individu  boit,  dort,  mange,  raisonne  et  la
société  a  tout  intérêt  à  ce  que  ces  fonctions  s'exer-

.  cent  régulièrement.  Si  donc  ces  faits  étaient  sociaux,
la  sociologie  n'aurait  pas  d'objet  qui  lui  fût  propre,
et  son  domaine  se  confondrait  avec  celui  de  la  biologie
3t  de  la  psychologie.

j  Mais,  en  réahté,  il  y  a  dans  toute  société  un  groupe
déterminé  de  phénomènes  qui  se  distinguent  par  des
caractères  tranchés  de  ceux  qu'étudient  les  autres
sciences  de  la  nature.

6  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGlQUi-.

Quand  je  m'acquitte  de  ma  tâche  de  frère,  d'époux
ou  de  citoyen,  quand  j'exécute  les  engagements  que
j'ai  contractés,  je  remplis  des  devoirs  qui  sont  définis^
en  dehors  de  moi  et  de  mes  actes,  dans  le  droit  et
dans  les  mœurs.  Alors  même  qu'ils  sont  d'accord
avec  mes  sentiments  propres  et  que  j'en  sens  inté-
rieurement la  réalité,  celle-ci  ne  laisse  pas  d'être
objective;  car  ce  n'est  pas  moi  qui  les  ai  faits,  mais
je  les  ai  reçus  par  l'éducation.  Que  de  fois,  d'ailleurs,
il  arrive  que  nous  ignorons  le  détail  des  obligations
qui  nous  incombent  et  que,  pour  les  connaître,  il
nous  faut  consulter  le  Gode  et  ses  interprètes  auto-
risés !  De  même,  les  croyances  et  les  pratiques  de  sa
vie  religieuse,  le  fidèle  les  a  trouvées  toutes  faites
en  naissant;  si  elles  existaient  avant  lui,  c'est  qu'elles
existent  en  dehors  de  lui.  Le  système  de  signes  dont/
je  me  sers  pour  exprimer  ma  pensée,  le  système  de}
monnaies  que  j'emploie  pour  payer  mes  dettes,  les
instruments  de  crédit  que  j'utilise  dans  mes  relations
commerciales,  les  pratiques  suivies  dans  ma  profes-
sion, etc.,  etc.,  fonctionnent  indépendamment  des
usages  que  j'en  fais.  Qu'on  prenne  les  uns  après
les  autres  tous  lès  membres  dont  est  composée  la
société,  ce  qui  précède  pourra  être  répété  à  propos
de  chacun  d'eux.  Voilà  donc  des  manières  d  agir,  de
penser  et  de  sentir  qui  présentent  cette  remarquable
propriété  qu'elles  existent  en  dehors  des  consciences
individuelles.

Non  seulement  ces  types  de  conduite  ou  de  pensée
sont  extérieurs  à  l'individu,  mais  ils  sont  doués  d'une
puissance  impérative  et  coercitive  en  vertu  de  laquelle
ils  s'imposent  à  lui,  qu'il  le  veuille  ou  non.  Sans
doute,  quand  je  m'y  conforme  de  mon  plein  gré.

Ou'e?t-ce  qu'un  fait  social?  7

cette  coercition  ne  se  fait  pas  ou  se  fait  peu  sentir,
ùlant  inutile.  Mais  elle  n'en  est  pas  moins  un  carac-
tère intrinsèque  de  ces  faits,  et  la  preuve,  c'est  qu'elle
s'affirme  dès  que  je  tente  de  résister.  Si  j'essaye
de  violer  les  règles  du  droit,  elles  réagissent  contre
moi  de  manière  à  empêcher  mon  acte  s'il  en  est
temps,  ou  à  l'annuler  et  à  le  rétablir  sous  sa  forme
normale  s'il  est  accompli  et  réparable,  ou  à  me  le
faire  expier  s'il  ne  peut  être  réparé  autrement.  S'agit-
il  de  maximes  purement  morales?  La  conscience
publique  contient  tout  acte  qui  les  offense  par  la  sur-
veillance qu'elle  exerce  sur  la  conduite  des  citoyens
et  les  peines  spéciales  dont  elle  dispose.  Dans  d'au-
tres cas,  la  contrainte  est  moins  violente;  elle  ne
laisse  pas  d'exister.  Si  je  ne  me  soumets  pas  aux
conventions  du  monde,  si,  en  m'habillant,  je  ne  tiens
aucun  compte  des  usages  suivis  dans  mon  pays  et
dans  ma  classe,  le  rire  que  je  provoque,  l'éloigne-
ment  où  Ton  me  tient,  produisent,  quoique  d'une
manière  plus  atténuée,  les  mêmes  effets  qu'une  peine
proprement  dite.  Ailleurs,  la  contrainte,  pour  n'être
qu'indirecte,  n'en  est  pas  moins  efficace.  Je  ne  suis
pas  obligé  de  parler  français  avec  mes  compatriotes,
ni  d'employer  les  monnaies  légales;  mais  il  est  impos-
sible que  je  fasse  autrement.  Si  j'essayais  d'échapper
à  cette  nécessité,  ma  tentative  échouerait  misérable-
ment. Industriel,  rien  ne  m'interdit  de  travailler  avec
des  procédés  et  des  méthodes  de  l'autre  siècle;  mais,
si  je  le  fais,  je  me  ruinerai  à  coup  sûr.  Alors  même
ijue,  en  fait,  je  puis  m'affranchir  de  ces  règles  et  les
violer  avec  succès,  ce  n'est  jamais  sans  être  obligé
de  lutter  contre  elles.  Quand  même  elles  sont  finale-
ment vaincues,  elles  font  suffisammeut  sentir  leur

8  LA   MEÏUODE    SOCIOLOGIQUE

■

puissance  contraignante  par  la  résistance  qu'elles
opposent.  Il  n'y  a  pas  de  novateur,  même  heureux,
dont  les  entreprises  ne  viennent  se  heurter  à  des
oppositions  de  ce  genre.

Voilà  donc  un  ordre  de  faits  qui  présentent  de^
caractères  très  spéciaux  :  ils  consistent  en  d^|
manières  d'agir,  de  penser  et  de  sentir,  extérieures
à  l'individu,  et  qui  sont  douées  d'un  pouvoir  de  coer-
cition en  vertu  duquel  ils  s'imposent  à  lui.  Par  suite,
ils  ne  sauraient  se  confondre  avec  les  phénomènes
organiques,  puisqu'ils  consistent  en  représentations
et  en  actions;  ni  avec  les  phénomènes  psychiques,
lesquels  n'ont  d'existence  que  dans  la  conscience
individuelle  et  par  elle.  Ils  constituent  donc  une
espèce  nouvelle  et  c'est  à  eux  que  doit  être  donnée
et  réservée  la  qualification  de  sociaux.  Elle  leur
convient;  car  il  est  clair  que,  n'ayemt  pas  l'individu
pour  substrat,  ils  ne  peuvent  en  avoir  d'autre  que  ia
société,  soit  la  société  politique  dans  son  intégralité,
soit  quelqu'un  des  groupes  partiels  qu'elle  renferme,
confessions  religieuses,  écoles  politiques,  littéraires,
corporations  professionnelles,  etc.  D'autre  part,  c'est
à  eux  seuls  qu'elle  convient;  car  le  mot  de  social  n"a
de  sens  défini  qu'à  condition  de  désigner  uniquement
des  phénomènes  qui  ne  rentrent  dans  aucune  des
catégories  de  faits  déjà  constituées  et  dénommées,  lis
sont  donc  le  domaine  propre  de  la  sociologie.  Il  est
vrai  que  ce  mot  de  contrainte,  par  lequel  nous  les
définissons,  risque  d'effaroucher  les  zélés  partisans
d'un  individualisme  absolu.  Gomme  ils  professent  que
l'individu  est  parfaitement  autonome,  il  leur  semble
qu'on  le  diminue  toutes  les  fois  qu'on  lui  lait  sentir
qu'il. ne  dépend  pas  seulement  de  lui-même.  Mais

puisqu'il  Cbt  aujourd'hui  incontestable  que  la  plu-
part de  nos  idées  et  de  nos  tendances  ne  sont  pas  éla-
borées par  nous,  mais  nous  viennent  du  dehors,  elles
ne  peuvent  pénétrer  en  nous  qu'en  s'imposant  ;  c'est
tout  ce  que  signifie  notre  définition.  On  saiÇ,  d'ail-
leurs, que  toute  contrainte  sociale  n'est  pas  néces-
sairement exclusive  de  la  personnalité  individuelle  *.
Cependant,  comme  les  exemples  que  nous  venons
ie  citer  (règles  juridiques,  morales,  dogmes  reli-
gieux, systèmes  financiers,  etc.),  consistent  tous  en
croyances  et  en  pratiques  constituées,  on  pourrait,
d'après  ce  qui  précède,  croire  qu'il  n'y  a  de  fait  social
que  là  où  il  y  a  organisation  définie.  Mais  il  est  d'au-
tres faits  qui,  sans  présenter  ces  formes  cristallisées,
ont  et  la  même  objectivité  et  le  môme  ascendant  sur
l'individu.  C'est  ce  qu'on  appelle  ^^,s(',o^]^^1nt,s  ^^^'fMjj.
Ainsi,  dans  une  assemblée,  les  grands  mouvements
d'enthousiasme,  d'indignation,  de  pitié  qui  se  pro-
duisent, n'ont  pour  lieu  d'origine  aucune  conscience
particulière.  Ils  viennentji  chacun  de  nous  du  dehors
et  sont  susceptibles  de  nous  entraîner  malgré  nous.
Sans  doute,  il  peut  se  faire  que,  m'y  abandonnant
sans  réserve,  je  ne  sente  pas  la  pression  qu'ils  exer-
cent sur  moi.  Mais  elle  s'accuse  dès  que  j'essaie  de
lutter  contre  eux.  Qu'un  individu  tente  de  s'opposer
à  Tune  de  ces  manifestations  collectives,  et  les  senti-
ments qu'il  nie  se  retournent  contre  lui.  Or,  si  cette
puissance  de  coercition  externe  s'affirme  avec  cette
netteté  dans  les  cas  de  résistance,  c'est  qu'elle
existe,  quoique  inconsciente,  dans  les  cas  contraires.

1.  Ce  n'est  pas  à  dire,  du  reste,  que  toute  contrainte  soil  nor-
male. Nous  reviendrons  plus  loin  sur  ce  point.

1.

10  LA   METHODE    SOOlULOGIQUE

Nous  sommes  alors  dupes  d'une  illusion  qui  nous
fait  croire  que  nous  avons  élaboré  nous-même  ce
qui  s'est  imposé  à  nous  du  dehors.  Mais,  si  la  com-
plaisance avec  laquelle  nous  nous  y  laissons  aller
masque  la  poussée  subie,  elle  ne  la  supprime  pas.
C'est  ainsi  que  l'air  ne  laisse  pas  d'être  pesant  quoique
nous  n'en  sentions  plus  le  poids.  Alors  même  que
nous  avons  spontanément  collaboré,  pour  notre  part,
à  l'émotion  commune,  l'impression  que  nous  avons
ressentie  est  tout  autre  que  celle  que  nous  eussions
éprouvée  si  nous  avions  été  seul.  Aussi,  une  fois
que  l'assemblée  s'est  séparée,  que  ces  influences
sociales  ont  cessé  d'agir  sur  nous  et  que  nous  nous
retrouvons  seul  avec  nous-même,  les  sentiments
par  lesquels  nous  avons  passé  nous  font  l'effet  de
quelque  chose  d'étranger  où  nous  ne  nous  recon-
naissons plus.  Nous  nous  apercevons  alors  que  nousf
les  avions  subis  beaucoup  plus  que  nous  nelesavionsi
faits.  Il  arrive  même  qu'ils  nous  font  horreur,  tant^
ils  étaient  contraires  à  notre  nature.  C'est  ainsi  que
des  individus,  parfaitement  inoffensifs  pour  la  plu-
part, peuvent,  réunis  en  foule,  se  laisser  entraîner  à
des  actes  d'atrocité.  Or,  ce  que  nous  disons  de  ces
explosions  passagères  s'applique  identiquement  à
ces  mouvements  d'opinion,  plus  durables,  qui  se
produisent  sans  cesse  autour  de  nous,  soit  dans
toute  l'étendue  de  la  société,  soit  dans  des  cercles
plus  restreints,  sur  les  matières  religieuses,  politi-
ques, littéraires,-  artistiques,  etc.

On  peut,  d'ailleurs,  confirmer  par  une  expérience
caractéristique  cette  définition  du  fait  social,  il  suffit
d'observer  la  manière  dont  sont  élevés  les  enfants.
Quand  on  regarde  les  faits  tels*  qu'ils  sont  et  tels

qu'est-ce  qu'un  fait  social?  ii

qu'ils  ont  toujours  été,  il  saute  aux  yeux  c|ue  toute
éducation  consiste  dans  un  effort  continu  pour
imposer  à  l'enfant  des  manières  de  voir,  de  sentir  et
'agir  auxquelles  il  ne  serait  pas  spontanément  ;
arrivé.  Dès  les  premiers  temps  de  sa  vie,  nous  le  j
contraignons  à.  manger,  à  boire,  à  dormir  à  des
heures  régulières,  nous  le  contraignons -à  la  pro-
preté, au  calme,  à  l'obéissance;  plus  tard,  nous  le
contraignons  pour  qu'il  apprenne  à  tenir  compte
d'autrui,  à  respecter  les  usages,  les  convenances,
nous  le  contraignons  au  travail,  etc.,  etc.  Si,  avec  le
(emps,  cette  contrainte  cesse  d'être  sentie,  c'est
qu'elle  donne  peu  à  peu  naissance  à  des  habitudes,
'à  des  tendances  internes  qui  la  rendent  inutile,  mais
qui  ne  la  remplacent  que  parce  qu'elles  en  dérivent.
îl  est  vrai  que,  d'après  M.  Spencer,  une  éducation
rationnelle  devrait  réprouver  de  tels  procédés  et
laisser  faire  l'enfant  en  toute  liberté;  mais  comme
cette  théorie  pédagogique  n'a  jamais  été  pratiquée
par  aucun  peuple  connu,  elle  ne  constitue  qu'un
desideratum  personnel,  non  un  fait  qui  puisse  être
opposé  aux  faits  qui  précèdent.  Or,  ce  qui  rend  ces
derniers  particulièrement  instructifs,  c'est  que  l'édu-
cation a  justement  pour  objet  de  faire  l'être  social;
on  y  peut  donc  voir,  comme  en  raccourci,  de  quelle
manière  cet  être  s'est  constitué  dans  l'histoire.  Cette
-pression  de  tous  les  instants  que  subit  l'enfant,  c'est
la  pression  même  du  milieu  social  qui  tend  à  le
façonner  à  son  image  et  dont  les  parents  et  les  maî-
tres ne  sont  que  les  représentants  et  les  intermé-
diaires.

Ainsi  ce  n'est  pas  leur  généralité  qui  peut  servir
à  caractériser  les  phénomènes  sociologiques.  Une

12  LA    METUODE    SOCIOLOGIQUE

pensée  qui  se  retrouve  dans  toutes  les  conscience :'■;
particulières,  un  mouvement  que  répètent  tous  \c^
individus  ne  sont  pas  pour  cela  des  faits  sociaux.
Si  l'on  s'est  contenté  de  ce  caractère  pour  les  définir,
c'est  qu'on  les  a  confondus,  à  tort,  avec  ce  qu'on
pourrait  appeler  leurs  incarnations  individuelles.  Ce
qui  les  constitue,  ce  sont  les  croyances,  les  tendances,
les  pratiques  du  groupe  pris  collectivement;  quan;
aux  formes  que  revêtent  les  états  collectifs  en  s-j
réfractant  chez  les  individus,  ce  sont  choses  d'uno
autre  espèce.  Ce  qui  démontre  catégoriquement  ceiUi
dualité  de  nature,  c'est  que  ces  deux  ordres  de  faits
se  présentent  souvent  à  l'état  dissocié.  En  effet,  cer-
taines de  ces  manières  d'agir  ou  de  penser  acquiè-
rent, par  suite  de  la  répétition,  une  sorte  de  consis-
tance qui  les  précipite,  pour  ainsi  dire,  et  les  isole
des  événements  particuliers  qui  les  reflètent.  Elles
prennent  ainsi  un  corps,  une  forme  sensible  qui!
leur  est  propre,  et  constituent  une  réalité  suigenerk,
très  distincte  des  faits  individuels  qui  la  manifestent.
L'habitude  coUeclÎYe  n'existe  pas  seulement  à  l'état
d'immanence  dans  les  actes  successifs  qu'elle  déter-
mine, mais,  par  un  privilège  dont  nous  ne  trouvons
pas  d'exemple  dans  le  règne  biologique,  elle  s'ex-
prime une  fois  pour  toutes  dans  une  formule  qui
se  répète  de  bouche  en  bouche,  qui  se  transmet  par
l'éducation,  qui  se  fixe  même  par  écrit.  Telle  est
l'origine  et  la  nature  des  règles  juridiques,  morales,
des  aphorismes  et  des  dictons  populaires,  des  articles
de  foi  où  les  sectes  religieuses  ou  politiques  conden-
sent leurs  croyances,  des  codes  de  goût  que  dres-
sent les  écoles  littéraires,  etc.  Aucune  d'elies^ne  se
retrouve  tout  entière  dans  les  applications  qui  en

OUEST-CE    qu'un   fait    SOCIAL?  13

sont  faiteîs  par  les  particuliers,  puisqu'elles  peuvent
même  être  sans  êlre  actuellement  appliquées.

Sans  (ioule,  cette  dissociation  ne  se  présente  pas
toujours  avec  la  même  netteté.  Mais  il  suffit  qu'elle
existe  d'une  manière  incontestable  dans  les  cas  impor-
ï  tants  et  nombreux  que  nous  venons  de  rappeler,
I  pour  prouver  que  le  fait  social  est  distinct  de  ses
répercussions  individuelles.  D'ailleurs,  alors  même
qu'elle  n'est  pas  immédiatement  donnée  à  l'observa-
tion, on  peut  souvent  la  réaliser  à  l'aide  de  certains
artifices  de  méthode;  il  est  même  indispensable  de
procéder  à  cette  opération,  si  l'on  veut  dégager  le
fait  social  de  tout  alliage  pour  l'observer  à  Tétat  de
/  pureté.  Ainsi,  il  y  a  certains ,£oui:attt&.4lo$uiujaii  qui
nous  poussent,  avec  une  intensité  inégale,  suivant
les  temps  et  les  pays,  l'un  au  mariage,  par  exemple,
un  autre  au  suicide  ou  à  une  natalité  plus  ou  moins
forte,  etc.  Ce  sont  âvidemment  des  fauLLa^ûciaux..  Au
premier  abord,  ils  semblent  inséparables  des  formes
qu'ils  prenneiit  dans  les  cas  particuliers.  -  Mais  .la
Rtn.tistiqiif>.  nnn^:;  fnnrnjf,  jf.   moy^g  de  Ip.si    i,^n|^.f.  Ils

■  sont,  en  effet,  figurés,  non  sans  exactitude,  par  le
taux  de  la  natalité,  de  la  nuptialité,  des  suicides,
c'est-à-dire  par  le  nombre  que  l'on  obtient  en  divi-
sant le  total  moyen  annuel  des  mariages,  des  nais-
•sauces,  des  morts  volontaires  par  celui  des  hommes
len  âge  de  se  marier,  de  procréer,  de  se  suicider  K
Car,  comme  chacun  de  ces  chiffres  comprend  tous
les  cas  particuliers  indistinctement,  les  circonâtances
individuelles  qui  peuvent  avoir  quelque  part  dans  la

1.  On  ne  se  suicide  pas  à  tout  âge,  ni,  à  tous  les  âges,  avec
la  même  inlonsilé.

^  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

production  du  phénomène  s'y  neutraiisent  mutuelle-
ment et,  par  suite,  ne  contribuent  pas  à  le  déter-

jf  miner.   Ce  qu'il  exprime,  c'est  un  certain   état   de

\  l'ûme  collective.

Voilà  ce  que  sont  les  phénomènes  sociaux,  débar-
rassés de  tout  élément  étranger.  Quant  à  leurs  mani-r
festations  privées,  elles  ont  bien  quelque  chose  de'
social,  puisqu'elles  reproduisent  en  partie  un  modèh
collectif;  mais  chacune  d'elles  dépend  aussi,  et  pou  *
une  large  part,  de  la  constitution  organico-psychiqui  t
de  l'individu,  des  circonstances  particulières  danir
lesquelles  il  est  placé.  Elles  ne  sont  donc  pas  dei
phénomènes  proprement  sociologiques.  Elles  tien-
nent à  la  fois  aux  deux  règnes;  on  pourrait  les
appeler  socio-psychiques.  Elles  intéressent  le  socio-
logue sans  "coiTstituer  la  matière  immédiate  de  la
sociologie.  On  trouve  de  même  à  l'intérieur  de  l'or-
ganisme des  phénomènes  de  nalui'e  mixte  qu'étu-
dient des  sciences  mixtes,  comme  la  chimie  biolo-
gique.

Mais,  dira-t-on,  un  phénomène  ne  peut  être  col-
lectif que  s'il  est  commun  à  tous  les  membres  de
la  société  ou,toatau  moins,  à  la  plupart  d'entre  eux,
partant,  s'il  est  général.  Sans  doute,  mais  s'il  est
général,  c'est  parce  qu'il  est  collectif  (c'est-à-dire-
plus  ou  moins  obligatoire),  bien  loin  qu'il  soit  col-
lectif parce  qu'il  est  génér-al.  C'est  un  état  du  groupe,
qui  se  répète  chez  les  individus  parce  qu'il  s'impose
à  eux.  Il  est  dans  chaque  partie  parce  qu'il  est  dans
le  tout,  loin  qu'il  soit  dans  le  tout  parce  qu'il  est  dans
les  parties.  C'est  ce  qui  est  surtout  évident  de  ces
croyances  et  de  ces  pratiques  qui  nous  sont  trans-
mises toutes  faites  par  les  générations  antérieures;

A

Ou'est-ce  qu'un  fait  social?  ^

nous  les  recevons  et  les  adoptons  parce  que,  étant
à  la  fois  une  œuvre  collective  et  une  œuvre  sécu-
laire, elles  sont  investies  d'une  particulière  autorité
'  que  l'éducation  nous  a  appris  à  reconnaître  et  à  res-
pecter. Or  il  est  à  noter  que  l'immense  majorité  de^  '^\
phénomènes  sociaux  nous  vient  par  cette  voie.  Mais
alors  même  que  le  fait  social  est  dû,  en  partie,  à     ^
notre  collaboration  directe,  il  n'est  pas  d'une  autre
nature.  Un  sentiment  collectif,  qui  éclate  dans  une  |
assemblée,  n'exprime  pas  simplement  ce  qu'il  y  avait
de  commun  entre  tous  les  sentiments  individuels.  11
est  quelque  chose  de  tout  autre,  comme  nous  l'avons
montré.  Il  est  une  résultante  de  la  vie  commune,  un
produit  des  actions  et  des  réactions  qui  s'engagent
entre  les  consciences  individuelles;  et  s'il  retentit j
dans  chacune  d'elles,  c'est  en  vertu  de  jjénergie  spé-
ciale qu'il  doit  précisément_à  so n  o rif^inQ  goUafeti-vet
Si  tous  les  cœurs  vibrent  à  l'unisson,  ce  n'est  pas  par
suite  d'une  concordance  spontanée  et  préétablie;  c'est
qu'une  même  force  les  meut  dans  le  même  sens.
Chacun  est  entraîné  par  tous.

Nous  arrivons  donc  à  nous  représenter,  d'une
manière  précise,  le  domaine  de  la  sociologie.  Il  ne
comprend  qu'un  groupe  déterminé  de  phénomènes.
Un  fait  social  se  reconnaît  au  pouvoir  de  coercition
externe  qu'il  exerce  ou  est  susceptible  d'exercer  sur
des  individus;  et  la  présence  de  ce  pouvoir  se  recon-
naît à  son  tour  soit  à  l'existence  de  quelque  sanction
déterminée,  scit  à  la  résistance  que  le  fait  oppose
à  toute  entreprise  individuelle  qui. tend  à  lui  faire
violence.  Cependant,  on  peut  le  définir  aussi  par  la
diffusion  qu'il  présente  à  l'intérieur  du  groupe,
pourvu  que,  suivant  les  remarques  précédentes,  on

IG  LA   METUODE    SOCIOLOGIQUE

ail  soin  d'ajouter  comme  seconde  et  essentielle  carac-
téristique qu'il  existe  indépendamment  des  formes
individuelles  qu'il  prend  en  se  ditfusant.  Ce  dernier
critère  est  même,  dans  certains  cas,  plus  facile  à
appliquer  que  le  précédent.  En  effet,  la  contrainte
est  aisée  à  constater  quand  elle  se  traduit  au  dehors
par  quelque  réaction  directe  de  la  société,  comme
c'est  le  cas  pour  le  droit,  la  morale,  les  croyances,
les  usages,  les  modes  même.  Mais  quand  elle  n'est
qu'indirecte,  comme  celle  qu'exerce  une  organisa-
tion économique,  elle  ne  se  laisse  pas  toujours  aussi
bien  apercevoir.  La  généralité  combinée  avec  l'objec-
tivité peuvent  alors  être  plus  faciles  à  établir.  D'ail-
leurs, cette  seconde  définition  n'est  qu'une  autre
forme  de  la  première  ;  car  si  une  manière  de  se  con-
duire, qui  existe  extérieurement  aux  consciences
individuelles,  se  généralise,  ce  ne  peut  être  qu'en
s'imposant  K

1.  On  voit  combien  cette  définition  du  fait  social  s'éloigne
de  celle  qui  sert  de  base  à  ringcuicux  système  de  M.  Tarde.
D'abord,  nous  devons  déclarer  que  nos  recherches  ne  nous
ont  nulle  part  fait  constater  cette  influence  prépondérante  que
M.  Tarde  attribue  à  l'imitation  dans  la  genèse  des  faiîs  collectifs.
De  plus,  de  la  définition  précédente,  qui  n'est  pas  une  théorie
mais  un  simple  résumé  des  données immédiates^jie  l'observa-
tion, il  semble  bien  résulter  q'ùê'TTnîTtâirôh^  non  seulement
n'exprime  pas  toujours,  mais  même  n'exprime  jamais  ce  qu'il
y  a  d'essentiel  et  de  caractéristique  dans  le  fait  social.  Sans
doute,  tout  fait  social  est  imité,  il  a,  comme  nous  venons  de
le  montrer,  une  tendance  à  se  généraliser,  mais  c'est  parce  qu'il
est  social,  c'est-à-dire  obligatoire.  Sa  puissance  d'expansion  est,
non  la  cause,  mais  la  conséquence  de  son  caractère  sociolo-
gique. Si  encore  les  faits  sociaux  étaient  seuls  à  produire  cette
conséquence,  l'imitation  pourrait  servir,  sinon  à  les  expliquer,
du  moins  à  les  définir.  Mais  un  état  individuel  qui  fait  rico-
chet ne  laisse  pas  pour  cela  d'être  individuel.  De  plus,  on  peut
se  demander  si  le  mot  d'imitation  est  bien  celui  qui  convient
pour  désigner  une   propagation   due  à   une  influence   coerci-

QU  EST-CE    OU  UN    FAIT    SOCIAL?  17

Cependant,  on  pourrait  se  demander  si  cette  défi-'
nition  est  complète.  En  effet,  les  faits  qui  nous  en
ont  fourni  la  base' sont  tous  des  manières  de  faire;
ils  sont  d'ordre  physiologique.  Or  il  y  a  aussi  des
manières  d'être  collectives,  c'est-à-dire  des  faits
sociaux  d'ordre  anatomique  ou  mprpholof^i(]ue.  La
V sociologie  ne  peut  se  désintéresser  de  ce  qui  con-
cerne le  substrat  de  la  vie  collective.  Pourtant,  le
nombre  et  la  nature  des  parties  élémentaires  dont
est  composée  la  société,  la  manière  dont  elles  sont
disposées,  le  degré  de  coalescence  où  elles  sont  par-
venues, la  distribution  de  la  population  sur  la  surface
du  territoire,  le  nombre  et  la  nature  des  voies  de  com-
munication, la  forme  des  habitations,  etc.,  ne  parais-
sent pas,  à  un  premier  examen,  pouvoir  se  ramener
à  des  façons  d'agir  ou  de  sentir  ou  de  penser.

Mais,  tout  d'abord,  ces  divers  phénomènes  présen-
tent la  même  caractéristique  qui  nous  a  servi  à
définir  les  autres.  Ces  manières  d'être  s'imposent  à
l'individu  tout  comme  les  manières  de  faire  dont  nous
avons  parlé.  En  effet,  quand  on  veut  connaître  la
façon  dont  une  société  est  divisée  politiquement,
dont  ces  divisions  sont  composées,  la  fusion  plus
ou  moins  complète  qui  existe  entre  elles,  ce  n'est
pas  à  l'aide  d'une  inspection  matérielle  et  par  des
observations  géographiques  qu'on  y  peut  parvenir;
car  ces  divisions  sont  morales  alors  même  qu'elles
ont  quelque  base  dans  la  nature  physique.  C'est  seu-
lement à  travers  le  droit  public  qu'il  est  possible
d'étudier  cette  organisation,  car  c'est  ce  droit  qui  la
détermine,  tout  comme  il  détermine  nos  relations

tive.    Sous  celte  unique  expression,  on  confond    des  phéno-
mènes très  différents  et  qui  auraient  besoin  d'être  distingues.

^  LA   MÉÎHODE    SOCIOLOGIQUE

domestiques  et  civiques.  Elle  n'est  donc  pas  moins
obligatoire.  Si  la  population  se  presse  dans  nos  ville»
au  lieu  de  se  disperser  dans  les  campagnes,  c'est
qu'il  y  a  un  courant  d'opinion,  une  poussée  collective
qui  impose  aux  individus  cette  concentration.  Nous
ne  pouvons  pas  plus  choisir  la  forme  de  nos  maisons
que  celle  de  nos  vêtements;  du  moins,  l'une  est  obli-
gatoire dans  la  même  mesure  que  l'autre.  Les  voies
de  communication  déterminent  d'une  manière  impé-
rieuse le  sens  dans  lequel  se  font  les  migrations  inté-  '
rieures  et  les  échanges,  et  même  l'intensité  de  ces
échanges  et  de  ces  migrations,  etc.,  etc.  Par  consé-
quent, il  y  aurait,  tout  au  plus,  lieu  d'ajouter  à  la
liste  des  phénomènes  que  nous  avons  énumérés
comme  présentant  le  signe  distinctif  du  fait  social
une  catégorie  de  plus;  et,  comme  cette  énumération
n'avait  rien  de  rigoureusement  exhaustif,  l'addition
ne  serait  pas  indispensable.

Mais  elle  n'est  même  pas  utile;  car  ces  manières
d'êtr.e-ûie-SûiiJLiï«o-4ies jx^aioière^^  laiïiÊ  consolidées .
La  structure  polltiim^-  d'une  société  n'est  que  la
manière  dont  les  différents  segments  qui  la  compo-
\sent  ont  pris  l'habitude  de  vivre  les  uns  avec  les
;  autres.  Si  leurs  rapports  sont  traditionnellement
étroits,  les  segments  tendent  à  se  confondre;  à  se
distinguer,  dans  le  cas  contrau'e.  Le  type  d'habita-
tion qui  s'impose  à  nous  n'est  que  la  manière  dont
tout  le  monde  autour  de  nous  et,  en  partie,  les  géné-
rations antérieures  se  sont  accoutumées  à  construire
les  maisons.  Les  voies  de  communication  ne  sont
que  le  lit  que  s'est  creusé  à  lui-même,  en  coulant
dans  le  même  sens,  le  courant  régulier  des  échanges
et  des  migrations,   etc.  Sans  doute,   si  les  phéno-

I  ~-..^ ^..-  ,

mènes  d'ordre  morphologique  étaient  les  seuls  à
présenter  cette  fixité,  on  pourrait  croire  qu'ils  cons-
tituent une  espèce  à  part.  Mais  une  règle  juridique
est  un  arrangement  non  moins  permanent  qu'un  type
d'architecture  et,  pourtant,  c'est  un  fait  physiolo-
gique. Une  simple  maxime  morale  est,  assurément,
plus  malléable;  mais  elle  a  des  formes  bien  plus
rigides  qu'un  simple  usage  professionnel  ou  qu'une
mode.  Il  y  a  ainsi  toute  une  gamme  de  nuances
:qui,  sans  solution  de  continuité,  rattache  les  faits  de
structure  les  plus  caractérisés  à  ces  libres  courants
de  la  vie  sociale  qui  ne  sont  encore  pris  dans  aucun
moule  défmi.  C'est  donc  qu'il  n'y  a  entre  eux  que
des  différences  dans  le  degré  de  consolidation  qu'ils
présentent.  Les  uns  et  les  autres  ne  sont  que  de  la  vie
plus  ou  moins  cristallisée.  Sans  doute,  il  peut  y  avoir
intérêt  à  réserver  le  nom  de  morphologiques  aux
faits  sociaux  qui  concernent  le  substrat  social,  mais
à  condition  de  ne  pas  perdre  de  vue  qu'ils  sont  de
même  nature  que  les  autres.  Notre  définition  com-
prendra donc  tout  le  défini  si  nous  disons  :  Est  fait
social  toute  manière  de  faire,  fixée  ou  non,  suscep-
tible d'exercer  sur  Vindividu  une  contrainte  exté-
'  riem^e;  ou  bien  encore,  qui  est  générale  dans  V étendue
d'unesociété  donnée  tout  enai/ant  une  existence  propre,
indépendante  de  ses  manifestations  individuelles  K

1.  Cette  parenté  étroite  de  la  vie  et  de  la  structure,  de  l'or-
gane et  de  la  fonction  peut  être  facilement  établie  en  sociologie
parce  que,  entre  ces  deux  termes  extrêmes,  il  existe  toute  une
série  d'intermédiaires  immédiatement  observables  et  qui  montre
le  lien  entre  eux.  La  biologie  n'a  pas  la  même  ressource.  Mai»
il  est  permis  de  croire  que  les  inductions  de  la  première  de
ces  sciences  sur  ce  sujet  sont  applicables  à  l'autre  et  que,
dans  les  organismes  comme  dans  les  sociétés,  il  n'y  a  entre
ces  deux  ordres  de  faits  que  des  différences  de  degré.

CHAPITRE  ii

BEGLES   RELATIVES   A   L'OBSERVATION
DES   FAITS   SOCIAUX.

La  première  règle  et  la  plus  fondamentale  est  de
considérer  les  faits  sociaux  comme  des  choses.

I

Au  moment  où  un  ordre  nouveau  de  phéno-
mènes devient  objet  de  science,  ils  se  trouvent  déjà
représentés  dans  l'esprit,  non  seulement  par  des
images  sensibles,  mais  par  des  sortes  de  concepts
grossièrement  formés.  Avant  les  premiers  rudiments
de  la  physique  et  de  la  chimie,  les  hommes  avaient
déjà  sur  les  phénomènes  physico- chimiques  des
notions  qui  dépassaient  la  pure  perception  ;  telles  sont,
par  exemple,  celles  que  nous  trouvons  mêlées  à
toutes  les  religions.  C'est  que,  en  effet,  la  réflexion
est  antérieure  à  la  science  qui  ne  fait  que  s'en  servir
avec  plus  de  méthode.  L'homme  ne  peut  pas  vivre
au  milieu  des  choses  sans  s'en  faire  des  idées  d'après
lesquelles  il  règle  sa  conduite.  Seulement,  parce  que^
ces  notions  sont  plus  près  de  nous  et  plus  à  'notMfi

à

OBSERVATION   DES   FAITS   SOCIAUX  ^f

portée  que  les  réalités  auxquelles  elles  correspon-
dent, nous  tendons  naturellement  à  les  substituer  à
ces  dernières  et  à  en  faire  la  matière  même  de  nos
spéculations.  Au  lieu  d'observer  les  choses,  de  les
décrire,  de  les  comparer,  nous  nous  contentons  alors
de  prendre  conscience  de  nos  idées,  de  les  analyser,
de  les  combiner.  Au  lieu  d'une  science  de  réalités,
nous  ne  faisons  plus  qu'une  analyse  idéologique.  Sans
doute,  cette  analyse  n'exclut  pas  nécessairement  toute
observation.  On  peut  faire  appel  aux  faits  pour  con-
firmer ces  notions  ou  les  conclusions  qu'on  en  tire.
Mais  les  faits  n'interviennent  alors  que  secondaire-
ment, à  titre  d'exemples  ou  de  preuves  confirmatoires;
ils  ne  sont  pas  l'objet  de  la  science.  Celle-ci  va  des
idées  aux  choses,  non  des  choses  aux  idées.

Il  est  clair  que  cette  méthode  ne  saurait  donner  de
résultats  objectifs.  Ces  notions,  en  effet,  ou  concepts,
de  quelque  nom  qu'on  veuille  les  appeler,  ne  sont  pas
lies  substituts  légitimes  des  choses.  Produits  de  l'expé-
iricnce  vulgaire,  ils  ont,  avant  tout,  pour  objet  de
mettre  nos  actions  en  harmonie  avec  le  monde  qui
:nous  entoure;  ils  sont  formés  par  la  pratique  et  pour
telle.  Or  une  représentation  peut  être  en  état  de  jouer
utilement  ce  rôle  tout  en  étant  théoriquement  fausse.
Copernic  a,  depuis  plusieurs  siècles,  dissipé  les  illu-
sions de   nos  sens  touchant  les  mouvements   des
astres;  et  pourtant,  c'est  encore  d'après  ces  illusions
que  nous  réglons  couramment  la  distribution  de  notre
temps.  Pour  qu'une  idée  suscite  bien  les  mouve-
ments que  réclame  la  nature  d'une  chose,  il  n'est  pas
nécessaire  qu'elle  exprime  fidèlement  cette  nature;
mais  il  suffit  qu'elle  nous  fasse  sentir  ce  que  la  chose
a  d'utile  ou  de  désavantageux,  par  où  elle  peut  nous

22  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

servir,  par  où  nous  contrarier.  Encore  les  notions
ainsi  formées  ne  présentent-elles  cette  justesse  pra-
tique que  d'une  manière  approximative  et  seulement
dans  la  généralité  des  cas.  Que  de  fois  elles  sont
aussi  dangereuses  qu'inadéquates!  Ce  n'est  donc  pas
en  les  élaborant,  de  quelque  manière  qu'on  s'y
prenne,  que  l'on  arrivera  jamais  à  découvrir  les  lois
de  la  réalité.  Elles  sont,  au  contraire,  comme  un  voile
qui  s'intei^ose  entre  les  choses  et  nous  et  qui  nous  les
masque  d'autant  mieux  qu'on  le  croit  plus  transparent.
Non  seulement  une  telle  science  ne  peut  être  que
tronquée,  mais  elle  manque  de  matière  où  elle  puisse
s'alimenter.  A  peine  existe-t-elle  qu'elle  disparaît,
pour  ainsi  dire,  et  se  transforme  en  art.  En  effet,  ces
notions  sont  censées  contenir  tout  ce  qu'il  y  a  d'essen-
tiel dans  le  réel,  puisqu'on  les  confond  avec  le  réel
lui-même.  Dès  lors,  elles  semblent  avoir  tout  ce  qu'il
faut  pour  nous  mettre  en  état  non  seulement  de
comprendre  ce  qui  est,  mais  de  prescrire  c^  qui  doit
être  et  les  moyens  de  l'exécuter.  Car  ce  qui  est  bon,
c'est  ce  qui  est  conforme  à  la  nature  des  choses  ;  ce
qui  y  est  contraire  est  mauvais,  et  les  moyens  pour
atteindre  Fun  et  fuir  l'autre  dérivent  de  cette  même
nature.  Si  donc  nous  la  tenons  d'emblée,  l'étude  de
la  réalité  présente  n'a  plus  d'intérêt  pratique  et,
comme  c'est  cet  intérêt  qui  est  la  raison  d'être  de
celte  étude,  celle-ci  se  trouve  désormais  sans  but.  La
réflexion  est  ainsi  incitée  à  se  détourner  de  ce  qui
est  l'objet  même  de  la  science,  à  savoir  le  présent  et
lejoassé,  pour  s'élancer  d'un  seul  bond  vers  l'avenir.
Au  lieu  de  cherchera  comprendre  les  faits  acquis  et
réalisés,  elle  entreprend  immédiatement  d'en  réaliser
de  nouveaux,  plus  conformes  aux  fins  poursuivies

OBSERVATION   DES   FAITS    SOCIAUX  23

par  les  hommes.  Quand  on  croit  savoir  en  quoi  con-
siste l'essence  de  la  matière,  on  se  met  aussitôt  à  la
Techerche  de  la  pierre  philosopliale.  Cet  empiétement
de  l'art  sur  la  science,  qui  empêche  celle-ci  de  se
développer,  est  d'ailleurs  facilité  par  les  circonstances
mêmes  qui  déterminent  l'éveil  de  la  réflexion  scien-
tifique. Car,  comme  elle  p<^  prend  naissance  que  pour
satisfaire  à  des  nécessités  vitales,  etle  se  trouve  tout
naturellement  orientée  vers  la  pratique.  Les  besoins
qu'elle  est  appelée  à  soulager  sont  toujours  pressés
«t,  par  suite,  la  pressent  d'aboutir;  ils  réclament,  non
des  explications,  mais  des  remèdes.

Cette  manière  de  procéder  est  si  conforme  à  iij^
£ente^^naturdle_^e_  notre  esprit  qu'on  la  retrouve
même  à  l'origine  des  sciences  physiques.  C'est  elle
qui  différencie  l'alchimie  de  la  chimie,  comme  l'astro-
logie de  l'astronomie.  C'est  par  elle  que  Bacon  carac
térise  la  méthode  que  suivaient  les  savants  de  son
temps  et  qu'il  combat.  Les  notions  dont  nous  venons
de  parler,  ce  sont  ces  noVïones  vulgares  ou  praeno-
tiones  *  qu'il  signale  à  la  base  de  toutes  les  sciences  '
où  elles  prennent  la  place  des  faits  ^  Ce  sont  ces
idolciy  sortes  de  fantômes  qui  nous  défigurent  le  véri-
table aspect  des  choses  et  que  nous  prenons  pourtant
pour  les  choses  mêmes.  Et  c'est  parce  que  ce  milieu
imaginaire  n'offre  à  l'esprit  aucune  résistance  que
celui-ci,  ne  se  sentant  contenu  par  rien,  s'abandonne
à  des  ambitions  sans  bornes  et  croit  possible  de  con-
struire ou,  plutôt,  de  reconstruire  le  monde  par  ses
seules  forces  et  au  gré  de  ses  désirs

\.  Novum  ûrgamim,  I,  2C

2,  Ibid  ,1,  n.

3.  Ibid.,  I,  36.

24  l-A    MKTllODE   SOCIOLOGIOL'E

S'il  en  a  été  ainsi  dos  sciences  naturelles,  à  plus
forte  raison  en  devait-il  être  de  même  pour  la  socio-
logie. Los  hommes  n'ont  pas  attendu  Tavènement  de
la  science  sociale  pour  se  taire  des  idt^es  sur  le  droit,
la  morale,  lu  famille,  TÉtat,  la  société  mémo;  car  ils
ne  pouvaient  s'en  passer  pour  vivre.  Or,  c'est  surtout
en  sociologie  que  ces  prénolions,  pour  reprendre
Texpression  de  Bacon,  sont  en  état  de  dominer  les
esprits  et  de  se  substituer  aux  choses.  En  effet,  les
choses  sociales  ne  se  réalisent  que  par  les  hommes;
elles  sont  un  produit  de  l'activité  humaine.  Elles  ne
paraissent  donc  pas  être  autre  chose  que  la  mise  en
œuvre  d'idées,  innées  ou  non,  que  nous  portons  en
nous,  que  leur  application  aux  diverses  circonstances
qui  accompagnent  les  relations  des  hommes  entre
eux.  L'organisation  de  la  famille,  du  contrat,  de  la
répression,  de  l'État,  de  la  société  apparaissent  ainsi
comme  un  simple  développement  des  idées  que  nous
avons  sur  la  société,  l'État,  la  justice,  etc.  Par  consé-
quent, ces  faits  et  leurs  analogues  semblent  n  avoir
de  réalité  que  dans  et  par  les  idées  qui  en  sont  le
germe  et  qui  deviennent,  dt'^s  lors,  la  matière  propre
de  la  sociologie.

Ce  qui  achève  d'accrédiier  celte  manière  de  voir,
c'est  q  le,  le  détail  de  la  vie  sociale  débordant  de  tous
les  côtés  la  conscience,  celle-ci  n'en  a  pas  une  per-
ception assez  forte  pour  en  sentir  la  réalité.  N'ayant
pas  en  nous  d'attaches  assez  solides  ni  assez  pro-
chaines, tout  cela  nous  fait  assez  facilement  l'efi'et  de
ne  tenir  à  rien  et  de  flotter  dans  le  vide,  matière  à
demi  irréelle  et  indélinîment  plastique.  Voilà  pour-
quoi tant  de  penseurs  n'ont  vu  dans  les  orrangements
sociauK  ({ue  des  ronibiiiai^'^iw  .;H"}in.'i.^)I.v<  rt  i>iii

OBSERVATION    DES    FAITS    SOCIAUX  2d

moins  arbitraires.  Mais  si  le  détail,  si  les  formes  con-
crètes et  particulières  nous  échappent,  du  moins
nous  nous  représentons  les  aspects  les  plus  généraux
de  l'existence  collective  en  gros  et  par  à  peu  près,  et
ce  sont  précisément  ces  représentations  schémati-
ques et  sommaires  qui  constituent  ces  prénotions
dont  nous  nous  servons  pour  les  usages  courants  de
;la  vie.  Nous  ne  pouvons  donc  songer  à  mettre  en
doute  leur  existence,  puisque  nous  la  percevons  en
même  temps  que  la  nôtre.  Non  seulement  elles  sont
en  nous,  mais,  comme  elles  sont  un  produit  d'expé-
riences répétées,  elles  tiennent  de  la  répétition,  et
de  l'habitude  qui  en  résulte,  une  sorte  d'ascendant  et
d'autorité.  Nous  les  sentons  nous  résister  quand
nous  cherchons  à  nous  en  affranchir.  Or  nous  ne
pouvons  pas  ne  pas  regarder  comme  réel  ce  qui  s'op-
pose à  nous.  Tout  contribue  donc  à  nous  y  faire  voir
la  vraie  réalité  sociale.

Et  en  effet,  jusqu'à  présent,  la  sociologie  a  plus  ou
moins  exclusivement  traité  non  de  choses,  mais  do
concepts.  Comte,  il  est  vrai,  a  proclamé  que  les  phé-
nomènes sociaux  sont  des  faits  naturels,  soumis  à  des
lois  naturelles.  Par  là,  il  a  implicitement  reconnu
leur  caractère  de  choses;  car  il  n'y  a  que  des  choses
dans  la  nature.  Mais  quand,  sortant  de  ces  générahtés
philosophiques,  il  tente  d'appliquer  son  principe  et
d'en  faire  sortir  la  science  qui  y  était  contenue,  ce
sont  des  idées  qu'il  prend  pour  objets  d'études.  En
effet,  ce  qui  fait  la  matière  principale  de  sa  sociologie,
c'est  le  progrès  de  l'humanité  dans  le  temps.  Il  part
de  cette  idée  qu'il  y  a  une  évolution  continue  du  genre
humain   qui  consiste  dans  une  réalisation  toujours

2

26  LA  METHODE   SOCIOLOGIQUE

plus  complète  de  la  nature^  humaine  et  le  problème
qu'il  traite  est  de  retrouver  l'ordre  de  cette  évolution.
Or,  à  supposer  que  cette  évolution  existe,  la  réalité
n'en  peut  être  établie  que  la  science  une  fois  faite;
on  ne  peut  donc  en  faire  l'objet  même  de  la  recherche
que  si  on  la  pose  comme  une  conception  de  l'esprit,
non  comme  une  chose.  Et  en  elïet,  il  s'agit  si  bien
d'une  représentation  toute  subjective  que,  en  fait,  ce
progrès  de  l'humanité  n'existe  pas.  Ce  qui  existe,  ce
qui  seul  est  donné  à  l'observation,  ce  sont  des  sociétés
particulières  qui  naissent,  se  développent,  meurent
indépendamment  les  unes  des  autres.  Si  encore  les
plus  récentes  continuaient  celles  qui  les  ont  précé-'
dées,  chaque  type  supérieur  pourrait  être  considéré
comme  la  simple  répétition  du  type  immédiatement
inférieur  avec  quelque  chose  en  plus;  on  pourrait
donc  les  mettre  tous  bout  à  bout,  pour  ainsi  dire,  en
confondant  ceux  qui  se  trouvent  au  même  degré  de
développement,  et  la  série  ainsi  formée  pourrait  être
regardée  comme  représentative  de  l'humanité.  Mais
les  faits  ne  se  présentent  pas  avec  cette  extrême
simplicité.  Un  peuple  qui  en  remplace  un  autre  n'est
pas  simplement  un  prolongement  de  ce  dernier  avec
quelques  caractères  nouveaux;  il  est  autre,  il  a  des
propriétés  en  plus,  d'autres  en  moins;  il  constitue
une  individuahté  nouvelle  et  toutes  ces  individualités
distinctes,  étant  hétérogènes,  ne  peuvent  pas  se
fondre  en  une  même  série  continue,  ni  surtout  en
une  série  unique.  Car  la  suite  des  sociétés  ne  saurait
être  figurée  par  une  ligne  géométrique;  elle  ressemble
plutôt  à  un  arbre  dont  les  rameaux  se  dirigent  dans
des  sens  divergents.  En  somme.  Comte  a  pris  pour
le  développement  historique  la  notion  qu'il  en  avait

J

OBSERVATION   DES   FAITS    SOCIAUX  27

et  qui  ne  diffère  pas  beaucoup  de  celle  que  s'en  l'ait
rie  vulgaire.  Vue  de  loin,  en  effet,  l'histoire  prend  assez
bien  cet  aspect  sériaire  et  simple.  On  n'aperçoit  que
des  individus  qui  se  succèdent  les  uns  aux  autres  et
marchent  tous  dans  une  même  direction  parce  qu'ils
ont  une  même  nature.  Puisque,  d'ailleurs,  on  ne  con-
çoit pas  que  l'évolution  sociale  puisse  être  autre
chose  que  le  développement  de  quelque  idée  humaine,
il  paraît  tout  naturel  de  la  définir  par  l'idée  que  s'en
font  les  hommes.  Or,  en  procédant  ainsi,  non  seule-
ment on  reste  dans  l'idéologie,  mais  on  donne  comme
objet  à  la  sociologie  un  concept  qui  n'a  rien  de  pro-
prement sociologique.

Ce  concept,  M.  Spencer  l'écarté,  mais  c'est  pour  le
remplacer  par  un  autre  qui  n'est  pas  formé  d'une

I autre  façon.  Il  fait  des  sociétés,  et  non  de  l'humanité,
l'objet  de  la  science;  seulement,  il  donne  aussitôt
des  premières  une  définition  qui  fait  évanouir  la
chose  dont  il  parle  pour  mettre  à  la  place  la  prénotion
qu'il  en  a.  Il  pose,  en  effet,  comme  une  proposition
évidente  qu'  (c  une  société  n'existe  que  quand,  à  la
juxtaposition,  s'ajoute  la  coopération  »,  que  c'est  par
là  seulement  que  l'union  des  individus  devient  une
société  proprement  dite  ^  Puis,  partant  de  ce  principe
que  la  coopération  est  l'essence  de  la  vie  sociale,  il
distingue  les  sociétés  en  deux  classes  suivant  la
nature  de  la  coopération  qui  y  domine,  ce  II  y  a,  dit-
il,  une  coopération  spontanée  qui  s'effectue  sans  pré-
méditation durant  la  poursuite  de  fins  d'un  caractère
privé;  il  y  a  aussi  une  coopération  consciemment
instituée  qui  suppose  des  fins  d'intérêt  public  nette-

1.  Sociol.  Tr.  fr.,  HT,  331,  31^2

28  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

ment  reconnues  ^  »  Aux  premières,  il  donne  le  nom
de  sociétés  industrielles;  aux  secondes,  celui  de
militaires,  et  on  peut  dire  de  cette  distinction  qu'elle
est  l'idée  mère  de  sa  sociologie.

Mais  cette  définition  initiale  énonce  comme  une
chose  ce  qui  n'est  qu'une  vue  de  l'esprit.  Elle  se  pré-
sente, en  effet,  comme  l'expression  d'un  fait  immé-
diatement visible  et  que  l'observation  suffit  à  cons-
tater, puisqu'elle  est  formulée  dès  le  début  de  la
science  comme  un  axiome.  Et  cependant,  il  est  impos-
sible de  savoir  par  une  simple  inspection  si  réelle-
ment la  coopération  est  le  tout  de  la  vie  sociale.  Une
telle  affirmation  n'est  scientifiquement  légitime  que
si  l'on  a  commencé  par  passer  en  revue  toutes  les
manifestations  de  l'existence  collective  et  si  l'on  a  fait
voir  qu'elles  sont  toutes  des  formes  diverses  de  la
coopération.  C'est  donc  encore  une  certaine  manière
de  concevoir  la  réalité  sociale  qui  se  substitue  à  cette
réalité  ^  Ce  qui  est  ainsi  défini,  ce  n'est  pas  la  société,
mais  ridée  que  s'en  fait  M.  Spencer.  Et  s'il  n'éprouve
aucun  scrupule  à  procéder  ainsi,  c'est  que,  pour  lui
aussi,  la  société  n'est  et  ne  peut  être  que  la  réalisa-
tion d'une  idée,  à  savoir  de  cette  idée  même  de
coopération  par  laquelle  il  la  définit  ^  Il  serait  aisé  de
montrer  que,  dans  chacun  des  problèmes  particuliers
qu'il  aborde,  s-a  méthode  reste  la  même.  Aussi,  quoi-
qu'il affecte  de  procéder  empiriquement,  comme  les
faits  accumulés  dans  sa  sociologie  sont  employés  à

1.  SocioL,  III,  332.

2.  Conception,  d'ailleurs,  conlroversable.  (V.  Division  du  tra-
vail social,  II,  2,  §  4.)

3.  «  La  coopération  ne  saurait  donc  exister  sans  société,  et
c'est  le  but  pour  lequel  une  société  existe.  »  (Principes  de
Socioi.,  III,  332.)

OBSERVATION   DES    FAITS    SOCIAUX  20

illustrer  des  analyses  de  notions  plutôt  qu'à  décrire
et  à  expliquer  des  choses,  ils  semblent  bien  n'être  là
que  pour  faire  figure  d'arguments.  En  réalité,  tout
ce  qu'il  y  a  d'essentiel  dans  sa  doctrine  peut  être
immédiatement  déduit  de  sa  définition  de  la  société
et  des  différentes  formes  de  coopération.  Car  si  nous
n'avons  le  choix  qu'entre  une  coopération  tyranni-
quement  imposée  ec  une  coopération  libre  et  spon-
tanée, c'est  évidemment  cette  dernière  qui  est  l'idéal
vers  lequel  l'humanité  tend  et  doit  tendre.

Ce  n'est  pas  seulement  à  la  base  de  la  science  que
se  rencontrent  ces  notions  vulgaires,  mais  on  les
retrouve  à  chaque  instant  dans  la  trame  des  raison-
nements. Dans  l'état  actuel  de  nos  connaissances,
[nous  ne  savons  pas  avec  certitude  ce  que  c'est  que
l'État,  la  souveraineté,  la  liberté  politique,  la  démo-
bratie,  le  socialisme,  le  communisme,  etc.,  la  méthode
voudrait  donc  que  l'on  s'interdît  tout  usage  de  ces
concepts,  tant  quils  ne  sont  pas  scientiliquement
constitués.  Et  cependant  les  mots  qui  les  expriment
reviennent  sans  cesse  dans  les  discussions  des  socio-
logues. On  les  emploie  couramment  et  avec  assurance
comme  s'ils  correspondaient  à  des  choses  bien  con-
nues et  définies,  alors  qu'ils  ne  réveillent  en  nous
que  des  notions  confuses,  mélanges  indistincts  d'im-
pressions vagues,  de  préjugés  et  de  passions.  Nous
nous  moquons  aujourd'hui  des  singuliers  raisonne-
ments que  les  médecins  du  moyen  âge  construisaient
avec  les  notions  du  chaud,  du  froid,  de  l'humide,  du
sec,  etc.,  et  nous  ne  nous  apercevons  pas  que  nous
continuons  à  appliquer  cette  même  méthode  à  l'ordre
de  phénomènes  qui  le  comporte  moins  que  tout
autre,  à  cause  de  son  extrême  complexité,

2.

SO  T.A   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

Dans  les  branches  spéciales  de  la  sociologie,  ce
caractère  idéologique  est  encore  plus  accusé.

C'est  surtout  le  cas  pour  la  morale.  On  peut  dire,
en  effet,  qu'il  n'y  a  pas  un  seul  système  où  elle  ne
soit  représentée  comme  le  simple  développement
d'une  idée  initiale  qui  la  contiendrait  tout  entière  en
puissance.  Cette  idée,  les  uns  croient  que  l'homme  la
trouve  toute  faite  en  lui  dès  sa  naissance;  d'autres,
au  contraire,  qu'elle  se  forme  plus  ou  moins  lente-
ment au  cours  de  l'histoire.  Mais,  pour  les  uns  comme
pour  les  autres,  pour  les  empiristes  comme  pour  les
rationalistes,  elle  est  tout  ce  qu'il  y  a  de  vraiment
réel  en  morale.  Pour  ce  qui  est  du  détail  des  règles
juridiques  et  morales,  elles  n*auraient,  pour  ainsi
dire,  pas  d'existence  par  elles  mêmes,  mais  ne  seraient
que  cette  notion  fondamentale  appliquée  aux  circon-
stances particulières  de  la  vie  et  diversifiée  suivant
les  cas.  Dès  lors,  l'objet  de  la  morale  ne  saurait  être
ce  système  de  préceptes  sans  réalité,  mais  l'idée  de
laquelle  ils  découlent  et  dont  ils  ne  sont,  que  des
applications  variées.  Aussi  toutes  les  questions  qucij
se  pose  d'ordinaire  l'éthique  se  rapportent-elles,  non'
à  des  choses,  mais  à  des  idées  ;  ce  qu'il  s'agit  de  savoir,
c'est  en  quoi  consiste  l'idée  du  droit,  l'idée  de  la
morale,  non  quelle  est  la  nature  de  la  morale  et  du
droit  pris  en  eux-mêmes.  Les  moralistes  ne  sont  pas
encore  parvenus  à  cette  conception  très  simple  que,
comme  notre  représentation  des  choses  sensibles;
vient  de  ces  choses  mêmes  et  les  exprime  plus  oif
moins  exactement,  notre  représentation  de  la  morala,
vient  du  spectacle  même  des  règles  qui  fonctionnent
sous  nos  yeux  et  les  figure  schématiquement;  que,
par  conséquent,  ce  sont  ces  règles  et  non  la  vue  som-

OBSERVATION   DES   FAITS    SOCIAUX  3t

maire  que  nous  en  avons,  qui  forment  la  matière  de
la  science,  de  même  que  la  physique  a  pour  objet
les  corps  tels  qu'ils  existent,  non  l'idée  que  s'en  fait
le  vulgaire.  Il  en  résulte  qu'on  prend  pour  base  de  la
morale  ce  qui  n'en  est  que  le  sommet,  à  savoir  la
manière  dont  elle  se  prolonge  dans  les  consciences
individuelles  et  y  retentit.  Et  ce  n'est  pas  seulement
dans  les  problèmes  les  plus  généraux  de  la  science
que  cette  méthode  est  suivie;  elle  reste  la  même  dans
les  questions  spéciales.  Des  idées  essentielles  qu'il
étudie  au  début,  le  moraliste  passe  aux  idées  secon-
daires de  famille,  de  patrie,  de  responsabilité,  de
charité,  de  justice;  mais  c'est  toujours  à  des  idées
que  s'applique  sa  réflexion.

Il  n'en  est  pas  autrement  de  l'économie  politique.
Elle  a  pour  objet,  dit  Stuart  Mill,  les  faits  sociaux  qui
se  produisent  principalement  ou  exclusivement  en
vue  de  l'acquisition  des  richesses  ^  Mais  pour  que
les  faits  ainsi  définis  pussent  être  assignés,  en  tant
que  choses,  à  l'observation  du  savant,  il  faudrait  tout
au  moins  que  l'on  pût  indiquer  à  quel  signe  il  est
possible  de  reconnaître  ceux  qui  satisfont  à  cette
condition.  Or,  au  début  de  la  science,  on  n'est  même
pas  en  droit  d'affirmer  qu'il  en  existe,  bien  loin  qu'on
puisse  savoir  quels  ils  sont.  Dans  tout  ordre  de
recherches,  en  effet,  c'est  seulement  quand  l'expli-
cation des  faits  est  assez  avancée  qu'il  est  possible
d'établir  qu'ils  ont  un  but  et  quel  il  es'..  Il  n'est  pas
de  problème  plus  complexe  ni  moins  susceptible  d'être
tranché  d'emblée.  Rien  donc  ne  nous  assure  par
avance  qu'il  y  ait  une  sphère  de  l'activité  sociale  où

i.  Système  de  Logique,  III,  p.  49G.

32  LA  MÉTHODE    SOCIOLOGIOCE

le  désir  de  la  richesse  joue  réellement  ce  rôle  pré-
pondérant. Par  conséquent,  la  matière  de  l'économie
politique,  ainsi  comprise,  est  faite  non  de  réalités
qui  peuvent  élre  montrées  du  doigt,  mais  de  simples
possibles,  de  pures  conceptions  de  l'esprit;  à  savoir,
des  faits  que  l'économiste  conçoit  comme  se  rappor-
tant à  la  fin  considérée,  et  tels  qu'il  les  conçoit.
Entreprend-il,  par  exemple,  d'étudier  ce  qu'il  appelle
la  production?  D'emblée,  il  croit  pouvoir  énumérer
les  principaux  agents  à  l'aide  desquels  elle  a  lieu  el
les  passer  en  revue.  C'est  donc  qu'il  n'a  pas  reconnu
leur  existence  en  observant  de  quelles  conditions
dépendait  la  chose  qu'il  étudie;  car  alors  iLeût  com-
mencé par  exposer  les  expériences  d'où  il  a  tiré  cette
conclusion.  Si,  dès  le  début  de  la  recherche  et  en
quelques  mots,  il  procède  à  cette  classification,  c'est
qu'il  l'a  obtenue  par  une  simple  analyse  logique.  li
part  de  l'idée  de  production;  en  la  décomposant,  il
trouve  qu'elle  implique  logiquement. celles  de  forces
naturelles,  de  travail,  d'instrument  ou  de  capital  et
il  traite  ensuite  de  la  même  manière  ces  idées  déri-
vées K

La  plus  fondamentale  de  toutes  les  théories  éco-
nomiques, celle  de  la  valeur,  est  manifestement  con-
struite d'après  cette  même  méthode.  Si  la  valeur  y
était  étudiée  comme  une  réalité  doit  l'être,  on  verrait
d'abord  l'économiste  indiquer  à  quoi  l'on  peut  recon-
naître la  chose  appelée  de  ce  nom,  puis  en  classer

1.  Ce  caractère  ressort  des  expressions  mêmes  employées  par
les  économistes.   Il  est  sans  cesse  question  d'idées,  de  ridée
d'utile,  de  l'idée  d^épargne,  de  placement,  de  dépense.  (V.  Gide,
Principes  d'économie  politique,  liv.  111,  cli.  I,  §  1  ;  ch,  II,  §  1
ch.  III,  §  i.)

à

OBSERVATION    DES    FAITS    SOCMUX  33

les  espèces,  chercher  par  des  inductions  méthodiques
en  fonction  de  quelles  causes  elles  varient,  comparer
enfin  ces  divers  résultats  pour  en  dégager  une  for-
mule générale.  La  théorie  ne  pourrait  donc  venir
•que  quand  la  science  a  été  poussée  assez  loin.  Au
heu  de  cela,  on  la  rencontre  dès  le  début.  C'est  que,
pour  la  faire,  l'économiste  se  contente  de  se  recueillir,
de  prendre  conscience  de  l'idée  qu'il  se  fait  de  la
valeur,  c'est-à-dire  d'un  objet  susceptible  de  s'échan-
ger; il  trouve  qu'elle  implique  l'idée  de  l'utile,  celle
du  rare,  etc.,  et  c'est  avec  ces  produits  de  son  analyse
qu'il  construit  sa  définition.  Sans  doute  il  la  confirme
par  quelques  exemples.  Mais  quand  on  songe  au:i
faits  innombrables  dont  une  pareille  théorie  doit
rendre  compte,  comment  accorder  la  moindre  valeur
démonstrative  aux  faits,  nécessairement  très  rares,
qui  sont  ainsi  cités  au  hasard  de  la  suggestion?

Aussi,  en  économie  politique  comme  en  morale,
la  part  de  l'investigation  scientifique  est-elle  très  res-
treinte; celle  de  l'art,  prépondérante.  En  morale,  la
partie  théorique  est  réduite  à  quelques  discussions
sur  l'idée  du  devoir,  du  bien  et  du  droit.  Encore  ces
spéculations  abstraites  ne  constituent-elles  pas  une
science,  à  parler  exactement,  puisqu'elles  ont  pour
objet  de  déterminer  non  ce  qui  est,  en  fait,  la  règle
suprême  de  la  moralité,  mais  ce  qu'elle  doit  être.  De
même,  ce  qui  tient  le  plus  de  place  dans  les  recher-
ches des  économistes,  c'est  la  question  de  savoir,  par
exemple,  si  la  société  doit  être  organisée  d'après  les
conceptions  des  individualistes  ou  d'après  celles  des
socialistes  ;  s^il  est  meilleur  que  l'État  intervienne  dans
les  rapports  industriels  et  commerciaux  ou  les  aban-
donne entièrement  à  l'initiative  privée;  si  le  système

34  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

monétaire  doit  élre  le  monométallisme  ou  le  bimélal
lisme,  etc.,  etc.  Les  lois  proprement  dites  y  sont  poi
nombreuses;  même  celles  qu'on  a  l'habitude  d'ap
peler  ainsi  ne  méritent  généralement  pas  cette  qua
lification,  mais  ne  sont  que  des  maximes  d'action
des  préceptes  pratiques  déguisés.  Voilà,  par  exemple
la  fameuse  loi  de  l'offre  et  de  la  demande.  Elle  n'i
jamais  été  établie  inductivement,  comme  expressioi
de  la  réalité  économique.  Jamais  aucune  expérience
aucune  comparaison  méthodique  n'a  été  instituéi
pour  établir  que,  en  fait^  c'est  suivant  cette  loi  qu(
procèdent  les  relations  économiques.  Tout  ce  qu'oi
a  pu  faire  et  tout  ce  qu'on  a  fait,  c'est  de  démontre:
dialectiquement  que  les  individus  doivent  procède
ainsi,  s'ils  entendent  bien  leurs  intérêts;  c'est  qu(
toute  autre  manière  de  faire  leur  serait  nuisible  e
impliquerait  de  la  part  de  ceux  qui  s'y  prêteraient  um
véritable  aberration  logique.  Il  est  logique  que  lei
industries  les  plus  productives  soient  les  plus  recber
chées;  que  les  détenteurs  des  produits  les  plu!
demandés  et  les  plus  rares  les  vendent  au  plus  hau
prix.  Mais  cette  nécessité  toute  logique  ne  ressembl(
en  rien  à  celle  que  présentent  les  vraies  lois  de  1;
nature.  Celles-ci  expriment  les  rapports  suivant  les
quels  les  faits  s'enchaînent  réellement,  non  la  manière
dont  il  est  bon  qu'ils  s'enchaînent.

Ce  que  nous  disons  de  cette  loi  peut  être  répété  d(
toutes  celles  que  l'école  économique  orthodoxe  qua-
lifie de  naturelles  et  qui,  d'ailleurs,  ne  sont  guère  qu;
des  cas  particuliers  de  la  précédente.  Elles  sont  natu
relies,  si  l'on  veut,  en  ce  sens  qu'elles  énoncent  le:
moyens  qu'il  est  ou  qu'il  peut  paraître  naturel  d'em
ployer  pour  atteindre  telle  fin  supposée;  mais  eliei

OBSERVATION   DES    FAITS   SOCIAUX  35

ne  doivent  pas  être  appelées  de  ce  nom,  si,  par  loi
naturelle,  on  entend  toute  manière  d'être  de  la  nature,
inductivement  constatée.  Elles  ne  sont  en  somme  que
des  conseils  de  sagesse  pratique  et,  si  l'on  a  pu,
plus  ou  moins  spécieusement,  les  présenter  comme
l'expression  môme  de  la  réalité,  c'est  que,  à  tort  ou
à  raison,  on  a  cru  pouvoir  supposer  que  ces  conseils
étaient  effectivement  suivis  par  la  généralité  des
hommes  et  dans  la  généralité  des  cas.

Et  cependant  les  phénomènes  sociaux  sont  des
choses  et  doivent  être  traités  comme  des  choses.
Pour  démontrer  cette  proposition,  il  n'est  pas  néces-
saire de  philosopher  sur  leur  nature,  de  discuter  les
analogies  qu'ils  présentent  avec  les  phénomènes  des
règnes  inférieurs.  Il  suffit  de  constater  qu'ils  sont
i'unique  datum  oiîert  au  sociologue.  Est  chose,  en
effet,  tout  ce  qui  est  donné,  tout  ce  qui  s'offre  ou,
plutôt,  s'impose  à  l'observation.  Traiter  des  phéno-'
mènes  comme  des  choses,  c'est  les  traiter  en  qualité
de  data  qui  constituent  le  point  de  départ  de  la
science.  Les  phénomènes  sociaux  présentent  incon-
testablement ce  caractère.  Ce  qui  nous  est  donné,  ce
n'est  pas  l'idée  que  les  hommes  se  font  de  la  valeur,
car  elle  est  inaccessible  :  ce  sont  les  valeurs  qui
s'échangent  réellement  au  cours  des  relations  éco-
nomiques. Ce  n'est  pas  telle  ou  telle  conception  de
l'idéal  moral;  c'est  l'ensemble  des  règles  qui  déter-
minent effectivement  la  conduite.  Ce  n'est  pas  l'idée
de  l'utile  ou  de  la  richesse;  c'est  tout  le  détail  de
l'organisation  économique.  Il  est  possible  que  la  viej
sociale  ne  soit  que  le  développement  de  certaines!
notions;  mais,  à  supposer  que  cela  soit,  ces  notions"

V

J^"  LA   MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

ne  sont  pas  données  immédiatement.  On  ne  peu
donc  les  atteindre  directement,  mais  seulement  i
travers  la  réalité  phénoménale  qui  les  exprime.  Nou!
ne  savons  pas  a  priori  quelles  idées  sont  à  l'origini
des  divers  courants  entre  lesquels  se  partage  la  vii
sociale  ni  s'il  y  en  a;  c'est  seulement  après  les  avoi
remontés  jusqu'à  leurs  sources  que  nous  sauron
d'où  ils  proviennent.

Il  nous  faut  donc  considérer  les  phénomènes  sociau:
en  eux-mêmes,  détachés  des  sujets  conscients  qui  S'

'^es  représentent;  il  faut  les  étudier  du  dehors  comm
des  choses  extérieures  ;  car  c'est  en  cette  qualité  qu'il
se  présentent  à  nous.  Si  cette  extériorité  n'est  qu'ap
parente,  l'illusion  se  dissipera  à  mesure  que  la  scienc
avancera  et  l'on  verra,  pour  amsi  dire,   le  dehor

_  rentrer  dans  le  dedans.  Mais  la  solution  ne  peut  êtr
préjugée  et,  alors  même  que,  finalement,  ils  n'auraien
pas  tous  les  caractères  intrinsèques  de  la  chose,  o]
doit  d'abord  les  traiter  comme  s'ils  les  avaient.  Cett^
règle  s'apphque  donc  à  la  réahté  sociale  tout  entière
sans  qu'il  y  ait  lieu  de  faire  aucune  exception.  Mêm
les  phénomènes  qui  paraissent  le  plus  consister  ei
arrangements  artificiels  doivent  être  considères  de  c
point  de  vue  Le  caractère  conventionnel  d'une  pra
tique  ou  d'une  institution  ne  doit  jamais  être  présuine
Si.  d'ailleurs,  il  nous  est  permis  d'invoquer  notr
expérience  personnelle,  nous  croyons  pouvoir  assure
que,  en  procédant  de  cette  manière,  on  aura  souveii
la  satisfaction  de  voir  les  faits  en  apparence  les  plu
arbitraires  présenter  ensuite  à  une  observation  plu
attentive  des  caractères  de  constance  et  de  régularité
symptômes  de  leur  objectivité.
Du  reste,  et  d'une  manjère  générale,  le  qui  a  él

OBSERVATION   DES   FAITS    SOCIAUX  ^

dit  précédemment  sur  les  caractères  distinctifs  du
fait  social,  suffit  à  nous  rassurer  sur  la  nature  de  cette
objectivité  et  à  prouver  qu'elle  n'est  pas  illusoire.  En
effet,  on  reconnait  principalement  une  chose  à  ce
signe  qu'elle  ne  peut  pas  être  modifiée  par  un  simple
décret  de  la  volonté.  Ce  n'est  pas  qu'elle  soit  réfrac-
taire  à  toute  modification.  Mais,  pour  y  produire  un
changement,   il  ne  suffit  pas  de  le  vouloir,  il  faut
encore  un  effort  plus  ou  moins  laborieux,  dû  à  la
résistance  qu'elle  nous  oppose  et  qui,  d'ailleurs,  ne
peut  pas  toujours  être  vaincue.  Or  nous  avons  vu-
que  les  faits  sociaux  ont  cette  propriété.  Bien  loin)
qu'ils  soient  un  produit  de  notre  volonté,  ils  la  doter- i
minent  du   dehors;   ils   consistent  comme   en  des.-
moules  en  lesquels  nous  sommes  nécessités  à  couler!
nos  actions.  Souvent  même,  cette  nécessité  est  telle  ^
que  nous  ne  pouvons  pas  y  échapper.  Mais   alors
^n2ème  .(juê.np us jiar venons  à  en  triompher,  l'oppo-
sition que  nous  rencontrons  suffit  à  nous  avertir  que
nous  sommes  en  présence  de  quelque  chose  qui  ne
dépend  pas  de  nous.  Donc,  en  considérant  les  phé-
nomènes sociaux  comme  des  choses,  nous  ne  ferons
que  nous  conformer  à  leur  nature.

En  définitive,  la  réforme  qu'il  s'agit  d'introduire  en
sociologie  est  de  tous  points  identique  à  celle  qui  a
transformé  la  psychologie  dans  ces  trente  dernières
années.  De  même  que  Comte  et  M.  Spencer  déclarent
que  les  faits  sociaux  sont  des  faits  de  nature,  sans
cependant  les  traiter  comme  des  choses,  les  différentes
écoles  empiriques  avaient,  depuis  longtemps,  reconnu
le  caractère  naturel  des  phénomènes  psychvjiogiqaes
tout  en  continuant  à  leur  appliquer  une  méthode
purement  idéologique.  En  effet,  les  empiristes,  non

DOBSHEIM.  3

38  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

moins  que  leurs  adversaires,  procédaient  exclusive-
ment par  introspection.  Or,  les  faits  que  l'on  n'ob-
serve que  sur  soi-même  sont  trop  rares,  trop  fuyants»
trop  malléables  pour  pouvoir  s'imposer  aux  notions
correspondantes  que  l'habitude  a  fixées  en  ;jouset
ieur  faire  la  loi.  Quand  donc  ces  dernières  ne  sont
pas  soumises  à  un  autre  contrôle,  rien  ne  leur  fait
contrepoids;  par  suite,  elles  prennent  la  place  des
faits  et  constituent  la  matière  de  la  science.  Aussi  ni
Locke,  ni  Condillac  n'ont-ils  considéré  les  phéno-
mènes psychiques  objectivement.  Ce  n'est  pas  la
sensation  qu'ils  étudient,  mais  une  certaine  idée  de
la  sensation.  C'est  pourquoi,  quoique,  à  de  certains
égards,  ils  aient  préparé  l'avènement  de  la  psycho-
logie scientifique,  celle-ci  n'a  vraiment  pris  naissance
que  beaucoup  plus  tard,  quand  on  fut  enfin  parvenu
à  cette  conception  que  les  états  de  conscience  peuvent
et  doivent  être  considérés  du  dehors,  et  non  du  point
de  vue  de  la  conscience  qui  les  éprouve.  Telle  est  la
grande  révolution  qui  s'est  accomplie  en  ce  genre
d'études.  Tous  les  procédés  particuliers,  toutes  les
méthodes  nouvelles  dont  on  a  enrichi  cette  science
ne  sont  que  des  moyens  divers  pour  réaliser  plus
complètement  cette  idée  fondamentale.  C'est  ce  même
progrès  qui  reste  à  faire  à  la  sociologie.  Il  faut  qu'elle
passe  du  stade  subjectif,  qu'elle  n'a  encore  guère
dépassé,  à  la  phase  objective.

Ce  passage  y  est,  d'ailleurs,  moins  difficile  à  effec-
tuer qu'en  psychologie.  En  effet,  les  faits  psychiques
sont  naturellement  donnés  comme  des  états  du  sujet,
dont  ils  ne  paraissent  même  pas  séparables.  Intérieurs
par  définition,  il  semble  qu'on  ne  puisse  les  traiter
comme  extérieurs  qu'en  faisant  violence  à  leur  nature.

OBSERVATION   DES    FAITS   SOCIAUX  3^

Il  faut  non  seulement  un  effort  d'abstraction,,  mais
tout  un  ensemble  de  procédés  et  d'artifices  pour
arriver  à  les  considérer  de  ce  biais.  A.u  contraire,
les  faits  sociaux  ont  bien  plus  naturellement  et  plus
immédiatement  tous  les  caractères  de  la  chose.  Le
droit  existe  dans  les  codes,  les  m  on  ve  nient  s  da  1,*^  vi^
quotidienne  s'inscrivent  dans  te.  chjin:e&jia.ia.^atis-
Uque,  dans  les  monuments  de  l'histoire,  les  modes
dans  les  costumes,  les  goûts  dans  les  œuvres  d'art.
Ils  tendent  en  vertu  de  leur  nature  même  à  se  cons-
tituer en  dehors  des  consciences  individuelles,  puis-
qu'ils les  dominent.  Pour  les  voir  sous  leur  aspect  de
choses,  il  n'est  donc  pas  nécessaire  de  les  torturer
avec  ingéniosité.  De  ce  point  de  vue,  la  sociologie  a
sur  la  psychologie  un  sérieux  avantage  qui  n'a  pas
été  aperçu  jusqu'ici  et  qui  doit  en  hâter  le  dévelop-
pement. Les  faits  sont  peut-être  plus  difficiles  à
interpréter  parce  qu'ils  sont  plus  complexes,  mais
ils  sont  plus  faciles  à  atteindre.  La  psychologie,  au
contraire,  n'a  pas  seulement  du  mal  à  les  élaborer, .
mais  aussi  à  les  saisir.  Par  conséquent,  il  est  permis
de  croire  que,  du  jour  où  ce  principe  de  la  méthode
sociologique  sera  unanimement  reconnu  et  pratiqué,
on  verra  la  sociologie  progresser  avec  une  rapidité
que  la  lenteur  actuelle  de  son  développement  ne
ferait  guère  supposer,  et  regagner  même  l'avance
que  la  psychologie  doit  uniquement  à  son  antériorité
historique  *.

i.  Il  est  vrai  que  la  complexité  plus  grande  des  faits  sociaux
en  rend  la  science  plus  malaisée.  Mais,  par  compensation,  pré-
cisémeut  parce  que  la  sociologie  est  la  dernière  venue,  ello
est  en  état  de  profiler  des  progrès  réalisés  par  les  sciences  infé-
rieures et  de  s'instruire  à  leur  école.  Cette  utilisation  des  expé-
riences faites  ne  peut  manquer  d'en  accélérer  le  développement.

40  LA   METHODE   SOCIOLOGIQUE

II

Mais  rexpérience  de  nos  devanciers  nous  a  montré
que,  pour  assurer  la  réalisation  pratique  de  la  vérité  i
qui  vient  d'être  établie,  il  ne  suffît  pas  d'en  donner
une  démonstration  théorique  ni  même  de  s'en  péné-
trer. L'esprit  est  si  naturellement  enclin  à  la  mécon^
r^ître  qu'on  retombera  inévitablement  dans  les  anciens
errements  si  l'on  ne  se  soumet  à  une  discipline  rigou-
reuse, dont  nous  allons  formuler  les  règles  princi-
pales, corollaires  de-la  précédente.

1»  Le  premier  de  ces  corollaires  est  que  :  Il  faut  i
écarter  systématiquement  toutes  les  prénotions.  Unev
démonstration  spéciale  de  cette  règle  n'est  pas  néces-
saire; elle  résulte  de  tout  ce  que  nous  avons  dit  pré-
cédemment. Elle  est,  d'ailleurs,  la  base  de  toute
méthode  scientifique.  Le  doute  méthodique  de  Des-
cartes  n'en  est,  au  fond,  qu'une  application.  Si,  au
moment  où  il  va  fonder  la  science,  Descartes  se  fait
une  loi  de  mettre  en  doute  toutes  les  idées  qu'il  a
reçues  antérieurement,  c'est  qu'il  ne  veut  employer
que  des  concepts  scientifiquement  élaborés,  c'est-à-
dire  construits  d'après  la  méthode  qu'il  institue;  tous
ceux  qu'il  tient  d'une  autre  origine  doivent  donc  être
rejetés,  au  moins  provisoirement.  Nous  avons  déjà  vu
que  la  théorie  des  Idoles,  chez  Bacon,  n'a  pas  d'autre
sens.  Les  deux  grandes  doctrines  que  l'on  a  si  sou-
vent opposées  l'une  à  l'autre  concordent  sur  ce  point
essentiel.  Il  faut  donc  que  le  sociologue,  soit  au
moment  où  il  détermine  Tobjet  de  ses  recherches,
soit  dans  le  cours  de  ses  démonstrations,  s'interdise

L'uisew

êÊ

OBSERVATION   DES    FAITS    SOCIAUX  41

résolument  l'emploi  de  ces  concepts  qui  se  sont  formés
en  dehors  de  la  science  et  pour  des  besoins  qui  n'ont
rien  de  scientifique.  Il  faut  qu'il  s'affranchisse  de  ces
fausses  évidences  qui  dominent  l'esprit  du  vulgaire,
qu'il  secoue,  une  fois  pour  toutes,  le  joug  de  ces  caté-
gories empiriques  qu'une  longue  accoutumance  finit
souvent  par  rendre  tyranniques.  Tout  au  moins,  si,
parfois,  la  nécessité  l'oblige  à  y  recourir,  qu'il  le  fasse
en  ayant  conscience  de  leur  peu  de  valeur,  afin  de
ne  pas  les  appeler  à  jouer  dans  la  doctrine  un  rôle  dont
elles- ne  sont  pas  dignes.

Ce  qui  rend  cet  affranchissement  particulièrement
difficile  en  sociologie,  c'est  que  le  sentiment  se  met
souvent  de  la  partie.  Nous  nous  passionnons,  en  effet,
pour  nos  croyances  politiques  et  religieuses,  pour
nos  pratiques  morales  bien  autrement  que  pour  les
choses  du  monde  physique;  par  suite,  ce  caractère
passionnel  se  communique  à  la  manière  dont  nous
concevons  et  dont  nous  nous  expliquons  les  premières.
Les  idées  que  nous  nous  en  faisons  nous  tiennent  à
coeur,  tout  comme  leurs  objets,  et  prennent  ainsi  une
telle  autorité  qu'elles  ne  supportent  pas  la  contradic-
tion. Toute  opinion  qui  les  gêne  est  traitée  en  enne-
mie. Une  proposition  n'est-elle  pas  d'accord  avec
l'idée  qu'on  se  fait  du  patriotisme,  ou  de  la  dignité
individuelle,  par  exemple?  Elle  est  niée,  quelles  que
soient  les  preuves  sur  lesquelles  elle  repose.  On  ne
peut  pas  admettre  qu'elle  soit  vraie;  on  lui  oppose
une  fin  de  non-recevoir,  et  la  passion,  pour  se  justi-
fier, n'a  pas  de  peine  à  suggérer  des  raisons  qu'on
trouve  facilement  décisives.  Ces  notions  peuvent  même
avoir  un  tel  prestige  qu'elles  ne  tolèrent  même  pas
l'examen  scientifique.  Le  seul  fait  de  les  soumettre.

42  LA   METHODE    SOCIOLOGIQUE

ainsi  que  les  phénomènes  qu'elles  expriment,  à  une
froide  et  sèche  analyse  révolte  certains  esprits.  Qui-
conque entreprend  d'étudier  la  morale  du  dehors  et
comme  une  réalité  extérieure,  paraît  à  ces  délicats
dénué  de  sens  moral,  comme  le  vivisectionniste
semble  au  vulgaire  dénué  de  la  sensibilité  commune.
Bien  loin  d'admettre  que  ces  sentiments  relèvent
de  la  science,  c'est  à  eux  que  l'on  croit  devoir
s'adresser  pour  faire  la  science  des  choses  auxquelles
ils  se  rapportent.  «  Malheur,  écrit  un  éloquent  histo-
rien des  religions,  malheur  au  savant  qui  aborde  les
choses  de  Dieu  sans  avoir  au  fond  de  sa  conscience,
dans  Tarrière-couche  indestructible  de  son  être,  là
oîi  dort  l'âme  des  ancêtres,  un  sanctuaire  inconnu
d'où  s'élève  par  instants  un  parfum  d'encens,  une
ligne  de  psaume,  un  cri  douloureux  ou  triomphai
qu'enfant  il  a  jeté  vers  le  ciel  à  la  suite  de  ses  frères
et  qui  le  remet  en  communion  soudaine  avec  les  pro-
phètes d'autrefois  *  !  »

On  ne  saurait  s'élever  avec  trop  de  force  contre
cette  doctrine  mystique  qui  —  comme  tout  mysti-
cisme, d'ailleurs  —  n'est,  au  fond,  qu'un  empirisme
déguisé,  négateur  de  toute  science.  Les  sentiments
qui  ont  pour  objets  les  choses  sociales  n'ont  pas  de
privilège  sur  les  autres,  car  ils  n'ont  pas  une  autre
origine.  Ils  se  sont,  eux  aussi,  formés  historique-
ment; ils  sont  un  produit  de  l'expérience  humaine,
mais  d'une  expérience  confuse  et  inorganisée.  Ils  ne
sont  pas  dus  à  je  ne  sais  quelle  anticipation  trans-
cendantale  de  la  réahté,  mais  ils  sont  la  résultante  de
toute  sorte  d'impressions  et  d'émotions  accumulées

I.  J.  Darmesteler,  Les  prophètes  d'Israé'l,  p.  9r

OBSERVATION   DES   FAITS    SOCIAUX  43

^sans  ordre,  au  hasard  des  circonstances,  sans  inter-
prétation méthodique.  Bien  loin  qu'ils  nous  apportent
des  clartés  supérieures  aux  clartés  rationnelles,  ils
sont  faits  exclusivement  d'états  forts,  il  est  vrai,  mais
troubles.  Leur  accorder  une  pareille  prépondérance,
c'est  donner  aux  facultés  inférieures  de  l'intelligence
la  suprématie  sur  les  plus  élevées,  c'est  se  condamner
à  une  logomachie  plus  ou  moins  oratoire.  Une  science
ainsi  faite  ne  peut  satisfaire  que  les  esprits  qui  aiment
mieux  penser  avec  leur  sensibilité  qu'avec  leur  enten-
dement, qui  préfèrent  les  synthèses  immédiates  et
confuses  de  la  sensation  aux  analyses  patientes  et
lumineuses  de  la  raison.  Le  sentiment  est  objet  de
science,  non  le  critère  de  la  vérité  scientifique.  Au
reste,  il  n'est  pas  de  science  qui,  à  ses  débuts,  n'ait
rencontré  des  résistances  analogues.  Il  fut  un  temps
où  les  sentiments  relatifs  aux  choses  du  monde  phy-
sique, ayant  eux-mêmes  un  caractère  religieux  ou
moral,  s'opposaient  avec  non  moins  de  force  à  l'éta-
bhssement  des  sciences  physiques.  On  peut  donc
croire  que,  pourchassé  de  science  en  science,  ce  pré-
jugé finira  par  disparaître  de  la  sociologie  elle-même,
sa  dernière  retraite,  pour  laisser  le  terrain  libre  au
savant.

2°  Mais  la  règle  précédente  est  toute  négative.  Elle
apprend  au  sociologue  à  échapper  à  l'empire  des
notions  vulgaires,  pour  tourner  son  attention  vers
les  faits;  mais  elle  ne  dit  pas  la  manière  dont  il
doit  se  saisir  de  ces  derniers  pour  en  faire  une  étude
objective.

Toute  investigation  scientifique  porté  sur  un  groupe
déterminé  de  phénomènes  qui  répondent  à  une  même

44  LA   MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

définition.  La  première  démarche  du  sociologue  doit
donc  être  de  définir  les  choses  dont  il  traite,  afin  que
l'on  sache  et  qu'il  sache  hien  de  quoi  il  est  question.
C'est  la  première  et  la  plus  indispensable  condition
de  toute  preuve  et  de  toute  vérification  ;  une  théorie,
en  effet,  ne  peut  être  contrôlée  que  si  l'on  sait  recon-
naître les  faits  dont  elle  doit  rendre  compte.  De  plus,
puisque  c'est  par  cette  définition  initiale  qu'est  con-
stitué l'objet  même  de  la  science,  celui-ci  sera  une
chose  ou  non,  suivant  la  manière  dont  cette  définition
sera  faite.

Pour  qu'elle  soit  objective,  il  faut  évidemment
qu'elle  exprime  les  phénomènes  en  fonction,  non
d'une  idée  de  l'esprit,  mais  de  propriétés  qui  leur
sont  inhérentes.  Il  faut  qu'elle  les  caractérise  par  un?
élément  intégrant  de  leur  nature,  non  par  leur  con-
formité à  une  notion  plus  ou  moins  idéale.  Or,  au
moment  où  la  recherche  va  seulement  commencer,
alors  que  les  faits  n'ont  encore  été  soumis  à  aucune
élaboration,  les  seuls  de  leurs  caractères  qui  puis-
sent être  atteints  sont  ceux  qui  se  trouvent 'assez
extérieurs  pour  être  immédiatement  visibles.  Ceux
qui  sont  situés  plus  profondément  sont,  sans  doute,
plus  essentiels;  leur  valeur  explicative  est  plus  haute,
mais  ils  sont  inconnus  à  cette  phase  de  la  science  et
ne  peuvent  être  anticipés  que  si  l'on  substitue  à  la
réalité  quelque  conception  de  l'esprit.  C'est  donc
parmi  les  premiers  que  doit  être  cherchée  la  matière
de  cette  définition  fondamentale.  D'autre  part,  il  est
clair  que  cette  définition  devra  comprendre,  sans
exception  ni  distinction,  tous  les  phénomènes  qui
présentent  également  ces  mêmes  caractères  ;  car  nous
n'avons  aucune  raison  ni  aucun  moyen  de  choisir

OBSERVATION   DES    FAITS    SOCIAUX

^

entre  eux.  Ces  propriétés  sont  alors  tout  ce  que  nous
savons  du  réel;  par  conséquent,  elles  doivent  déter-
miner souverainement  la  manière  dont  les  faits  doi-
vent être  groupés.  Nous  ne  possédons  aucun  autre
ciitère  qui  puisse,  même  partiellement,  suspendre
les  effets  du  précédent.  D'où  la  règle  suivante  :  Ne  ^
jamais  prendre  pour  objet  de  recherches  qu'un  groupe
de  phéiioniènes  préalablement  définis  par  certains
caractères  extérieurs  qui  leur  so7it  communs  et  com-
prendre dans  la  même  recherche  tous  ceux  qui  répon-
dent à  cette  définition.  Par  exemple,  nous  constatons
l'existence  d'un  certain  nombre  d'actes  qui  présentent
tous  ce  caractère  extérieur  que,  une  fois  accomplis,
ils  déterminent  de  la  part  de  la  société  cette  réaction
particulière  qu'on  nomme  la  peine.  Nous  en  faisons
un  groupe  sui  generis,  auquel  nous  imposons  une
rubrique  commune;  nous  appelons  crime  tout  acte
puni  et  nous  faisons  du  crime  ainsi  défini  l'objet  d'une
science  spéciale,  la  criminologie.  De  même,  tïouh
observons,  à  l'intérieur  de  toutes  les  sociétés  con-
nues, l'existence  d'une  société  partielle,  reconnais-
sable  à  ce  signe  extérieur  qu'elle  est  formée  d'indi-
vidus consanguins,  pour  la  plupart,  les  uns  des  autres
et  qui  sont  unis  entre  eux  par  des  liens  juridiques.
Nous  faisons  des  faits  qui  s'y  rapportent  un  groupe
particulier,  auquel  nous  donnons  un  nom  particu-
lier; ce  sont  les  phénomènes  de  la  vie  domestique.
Nous  appelons  famille  tout  agrégat  de  ce  genre  et
nous  faisons  de  la  famille  ainsi  définie  l'objet  d'une
investigation  spéciale  qui  n'a  pas  encore  reçu  de
dénomination  déterminée  dans  la  terminologie  socio-
logique. Quand,  plus  tard,  on  passera  de  la  famille  en
général  aux  différents  types  familiaux,  on  appliquera

3.

46  LA  METHODE    SOCIOLOGIOCTE

la  même  règle.  Quand  on  abordera,  par  exemple,
l'étude  du  clan,  ou  de  la  famille  maternelle,  ou  de  la
famille  patriarcale,  on  commencera  par  les  définir  et
d'après  la  même  méthode.  L'objet  de  chaque  pro-
blème, qu'il  soit  général  ou  particulier,  doit  être
constitué  suivant  le  même  principe.

En  procédant  de  cette  manière,  le  sociologue,  dès
sa  première  démarche^  prend  immédiatement  pied
dans  la  réïilité.  En  effet,  la  fcxçon  dont  les  faits  sont
ainsi  classés  "ne  dépend  pas  de  lui,  de  la  tournure
particulière  de  son  esprit,  mais  de  la  nature  des
choses.  Le  signe  qui  les  fait  ranger  dans  telle  ou  telle
catégorie  peut  être  montré  à  tout  le  monde,  reconnu
de  tout  le  monde  et  les  affirmations  d'un  observateur
peuvent  être  contrôlées  par  les  autres.  Il  est  vrai  que
la  notion  ainsi  constituée  ne  cadre  pas  toujours  ou
même  ne  cadre  généralement  pas  avec  la  notion  com-
mune. Par  exemple,  il  est  évident  que,  pour  le  sens
commun,  les  faits  de  libre  pensée  ou  les  manque-
ments à  l'étiquette,  si  réguKèrement  et  si  sévèrement
punis  dans  une  multitude  de  sociétés,  ne  sont  pas
regardés  comme  des  crimes  même  par  rapport  à  ces
sociétés.  De  même,  un  clan  n'est  pas  une  famille,  dans
l'acception  usuelle  du  mot.  Mais  il  n'importe;  car  il
ce  s'agit  pas  simplement  de  découvrir  un  moyen  qui
nous  permette  de  retrouver  assez  sûrement  les  faits
auxquels  s'appliquent  les  mots  de  la  langue  courante
et  les  idées  qu'ils  traduisent.  Ce  qu'il  faut,  c'est  con-
stituer de  toutes  pièces  des  concepts  nouveaux,
appropriés  aux  besoins  de  la  science  et  exprimés  à
l'aide  d'une  terminologie  spéciale.  Ce  n'est  pas,  sans^
doute,  que  le  concept  vulgaire  soit  inutile  au  savant;
il  sert  d'indicateur.  Par  lui,  nous  sommes  informés-

OBSERVATION    DES    FAITS   SOCIAUX  ...^7

qu'il  existe  quelque  part  un  ensemble  de  phénomènes
qui  sont  réunis  sous  une  même  appellation  et  qui,
par  conséquent,  doivent  vraisemblablement  avoir  des
caractères  communs  ;  môme ,  comme  il  n'est  jamais
sans  avoir  eu  quelque  contact  avec  les  phénomènes,
il  nous  indique  parfois,  mais  en  gros,  dans  quelle
direction  ils  doivent  être  recherchés.  Mais,  comme
il  est  grossièrement  formé,  il  est  tout  naturel  qu'il  ne
coïncide  pas  exactement-avec  le  concept  scientifique,
institué  à  son  occasion^./

Si  évidente  et  si  importante  que  soit  cette  règle,
elle  n'est  guère  observée  en  sociologie.  Précisément
parce  qu'il  y  est  traité  de  choses  dont  nous  parlons
sans  cesse  ,  comme  la  famille  ,  la  propriété  ,  le
crime,  etc.,  il  paraît  le  plus  souvent  inutile  au  socio-
logue d'en  donner  une  définition  préalable  et  rigou-
reuse. Nous  sommes  tellement  habitués  à  nous  servir
de  ces  mots,  qui  reviennent  à  tout  instant  dans  le
cours  des  conversations,  qu'il  semble  inutile  de  pré-
ciser le  sens  dans  lequel  nous  les  prenons.  On  s'en
réfère  simplement  à  la  notion  commune.  Or  celle-ci
est  très  souvent  ambiguë.  Cette  ambiguïté  fait  qu'on
réunit  sous  un  même  nom.  et  dans  une  même  expli-

1.  Dans  la  pratique,  c'est  toujours  du  concept  vulgaire  et)
du  mot  vulgaire  que  l'on  part.  On  cherche  si,  parmi  les  choses/,
que   connote   confusément  ce  mot,  il  en   est  qui  présentent^
des  caractères  extérieurs  communs.  S'il  y  en  a  et  si  le  con-
cept formé  par  le  groupement  des  faits  ainsi  rapprochés  coïn-
cide, sinon  totalement  (ce  qui  est  rare),  du  moins  en  majeure
partie,  avec  le  concept  vulgaire,  on  pourra  continuer  à  dési-
gner le  premier  par  le  même   mot  que  le  second  et  garder
dans  la  science  l'expression  usitée  dans  la  langue  ccuranle.
Mais  si  l'écart  est  trop  considérable,  si  la  notion  commune
confond  une  pluralité  de  notions  distinctes,  la  création   dft-
termes  nouveaux  et  spéciaux  s'impose.

48  LA  MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

cation  des  choses,  en  réalité,  très  différentes.  De  là
proviennent  d'inextricables  confusions.  Ainsi,  il  existe
deux  sortes  d'unions  monogamiques  :  les  unes  le  sont
de  fait,  les  autres  de  droit.  Dans  les  premières,  le
mari  n'a  qu'une  femme  quoique,  juridiquement,  il
puisse  en  avoir  plusieurs;  dans  les  secondes,  il  lui
est  légalement  interdit  d'être  polygame.  La  mono-
gamie de  fait  se  rencontre  chez  plusieurs  espèces
animales  et  dans  certaines  sociétés  inférieures,  non
pas  à  l'état sporadique,  mais  avec  la  même  généralité
que  si  elle  était  imposée  parla  loi.  Quand  la  peuplade
est  dispersée  sur  une  vaste  surface,  la  trame  sociale
est  très  lâche  et,  par  suite,  les  individus  vivent  isolés
les  uns  des  autres.  Dès  lors,  chaque  homme  cherche
naturellement  à  se  procurer  une  femme  et  une  seule,
parce  que,  dans  cet  état  d'isolement,  il  lui  est  difficile
d'en  avoir  plusieurs.  La  monogamie  obligatoire,  au
contraire,  ne  s'observe  que  dans  les  sociétés  les  plus
élevées.  Ces  deux  espèces  de  sociétés  conjugales  ont
donc  une  signification  très  différente,  et  pourtant  le
même  mot  sert  à  les  désigner  ;  car  on  dit  couram-
ment de  certains  animaux  qu'ils  sont  monogames,
quoiqu'il  n'y  ait  chez  eux  rien  qui  ressemble  à  une
obligation  juridique.  Or  M.  Spencer,  abordant  l'étude
du  mariage,  emploie  le  mot  de  monogamie,  sans  le
définir,  avec  son  sens  usuel  et  équivoque.  Il  en  résulte
que  révolution  du  mariage  lui  paraît  présenter  une
incompréhensible  anomalie,  puisqu'il  croit  observer
la  forme  supérieure  de  l'union  sexuelle  dès  les  pre-
mières phases  du  développement  historique,  alors
qu'elle  semble  plutôt  disparaître  dansla  période  inter-
médiaire pour  réapparaître  ensuite.  Il  en  conclut  qu'il
n'y  a  pas  de  rapport  régulier  entre  le  progrès  social

OBSERVATION    DES   FAITS    SOCIAUX  4^

en  général  et  Tavancement  progressif  vers  un  type .
parfait  de  vie  familiale.  Une  définition  opportune  eût
prévenu  cette  erreur  '.

Dans  d'autres  cas,  on  prend  bien  soin  de  définir
l'objet  sur  lequel  va  porter  la  recherche;  mais,  au
lieu  de  comprendre  dans  la  définition  et  de  grouper
sous  la  même  rubrique  tous  les  phénomènes  qui  ont
les  mêmes  propriétés  extérieures,  on  fait  entre  eux
un  triage.  On  en  choisit  certains,  sorte  d'élite,  que
l'on  regarde  comme  ayant  seuls  le  droit  d'avoir  ces
caractères.  Quant  aux  autres,  on  les  considère  comme
ayant  usurpé  ces  signes  distinctifs  et  on  n'en  tient
pas  compte.  Mais  il  est  aisé  de  prévoir  que  l'on  ne
peut  obtenir  de  cette  manière  qu'une  notion  subjec»
tive  et  tronquée.  Cette  élimination,  en  effet,  ne  peut
être  faite  que  d'après  une  idée  préconçue,  puisque,
au  début  de  la  science,  aucune  recherche  n'a  pu
encore  établir  la  réalité  de  cette  usurpation,  à  sup-
poser qu'elle  soit  possible.  Les  phénomènes  choisis^
ne  peuvent  avoir  été  retenus  que  parce  qu'ils  étaient,
plus  que  les  autres,  conformes  à  la  conception  idéale
que  l'on  se  faisait  de  cette  sorte  -de  réalité.  Par
exemple,  M.  Garofalo,au  commencement  de  sa  Crimi^
nologie,  démontre  fort  bien  que  le  point  de  départ
de  cette  science  doit  être  «  la  notion  sociologique  du
crime  2  ».  SeuJement,  pour  constituer  cette  notion,  il
ne  compare  pas  indistinctement  tous  les  actes  qui,
dans  les  différents  types  sociaux,  ont  été  réprimés  par

1.  C'est  la  même  absence  de  définilion  qui  a  fait  dire  parfois

que  la  démocratie  se  rencontrait  également  au  commence-ment  r^
et  à  la  fin  de  l'histoire.  La  vérité,  c'est  que  la  démocratie  pri-  "^'
mitive  et  celle  d'aujourd'hui  sont  très  différentes  l'une  de  l'autre.'

2.  Criminologie,  p.  2.

^0  LA   MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

des  peines  régulières,  mais  seulement  certains  d'entre*
eux,  à  savoir  ceux  qui  offensent  la  partie  moyenne
et  immuable  du  sens  moral.  Quant  aux  sentiments
moraux  qui  ont  disparu  dans  la  suite  de  l'évolution,
ils  ne  lui  paraissent  pas  fondés  dans  la  nature  des
choses  pour  cette  raison  qu'ils  n'ont  pas  réussi  à  se
maintenir;  par  suite,  les  actes  qui  ont  été  réputés  cri-
minels parce  qu'ils  les  violaient,  lui  semblent  n'avoir
dû  cette  dénomination  qu'à  des  circonstances  acci-
dentelles et  plus  ou  moins  pathologiques.  Mais  c'estl
en  vertu  d'une  conception  toute  personnelle  de  laj
moralité  qu'il  procède  à  cette  élimination.  Il  part  dej
cette  idée  que  l'évolution  morale,  prise  à  sa  source
même  ou  dans  les  environs,  roule  toute  sorte  de  sco-
ries et  d'impuretés  qu'elle  élimine  ensuite  progressi-
vement, et  qu'aujourd'hui  seulement  elle  est  parvenue
à  se  débarrasser  de  tous  les  éléments  adventices  qui,
primitivement,  en  troublaient  le  cours.  Mais  ce  prin-
cipe n'est  ni  un  axiome  évident,  ni  une  vérité  démon-
trée; ce  n'est  qu'une  hypothèse,  que  rien  même  ne
justifie.  Les  parties  variables  du  sens  moral  ne  sont
pas  moins  fondées  dans  la  nature  d^s  choses  que
les  parties  immuables;  les  variations  par  lesquelles
ont  passé  les  premières  témoignent  seulement  que
les  choses  elles-mêmes  -ont  varié.  En  zoologie,  les
formes  spéciales  aux  espèces  inférieures  ne  sont  pas
regardées  comme  moins  naturelles  que  celles  qui  se
répètent  à  tous  les  degrés  de  l'échelle  animale.  De
même,  les  actes  taxés  crimes  par  les  sociétés  primir
tives,  et  qui  ont  perdu  cette  qualification,  sont  réelle-
ment criminels  par  rapport  à  ces  sociétés,  tout  comme
ceux  que  nor.s  continuons  à  réprimer  aujourd'hui.
Les  premiers  correspondent  aux  conditions  chan-

J

OBSERVATION   DES   FAITS    SOCIAUX  ^

géantes  de  la  vie  sociale,  les  seconds  aux  conditions
constantes;  mais  les  uns  ne  sont  pas  plus  artificiels
que  les  autres.

Il  y  a  plus  :  alors  même  que  ces  actes  auraient
indûment  revêtu  le  caractère  criminologique,  néan-
moins ils  ne  devraient  pas  être  séparés  radicalement
des  autres;  car  les  formes  morbides  d'un  phénomène
ne  sont  pas  d'une  autre  nature  que  les  formes  nor-
males et,  par  conséquent,  il  est  nécessaire  d'observer
les  premières  comme  les  secondes  pour  déterminer
cette  nature.  La  maladie  ne  s'oppose  pas  à  la  santé;
ce  sont  deux  variétés  du  même  genre  et  qui  s'éclai-
rent mutuellement.  C'est  une  règle  depuis  longtemps

'reconnue  et  pratiquée  qu  biologie  comme  en. psyciao-
lûgie  et  que  le  sociologue  n  est  pas  moins  tenu  de

^respecter.  A  moins  d'admettre  qu'un  même  phéno-
mène puisse  être  dû  tantôt  à  une  cause  el  tantôt  à
une  autre,  c'est-à-dire  à  moins  de  nier  le  principe  de
causalité,  les  causes  qui  impriment  à  un  acte,  mais
d'une  manière  anormale,  le  signe  distinctif  du  crime,
ne  sauraient  différer  en  espèce  de  celles  qui  produi-
sent normalement  le  même  effet;  elles  s'en  distinguent
seulement  en  degré  ou  parce  qu'elles  n'agissent  pas
dans  le  même  ensemble  de  circonstances.  Le  crime
anormal  est  donc  encore  un  crime  et  doit,  par  suite,
entrer  dans  la  définition  du  crime.  Aussi  qu'arrive-
t-il?  C'est  que  M.  Garofalo  prend  pour  le  genre  ce  qui
n'est  que  l'espèce  ou  même  une  simple  variété.  Les
faits  auxquels  s'applique  sa  formule  de  la  criminalité
ne  représentent  qu'une  infime  minorité  parmi  ceux
qu'elle  devrait  comprendre;  car  elle  ne  convient  ni
aux  crimes  religieux,  ni  aux  crimes  contre  l'étiquette,
le  cérémonial,  la  tradition,  etc.,  qui,  s'ils  ont  disparu

g^  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

de  nos  Godes  modernes,  remplissent,  au  contraire,
presque  tout  le  droit  pénal  des  sociétés  antérieures.

C'est  la  même  faute  de  méthode  qui  fait  que  certains
observateurs  refusent  aux  sauvages  toute  espèce  de
moralité  \  Ils  partent  de  cette  idée  que  notre  morale
est  la  morale  ;  or  il  est  évident  qu'elle  est  inconnue
des  peuples  primitifs  ou  qu'elle  n'y  existe  qu'à  l'étal
rudimentaire.  Mais  cette  définition  est  arbitraire.
Appliquons  notre  règle  et  tout  change.  Pour  décider
si  un  précepte  est  moral  ou  non,  nous  devons  exa-
miner s'il  présente  ou  non  le  signe  extérieur  de  la
moralité;  ce  signe  consiste  dans  une  sanction  répres-
sive difTuse,  c'est-à-dire  dans  un  blâme  de  l'opinion
publique  qui  venge  toute  violation  du  précepte.
Toutes  les  fois  que  nous  sommes  en  présence  d'un
fait  qui  présente  ce  caractère,  nous  n'avons  pas  le
droit  de  lui  dénier  la  qualification  de  moral;  car  c'est
la  preuve  qu'il  est  de  même  nature  que  les  autres
faits  moraux.  Or,  non  seulement  des  règles  de  ce
genre  se  rencontrent  dans  les  sociétés  inférieures,
mais  elles  y  sont  plus  nombreuses  que  chez  les  civi-
lisés. Une  multitude  d'actes  qui,  actuellement,  sont
abandonnés  à  la  libre  appréciation  des  individus,  sont
alors  imposés  obligatoirement.  On  voit  à  quelles
erreurs  o»  est  entraîné  soit  quand  on  ne  définit  pas,
soit  quand  on  définit  mal.

Mais,  dira-t-on,  définir  les  phénomènes  par  leurs
caractères  apparents,  n'est-ce  pas  attribuer  aux  pro-
priétés superficielles  une  sorte  de  prépondérance  sur

1.  V.  Lubbock,  Les  Origines  de  la  civilisalion,  ch.  viii,  —
Plus  généralement  encore,  on  dit,  non  moins  faussement,  que
les  religions  anciennes  sont  amorales  ou  immorales.  La  vérité
est  qu'elles  ont  leur  morale  à  elles.

à

OBSERVATION   DES    FAITS    SOCIAUX  î^'

les  attributs  fondamentaux;  n'est-ce  pas,  par  un  véri-
table renversement  de  l'ordre  logique,  faire  reposer
les  choses  sur  leurs  sommets,  et  non  sur  leurs  bases?
C'est  ainsi  que,  quand  on  définit  le  crime  parla  peine,
on  s'expose  presque  inévitablement  à  être  accusé  de
vouloir  dériver  le  crime  de  la  peine  ou,  suivant  une
citation  bien  connue,  de  voir  dans  l'échafaud  la  source
de  la  honte,  non  dans  l'acte  expié.  Mais  le  reproche
repose  sur  une  confusion.  Puisque  la  définition  dont
nous  venons  de  donner  la  règle  est  placée  au  com-
mencement de  la  science,  elle  ne  saurait  avoir  pour
objet  d'exprimer  l'essence  de  la  réalité; elle  doit  seu-
lement nous  mettre  en  état  d'y  parvenir  ultérieure-

^ment.  Elle  a  pour  unique  fonction  de  nous  faire
prendre  contact  avec  les  choses  et,  comme  celles-ci

^ne  peuvent  être  atteintes  par  l'esprit  que  du  dehors,
c'est  par  leurs  dehors  qu'elle  les  exprime.  Mais  elle
ne. les. explique  pas  pour  autant;  elle  fournit  seule-
ment le  premier  point  d'appui  nécessaire  à  nos  expli-
cations. Non  certes,  ce  n'est  pas  la  peine  qui  fait  le
crime,  mais  c'est  par  elle  qu'il  se  révèle  extérieure-
ment à  nous  et  c'est  d'elle,  par  conséquent,  qu'il  faut
partir  si  nous  voulons  arriver  à  le  comprendre.

L'objection  ne  serait  fondée  que  si  ces  caractères  |
extérieurs  étaient  en  même  temps  accidentels,  c'est- ^
à-dire  s'ils  n'étaient  pas  fiés  aux  propriétés  fonda-]
mentales.  Dans  ces  conditions,  en  effet,  la  science.!/
après  les  avoir  signalés,  n'aurait  aucun  moyen  d'aller^
plus  loin;  elle  ne  fjourrait  descendre  plus  bas  dans
la  réalité,  puisqu'il  n'y  aurait  aucun  rapport  entre  la
surface  et  le  fond.  Mais,  à  moins  que  le  principe  de
causalité  ne  soit  un  vain  mot,  quand  des  caractères
déterminés   se   retrouvent   identiquement    et  sans

p(  LA   METHODE    SOCIOLOGIQUE

aucune  exception  dans  tous  les  phénomènes  d'un  cer-
tain ordre,  on  peut  être  assuré  qu'ils  tiennent  étroi-
tement à  la  nature  de  ces  derniers  et  qu'ils  en  sont
solidaires.  Si  un  groupe  donné  d'actes  présente  éga-
lement cette  particularité  qu'une  sanction  pénale  y
est  attachée,  c'est  qu'il  existe  un  lien  intime  entre  la
peine  et  les  attributs  constitutifs  de  ces  actes.  Par
conséquent,  si  superficielles  qu'elles  soient,  ces  pro-
priétés, pourvu  qu'elles  aient  été  méthodiquement
observées,  montrent  bien  au  savant  la  voie  qu'il  doit
suivre  pour  pénétrer  plus  au  fond  des  choses  ;  elles
sont  le  premier  et  indispensable  anneau  de  la  chaîne
que  la  science  déroulera  ensuite  au  cours  de  ses  expli-
cations.

Puisque  c'est  par  la  sensation  que  Textérieur  des
choses  nous  est  donné,  on  peut  donc  dire  en  résumé  :
la^sciençe,  pour  être  objective,  doit  partir,  non  de
concepts  qui  se  sont  formés  sans  elle,  mais  de  la  sen-
sation.  C'est  aux  données  sensibles  qu'elle  doit  direc-
^  ftement  emprunter  les  éléments  de  ses  définitions
'initiales ,  Et  en  effet,  il  suffit  de  se  représenter  en
quoi  consiste  l'œuvre  de  la  science  pour  comprendre
qu'elle  ne  peut  pas  procéder  autrement{-ille  a  besoin
de  concepts  qui  expriment  adéquatement  les  choses,
telles  qu'elles  sont,  non  telles  qu'il  est  utile  à  la
pratique  de  les  concevoir.  Or  ceux  qui  se  sont  con«|
stitués  en  dehors  de  son  action  ne  répondent  pas  bl
cette  condition.  Il  faut  donc  qu'elle  en  crée  de  nou-'
veaux  et,  pour  cela,  qu'écartant  les  notions  communes
et  les  mots  qui  les  expriment,  elle  revienne  à  la  sensa-
tion, matière  première  et  nécessaire  de  tous  les  con-
\  cepts.  C'est  de  la  sensation  que  se  dégagent  toutes
\.\nr  iflf>wn^£yf^npraipcî  yraies  OU  fausscs,  scientifiqucs

OBSERVATION   DES   FAITS   SOCIAUX  ^'S

3U  non.  Le  point  de  départ  de  la  science  ou  connais-
sance spéculative  ne  saurait  donc  être  autre  que  celui
ie  la  connaissance  vulgaire  ou  pratique.  C'est  seule-
ment au  delà,  dans  la  manière  dont  cette  matière
:ommune  est  ensuite  élaborée,  que  les  divergences
commencent.

S**  Mais  la  sensation  est  facilement  subjective.  Aussi
Bst-il  de  règle  dans  les  sciences  naturelles  d'écarter
les  donnée£jensibles  qui  risquent  d'être  trop  per-
sonnelles à  l'observateur,  pour  retenir  exclusivement
celles  qui  présentent  un  suffisant  degré  d'gbjeçtijlté.
C'est  ainsi  que  le  physicien  substitue  aux  vagues
impressions  que  produisent  la  température  ou  l'élec-
tricité la  représentation  visuelle  des  ^oscillations  du
S)erinaaièt£ê- ou  de  1  electromètre.  Le  sociologue  est
tenu  aux  mêmes  précautions.  Les  caractères  exté-
rieurs en  fonction  desquels  il  définit  l'objet  de  ses
recherches  doivent  être  aussi  objectifs  que  possible.

On  peut  poser  en  principe  que  les  faits  sociaux  sont
d'autant  plus  susceptibles  d'être  objectivement  repré-
sentés qu'ils  sont  plus  complètement' dégagés  des
faits  individuels  qui  les  manifestent.

En  effet,  une  sensation  est  d'autant  plus  objective?
que  l'objet  auquel  elle  se  rapporte  a  plus  de  fixité;!
car  1^  condition  de  toute  objectivité,  c'est  l'existence/
d'un  point  de  repère,  constant  et  identique,  auquel
la  représentation  peut  être  rapportée  et  qui  permet
d'éliminer  tout  ce  qu'elle  a  de  variable,  partant  de
subjectif.  Si  les  seuls  points  de  repère  qui  sont  donj
nés  sont  eux-mêmes  variables,  s'ils  sont  perpétuelle-l>'
ment  divers  par  rapport  à  eux-mêmes,  toute  commune
mesure  fait  défaut  et  nous  n'avons  aucun  moyen  de.J,

5J  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

distinguer  dans  nos  impressions  ce  qui  dépend  r

dehors,  et  ce  qui  leur  vient  de  nous.  Or,Ia-id£^j0.ci(ii

tant  qu'elle  n'est  pas  arrivée  à  s'isoler  des  évén(

ments  particuliers  qui  l'incarnent  pour  se  constitua

à  part,  a  justement  cette  propriété,  car,  comme  C€

événements  n'ont  pas  la  même  physionomie  d'un

fois  à  l'autre,  d'un  instant  à  l'autre  et  qu'elle  en  ei

inséparable,  ils  lui  communiquent  leur  mobilité.  El]

consiste  alors  en  libres  courants  qui  sont  perpétuel

lement  en  voie  de  transformation  et  que  le  regard  d

robservateur  ne  parvient  pas  à. fixer.  C'est  dire  qu

ce  côté  n'est  pas  celui  par  où  le  savant  peut  aborde

l'étude    de    la    réalité    sociale.    Mais  nous   savon

qu'elle  présente  cette  particularité  que,  sans  cesse

d'être  elle-même,  elle  est  susceptible  de  se  cristaj

liser.  En  dehors  des  actes  individuels  qu'elles  susc

tent,  les  habitudes  collectives  s'expriment  sous  de

formes  définies,  r^glas^jiiridiqnftg^  mQmLe5^-di£XiiQ

pûpulaires,  faits  de  structure  soclcile,  etc.  Comme  ce

formes  existent  d'une  manière  permanente,  qu'ellei

ne  changent  pas  avec  les  diverses  apphcations  qu

en  sont  faites,  elles  constituent  un  objet  fixe,  ui

étalon  constant  qui  est  toujours  à  la  portée  de  l'ob

servateur  et  qui  ne  laisse  pas  de  place  aux  impres

siens  subjectives  et  aux  observations  personnelles

Une  règle  du  droit  est  ce  qu'elle  est  et  il  n'y  a  pai

deux  manières  de  la  percevoir.  Puisque,  d'un  autn

côté,  ces  pratiques  ne  sont  que  de  la  vie   sociale

consolidée,  il  est  légitime,  sauf  indications  contraire^

d'étudier  celle-ci  à  travers  celles-là.

1.  Il  faudrait,  par  exemple,  avoir  des  raisons  de  croire  que,  â
un  moment  donné,  le  droit  n'exprime  plus  l'état  véritable  des
relations  sociales, pourquecelte  substitution  ne  fûtpaslégitli —

OBSERVATION   DES   FAITS   SOCIAUX  ^

Quand,  donc,  le  sociologue  entreprend  d'explorer  I
un  ordre  quelconque  de  faits  sociaux,  il  doit  s'efforcer  }
de  les  considérer  par  un  côté  où  ils  se  présentent  i
isolés  de  leurs  manifestations  individuelles.  C'est  en
vertu  de  ce  principe  que  nous  avons  étudié  la  solida-
rité sociale,  ses  formes  diverses  et  leur  évolution  à
travers  le  système  des  règles  juridiques  qui  les  expri-
ment *.  De  même,  si  l'on  essaie  de  distinguer  et  de
classer  les  différents  types  familiaux  d'après  les
descriptions  littéraires  que  nous  en  donnent  les
voyageurs  et,  parfois,  les  historiens,  on  s'expose  à
confondre  les  espèces  les  plus  différentes,  à  rappro-
cher les  types  les  plus  éloignés.  Si,  au  contraire,  on
prend  pour  base  de  cette  classification  la  constitu-
tion juridique  de  la  famille  et,  plus^  spécialement,  le
iroit  successoral,  on  aura  un  critère  objectif  qui,
^n^s^liB-infalUible,  préviendra  cependant  bien  des
erreurs  ^  Veut-on  classer  les  différentes  sortes  de
crimes?  on  s'efforcera  de  reconstituer  les  manières
ie  vivre,  les  coutumes  professionnelles  usitées  dans
les  différents  mondes  du  crime,  et  on  reconnaîtra
iutant  de  types  criminologiques  que  cette  organisation
présente  de  formes  différentes.  Pour  atteindre  les
naœurs,  les  croyances  populaires,  on  s'adressera  aux
proverbes,  aux  dictons  qui  les  expriment.  Sans)
doute,  en  procédant  ainsi,  on  laisse  provisoirement
m  dehors  de  la  science  la  matière  concrète  de  la  vie
ioUeclive,  et  cependant,  si -changeante  qu'elle  soit,
3n  n'a  pas  le  droit  d'en  postuler  a  priori  l'inintelli-
gibilité.  Mais  si  l'on  veut  suivre  une  voie  méthodique,

-4.  V   Division  du  travail  social^  1.  I.

2.  Cf.   notre  Introduction  à    la  Sociologie  de  la  famille^  in
Annales  de  la  Faculté  dc^  lettres  de  Bordeaux,  année  1889.

58    .  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

\ïl  faut  établir  les  premières  assises  de  la  science  su
^n  terrain  ferme  et  non  sur  un  sable  mouvant.  J
faut  aborder  le  règne  social  par  les  endroits  où  :
offre  le  plus  prise  à  l'investigation  scientifique.  Ces
seulement  ensuite  qu'il  sera  possible  de  pousse
plus  loin  la  recherche,  et,  par  des  travaux  d'apprc
che  progressifs,  d'enserrer  peu  à  peu  cettQ  xéalit
fujai^te  dont  l'espiit  humain  ne  pourra  jamais,  peul
être,  se  saisir  complètement.

CHAPITRE  m

RÈGLES    RELATIVES    A   LA   DISTINCTION   DU
NORMAL   ET   DU    PATHOLOGIQUE

j  L'observation,  conduite  d'après  les  règles  qui  pré-
' cèdent,  confond  deux  ordres  de  faits,  très  dissem-
blables par  certains  côtés  :  ceux  qui  sont  tout  ce
qu'ils  doivent  être  et  ceux  qui  devraient  être  autre-
ment qu'ils  ne  sont,  les  phénomènes  normaux  et  les
^phénomènes  pathologiques.  Nous  avons  même  vu
qu'il  était  nécessaire  de  les  comprendre  également
dans  la  définition  par  laquelle  doit  débuter  toute
recherche.  Mais  si,  à  certains  égards,  ils  sont  de
même  nature,  ils  ne  laissent  pas  de  constituer  deux
variétés  dilïérenles  et  qu'il  importe  de  distinguer.  La
science  dispose-t-elle  de  moyens  qui  permettent  de
faire  cette  distinction?

La  question  e^t  de  la  plus  grande  importance;. car
de  la  solution  qu'on  en  donne  dépend  l'idée  qu'on  se
fait  du  rôle  qui  revient  à  la  science,  surtout  à  la
science  de  l'homme.  D'après  une  théorie  dont  les  par-
tisans se  recrutent  dans  les  écoles  les  plus  diverses,
la  science  ne  nous  apprendrait  rien  sur  ce  que  nous

^  LA    MÉTUODE    SOCIOLOGIQUE

devons  vouloir.  Elle  ne  connaît,  dit-on,  que  des  faits
qui  ont  tous  la  môme  valeur  et  le  même  intérêt;  elle
les  observe,  les  explique,  mais  ne  les  juge  pas;  pour
elle,  il  n'y  en  a  point  qui  soient  blâmables.  Le  bien
et  le  mal  n'existent  pas  à  ses  yeux.  Elle  peut  bien
nous  dire  comment  les  causes  produisent  leurs  effets,
non  quelles  fins  doivent  être  poursuivies.  Pour  savoir,
non  plus  ce  qui  est,  mais  ce  qui  est  désirable,  c'est
aux  suggestions  de  l'inconscient  qu'il  faut  recourir,
de  quelque  nom  qu'on  l'appelle,  sentiment,  instinct,
poussée  vitale,  etc.  La  science,  dit  un  écrivain  déjà
cité,  peut  bien  éclairer  le  monde,  mais  elle  laisse  la
nuit  dans  les  cœurs;  c'est  au  cœur  lui-même  à  se
faire  sa  propre  lumière.  La  science  se  trouve  ainsi
destituée,  ou  à  peu  près,  de  toute  efficacité  pratique,
et,  par  conséquent,  sans  grande  raison  d'être;  car  à
quoi  bon  se  travailler  pour  connaître  le  réel,  si  la
connaissance  que  nous  en  acquérons  ne  peut  nous
servir  dans  la  vie?  Dira-t-on  que,  en  nous  révélant^
les  causes  des  phénomènes,  elle  nous  fournit  "les
moyens  de  les  produire  à  notre  guise  et,  par  suite,
de  réaliser  les  fins  que  notre  volonté  poursuit  pour
des  raisons  supra-scientifiques?  Mais  taut_.n?pyen  est
lui-même  une  fin, par  un  côté;  car,  pour  le  mettre  eii
œuvre,  il  faut  le  vouloir  tout  comme  la  fin  dont  il
prépare  la  réalisation.  Il  y  a  toujours  plusieurs  voies
qui  mènent  à  un  but  donné;  il  faut  donc  choisir  entre
elles.  Or,  si  la  science  ne  peut  nous  aider  dans  le
choix  du  but  le  meilleur,  comment  pourrait-elle  nous
apprendre  quelle  est  la  meilleure  voie  pour  y  par-
venir? Pourquoi  nous  recommanderait-elle  la  plus
rapide  de  préférence  à  la  plus  économique,  la  plus
sûre  plutôt  que  la  plus  simple,  ou  inversement?  Si

DISTINCTION   DU    NORMAL    ET   DU    PATHOLOGIQUE        ^

elle  ne  peut  nous  guider  dans  la  détermination  des
fins  supérieures,  elle  n'est  pas  moins  impuissante

i  quand  il  s'agit  de  ces  fins  secondaires  et  subordon-
nées que  l'on  appelle  des  moyens.

La  méthode  idéologique  permet,  il  est  vrai,  d'é-
chapper à  ce  mysticisme  et  c'est,  d'ailleurs,  le  désir
d'y  échapper  qui  a  fait,  en  partie,  la  persistance  de
cette  méthode.  Ceux  qui  l'ont  pratiquée,  en  elïet,
étaient  trop  rationalistes  pour  admettre  que  la  con-
duite humaine  n'eût  pas  besoin  d'être  dirigée  par  la
réflexion;  et  pourtant,  ils  ne  voyaient  dans  les  phé-
nomènes, pris  en  eux-mêmes  et  indépendamment  de
toute  donnée  subjective,  rien  qui  permît  de  les  clas-
ser suivant  leur  valeur  pratique.  Il  semblait  donc  que
le  seul  moyen  de  les  juger  fût  de  les  rapporter  à
quelque  concept  qui  les  dominât;  dès  lors,  l'emploi
de  notions  qui  présidassent  à  la  collation  des  faits,
au  lieu  d'en  dériver,  devenait  indispensable  dans
toute  sociologie  rationnelle.  Mais  nous  savons  que  si,
dans  ces  conditions,  la  pratique  devient  réfléchie,
la  réflexion,  ainsi  employée,  n'est  pas  scientifique.
Le  problènie  que  nous  venons  de  poser  va  nous
permettre  de  revendiquer  les  droits  de  la  raison  sans
retomber  dans  l'idéologie.  En  effet,  pour  les  sociétés
comme  pour  les  individus,  la  santé  est  bonne  et
désirable,  la  maladie,  au  contraire,  est  la  chose  mau-

Kvaise  et  qui  doit  être  évitée.  Si  donc  nous  trouvons
un  critère  objectif,  inhérent  aux  faits  eux-mêmes,  qui
nous  permette  de  distinguer  scientifiquement  la  santé
de  la  maladie  dans  les  divers  ordres  de  phénomènes
sociaux,  la  science  sera  en  état  d'éclairer  la  pratique
tout  en  restant  fidèle  à  sa  propre  méthode.  Sans
doute,  comme  elle  ne  parvient  pas  présentement  à

4

^2  LA  METHODE    SOCIOLOGIQUE

atteindre  l'individu,  elle  ne  peut  nous  fournir  que
des  indications  générales  qui  ne  peuvent  être  diver-
sifiées convenablement  que  si  l'on  entre  directement
en  contact  avec  le  particulier  par  la  sensation.  L'état
de  santé,  tel  qu'elle  le  peut  définir,  ne  saurait  con-
venir exactement  à  aucun  sujet  individuel,  puisqu'il
ne  peut  être  établi  que  par  rapport  aux  circonstances
les  plus  communes,  dont  tout  le  monde  s'écarte  plus
ou  moins  ;  ce  n'en  est  pas  moins  un  point  de  repère
précieux  pour  orienter  la  conduite.  De  ce  qu'il  y  a
lieu  de  l'ajuster  ensuite  à  chaque  cas  spécial,  il  ne
suit  pas  qu'il  n'y  ait  aucun  intérêt  à  le  connaître.
Tout  au  contraire,  il  est  la  norme  qui  doit  servir  de
base  à  tous  nos  raisonnements  pratiques.  Dans  ces
[conditions,  on  n'a  plus  le  droit  de  dire  que  la  pensée
lest  inutile  à  Faction.  Entre  la^^gience  et  l'art  il  n'y
|a  plus  un  abîme;  mais  on  passe  de  l'une  à  l'autre
sans  solution  de  continuité.  La  science,  il  est  vrai,,
ne  peut  descendre  dans  les  faits  que  par  l'intermé-
diaire de  l'art,  mais  l'art  n'est  que  le  prolongement
de  la  science.  Encore  peut-on  se  demander  si  l'insuf-
fisance pratique  de  cette  dernière  ne  doit  pas  aller
en  diminuant,  à  mesure  que  les  lois  qu'elle  établit
exprimeront  de  plus  en  plus  complètement  la  réalité
individuelle.

I

Vulgairement,  la  souffrance  est  regardée  comme
l'indice  de  la  maladie  et  il  est  certain  que,  en  général,
il  existe  entre  ces  deux  faits  un  rapport,  mais  qui
manque  de  constance  et  de  précision.  Il  y  a  de  grave

DISTINCTION   DU   NORMAL    ET    DU    PATHOLOGIQUE         63

diathèses  qui  sont  indolores,  alors  que  des  troubles
sans  importance,  comme  ceux  qui  résultent  de  l'in-
troduction d'un  grain  de  charbon  dans  l'œil,  causent
un  véritable  supplice.  Même,  dans  certains  cas,  c'est
l'absence  de  douleur  ou  bien  encore  le  plaisir  qui
sont  les  symptômes  de  la  maladie.  Il  y  a  une  certaine
disvulnérabilité  qui  est  pathologique.  Dans  des  cir-
constances où  un  homme  sain  souffrirait,  il  arrive  au
neurasthénique  d'éprouver  une  sensation  de  jouis-
sance dont  la  nature  morbide  est  incontestable.  Inver-
sement, la  douleur  accompagne  bien  des  états,  comme
la  faim,  la  fatigue,  la  parturition  qui  sont  des  phéno-
mènes purement  physiologiques.

Dirons-nous  que  la  santé,  consistant  dans  un  heu-
reux développement  des  forces  vitales,  se  reconnaît  à
la  parfaite  adaptation  de  l'organisme  avec  son  milieu,
■et  appellerons-nous,  au  contraire,  maladie  tout  ce
qui  trouble  cette  adaptation?  Mais  d'abord  —  nous
aurons  plus  loin  à  revenir  sur  ce  point  —  il  n'est  pas
du  tout  démontré  que  chaque  état  de  l'organisme  soit
en  correspondance  avec  quelque  état  externe.  De
plus,  et  quand  bien  même  ce  critère  serait  vraiment
distinctif  de  l'état  de  santé,  il  aurait  lui-même  besoin
d'un  autre  critère  pour  pouvoir  être  reconnu  ;  car  il
faudrait,  en  tout  cas,  nous  dire  d'après  quel  principe
on  peut  décider  que  tel  mode  de  s'adapter  est  plus
parfait  que  tel  autre.

Est-ce  d'après  la  manière  dont  l'un  et  l'autre
affectent  nos  chances  de  survie?  La  santé  serait  l'état
d'un  organisme  où  ces  chances  sont  à  leur  maximum
et  la  maladie,  au  contraire,  tout  ce  qui  a  pour  effet
de  les  diminuer.  Il  n'est  pas  douteux,  en  effet,  que,
€0  général,  la  maladie  n'ait  réellement  pour  consé-

64  LA  METHODE    SOCIOLOGIQUE

quence  un  affaiblissement  de  l'organisme.  Seulement
elle  n'est  pas  seule  à  produire  ce  résultat.  Les  fonc-
tions de  reproduction,  dans  certaines  espèces  infé-
rieures, entraînent  fatalement  la  mort  et,  même  dans
les  espèces  plus  élevées,  elles  créent  des  risques.
Cependant  elles  sont  normales.  La  vieillesse  et  l'en-
fance ont  les  mêmes  effets;  car  le  vieillard  et  l'enfant
sont  plus  accessibles  aux  causes  de  destruction.
Sont-ils  donc  des  malades  et  faut-il  n'admettre  d'autre
type  sain  que  celui  de  l'adulte?  Voilà  le  domaine  de
la  santé  et  de  la  physiologie  singulièrement  rétréci!
Si,  d'ailleurs,  la  vieillesse  est  déjà,  par  elle-même,
une  maladie,  comment  distinguer  le  vieillard  sain  du
vieillard  maladif?  Du  même  point  de  vue,  il  faudra
classer  la  menstruation  parmi  les  phénomènes  mor-
bides; car,  par  les  troublés  qu'elle  détermine,  elle
accroît  la  réceptivité  de  la  femme  à  la  maladie.  Gom-
ment, cependant,  qualifier  de  maladif  un  état  dont
l'absence  ou  la  disparition  prématurée  constituent
incontestablement  un  phénomène  pathologique?  On
raisonne  sur  cette  question  comme  si,  dans  un  orga-
nisme sain,  chaque  détail,  pour  ainsi  dire,  avait  un
rôle  utile  à  jouer;  comme  si  chaque  état  interne
répondait  exactement  à  quelque  condition  externe  et,
par  suite,  contribuait  à  assurer,  pour  sa  part,  l'équi-
libre vital  et  à  diminuer  les  chances  de  mort.  Il  est,
au  contraire,  légitime  de  supposer  que  certains  arran-
gements anatomiques  ou  fonctionnels  ne  servent
directement  à  rien,  mais  sont  simplement  parce
qu'ils  sont,  parce  qu'ils  ne  peuvent  pas  ne  pas  être,
étant  données  les  conditions  générales  de  la  vie.  On
ne  saurait  pourtant  les  taxer  de  morbides;  car  la
maladie  est,  avant  tout,  quelquj  çhosa^dléyitable^qui

DISTLNCTION   DU   NORMAL    ET    DU    PATUOLOGÎQUE         65

n'est  pas  impliqué  dans  la  constitution  régulière  de
l'être  vivant.  Or  il  peut  se  faire  que,  au  lieu  de  fortifier
l'organisme,  ils  diminuent  sa  force  de  résistance  et,
par  conséquent,  accroissent  les  risques  mortels.

D'autre  part,  il  n'est  pas  sûr  que  la  maladie  ait- tou-
jours le  résultat  en  fonction  duquel  on  la  veut  définir.
N'y  a-t-il  pas  nombre  d'affections  trop  légères  pour
que  nous  puissions  leur  attribuer  une  influence  sen-
sible sur  les  bases  vitales  de  l'organisme?  Môme
parmi  les  plus  graves,  il  en  est  dont  les  suites  n'ont
rien  de  fâcheux,  si  nous  savons  lutter  contre  elles
avec  les  armes  dont  nous  disposons.  Le  gastrique  qui
suit  une  bonne  hygiène  peut  vivre  tout  aussi  vieux
que  l'homme  sain.  Il  est,  sans  doute,  obligé  à  des
.soins;  mais  n'y  sommes-nous  pas  tous  également
obligés  et  la  vie  peut-elle  s'entretenir  autrement?
Chacun  de  nous  a  son  hygiène;  celle  du  malade  ne
ressemble  pas  à  celle  que  pratique  la  moyenne  des
hommes  de  son  temps  et  de  son  milieu  ;  mais  c'est  la
seule  diiîérence  qu'il  y  ait  entre  eux  à  ce  point  de
vue.  La  maladie  ne  nous  laisse  pas  toujours  désem-
paréSj  dans  un  état  de  dés  Adaptation  irrémédiable;
\elle  nous  contraint  seulement  à  nous  adapter  autre-
jment  que  la  plupart  de  nos  semblables.  Qui  nous  dit
même  qu'il  n'existe  pas  de  maladies  qui,  finalement,
se  trouvent  être  utiles?  La  variole  que  nous  nous
inoculons  parle  vaccin  est  une  véritable  maladie  que
nous  nous  donnons  volontairement,  et  pourtant  elle
accroît  nos  chances  de  survie.  Il  y  a  peut-être  bien
d'autres  cas  où  le  trouble  causé  par  la  maladie  est
insignifiant  à  côté  des  immunités  qu'elle  confère.

Enfin   et  surtout,   ce  critère  est  le  plus  souvent
inapplicable.  On  peut  bien  établir,  à  la  rigueur,  que

66  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

la  mortalité  la  plus  basse  que  l'on  connaisse  se  ren-
contre dans  tel  groupe  déterminé  d'individus;  mais
on  ne  peut  pas  démontrer  qu'il  ne  saurait  y  en  avoir
de  plus  basse.  Qui  nous  dit  que  d'autres  arrangements
ne  sont  pas  possibles,  qui  auraient  pour  effet  de  la
diminuer  encore?  Ce  minimum  de  fait  n'est  donc  pas
la  preuve  d'une  parfaite  adaptation,  ni,  par  suite,  l'in-
dice sûr  de  l'état  de  santé  si  l'on  s'en  rapporte  à  la
définition  précédente.  De  plus,  un  groupe  de  cette
nature  est  bien  difficile  à  constituer  et  à  isoler  de  tous
les  autres,  comme  il  serait  nécessaire,  pour  que  l'on
pût  observer  la  constitution  organique  dont  il  a  le
privilège  et  qui  est  la  cause  supposée  de  cette  supé-
riorité. Inversement,  si,  quand  il  s'agit  d'une  maladie
dont  le  dénouement  est  généralement  mortel,  il  est
évident  que  les  probabilités  que  l'être  a  de  survivre
sont  diminuées,  la  preuve  est  singulièrement  malai-
sée, quand  l'affection  n'est  pas  de  nature  à  entraîner
directement  la  mort.  Il  n'y  a,  en  effet,  qu'une  manière^
objective  de  prouver  que  des  êtres,  placés  dans  des
conditions  définies,  ont  moins  de  chances  de  survivre
que  d'autres,  c'est  de  faire  voir  que,  en  fait,  la  plupart
d'entre  eux  vivent  moins  longtemps.  Or,  si,  dans  les
cas  de  maladies  purement  individuelles,  cette  démons-
tration est  souvent  possible,  elle  est  tout  à  fait  impra-
ticable en  sociologie.  Car  nous  n'avons  pas  ici  le  point
de  repère  dont  dispose  le  biologiste,  à  savoir  le  chiffre
de  la  mortalité  moyenne.  Nous  ne  savons  même  pas
distinguer  avec  une  exactitude  simplement  approchée^
à  quel  moment  naît  une  société  et  à  quel  moment  elloj
meurt.  Tous  ces  problèmes  qui,  déjà  en  biologie,  sont]
loin  d'être  clairement  résolus,  restent  encore,  pour  le
sociologue,  enveloppés  de  mystère.  D'ailleurs,   If

irs,   1^

■

DISTINCTION  DU   NORMAL'  ET   DU   PATHOLOGIQUE         G 7

V  événements  qui  se  produisent  au  cours  de  la  vie
sociale  et  qui  se  répètent  à  peu  près  identiquement
dans  toutes  les  sociétés  du  même  type,  sont  beaucoup
trop  variés  pour  qu'il  soit  possible  de  déterminer  dans
quelle  mesure  l'un  d'eux  peut  avoir  contribué  à  hâter
le  dénouement  final.  Quand  il  s'agit  d  individus,
comme  ils  sont  très  nombreux,  on  peut  choisir  ceux
que  l'on  compare  de  manière  à  ce  qu'ils  n'aient  en
commun  qu'une  seule  et  même  anomalie  ;  celle-ci  se
trouve  ainsi  isolée  de  tous  les  phénomènes  concomi-
tants et  on  peut,  par  suite,  étudier  la  nature  de  son
influence  sur  l'organisme.  Si,  par  exen^ple,  un  millier
de  rhumatisant-s,  pris  au  hasard,  présente  une  morta-
lité sensiblement  supérieure  à  la  moyenne,  on  a  de
bonnes  raisons  pour  attribuer  ce  résultat  à  la  diathèse
rhumatismale.  Mais,  en  sociologie,  comme  chaque
espèce  sociale  ne  compte  qu'un  petit  nombre  d'indi-
vidus, le  champ  des  comparaisons  est  trop  restreint
pourque  des  groupements  de  cegenre  soient  démons-
tratifs.

Or,  à  défaut  de  cette  preuve  de  fait,  il  n'y  a  plus
rien  de  possible  que  des  raisonnements  déductifs  dont
les  conclusions  ne  peuvent  avoir  d'autre  valeur  que
celle  de  présomptions  subjectives.  On  démontrera  non
que  tel  événement  affaiblit  etïectivement  l'organisme
social,  mais  qu'il  doit  avoir  cet  effet.  Pour  cela,  on
fera  voir  qu'il  ne  peut  manquer  d'entraîner  à  sa  suite
telle  ou  telle  conséquence  que  l'on  juge  fâcheuse
pour  la  société  et,  à  ce  titre,  on  le  déclarera  morbide.
Mais,  à  supposer  même  qu'il  engendre  en  effet  celte
conséquence,  il  peut  se  faire  que  les  inconvénients
qu'elle  présente  soient  compensés,  et  au  delà,  par
des  avantages  que  l'on  n'aperçoit  pas.  De  plus,  il  n'y

68  LA   MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

a  qu'une  raison  qui  puisse  permettre  de  la  traiter  dô
funeste,  c'est  qu'elle  trouble  le  jeu  normal  des  fonc-
tions. Mais  une  telle  preuve  suppose  le  problème  déjà
résolu;  car  elle  n'est  possible  que  si  l'on  a  déteritiné
au  préalable  en  quoi  consiste  l'état  normal  et,  par
conséquent,  si  Ion  sait  à  quel  signe  il  peut  être
reconnu.  Essaiera-t-on  de  le  construire  de  toutes
pièces  et  a  priori^  Tl  n'est  pas  nécessaire  de  montrer
ce  que  peut  valoir  une  telle  construction.  Voilà  com-
ment il  se  fait  que,  en  sociologie  comme  en  histoire,
les  mêmes  événements  sont  qualifiés,  suivant  les  sen-
timents personnels  du  savant,  de  salutaires  ou  de
désastreux.  Ainsi  il  arrive  sans  cesse  à  un  théori-
cien incrédule  de  signaler,  dans  les  restes  de  foi  qui
survivent  au  milieu  de  l'ébranlement  général  des
croyances  religieuses,  un  phénomène  morbide,  tandis
que,  pour  le  croyant,  c'est  l'incrélulilé  même  qui
est  aujourd'hui  la  grande  maladie  sociale.  De  même,
pour  le  socialiste,  l'organisation  économique  actuelle
est  un  fait  de  tératologie  sociale,  alors  que,  pour
l'économiste  orthodoxe,  ce  sont  les  tendances  socia-
listes qui  sont,  par  excellence,  pathologiques.  Et
chacun  trouve  à  l'appui  de  son  opinion  des  syllo-
gismes qu'il  juge  bien  faits.

Le  défaut  commun  de  ces  définitions  est  de  vouloir
atteindre  prématurément  l'essence  des  phénomènes.
Aussi  supposent -elles  acquises  des  propositions  qui,
vraies  ou  non,  ne  peuvent  être  prouvées  que  si  la
science  est  déjà  suffisamment  avancée.  C'est  pour-
tant le  cas  de  nous  conformer  à  la  règle  que  nous
avons  précédemment  établie.  Au  lieu  de  prétendre
déterminer  d'emblée  les  rapports  de  l'état  normal  et

DISTINCTION  DU   NORMAL   ET   DU   PATHOLOGIQUE         69

de  son  contraire  avec  les  forces  vitales,  cherchons
simplement  quelque  signe  extérieur,  immédiatement
perceptible,  mais  objectif,  qui  nous  permette  de
reconnaître  l'un  de  l'autre  ces  deux  ordres  de  faits.

Tou^j3liéngmène_sûciolQgiaufî^^^ioniaiÊ>...dy^^
tout  phéLaQnièiie.]:)iolQgjq.ufî^  est  susceptible,  tout  en

V  restant  essentiellement  lui-même,  de  revêtir  des
formes  différentes  suivant  les  cas.  Or,  parmi  ces
formes,  il  en  est  de  deux  sortes.  Les  unes  sont  géné-
rales dans  toute  l'étendue  de  l'espèce;  elles  se
retrouvent,  sinon  chez  tous  les  individus,  du  moins
chez  la  plupart  d'entre  eux  et,  si  elles  ne  se  répètent
pas  identiquement  dans  tous  les  cas  où  elles  s'ob-
servent, mais  varient  d'un  sujet  à  l'autre,  ces  varia-
tions sont  comprises  entre  des  limites  très  rappro-
chées. Il  en  est  d'autres,  au  contraire,  qui  sont
exceptionnelles  ;  non  seulement  elles  ne  se  rencontrent
que  chez  la  minorité,  mais,  là  même  où  elles  se  pro-

-duisent,  il  arrive  le  plus  souvent  qu'elles  rie  durent
pas  toute  la  vie  de  l'individu.  Elles  sont  une  excep-
tion dans  le  temps  comme  dans  l'espace  *.  Nous
sommes  donc  en  présence  de  deux  variétés  distinctes

1.  On  peut  distinguer  par  là  la  maladie  de  la  monstruosité.
La  seconde  n'est  une  exception  qtfe  dans  l'espacé;  elle  ne  se
rencontre  pas  dans  la  moyenne  de  l'espèce,  mais  elle  dure
toute  la  vie  des  individus  où  elle  se  rencontre.  On  voit,  du
reste,  que  ces  deux  ordres  de  faits  ne  diffèrent  qu'en  degrés
et  sont  au  fond  de  même  nature;  les  frontières  entre  eux  sont
très  indécises,  car  la  maladie  n'est  pas  incapable  de  toute
fixité,  ni  la  monstruosité  de  tout  devenir.  On  ne  peut  donc
guère  les  séparer  radicalement  quand  on  les  définit.  La  dis-
tinction entre  eux  ne  peut  être  4)lus  catégorique  qu'entre  le
morphologique  et  le  physiologique,  puisque,  en  somme,  le
morbide  est  l'anormal  dans  l'ordre  physiologique  comme  le
tératologique  est  l'anormal  dans  l'ordre  anatomique.

70  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

de  phénomènes  et  qui  doivent  être  désignées  par  des
termes  différents.  Nous  appellerons  normaux  les  faits
qui  présentent  les  formes  les  plus  générales  et  nous
donnerons  aux  autres  le  nom  de  morbides  ou  de  patho-
logiques. Si  l'on  convient  de  nommer  type  moyen
Fèlre  schématique  que  l'on  constituerait  en  rassem-
blant en  un  même  tout,  en  une  sorte  d'individualité
abstraite,  les  caractères  les  plus  fréquents  dans  l'es-
pèce avec  leurs  formes  les  plus  fréquentes,  on  pourra
dire  que  le  type  normal  se  confond  avec  le  type
moyen,  et  que  tout  écart  par  rapport  à  cet  étalon  de
la  santé  est  un  phénomène  morbide.  Il  est  vrai  que  le
type  moyen  ne  saurait  être  déterminé  avec  la  même
netteté  qu'un  type  individuel,  puisque  ses  attributs
constitutifs  ne  sont  pas  absolument  fixés,  mais  sont
susceptibles  de  varier.  Mais  qu'il  puisse  être  cons-
titué, c'est  ce  qu'on  ne  saurait  mettre  en  doute,
puisqu'il  est  la  matière  immédiate  de  la  science;  car
il  se  confond  avec  le  type  générique.  Ce  que  le  phy-i
^olûgiste  étudie,  ce  sont  les  fonctions  de  l'organismd
moyen  et  il  n'en  est  pas  autrement  du  sQûlologue.
Une  fois  qu'on  sait  reconnaître  les  espèces  sociales
les  unes  des  autres  —  nous  traitons  plus  loiniaque's-
tion  —  il  est  toujours  possible  de  trouver  quelle  est
la  forme  la  plus  générale  que  présente  un  phénomène
dans  une  espèce  déterminée.

1  On  voit  qu'un  fait  ne  peut  être  quahfié  de  patho-
!  logique  que  par  rapport  à  une  espèce  donnée.  Les
conditions  de  la  santé  et  de  la  maladie  ne  peuvent
être  définies  in  abstracto  et  d  une  manière  absolue.
La  règle  n'est  pas  contestée  en  'biologie;  il  n'e.'-t
jamais  venu  à  l'esprit  de  personne  que  ce  qui  est
normal    pour   un  mollusQue  le  soit  aussi  pour  un

DISTINCTION   DU    NORMAL   ET   DU   PATHOLOGIQUE         71

j vertébré.  Chaque  espèce  a  sa  santé,  parce  qu'elle  a
/son  type  moyen  qui  lui  est  propre,  et  la  santé  des
^espèces  les  plus  basses  n'est  pas  moindre  que  celle
des  plus  élevées.  Le  même  principe  s'applique  à  la
sociologie  quoiqu'il  y  soit  souvent  méconnu.  Il  faut
renoncer  à  cette  habitude,  encore  trop  répandue,  de
juger  une  institution,  une  pratique,  une  maxime
morale,  comme  si  elles  étaient  bonnes  ou  mauvaises
en  elles-mêmes  et  par  elles-mêmes,  pour  tous  les
types  sociaux  indistinctement.

''  Puisque  le  point  de  repère  par  rapport  auquel  on
peut  juger  de  l'état  de  santé  ou  de  maladie  varie
avec  les  espèces,  il  peut  varier  aussi  pour  une  seule
et  même  espèce,  si  celle-ci  vient  à  changer.  C'est
ainsi  que,  au  point  de  vue  purement  biologique,  ce
qui  est  normal  pour  le  sauvage  ne  l'est  pas  toujours
pour  le  civilisé  et  réciproquement  *.  Il  y  a  surtout  un
ordre  de  variations  dont  il  importe  de  tenir  compte
parce  qu'elles  se  produisent  régulièrement  dans
toutes  les  espèces,  ce  sont  celles  qui  tiennent  à  l'âge.
La  santé  du  vieillard  n'est  pas  celle  de  l'adulte,  de
môme  que  celle-ci  n'est  pas  celle  de  l'enfant;  et  il  en
est  de  même  des  sociétés  ^  Un  fait  social  ne  peut
donc  être  dit  normal  pour  une^'espèce  sociale  déter-
minée que  par  rapport  à  une  phase,  également  déter-
minée, de  son  développement;  par  conséquent,  pour

1.  Par  exemple,  le  sauvage  qui  aurait  le  tube  digestif  réduit
et  le  système  nerveux  développé  du  civilisé  sain  serait  un
malade  par  rapport  à  son  milieu.

2.  Nous  abrégeons  celte- partie  de  notre  développement;  car
nous  ne  pouvons  que  répéler  ici  à  propos  des  faits  sociaux
en  général  ce  que  nous  avons  dit  ailleurs  à  propos  de  la  dis-
tinction des  faits  moraux  en  normaux  et  anormaux.  (V.  Division
du  travail  social^  p.  33-39.)

3  suffît

72  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

savoir  s'il  a  droit  à  cette  dénomination,  il  ne
pas  d'observer  sous  quelle  forme  il  se  présente  dans
la  généralité  des  sociétés  qui  appartiennent  à  cette
espèce,  il  faut  encore  avoir  soin  de  les  considérer  à
la  phase  correspondante  de  leur  évolution.

Il  semble  que  nous  venions  de  procéder  simple-
ment à  une  définition  de  mots;  car  nous  n'avons  rien
fait  que  grouper  des  phénomènes  suivant  leurs  res-
semblances et  leurs  différences  et  qu'imposer  des
noms  aux  groupes  ainsi  formés.  Mais,  en  réalité,  les
concepts  que  nous  avons  ainsi  constitués,  tout  en
ayant  le  grand  avantage  d'être  reconnaissables  à  des
caractères  objectifs  et  facilement  perceptibles,  ne
s'éloignent  pas  de  la  notion  qu'on  se  fait  communé-
ment de  la  santé  et  de  la  maladie.  La  maladie,  en
eflet,  n'est  elle  pas  conçue  par  tout  le  monde  comme
un  accident,  que  la  nature  du  vivant  comporte  sans
doute,  mais  n'engendre  pas  d'ordinaire?  C'est  ce  que
les  anciens  philosophes  exprimaient  en  disant  qu'elle
ne  dérive  pas  de  la  nature  des  choses,  qu'elle  est  le
produit  d'une  sorte  de  contingence  immanente  aux
organismes  Une  telle  conception  est,  assurément,  la
négation  de  toute  science;  car  la  maladie  n'a  rien  de
plus  miraculeux  que  la  santé;  elle  est  également  fbn-|
dée  dans  la  nature  des  êtres.  Seulement  elle  n'est  pas  \
fondée  dans  leur  nature  normale;  elle  n'est  pas  impli-
quée dans  leur  tempérament  ordinaire  ni  liée  aux
conditions  d'existence  dont  ils  dépendent  générale-
ment. Inversement,  pour  tout  le  monde,  le  type  dej
la  santé  se  confond  avec  celui  de  l'espèce.  On  nej
peut  même  pas,  sans  contradiction,  concevoir  une
espèce  qui,  par  elle-même  et  en  vertu  de  sa  consti-
tution fondamentale,  serait  irrémédiablement  malade

DISIINCTION   DU   NORMAL  ET   DU   PATHOLOGIQUE         73

Elle  est  la  norme  par  excellence  et,  par  suite,  ne
saurait  rien  contenir  d'anormal.

Il  est  vrai  que,  couramment,  on  entend  aussi  par
santé  un  état  généralement  préférable  à  la  maladie.
Mais  cette  définition  est  contenue  dans  la  précédente.
Si,  en  effet,  les  caractères  dont  la  réunion  forme  le
type  normal  ont  pu  se  généraliser  dans  une  espèce,
ce  n'est  pas  sans  raison.  Cette  généralité  est  elle-
même  un  fait  qui  a  besoin  d'être  expliqué  et  qui,  pour
cela,  réclame  une  cause.  Or  elle  serait  inexplicable  si
les  formes  d'organisation  les  plus  répandues  n'étaient
aussi,  du  moins  dans  leur  ensemble,  les  plus  avan-
tageuses. Gomment  auraient-elles  pu  se  maintenir
dans  une  aussi  grande  variété  de  circonstances  si
elles  ne  mettaient  les  individus  en  état  de  mieux
résister  aux  causes  de  destruction?  Au  contraire,  si
les  autres  sont  plus  rares,  c'est  évidemment  que,  dans
la  moyenne  des  cas,  les  sujets  qui  les  présentent  ont
plus  de  difficulté  à  survivre.  La  plus  grande  fré-
quence des  premières  est  donc  la  preuve  de  leur
supériorité  *.

1.  M.  Garofalo  a  essayé,  il  est  vrai,  de  distinguer  le  mor-
bide de  l'anormal  {C7nminologie,  p.  iQ9,iiO).'Sla.i?>Aes  deux  seuls
arguments  sur  lesquels  il  appuie  cette  distinction  sont  les
suivants  :  r  Le  mol  de  maladie  signifie  toujours  quelque
chose  qui  tend  à  la  destruction  totale  ou  partielle  de  l'orga-
nisme; s'il  n'y  a  pas  destruction,  il  y  a  guérison,  jamais  sta-
bilité comme  dans  plusieurs  anomalies.  Mais  nous  venons  de
voir  que  l'anormal,  lui  aussi,  est  une  menace  pour  le  vivant
dans  la  moyenne  des  cas.  Il  est  vrai  qu'il  n'en  est  pas  toujours
ainsi;  mais  les  dangers  qu'implique  la  maladie  n'existent  éga-
lement que  dans  la  généralité  des  circonstances.  Quant  à
l'absence  de  stabilité  qui  distinguerait  le  morbide,  c'est  oublier
les  maladies  chroniques  et  séparer  radicalement  le  tératolo-
gique  du  pathologique.  Les  monstruosités  sont  fixes.  2"*  Le
normal  et  l'anormal  varient  avec  les  races,  dit-on,  tandis  que

OURKHEIM.  5

74  LA  METHODE    SOCIOLOGIQUE

II

Cette  dernière  remarque  fournit  même  un  moyen
de  contrôler  les  résultats  de  la  précédente  méthode.

Puisque  la  généralité,  qui  caractérise  extérieure-
ment les  phénomènes  normaux,  est  elle-même  un
phénomène  explicable,  il  y  a  lieu,  après  qu'elle  a  été
directement  établie  par  l'observation,  de  chercher  à
l'expliquer.  Sans  doute,  on  peut  être  assuré  par
avance  qu'elle  n'est  pas  sans  cause,  mais  il  est  mieux
de  savoir  au  juste  quelle  est  cette  cause.  Le  caractère
normal  du  phénomène  sera,  en  effet,  plus  incontes-
table, si  l'on  démontre  que  le  signe  extérieur  qui
l'avait  d'abord  révélé  n'est  pas  purement  apparent,
mais  est  fondé  dans  la  nature  des  choses;  si,  en  un
mot,  on  peut  ériger  cette  normalité  de  fait  en  une
normalité  de  droit.  Cette  démonstration,  du  reste,  ne
consistera  pas  toujours  à  faire  voir  que  le  phénomène
est  utile  à  l'organisme,  quoique  ce  soit  le  cas  le  plus
fréquent  pour  les  raisons  que  nous  venons  de  dire;
mais  il  peut  se  faire  aussi,  comme  nous  l'avons
remarqué  plus  haut,  qu'un  arrangement  soit  normal
sans  servir  à  rien,  simplement  parce  qu'il  est  néces-
sairement impliqué  dans  la  nature  de  l'être.  Ainsi,  il
serait  peut-être  utile  que  l'accouchement  ne  détermi-
nât pas  des  troubles  aussi  violents  dans  l'organisme
féminin;  mais  c'est  impossible   Par  conséquent,  la

la  distinction  du  physiologique  et  du  pathologique  est  valable
pour  tout  le  genus  komo.  Nous  venons  de  montrer  au  con-
traire  que,  souvent,  ce  qui  est  morbide  pour  le  sauvage  ae
l'est  pas  pour  le  civilisé.  Les  conditions  de  la  santé  physi^
>arient  avec  les  milieux.

?i.ysij|

DISTINCTION  DU   NORMAL   ET   DU   PATHOLOGIQUE        1^

normalité  du  phénomène  sera  expliquée  par  cela  seul
qu'il  sera  rattaché  aux  conditions  d'existence  de  l'es-
pèce considérée,  soit  comme  un  effet  mécaniquement
nécessaire  de  ces  conditions,  soit  comme  un  moyen
qui  permet  aux  organismes  de  s'y  adapter  '.

Cette  preuve  n'est  pas  simplement  utile  à  titre  de
contrôle.  Il  ne  faut  pas  oublier,  en  effet,  que,  s'il  y  a
intérêt  à  distinguer  le  normal  de  l'anormal,  c'est
surtout  en  vue  d'éclairer  la  pratique.  Or,  pour  agir
en  connaissance  de  cause,  il  ne  suffit  pas  de  savoir
ce  que  nous  devons  vouloir,  mais  pourquoi  nous  le
devons.  Les  propositions  scientifiques,  relatives  à
l'état  normal,  seront  plus  immédiatement  applicables
aux  cas  particuliers  quand  elles  seront  accompagnées
de  leurs  raisons  ;  car,  alors,  on  sauVa  mieux  recon-
naître dans  quels  cas  il  convient  de  les  modifier  en
les  appliquant,  et  dans  quel  sens.

Il  y  a  même  des  circonstances  où  cette  vérification
est  rigoureusement  nécessaire,  parce  que  la  première
méthode,  si  elle  était  employée  seule,  pourrait  induire
en  erreur.  C'est  ce  qui  arrive  aux 4>é«t)des-de  transi-
tion où  l'espèce  tout  entière  est  en  train  d'évoluer,
sans  s'être  encore  définitivement  fixée  sous  une  forme
nouvelle.  Dans  ce  cas,  le  seul  type  normal  qui  soit
dès  à  présent  réalisé  et  donné  dans  les  faits  est  celui
du  passé,  et  pourtant  il  n'est  plus  en  rapport  avec
les  nouvelles  conditions  (l',exi&tençe.  Un  fait  peut
ainsi  persister  dans  toute  l'étendue  d'une  espèce,

4.  On  peut  se  demander,  il  est  vrai,  si,  quand  uu  phéno-
mène dérive  nécessairement  des  conditions  générales  de  la  vie,
il  n'est  pas  utile  par  cela  même.  Nous  ne  pouvons  traiter  celte
question  de  philosophie.  Nous  y  touchons  pourtant  un  peu  plus
loin.

76  LA  METHODE   SOCIOLOGIQUE

tout  en  ne  répondant  plus  aux  exigences  de  la  situa-
tion. Il  n'a  donc  plus,  alors,  que  les  apparences  de
la  normalité;  car  la  généralité  qu'il  présente  n'est
plus  qu'une  étiquette  menteuse,  puisque,  ne  se  main-
tenant que  par  la  force  aveugle  de  l'habitude,  elle
n'est  plus  l'indice  que  le  phénomène  observé  est
étroitement  lié  aux  conditions  générales  de  l'existence
collective.  Cette  difficulté  est,  d'ailleurs,  spéciale  à  la
sociologie.  Elle  n'existe,  pour  ainsi  dire,  pas  pour
laiîiûlo^lglê..  Il  est,  en  effet,  bien  rare  que  les  espèces
animales  soient  nécessitées  à  prendre  des  formes
imprévues.  Les  seules  modifications  normales  par
lesquelles  elles  passent  sont  celles  qui  se  repro-
duisent régulièrement  chez  chaque  individu,  princi-
palement sous  l'influence  de  l'âge.  Elles  sont  donc
connues  ou  peuvent  l'être,  puisqu'elles  se  sont  déjà
réalisées  dans  une  multitude  de  cas;  par  suite,  on
peut  savoir  à  chaque  moment  du  développement  de
l'animal,  et  même  aux  périodes  de  crise,  en  quoi
consiste  l'état  normal.  Il  en  est  encore  ainsi  en  socio-
logie pour  les  sociétés  qui  appartiennent  aux  espèces
inférieures.  Car,  comme  nombre  d'entre  elles  ont  déjà
accompli  toute  leur  carrière,  la  loi  de  leur  évolution
normale  est  ou,  du  moins,  peut  être  établie.  Mais
quand  il  s'agit  des  sociétés  les  plus  élevées  et  les  plus
récentes,  cette  loi  est  inconnue  par  définition,  puis-
qu'elles n'ont  pas  encore  parcouru  toute  leur  his-
toire. Le  sociologue  peut  ainsi  se  trouver  embarrassé
de  savoir  si  un  phénomène  est  normal  ou  non,  tout
point  de  repère  lui  faisant  défaut.

Il  sortira  d'embarras  en  procédant  comme  nous
venons  de  dire.  Après  avoir  établi  par  l'observation,
que  le  fait  est  général,  il  remontera  aux  conditions

J

DISTINCTION  DU   NORMAL   RT   DU   PATHOLOGIQUE         77

qui  ont  déterminé  cette  généralité  dans  le  passé  et|
cherchera  ensuite  si  ces  conditions  sont  encore  don-/
nées  dans  le  présent  ou  si,  au  contraire,  elles  ont'
changé.  Dans  le  premier  cas,  il  aura  le  droit  de  traiter  1
le  phénomène  de  normal  et,  dans  le  second,  de  lui
refuser  ce  caractère.  Par  .exemple,  pour  savoir  si
rétat  économique  actuel  des  peuples  européens,  avec
l'absence  d'organisation  *  qui  en  est  la  caractéris-
tique, est  normal  ou  non,  on  cherchera  ce  qui,  dans
le  passé,  y  a  donné  naissance.  Si  ces  conditions  sont
encore  celles  où  sont  actuellement  placées  nos
sociétés,  c'est  que  cette  situation  est  normale  en  dépit
des  protestations  qu'elle  soulève.  Mais  s'il  se  trouve,
au  contraire,  qu'elle  est  liée  à  cette  vieille  structure
sociale  que  nous  avons  qualifiée  ailleurs  de  segmen-
taire  '  et  qui,  après  avoir  été  l'ossature  essentielle  des
sociétés,  va  de  plus  en  plus  en  s'effaçant,  on  devra
conclure  qu'elle  constitue  présentement  un  état  mor-
bide, quelque  universelle  qu'elle  soit.  C'est  d'après
la  même  méthode  que  devront  être  résolues  toutes
les  questions  controversées  de  ce  genre,  comme
celles  de  savoir  si  l'affaiblissement  des  croyances
religieuses,  si  le  développement  des  pouvoirs  de  l'État
sont  des  phénomènes  normaux  ou  non  ^

1.  V.  sur  ce  point  une  note  quef  nous  avons  publiée  dans  la
Revue  philosophique  (n°  de  novembre  1893)  sur  La  Définition
du  socialisme.

2.  Les  sociétés  segmenlaires,  et  notamment  les  sociétés
segmentaires  à  base  territoriale,  sont  celles  dont  les  articula-
tions essentielles  correspondent  aux  divisions  territoriales.  (V.
Division  du  travail  social,  p.  189-210.)

3.  Dans  certains  cas,  on  peut  procéder  un  peu  différemment
et  démontrer  qu'un  fait  dont  le  caractère  normal  est  suspecté,
mérite  ou  non  cette  suspicion,  en  faisant  voir  qu'il  se  rattache
étroitement  au  développement  antérieur  du  type  social  consi-

78  LA   METHODE   SOCIOLOGIQUE

Toutefois,  cette  méthode  ne  saurait,  en  aucun  cas,
être  substituée  à  la  précédente,  ni  même  être  employée
la  première.  D'abord,  elle  soulève  des  questions  dont
nous  aurons  à  parler  plus  loin  et  qui  ne  peuvent  être
abordées  que  quand  on  est  déjà  assez  avancé  dans
la  science;  car  elle  implique,  en  somme,  une  explica-
tion presque  complète  des  phénomènes,  puisqu'elle
suppose  déterminées  ou  leurs  causes  ou  leurs  fonc-
tions. Or,  il  importe  que,  dès  le  début  de  la  recherche,
on  puisse  classer  les  faits  en  normaux  et  anormaux,
sous  la  réserve  de  quelques  cas  exceptionnels,  afin
de  pouvoir  assigner  à  la  physiologie  son  domaine  et
à  la  pathologie  le  sien.  Ensuite,  c'est  par  rapport  au

déré,  et  même  à  l'ensemble  de  l'évolution  sociale  en  général,
ou  bien,  au  contraire,  qu'il  contredit  l'un  et  l'autre.  C'est  de
cette  manière  que  nous  avons  pu  démontrer  que  l'afTaiblisse-
raent  actuel  des  croyances  religieuses,  plus  généralement,  des
sentiments  collectifs  à  objets  collectifs  n'a  rien  que  de  normal;
nous  avons  prouvé  que  cet  affaiblissement  devient  de  plus  en
plus  accusé  à  mesure  que  les  sociétés  se  rapprochent  de  notre
type  a(  tuel  et  que  celui-ci,  à  son  tour,  est  plus  développé
(Division  du  travail  social,  p.  73-182).  Mais,  au  fond,  cette  mé-
thode n'est  qu'un  cas  particulier  de  la  précédente.  Car  si  la
normalité  de  ce  phénomène  a  pu  être  établie  de  cette  façon,
c'est  que,  du  même  coup,  il  a  été  rattaché  aux  conditions  les
plus  générales  de  notre  existence  collective.  En  effet,  d'une
part,  si  cette  régression  de  la  conscience  religieuse  est  d'autant
plus  marquée  que  la  structure  de  nos  sociétés  est  plus  déter-
minée, c'est  qu'elle  tient,  non  à  quelque  cause  accidentelle,
mais  à  la  constitution  même  de  notre  milieu  social,  et  comme,
d'un  autre  côté,  les  particularités  caractéristiques  de  cette  der-
nière sont  certainement  plus  développées  aujourd'hui  que
naguère,  il  n'y  a  rien  que  de  normal  à  ce  que  les  phénomènes
qui  en  dépendent  soient  eux-mêmes  amplifiés.  Cette  mélliode
diffère  seulement  de  la  précédente  en  ce  que  les  conditions
qui  expliquent  et  justifient  la  généralité  du  phénomène  sont
induites  et  non  directement  observées.  On  sait  qu'il  tient  à  la
nature  du  milieu  social  sans  savoir  en  quoi  ni  comment.

DISTINCTION   DU   NORMAL   ET   DU   PATHOLOGIQUE         79

type  normal  qu'un  fait  doit  être  trouvé  utile  ou  néces-
saire pour  pouvoir  être  lui-même  qualifié  de  normal,
autrement,  on  pourrait  démontrer  que  la  maladie  se
confond  avec  la  santé,  puisqu'elle  dérive  nécessaire-
ment de  l'organisme  qui  en  est  atteint;  ce  n'est
qu'avec  l'organisme  moyen  qu'elle  ne  soutient  pas  la
même  relation.  De  même,  l'application  d'un  remède,
étant  utile  au  malade,  pourrait  passer  pour  un  phé-
nomène normal,  alors  qu'elle  est  évidemment  anor-
male, car  c'est  seulement  dans  des  circonstances
anormales  qu'elle  a  cette  utilité.  On  ne  peut  donc  se
servir  de  cette  méthode  que  si  le  type  normal  a  été
antérieurement  constitué  et  il  ne  peut  l'avoir  été  que
par  un  autre  procédé.  Ejifin  et  surtout,  s'il  est  vrai
que  tout  ce  qui  est  normal  est  utile,  à  moins  d'être
nécessaire,  il  est  faux  que  tout  ce  qui  est  utile  soit
normal.  Nous  pouvons  bien  être  certains  que  les
états  qui  se  sont  généralisés  dans  l'espèce  sont  plus
utiles  que  ceux  qui  sont  restés  exceptionnels;  non
qu'ils  sont  les  plus  utiles  qui  existent  ou  qui  puis-
sent exister.  Nous  n'avons  aucune  raison  de  croire  que
toutes  les  combinaisons  possibles  ont  été  essayées
au  cours  de  l'expérience  et,  parmi  celles  qui  n'ont
jamais  été  réahsées  mais  sont  concevables,  il  en  est
peut-être  de  beaucoup  plus  avantageuses  que  celles
que  nous  connaissons.  La  notion  de  l'utile  déborde
celle  du  normal;  elle  est  à  celle-ci  ce  que  le  genre
est  à  l'espèce.  Or,  il  est  impossible  de  déduire  le  plus
du  moins,  l'espèce  du  genre.  Mais  on  peut  retrouver
le  genre  dans  l'espèce  puisqu'elle  le  contient.  C'est
pourquoi ,  une  fois  que  la  généralité  du  phéno-
mène a  été  constatée,  on  peut,  en  faisant  voir  com-
ment il  sert,  confirmer  les  résultats  de  la  première

80  LA   METHODE    SOCIOLOGIQUE

méthode  *.  Nous  pouvons  donc  formuler  les  trois
règles  suivantes  :

1°  Un  fait  social  est  normal  pour  un  type  social
déterminé,  considéré  à  une  phase  détertninée  de  son
développement,  quand  il  se  produit  dans  la  moyenne
des  sociétés  de  cette  espèce^  considérées  à  la  phase
correspondante  de  leur  évolution.

2°  On  peut  vérifier  les  résultats  de  la  méthode  pré-
cédente en  faisant  voir  que  la  généralité  du  phéno-
mène tient  aux  conditions  générales  de  la  vie  collective
dans  le  type  social  considéré.       \

3°  Cette  vérification  est  nécessaire^  quand  ce  fait  se
rapporte  à  une  espèce  sociale  qui  na  pas  encore
accompli  son  évolution  intégrale.

III

On  est  tellement  habitué  à  trancher  d'un  mot  ces
questions  difficiles  et  à  décider  rapidement,  d'après
des  observations  sommaires  et  à  coup  de  syllogismes,

1.  Mais  alors,  dira-t-on,  la  réalisation  du  type  normal  n'est
pas  l'objectif  le  plus  élevé  qu'on  puisse  se  proposer  et,  pour  le
dépasser,  il  faut  aussi  dépasser  la  science.  Nous  n'avons  pas  à
traiter  ici  cette  question  ex  professa;  répondons  seulement:
1°  qu'elle  est  toute  théorique,  car,  en  fait,  le  type  normal,  l'état
de  santé  est  déjà  a-sez  difficile  à  réaliser  et  assez  rarement
atteint  pour  que  nous  ne  nous  travaillions  pas  l'imagination  à
chercher  quelque  chose  de  mieux;  2°  que  ces  améliorations,
objectivement  plus  avantageuses,  ne  sont  pas  objectivement
désirables  pour  cela;  car  si  elles  ne  répondent  à  aucune  ten-
dance latente  ou  en  acte,  elles  n'ajouteraient  rien  au  bonheur,
et  si  elles  répondent  à  quelque  tendance,  c'est  que  le  type
normal  n'est  pas  réalisé;  3°  enfin  que,  pour  améliorer  le  type
normal,  il  faut  le  connaître.  On  ne  peut  donc,  en  tout  cas,
dépasser  la  science  qu'en  s'appuyant  sur  elle.

DISTINCTION   DU   NORMAL   ET   DU   PATHOLOGIQUE         81

si  un  fait  social  est  normal  ou  non,  qu'on  jugera  peut-
être  cette  procédure  inutilement  compliquée.  Il  ne
semble  pas  qu'il  faille  faire  tant  d'affaires  pour  dis-
tinguer la  maladie  de  la  santé.  Ne  faisons-nous  pas
tous  les  jours  de  ces  distinctions?  —  Il  est  vrai;  mais
il  reste  à  savoir  si  nous  les  faisons  à  propos.  Ce  qui
nous  masque  les  difficultés  de  ces  problèmes,  c'est
que  nous  voyons  le  biologiste  les  résoudre  avec  une
aisance  relative.  Mais  nous  oublions  qu'il  lui  est
beaucoup  plus  facile  qu'au  sociologue  d'apercevoir
la  manière  dont  chaque  phénomène  affecte  la  force
de  résistance  de  l'organisme  et  d'en  déterminer  par
là  le  caractère  normal  ou  anormal  avec  une  exactitude
pratiquement  suffisante.  En  sociologie,  la  complexité
et  la  mobilité  plus  grandes  des  faits  obligent  à  bien
plus  de  précautions,  comme  le  prouvent  les  jugements
contradictoires  dont  le  même  phénomène  est  l'objet
de  la  part  des  partis.  Pour  bien  montrer  combien  cette
circonspection  est  nécessaire,  faisons  voir  par  quel-
ques exemples  à  quelles  erreurs  on  s'expose  quand
on  ne  s'y  astreint  pas  et  sous  quel  jour  nouveau  les
phénomènes  les  plus  essentiels  apparaissent,  quand
on  les  traite  méthodiquement.

S'il  est  un  fait  dont  le  caractère  pathologique  paraît
incontestable,  c'est  le  crime.  Tous  les  cri minologistes
s'entendent  sur  ce  point.  S'ils  expliquent  cette  mor-
bidité de  manières  différentes,  ils  sont  unanimes  à  la
reconnaître.  Le  problème,  cependant,  demandait  à
être  traité  avec  moins  de  promptitude.

Appliquons,  en  effet,  les  règles  précédentes.  Le
crime  ne  s'observe  pas  seulement  dans  la  plupart  des
sociétés  de  telle  ou  telle  espèce,  mais  dans  toutes  les
sociétés  de  tous  les  types.  Il  n'en  est  pas  où  il  n'existe

5-

82  LA  MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

es  am

une  criminalité.  Elle  change  de  forme,  les  actes  qi
sont  ainsi  qualifiés  ne  sont  pas  partout  les  mêmes;
mais,  paj^tout  et  toujours,  il  y  a  eu  des  hommes  qui  se
conduisaient  de  manière  à  attirer  sur  eux  la  répres-
sion pénale.  Si,  du  moins,  à  mesure  que  les  sociétés
passent  des  types  inférieurs  aux  plus  élevés,  le  taux
de  la  criminalité,  c'est-à-dire  le  rapport  entre  le
chiffre  annuel  des  crimes  et  celui  de  la  population,
tendait  à  baisser,  on  pourrait  croire  que,  tout  en  res-
tant un  phénomène  normal,  le  crime,  cependant,  tend
à  perdre  ce  caractère.  Mais  nous  n'avons  aucune  rai-
son qui  nous  permette  de  croire  à  la  réalité  de  cette
régression.  Bien  des  faits  sembleraient  plutôt  démon-
trer l'existence  d'un  mouvement  en  sens  inverse.
Depuis  le  commencement  du  siècle,  la  statistique  nous
fournit  le  moyen  de  suivre  la  marche  de  la  crimi-
naUté;.or,  elle  a  partout  augmenté.  En  France,  l'aug-
mentation est  de  près  de  300  0/0.  Il  n'est  donc  pas
de  phénomène  qui  présente  de  la  manière  la  plus  irré-
cusée tous  les  symptômes  de  la  normalité,  puisqu'il
apparaît  comme  étroitement  lié  aux  conditions  de
toute  vie  collective.  Faire  du  crime  une  maladie  sociale,  \
ce  serait  admettre  que  la  maladie  n'est  pas  quelque  ;
chose  d'accidentel,  mais,  au  contraire,  dérive,  dans  ^
certains  cas,  delà  constitution  fondamentale  de  l'être^
vivant;  ce  serait  effacer  toute  distinction  entre  le  phy-i
siologique  et  le  pathologique.  Sans  doute,  il  peut  se
faire  que  le  crime  lui-même  ait  des  formes  anormales  ;
c'est  ce  qui  arrive  quand,  par  exemple,  il  atteint  un
taux  exagéré.  Il  n'est  pas  douteux,  en  effet,  que  cet
excès  ne  soit  de  nature  morbide.  Ce  qui  est  normal, i
c'est  simplement  qu'il  y  ait  une  criminalité,  pourvu^
que  celle-ci  atteigne  et  ne  dépasse  pas,  pour  chaque

DISTINCTION    DU    NORMAL   ET   DU   PATHOLOGIQUE         8J

type  social,  un  certain  niveau  qu'il  n'est  peut-être
pas  impossible  de  fixer  conformément  aux  règles
précédentes  '.

Nous  voilà  en  présence  d'une  conclusion,  en  appa-  1/
rence,  assez  paradoxale.  Car  il  ne  faut  pas  s'y
méprendre.  Classer  le  crime  parmi  les  phénomènes
de  sociologie  normale,  ce  n'est  pas  seulement  dire
qu'il  est  un  phénomène  inévitable  quoique  regret-
table, dû  à  l'incorrigible  méchanceté  des  hommes;
c'est  affirmer  qu'il  est  un  facteur  de  la  santé  publique,
une  partie  intégrante  de  toute  société  saine.  Ce
résultat  est,  au  premier  abord,  assez  surprenant  pour  .
qu'il  nous  ait  nous-même  déconcerté  et  pendant  long-
temps. Cependant,  une  fois  que  l'on  a  dominé  cette
première  impression  de  surprise,  il  n'est  pas  diffi-
cile de  trouver  les  raisons  qui  expliquent  cette  nor-
malité et,  du  même  coup,  la  confirment.

En  premier  lieu,  le  crime  est  normal  parce  qu'une
société  qui  en  serait  exempte  est  tout  à  fait  impos-
sible.

Le  crime,  nous  Tavons  montré  ailleurs,  consiste
dans  un  acte  qui  ofi*ense  certains  sentiments  collec-
tifs, doués  d'une  énergie  et  d'une  netteté  particu-
hères.  Pour  que,  dans  une  société  donnée,  les  actes
réputés  criminels  pussent  cesser  d'être  commis,  il
faudrait  donc  que  les  sentiments  qu'ils  blessent  se
retrouvassent  dans  toutes  les   consciences   indivi-

1.  De  ce  que  le  crime  est  un  phénomène  de  sociologie  nor-  ^
maie,  il  ne  suit  pas  que  le  criminel  soit  un  individu  normalement
constitué  au  point  de  vue  biologique  et  psychologique.  Les  deux
questions  sont  indépendantes  l'une  de  l'autre.  On  comprendra
mieux  celte  indépendance,  quand  nous  aurons  montré  plus  loin
la  différence  qu'il  y  a  entre  les  faits  psychiques  et  les  faits
sociologiques.

84  LA    MÉTEODE    SOCIOLOGIQUE

duelles  sans  exception  et  avec  le  degré  de  force
nécessaire  pour  contenir  les  sentiments  contraires.
Or,  à  supposer  que  cette  condition  pût  être  effective-
ment réalisée,  le  crime  ne  disparaîtrait  pas  pour
cela,  il  changerait  seulement  de  forme;  car  la  cause
même  qui  tarirait  ainsi  les  sources  de  la  crimina-
lité en  ouvrirait  immédiatement  de  nouvelles.

En  effet,  pour  que  les  sentiments  collectifs  que
protège  le  droit  pénal  d'un  peuple,  à  un  moment
déterminé  de  son  histoire,  parviennent  ainsi  à  péné-
trer dans  les  consciences  qui  leur  étaient  jusqu'alors
fermées  ou  à  prendre  plus  d'empire  là  où  ils  n'en
avaient  pas  assez,  il  faut  qu'ils  acquièrent  une  inten-
sité supérieure  à  celle  qu'ils  avaient  jusqu'alors.  H
faut  que  la  communauté  dans  son  ensemble  les  res-
sente avec  plus  de  vivacité;  car  ils  ne  peuvent  pas
puiser  à  une  autre  source  la  force  plus  grande  quj
leur  permet  de  s'imposer  aux  individus  qui,  naguère,
leur  étaient  le  plus  réfractaires.  Pour  que  les  meur-
triers disparaissent,  il  faut  que  l'horreur  du  sang
versé  devienne  plus  grande  dans  ces  couches  sociales
où  se  recrutent  les  meurtriers;  mais,  pour  cela,  il
faut  qu'elle  devienne  plus  grande  dans  toute  l'étendue
de  la  société.  D'ailleurs,  l'absence  même  du  crime
contribuerait  directement  à  produire  ce  résultat;  car
un  sentiment  apparaît  comme  beaucoup  plus  res-
pectable quand  il  est  toujours  et  uniformément  res-
î|  pecté.  Mais  on  ne  fait  pas  attention  que  ces  états  forts
de  la  conscience  commune  ne  peuvent  être  ainsi
renforcés  sans  que  les  états  plus  faibles,  dont  la  vio-
lation ne  donnait  précédemment  naissance  qu'à  des
fautes  purement  morales,  ne  soient  renforcés  du
même  coup;  car  les  seconds  ne  sont  que  le  prolon-

DISTINCTION    DU    NORMAL    ET   DU    PATHOLOGIQUE         85

gement,  la  forme  atténuée  des  premiers.  Ainsi,  le  vol
et  la  simple  indélicatesse  ne  froissenl  qu  un  seul  et
même  sentiment  altruiste,  le  respect  de  la  propriété
d'autrui.  Seulement,  ce  même  sentiment  est  olTensé
plus  faiblement  par  l'un  de  ces  actes  que  par  l'autre;
et  comme,  d'autre  part,  il  n'a  pas  dans  la  moyenne
des  consciences  une  intensité  suffisante  pour  res-
sentir vivement  la  plus  légère  de  ces  deux  offenses,
celle-ci  est  l'objet  d'une  plus  grande  tolérance.  Voilà
pourquoi  on  blâme  simplement  l'indélicat  tandis  que
le  voleur  est  puni.  Mais  si  ce  même  sentiment  devient
plus  fort,  au  point  de  faire  taire  dans  toutes  les  cons-
ciences le  penchant  qui  incline  l'homme  au  vol,  il
deviendra  plus  sensible  aux  lésions  qui,  jusqu'alors,
ne  le  touchaient  que  légèrement;  il  réagira  donc
contre  elles  avec  plus  de  vivacité;  elles  seront  l'objet
d'une  réprobation  plus  énergique  qui  fera  passer  cer-
taines d'entre  elles,  de  simples  fautes  morales  qu'elles
étaient,  à  l'état  de  crimes.  Par  exemple,  les  contrats
indélicats  ou  indélicatement  exécutés,  qui  n'entraî-
nent qu'un  blâme  public  ou  des  réparations  civiles,
deviendront  des  délits.  Imaginez  une  société  de
saints,  un  cloître  exemplaire  et  parfait.  Les  crimes
proprement  dits  y  seront  inconnus;  mais  les  fautes
qui  paraissent  vénielles  au  vulgaire  y  soulèveront  le
même  scandale  que  fait  le  délit  ordinaire  auprès  des
consciences  ordinaires.  Si  donc  cette  société  se
trouve  armée  du  pouvoir  de  juger  et  de  punir,  elle
qualifiera  ces  actes  de  criminels  et  les  traitera
comme  tels.  C'est  pour  la  même  raison  que  le  par-
fait honnête  homme  juge  ses  moindres  défaillances
morales  avec  une  sévérité  que  la  foule  réserve  aux
actes  vraiment  délictueux.  Autrefois,  les  violences

J^  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

contre  les  personnes  étaient  plus  fréquentes  qu'au-
jourd'hui parce  que  le  respect  pour  la  dignité  indi-
viduelle était  plus  faible.  Gomme  il  s'est  accru,  ces
crimes  sont  devenus  plus  rares;  mais  aussi,  bien
des  actes  qui  lésaient  ce  sentiment  sont  entrés  dan&
l-e  droit  pénal  dont  ils  ne  relevaient  primitivement
pas  ^

On  se  demandera  peut-être,  pour  épuiser  toutes
les  hypothèses  logiquement  possibles,  pourquoi  cette
unanimité  ne  s'étendrait  pas  à  tous  les  sentiments
collectifs  sans  exception;  pourquoi  même  les  plus
faibles  ne  prendraient  pas  assez  d'énergie  pour  pré-
venir toute  dissidence.  La  conscience  morale  de  la
société  se  retrouverait  tout  entière  chez  tous  les  indi-
vidus et  avec  une  vitalité  suffisante  pour  empêcher
tout  acte  qui  l'offense,  les  fautes  purement  morales
I  aussi  bien  que  les  crimes.  Mais  une  uniformité  aussi
l  universelle  et  aussi  absolue  est  radicalement  impos-
sible; car  le  milieu  physique  immédiat  dans  lequel
chacun  de  nous  est  placé,  les  antécédents  hérédi-
taires, les  influences  sociales  dont  nous  dépendons
varient  d'un  individu  à  l'autre  et,  par  suite,  diversi-
fient les  consciences-  Il  n'est  pas  possible  que  tout
Ile  monde  se  ressemble  à  ce  point,  par  cela  seul  que
chacun  a  son  organisme  propre  et  que  ces  orga-
nismes occupent  des  portions  différentes  de  l'espace.
C'est  pourquoi,  même  chez  les  peuples  inférieurs,  où
l'originalité  individuelle  est  très  peu  développée,  elle
n'est  cependant  pas  nulle.  Ainsi  donc,  puisqu'il  ne
peut  pas  y  avoir  de  société  où  les  individus  ne  diver-
gent plus  ou  moins  du  type  collectif,  il  est  inévitable

1.  Calomnies,  injures,  diffamation,  dol,  ete

DISTINCTION   DU   NORMAL   ET    DU   PATHOLOGIQUE         ^

aussi  que,  parmi  ces  divergences,  il  y  en  ait  qui  pré-
sentent un  caractère  criminel.  Car  ce  qui  leur  conlèra
ce  caractère,  ce  n'est  pas  leur  importance  intrin-
sèque, mais  celle  que  leur  prête  la  conscience  com-
mune. Si  donc  celle-ci  est  plus  forte,  si  elle  a  assez
d'autorité  pour  rendre  ces  divergences  très  faibles
en  valeur  absolue,  elle  sera  aussi  plus  sensible,  plus
exigeante,  et,  réagissant  contre  de  moindres  écarts
avec  l'énergie  qu'elle  ne  déploie  ailleurs  que  contre
des  dissidences  plus  considérables,  elle  leur  attri-
buera la  même  gravité,  c'est-à-dire  qu'elle  les  mar-
quera comme  criminels.
f  Le  crime  est  donc  nécessaire;  il  est  lié  aux  condi-
tions fondamentales  de  toute  vie  sociale,  mais,  par
cela  même,  il  est  utile;  car  ces  conditions  dont  il
est  solidaire  sont  elles-mêmes  indispensables  à  l'évo-
lution normale  de  la  morale  et  du  droit.

En  effet,  il  n'est  plus  possible  aujourd'hui  de  con-t/
tester  que  non  seulement  le  droit  et  la  morale  varient
d'un  type  social  à  l'autre,  mais  encore  qu'ils  chan-
gent pour  un  même  type  si  les  conditions  de  l'exis-
tence collective  se  modifient.   Mais,  pour   que  cesj
transformations  soient  possibles,  il  faut  que  les  senti- j
ments  collectifs  qui  sont  à  la  base  de  la  morale  ne'
soient  pas  réfractaires  au  changement,   par  consé-\
quent,  n'aient  qu'une  énergie  modérée.  S'ils  étaient î
trop  forts,  ils  ne  seraient  plus  plastiques.  Tout  arran-
gement, en  effet,  est  un  obstacle  au  réarrangement^
et  cela  d'autant  plus  que  l'arrangement  primitif  est
plus  solide.  Plus  une  structure  est  fortement  accusée,
plus  elle  oppose  de  résistance  à  toute  modification
et  il  en  est  des  arrangements  fonctionnels  comme
des  arrangements  anatoraiques.  Or,  s'il  n'y  avait  pas-

J^  LA  MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

de  crimes,  celte  condition  ne  serait  pas  remplie;  car
une  telle  hypothèse  suppose  que  les  sentiments  col-
lectifs, seraient  parvenus  à  un  degré  d'intensité  sans
[exemple  dans  l'histoire.  Rien  n'est  bon  indéfiniment
et  sans  mesure.  Il  faut  que  l'autorité  dont  jouit  la
nI' conscience  morale  ne  soit  pas  excessive;  autrement,
nul  n'oserait  y  porter  la  main  et  elle  se  figerait  trop
facilement  sous  une  forme  immuable.  Pour  qu'elle
puisse  évoluer,  il  faut  que  rorig^ir^^ljtp,  individufllp
i  puisse  se  faire  jour;  or,  pour  que  celle  de  l'idéaliste
qui  rêve  de  dépasser  son  siècle  puisse  se  ii^anifester,
il  faut  que  celle  du  criminel,  qui  est  au-dessous  de
son  temps,  soit  possible.  L'une  ne  va  pas  sans
Tautre.

Ce  n'est  pas  tout.  Outre  cette  utilité  indirecte,  il
arrive  que  le  crime  joue  lui-même  un  rôle  utile  dans
cette  évolution.  Non  seulement  il  implique  que  la
voie  reste  ouverte  aux  changements  nécessaires,
mais  encore,  dans  certains  cas,  il  prépare  directe-
ment ces  changements.  Non  seulement,  là  où  il
existe,  les  sentiments  collectifs  sont  dans  l'état  de
malléabilité  nécessaire  pour  prendre  une  forme  nou-
velle, mais  encore  il  contribue  parfois  à  prédéter-
miner la  forme  qu'ils  prendront.  Que  de  fois,  en
effet,  il  n'est  qu'une  anticipation  de  la  morale  à  venir,
un  acheminement  vers  ce  qui  serai  D'après  le  droit
athénien,  Socrate  était  un  criminel  et  sa  condamna-
tion n'avait  rien  que  de  juste.  Cependant  son  crime,
à  savoir  l'indépendance  de  sa  pensée,  était  utile,  non
seulement  à  l'humanité,  mais  à  sa  patrie.  Car  il  ser-
vait à  préparer  une  morale  et  une  foi  nouvelles  dont
les  Athéniens  avaient  alors  besoin  parce  que  les  tra-
ditions dont  ils  avaient  vécu  jusqu'alors  n'étaient

DISTINCTION   DU   NORMAL   ET   DU   PATHOLOGIQUE         ^

plus  en  harmonie  avec  leurs  conditions  d'existence.
Or  le  cas  de  Socrate  n'est  pas  isolé;  il  se  reproduit
périodiquement  dans  l'histoire.  La  hberté  de  penser
dont  nous  jouissons  actuellement  n'aurait  jamais  pu
être  proclamée,  si  les  règles  qui  la  prohibaient
n'avaient  été  violées  avant  d'être  solennellement
abrogées.  Cependant,  à  ce  moment,  cette  violation
était  un  crime,  puisque  c'était  une  offense  à  des
sentiments  encore  très  vifs  dans  la  généralité  des
consciences.  Et  néanmoins  ce  crime  était  utile  puis-
qu'il préludait  à  des  transformations  qui,  de  jour  en
jour,  devenaient  plus  nécessaires.  La  libre  philoso-
phie a  eu  pour  précurseurs  les  hérétiques  de  toute
sorte  que  le  bras  séculier  a  justement  frappés  pen-
dant tout  le  cours  du  moyen  âge  et  jusqu'à  la  veille
des  temps  contemporains.

De  ce  point  de  vue,  les  faits  fondamentaux  de  la
criminologie  se  présentent  à  nous  sous  un  aspect
entièrement  nouveau.  Contrairement  aux  idées  cou-
rantes, Jp^  pr^jpi np]  n'apparaît  plus  comme  un  être
radicalement  insociable,  comme  une  sorte  d'élément
parasitaire,  de  corps  étranger  et  inassimilable,  intro-
duit au  sein  de  la  société  ^  ;  c'est  uji^agenLxégulier
deJajifî-SûciaLe.  Le  crime,  de  son  côté,  ne  doit  plus
être  conçu  comme  un  mal  qui  ne  saurfit  être  contenu
dans  de  trop  étroites  hmites  ;  mais,  bien  loin  qu'il  y
ait  lieu  de  se  féliciter  quand  il  lui  arrive  de  descendre
trop  sensiblement  au-dessous  du  niveau  ordinaire,
on  peut  être  certain  que  ce  progrès  apparent  est  à
la  fois  contemporain  et  solidaire  de  quelque  pertur-

1.  Nous  avons  nous-même  commis  l'erreur  de  parler  ainsi
da  criminel,  faute  d'avoir  appliqué  notre  règle  {Division  du
travail  social,  d.  395.  396).

H^  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

bation  sociale.  C'est  ainsi  que  jamais  le  chiffre  deî
coups  et  blessures  ne  tombe  aussi  bas  qu'en  temps  d(
disette  K  En  même  temp  et  par  contre-coup,  h
Miéorie  de  la  peine  se  trouve  renouvelée  ou,  plutôt
a  renouveler.  Si,  en  effet,  le  crime  est  une  maladie,
la  peine  en  est  le  remède  et  ne  peut  être  conçue
autrement;  aussi  toutes  les  discussions  qu'elle  sou-
lève portent- elles  sur  le  point  de  savoir  ce  qu'elle
doit  être  pour  remplir  son  rôle  de  remède.  Mais  si  le
crime  n'a  rien  de  morbide,  la  peine  ne  saurait  avoii
pour  objet  de  le  guérir  et  sa  vraie  fonction  doit  être
cherchée  ailleurs.

Il  s'en  faut  donc  que  les  règles  précédemment
énoncées  n'aient  d'autre  raison  d'être  que  de  satis-
faire à  un  formalisme  logique  sans  grande  utilité,
puisque,  au  contraire,  selon  qu'on  les  applique  ou
non,  les  faits  sociaux  les  plus  essentiels  changent
totalement  de  caractère.  Si,  d'ailleurs,  cet  exemple
est  particulièrement  démonstratif  —  et  c'est  pour-
quoi nous  avons  cru  devoir  nous  y  arrêter  —  ij  en
est  bien  d'autres  qui  pourraient  être  utilement  cités.
Il  n'existe  pas  de  société  où  il  ne  soit  de  règle  que

i.  D'ailleurs,  de  ce  que  le  crime  est  un  fait  de  sociologie
normale,  il  ne  suit  pas  qu'il  ne  faille  pas  le  haïr.  La  douleur,
elle  non  plus,  n'a^rien  de  désirable;  l'individu  la  hait  comme
la  société  hait  le  crime,  et  pourtant  elle  relève  de  la  physio-
logie n-ormale.  Non  seulement  elle  dérive  nécessairement  de  la
constitutiou  même  de  tout  être  vivant,'  mais  elle  joue  un  rôle
utile  dans  la  vie  et  pour  lequel  elle  ne  peut  être  remplacée.  Ce
serait  donc  dénaturer  singulièrement  notre  pensée  que  de  la
présenter  comme  une  apologie  du  crime.  Nous  ne  songerions
même  pas  à  protester  contre  une  telle  interprétation,  si  nous
ne  savions  à  quelles  étranges  accusations  on  s'expose  et  à
quels  malentendus,  quand  on  entreprend  d'étudier  les  faits
moraux  objectivement  et  d'en  parler  dans  une  langue
n'est  pas  celle  du  vulgair*

gue   q^

DISTINCTION    DU   NORMAL   ET   DU    PATHOLOGIQUE         ^-T

la  peine  doit  être  proportionnelle  au  délit  ;  cepen-
dant, pour  l'école  italienne,  ce  principe  n'est  qu'une
invention  de  juristes,  dénuée  de  toute  solidité  ^
Même,  pour  ces  criminologistes,  c'est  l'institution
pénale  tout  entière,  telle  qu'elle  a  fonctionné  jusqu'à
présent  chez  tous  les  peuples  connus,  qui  est  un
phénomène  contre  nature.  Nous  avons  déjà  vu  que,
pour  M.  Garofalo,  la  criminalité  spéciale  aux  sociétés-
inférieures  n'a  rien  de  naturel.  Pour  les  socialistes,
c'est  l'organisation  capitaliste,  malgré  sa  généralité,
qui  constitue  une  déviation  de  l'état  normal,  pro-
duite par  la  violence  et  l'artifice.  Au  contraire,  pour
M.  Spencer,  c'est  notre  centralisation  administrative,
c'est  l'extension  des  pouvoirs  gouvernementaux  qui
est  le  vice  radical  de  nos  sociétés,  et  cela  quoique
l'une  et  l'autre  progressent  de  la  manière  la  plus
régulière  et  la  plus  universelle  à  mesure  qu'on  avance
dans  l'histoire.  Nous  ne  croyons  pas  que  jamais  on  se
soit  systématiquement  astreint  à  décider  du  caractère
normal  ou  anormal  des  faits  sociaux  d'après  leur
degré  de  généralité.  C'est  toujours  à  grand  renfort
de  dialectique  que  ces  questions  sont  tranchées.

Cependant,  ce  critère  écarté,  non  seulement  on  ]^
s'expose  à  des  confusions  et  à  des  erreurs  partielles^
comme  celles  que  nous  venons  de  rappeler,  mais  on
rend  la  science  même  impossible.  En  effet,  elle  a
pour  objet  immédiat  l'étude  du  type  normal  ;  or,  si  les
faits  les  plus  généraux  peuvent  être  morbides,  il  peut
se  faire  que  le  type  normal  n'ait  jamais  existé  dans
les  faits.  Dès  lors,  que  sert  de  les  étudier?  Ils  ne
peuvent  que  confirmer  nos  préjugés  et  enraciner  nos

1.  V.  Garofalo,  Ci-iminologiey  p.  299.

^  LA  MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

erreurs  puisqu'ils  en  résultent.  Si  la  peine,  si  la  res-
ponsabilité, telles  qu'elles  existent  dans  l'histoire,  ne
sont  qu'un  produit  de  l'ignorance  et  de  la  barbarie,
à  quoi  bon  s'attacher  à  les  connaître  pour  en  déter-
miner les  formes  normales?  C'est  ainsi  que  l'esprit
est  amené  à  se  détourner  d'une  réalité  désormais
sans  intérêt  pour  se  replier  sur  soi-même  et  cher-
cher au  dedans  de  soi  les  matériaux  nécessaires
pour  la  reconstruire.  Pour  que  la  sociologie  traite
les  faits  comme  des  choses,  il  faat  que  le  sociologue
sente  la  nécessité  de  se  mettre  à  leur  école.  Or,
comme  l'objet  principal  de  toute  science  de  la  vie,
soit  individuelle  soit  sociale,  est,  en  somme,  de  défi-
nir l'état  normal,  de  l'expliquer  et  de  le  distinguer
de  son  contraire,  si  la  normalité  n'est  pas  donnée
dans  les  choses  mêmes,  si  elle  est,  au  contraire,  un
caractère  que  nous  leur  imprimons  du  dehors  ou
que  nous  leur  refusons  pour  des  raisons  quelconques,
c'en  est  fait  de  cette  salutaire  dépendance.  L'esprit  se
trouve  à  l'aise  en  face  du  réel  qui  n'a  pas  grand'
chose  à  lui  apprendre;  il  n'est  plus  contenu  par  la
matière  à  laquelle  il  s'applique,  puisque  c'est  lui,  en
quelque  sorte,  qui  la  détermine.  Les  différentes  règles
que  nous  avons  établies  jusqu'à  présent  sont  donc
[étroitement  solidaires.  Pour  que  la  sociologie  soit
j  vraiment  une  science  de  choses,  il  faut  que  la  géné-
jralité  des  phénomènes  soit  prise  comme  critère  de
Ueur  normahté.

Notre  méthode  a,  d'ailleurs,  l'avantage  de  régler
l'action  en  même  temps  que  la  pensée.  Si  le  désirable
n'est  pas  objet  d'observation,  mais  peut  et  doit  être
déterminé  par  une  sorte  de  calcul  mental,  aucune
borne,  pour  ainsi  dire,  ne  peut  être  assignée  aux

DISTINCTION   DU   NORMAL   ET   DU   PATHOLOGIQUE         ^

libres  inventions  de  l'imagination  à  la  recherche  du
mieux.  Car  comment  assigner  à  la  perfection  un
terme  qu'elle  ne  puisse  dépasser?  Elle  échappe,  par
définition,  à  toute  limitation.  Le  but  de  Thumanité
recule  donc  à  l'infini,  décourageant  les  uns  par  soa
éloignement  même,  excitant,  au  contraire,  et  enfié-*
vrant  les  autres,  qui,  pour  s'en  rapprocher  un  peu,i
pressent  le  pas  et  se  précipitent  dans  les  révolutions.!
On  échappe  à  ce  dilemme  pratique  si  le  désirable,
c'est  la  santé,  et  si  la  santé  est  quelque  chose  de
défini  et  de  donné  dans  les  choses,  car  le  terme  de
l'effort  est  donné  et  défini  du  même  coup.  Il  ne  s'agit  ^>
plus  de  poursuivre  désespérément  une  fin  qui  fuit  à
mesure  qu'on  avance,  mais  de  travailler  avec  une
réguhère  persévérance  à  maintenir  l'état  normal,  à  le
rétablir  s'il  est  troublé,  à  en  retrouver  les  conditions
si  elles  viennent  à  changer.  Le  devoir  de  j'hnmmft
djiitat  n'est  plus  de  pousser  violemment  les  sociétés
vers  un  idéal  qui  lui  parait  séduisant,  mais«.sûfiuj;aLa
rst  ^pj'i^  'iv  ■•>^?^^^-^'^  •  il  prévient  l'éclosion  des
maladies  par  une  bonne  hygiène  et,  quand  elles  sont
déclarées,  il  cherche  à  les  guérir  *.

1.  De  la  théorie  développée  dans  ce  chapitre  on  a  quelquefois
conclu  que,  suivant  nous,  la  marche  ascendante  de  la  crimi-
nalité au  cours  du  xix'  siècle  était  un  phénomène  normal.  Rien
n'est  plus  éloigné  de  notre  pensée.  Plusieurs  faits  que  nous
avons  indiqués  à  propos  du  suicide  (voirie  Suicide,  p.i20  et
suiv.)  tendent,  au  contraire,  à  nous  faire  croire  que  ce  dévelop-
pement est,  en  général,  morbide.  Toutefois,  il  pourrait  se  faire
qu'un  certain  accroissement  de  certaines  formes  de  la  crimina-
lité fût  normal,  car  chaque  état  de  civilisation  a  sa  criminalité
propre.  Mais  on  ne  peut  faire  là-dessus  que  des  hypothèses.

CHAPITRE  ÎV

RÈGLES  RELATIVES  A  LA  CONSTITUTION
DES  TYPES  SOCIAUX

Puisqu'un  fait  social  ne  peut  être  qualifié  de
normal  ou  d'anormal  que  par  rapport  à  une  espèce
sociale  déterminée,  ce  qui  précède  implique  qu'une
branche  de  la  sociologie  est  consacrée  à  la  constitu-
tion de  ces  espèces  et  à  leur  classification.

Cette  notion  de  l'espèce  sociale  a,  d'ailleurs,  le  très
grand  avantage  de  nous  fournir  un  moyen  terme
entre  les  deux  conceptions  contraires  de  la  vie  col-
lective qui  se  sont,  pendant  longtemps,  partagé  les
esprits;  je  veux  dire  le  nominalisme  des  historiens^
et  le  réalisme  extrême  des  philosophes.  Pour  l'his-
torien, les  sociétés  ^constituent  autant  d'individua-
lités hétérogènes,  incomparables  entre  elles.  Chaque
peuple  a  sa  physionomie,  sa  constitution  spéciale,
son  droit,  sa  morale,  son  organisation  économique
qui  ne  conviennent  qu'à  lui,  et  toute  généralisation
est  à  peu  près  impossible.  Pour  le  philosophe,  au

1.  Je  l'appelle  ainsi,  parce  qu'il  a  été  fréqiieîit  chez  les  lii*
tonens,  mais  je  ne  veux  pas  dire  qu'il  se  retrouve  chez  tous.

J

CONSTITUTION   DES    TYPES    SOCIAUX  95

-contraire,  tous  ces  groupements  particuliers,  que  l'on
appelle  les  tribus,  les  cités,  les  nations,  ne  sont  que
des  combinaisons  contingentes  et  provisoires  sans
réalité  propre.  Il  n'y  a  de  réel  que  l'humanité  et  c'est
des  attributs  généraux  de  la  nature  humaine  que
découle  toute  l'évolution  sociale.  Pour  les  premiers,
par  conséquent,  l'histoire  n'est  qu'une  suite  d'événe-
ments qui  s'enchaînent  sans  se  reproduire  ;  pour  les
seconds,  ces  mêmes  événements  n'ont  de  valeur  et
d'intérêt  que  comme  illustration  des  lois  générales
qui  sont  inscrites  dans  la  constitution  de  l'homme
et  qui  dominent  tout  le  développement  historique.
Pour  ceux-là,  ce  qui  est  bon  pour  une  société  ne
saurait  s'apphquer  aux  autres.  Les  conditions  de
i'état  de  santé  varient  -d'un  peuple  à  l'autre  et  ne
peuvent  être  déterminées  théoriquement  ;  c'est  affaire
de  pratique,  d'expérience,  de  tâtonnements.  Pour
les  autres,  elles  peuvent  être  calculées  une  fois  pour
toutes  et  pour  le  genre  humain  tout  entier.  Il  sem-
blait donc  que  la  réalité  sociale  ne  pouvait  être  l'objet
que  d'une  philosophie  abstraite  et  vague  ou  de  mono-
graphies purement  descriptives.  Mais  on  échappe  à
cette  alternative  une  fois  qu'on  a  reconnu  qu'entre  la
multitude  confuse  des  sociétés  historiques  et  le  con-
cept unique,  mais  idéal,  de  l'humanité,  il  y  a  des
intermédiaires  :  ce  sont  les  espèces  sociales.  Dans
l'idée  d'espèce,  en  effet,  se  trouvent  réunies  et  l'unité
qu'exige  toute  recherche  vraiment  scientifique  et  la
diversité  qui  est  donnée  dans  les  faits,  puisque  l'es-
pèce se  retrouve  la  même  chez  tous  les  individus  qui
en  font  partie  et  que,  d'autre  part,  les  espèces  dif-
fèrent entre  elles.  Il  reste  vrai  que  les  institutions
morales,  juridiaues,  économiques,  etc.,  sont  infini-

9<f  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

ment  variables,  mais  ces  variations  ne  sont  pas  de
telle  nature  qu'elles  n'offrent  aucune  prise  à  la  pensée
scientifique.

C'est  pour  avoir  méconnu  l'existence  d'espèces
sociales  que  Comte  a  cru  pouvoir  représenter  le  pro-
grès des  sociétés  humaines  comme  identique  à  celui
d'un  peuple  unique  «  auquel  seraient  idéalement  rap-
portées toutes  les  modifications  consécutives  obser-
vées chez  les  populations  distinctes  ^  ».  C'est  qu'en
effet,  s'il  n'existe  qu'une  seule  espèce  sociale,  les
sociétés  particulières  ne  peuvent  différer  entre  elles
qu'en  degrés,  suivant  qu'elles  présentent  plus  ou
moins  complètement  les  traits  constitutifs  de  cette
espèce  unique,  suivant  qu'elles  expriment  plus  ou
moins  parfaitement  l'humanité.  Si,  au  contraire,  il
existe  des  types  sociaux  qualitativement  distincts  les
uns  des  autres,  on  aura  beau  les  rapprocher,  on
ne  pourra  pas  faire  qu'ils  se  rejoignent  exactement
comme  les  sections  homogènes  d'une  droite  géomé-
trique. Le  développement  historique  perd  ainsi  l'unité
idéale  et  simpliste  qu'on  lui  attribuait;  il  se  frag-
mente, pour  ainsi  dire,  en  une  multitude  de  tronçons
qui,  parce  qu'ils  diffèrent  spécifiquement  les  uns  des
autres,  ne  sauraient  se  relier  d'une  manière  con-
tinue. La  fameuse  métaphore  de  Pascal,  reprise
depuis  par  Comte,  se  trouve  désormais  sans  vérité.

Mais  comment  faut-il  s'y  prendre  pour  constituer
ces  espèces?

1.  Cours  de  philos,  pos,,  IV,  263.

CONSTITUTION   DES   TYPES   SOCIAUX

Il  peut  sembler,  au  premier  abord,  qu'il  n'y  ait  pas
d'autre  manière  de  procéder  que  d'étudier  chaque
société  en  particulier,  d'en  faire  une  monographie
aussi  exacte  et  aussi  complète  que  possible,  puis  de
comparer  toutes  ces  monographies  entre  elles,  de
voir  par  où,  elles  concordent  et  par  où  elles  diver-
gent, et  alors,  suivant  l'importance  relative  de  ces
similitudes  et  de  ces  divergences,  de  classer  les  peu-
ples dans  des  groupes  semblables  ou  différents.  A
l'appui  de  cette  méthode,  on  fait  remarquer  qu'elle
seule  est  recevable  dans  une  science  d'observation.
L'espèce,  en  effet,  n'est  que  le  résumé  des  indi-
vidus; comment  donc  la  constituer,  si  l'on  ne  com-
mence pas  par  décrire  chacun  d'eux  et  par  le  décrire
tout  entier?  N'est-ce  pas  une  règle  de  ne  s'élever  au
général  qu'après  avoir  observé  le  particulier  et  tout
le  particulier?  C'est  pour  cette  raison  que  l'on  a  voulu
parfois  ajourner  la  sociologie  jusqu'à  l'époque  indé-
finiment éloignée  où  l'histoire,  dans  l'étude  qu'elle
fait  des  sociétés  particulières,  sera  parvenue  à  des
résultats  assez  objectifs  et  définis  pour  pouvoir  être
utilement  comparés.
i  Mais,  en  réalité,  cette  circonspection  n'a  de  scien-
tifique que  l'apparence.  Il  est  inexact,  en  effet,  que
la  science  ne  puisse  instituer  de  lois  qu'après  avoir
passé  en  revue  tous  les  faits  qu'elles  expriment,  ni
former  de  genres  qu'après  avoir  décrit,  dans  leur
intégralité,  les  individus  qu'ils  comprennent.  La  vraie
méthode  expérimenjalg  tend  plutôt  à  substituer  aux

98  LA  METHODE   SOCIOLOGIQUE

faits  vulgaires,  qui  ne  sont  démonstratifs  qu'à  con-
dition d'être  très  nombreux  et  qui,  par  suite,  ne
•  permettent  que  des  conclusions  toujours  suspectes,
des  faits  décisifs  ou  cruciaux,  comme  disait  Bacon  *,
qui,  par  eux-mêmes  et  indépendamment  de  leur
nombre,  ont  une  valeur  et  un  intérêt  scientifiques.  Il
est  surtout  nécessaire  de  procéder  ainsi  quand  il
s'agit  de  constituer  des  genres  et  des  espèces.  Car
faire  l'inventaire  de  tous  les  caractères  qui  appar-
tiennent à  un  individu  est  un  problème  insoluble.
/  ÎTout  individu  est  un  infini  et  l'infini  ne  peut  être
j  épuisé.  S'en  tiendra-t-on  aux  propriétés  les  plus
essentielles?  Mais  d'après  quel  principe  fera-t  on  le
triage?  Il  faut  pour  cela  un  critère  qui  dépasse  l'indi-
vidu et  que  les  monographies  les  mieux  faites  ne  sau-
raient, par  conséquent,  nous  fournir.  Sans  même
pousser  les  choses  à  cette  rigueur,  on  peut  prévoir
que,  plus  les  caractères  qui  serviront  de  base  à  la  clas-
sification seront  nombreux,  plus  aussi  il  sera  difficile
que  les  diverses  manières  dont  ils  se  combinent  dans
les  cas  particuliers  présentent  des  ressemblances
assez  franches  et  des  différences  assez  tranchées
pour  permettre  la  constitution  de  groupes  et  de  sous-
groupes  définis.

Mais  quand  même  une  classification  serait  pos-
sil3le  d'après  cette  méthode,  elle  aurait  le  très  grand
défaut  de  ne  pas  rendre  les  services  qui  en  sont  la
raison  d'être.  En  effet,  elle  doit,  avant  tout,  avoir
pour  objet  d'abréger  le  travail  scientifique  en  subs-
tituant à  la  multipUcité  indéfinie  des  individus  un
nombre  restreint  de  types.  Mais  elle  perd  cet  avan-
1.  Novum  OrganuMy  II,  §  36.

CONSTITUTION   DES   TYPES    SOCIAUX  99

tage  si  ces  types  n'ont  été  constitués  qu'après  que
tous  les  individus  ont  été  passés  en  revue  et  ana-
lysés tout  entiers.  Elle  ne  peut  guère  faciliter  la
recherche,  si  elle  ne  fait  que  résumer  les  recherches
déjà  faites.  Elle  ne  sera  vraiment  utile  que  si  elle
nous  permet  de  classer  d'autres  caractères  que  ceux
qui  lui  servent  de  base,  que  si  elle  nous  procure  des
cadres  pour  les  faits  à  venir.  Son  rôle  est  de  nous
mettre  en  mains  des  points  de  repère  auxquels  nous
puissions  rattacher  d'autres  observations  que  celles
qui  nous  ont  fourni  ces  points  de  repère  eux-mêmes.
Mais,  pour  cela,  il  faut  qu'elle  soit  faite,  non  d'après
un  inventaire  complet  de  tous  les  caractères  indivi-
duels, mais  d'après  un  petit  nombre  d'entre  eux,  soi-
gneusement choisis.  Dans  ces  conditions,  elle  ne
servira  pas  seulement  à  mettre  un  peu  d'ordre  dans
des  connaissances  toutes  faites;  elle  servira  à  en  faire,
î^lle  épargnera  à  l'observateur  bien  des  démarches
parce  qu'elle  le  guidera.  Ainsi,  une  fois  la  classifi-
cation établie  sur  ce  principe,  pour  savoir  si  un  fait
est  général  dans  une  espèce,  il  ne  sera  pas  néces-
saire d'avoir  observé  toutes  les  sociétés  de  cette
espèce;  quelques-unes  suffiront.  Même,  dans  bien
des  cas,  ce  sera  assez  d'une  observation  bien  faite,
de  même  que,  souvent,  une  expérience  bien  conduite
suffit  à  l'établissement  d'une  loi.

Nous  devons  donc  choisir  pour  notre  classification
des  caractères  particulièrement  essentiels.  Il  est  vrai
qu'on  ne  peut  les  connaître  que  si  l'explication  des
faits  est  suffisamment  avancée.  Ces  deux  parties  de;
la  science  sont  solidaires  et  progressent  l'une  par
l'autre.  Cependant,  sans  entrer  très  avant  dans  l'étude
des  faits,  il  n'est  pas  difficile  de  conjecturer  de  quel

100  LA   MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

côté  il  faut  chercher  les  propriétés  caractéristiques
des  types  sociaux.  Nous  savons,  en  effet,  que  les
sociétés  sont  composées  de  parties  ajoutées  les  unes
aux  autres.  Puisque  la  nature  de  toute  résultante
dépend  nécessairement  de  la  nature,  du  nombre  des
éléments  composants  et  de  leur  mode  de  combinaison,
ces  caractères  sont  évidemment  ceux  que  nous
devons  prendre  pour  base,  et  on  verra,  en  effet,  dans
îa  suite,  que  c'est  d'eux  que  dépendent  les  faits  géné-
i'aux  de  la  vie  sociale.  D'autre  part,  comme  ils  sont
d'ordre  morphologique,  on  pourrait  appeler  Morpho-
logie sociale  la  partie  de  la  sociologie  qui  a  pour
tâche  de  constituer  et  de  classer  les  types  sociaux.
On  peut  même  préciser  davantage  le  principe  de
cette  classification.  On  sait,  en  effet,  que  ces  parties
constitutives  dont  est  formée  toute  société  sont  des
sociétés  plus  simples  qu'elle.  Un  peuple  est  produit
par  la  réunion  de  deux  ou  plusieurs  peuples  qui  l'ont
précédé.  Si  donc  nous  connaissions  la  société  la  plus
simple  qui  ait  jamais  existé,  nous  n'aurions,  pour
faire  notre  classification,  qu'à  suivre  la  manière  dont
cette  société  se  compose  avec  elle-même  et  dont  ses
composés  se  composent  entre  eux.

II

M.  Spencer  a  fort  bien  compris  que  la  classifica-
tion méthodique  des  types  sociaux  ne  pouvait  avoir
d'autre  fondement.

«  Nous  avons  vu,  dit-il,  que  l'évolution  sociale  com-
mence par  de  petits  agrégats  simples;  qu'elle  pro-

CONSTITUTION. DES   TYPES    SOCIAUX  lOl

grosse  par  l'union  de  quelques-uns  de  ces  agrégats
en  agrégats  plus  grands,  et  qu'après  s'être  conso-
lidés, ces  groupes  s'unissent  avec  d'autres  sembla-
bles à  eux  pour  former  des  agrégats  encore  plus
grands.  Notre  classification  doit  donc  commencer
par  des  sociétés  du  premier  ordre,  c'est-à-dire  du
plus  simple  K  »

Malheureusement,  pour  mettre  ce  principe  en  pra-
tique, il  faudrait  commencer  par  définir  avec  préci-
sion ce  que  l'on  entend  par  société  simple.  Or,  cette
définition,  non  seulement  M.  Spencer  ne  la  donne
pas,  mais  il  la  juge  à  peu  près  impossible  '.  C'est
que,  en  effet,  la  simplicité,  comme  il  fentend,  con-
siste essentiellement  dans  une  certaine  grossièreté
d'organisation.  Or  il  n'est  pas  facile  de  dire  avec
exactitude  à  quel  moment  l'organisation  sociale  est
assez  rudimentaire  pour  être  qualifiée  de  simple;
c'est  affaire  d'appréciation.  Aussi  la  formule  qu'il  en
donne  est-elle  tellement  flottante  qu'elle  convient
à  toute  sorte  de  sociétés.  «  Nous  n'avons  rien  de
mieux  à  faire,  dit-il,  que  de  considérer  comme  une
société  simple  celle  qui  forme  un  tout  non  assujetti
à  un  autre  et  dont  les  parties  coopèrent,  avec  ou
sans  centre  régulateur,  en  vue  de  certaines  fins  d'in-
térêt public  ^  »  Mais  il  y  a  nombre  de  peuples  qui
satisfont  à  cette  condition.  Il  en  résulte  qu'il  con-
fond, un  peu  au  hasard,  sous  cette  même  rubrique
toutes  les  sociétés  les  moins  civilisées.  On  imagine
ce  que  peut  être,  avec  un  pareil  point  de  départ,

i.  Sociologie, \l^  135.

2.  «  Nous  ne  pouvons  pas  toujours  dire  avec  précision  ce
qui  constiUie  une  sn-^i^lé  simple.  »  {Itid.,  135,  136.)

3.  lùld.,  136

6.

402  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

tout  le  reste  de  sa  classification.  On  y  voit  rappro-
chées, dans  la  plus  étonnante  confusion,  les  sociétés
les  plus  disparates,  les  Grecs  homériques  mis  à  côté
des  fiefs  du  x«  siècle  et  au-dessous  des  Bechuanas,
des  Zoulous  et  des  Fidjiens,  la  confédération  athé-
nienne à  côté  des  fiefs  de  la  France  du  xiii^  siècle  et
au-dessous  des  Iroquois  et  des  Araucaniens.

Le  mot  de  simplicité  n'a  de  sens  défini  que  s'il
signifie  une  absence  complète  de  parties.  Par  société
simple,  il  faut  donc  entendre  toute  société  qui  n'en
renferme  pas  d'autres,  plus  simples  qu'elle;  qui  non
seulement  est  actuellement  réduite  à  un  segment
unique,  mais  encore  qui  ne  présente  aucune  trace
d'une  segmentation  antérieure.  La  horde,  telle  que
nous  l'avons  définie  ailleurs  S  répond  exactement  à
cette  définition.  C'est  un  agrégat  social  qui  ne  com-
prend et  n'a  jamais  compris  dans  son  sein  aucun
autre  agrégat  plus  élémentaire,  mais  qui  se  résout
immédiatement  en  individus.  Ceux-ci  ne  forment  pas,.
à  l'intérieur  du  groupe 'total,  des  groupes  spéciaux
et  différents  du  précédent;  ils  sont  juxtaposés  atomi-
quement.  On  conçoit  qu'il  ne  puisse  pas  y  avoir  de
société  plus  simple;  c'est  le  protoplasme  du^ègne
social  et,  par  conséquent,  la  base  naturelle  de  toute
classification.

Il  est  vrai  qu'il  n'existe  peut-être  pas  de  société
historique  qui  réponde  exactement  à  ce  signalement  ;.
mais,  ainsi  que  nous  l'avons  montré  dans  le  livre
déjà  cité,  nous  en  connaissons  une  multitude  qui
sont  formées,  immédiatement  et  sans  autre  inter-
médiaire, par  une  répétition  de  hordes.  Quand  la

1.  Division  du  travail  social,  p.  189.

CONSTITUTION    DES    TYPES    SOCIAUX'  lOa

horde  devient  ainsi  un  segment  social  au  lieu  d'être
la  société  tout  entière,  elle  change  de  nom,  elle
s'appelle  le  clan  ;  mais  elle  garde  les  mêmes  traits
constitutifs.  Le  clan  est,  en  effet,  un  agrégat  social
qui  ne  se  résout  en  aucun  autre,  plus  restreint.  On
fera  peut-être  remarquer  que,  généralement,  là  où
nous  l'observons  aujourd'hui,  il  renferme  une  plu-
ralité de  familles  particulières.  Mais,  d'abord,  pour
des  raisons  que  nous  ne  pouvons  développer  ici,
nous  croyons  que  la  formation  de  ces  petits  groupes
familiaux  est  postérieure  au  clan;  puis,  elles  ne  cons-
tituent pas,  à  parler  exactement,  des  segments  sociaux
parce  qu'elles  ne  sont  pas  des  divisions  politiques.
Partout  où  on  le  rencontre,  le  clan  constitue  l'ultime
division  de  ce  genre.  Par  conséquent,  quand  même
nous  n'aurions  pas  d'autres  faits  pour  postuler  l'exis-
tence de  la  horde  —  et  il  en  est  que  nous  aurons
un  jour  Toccasion  d'exposer  —  l'existence  du  clan,
c'est-à-dire  de  sociétés  formées  par  une  réunion  de
hordes,  nous  autorise  à  supposer  qu'il  y  a  eu  d'abord
des  sociétés  plus  simples  qui  se  réduisaient  à  la  horde
proprement  dite,  et  à  faire  de  celle-ci  la  souche  d'où
sont  sorties  toutes  les  espèces  sociales.

Une  fois  posée  cette  notion  de  la  horde  ou  société
à  segment  unique  —  qu'elle  soit  conçue  comme  une
réalité  historique  ou  comme  un  postulat  de  la  science
—  on  a  le  point  d'appui  nécessaire  pour  construire
l'échelle  complète  des  types  sociaux.  On  distinguera
autant  de  types  fondamentaux  qu'il  y  a  de  manières,
pour  la  horde,  de  se  combiner  avec  elle-même  en
donnant  naissance  à  des  sociétés  nouvelles  et,  pour
celles-ci,  de  se  combiner  entre  elles.  On  rencontrera
d'abord  des  agrégats  formés  par  une  simple  répéti-

104  LA  MÈTUODE   SOCIOLOGIQUE

tien  de  hordes  ou  de  clans  (pour  leur  donner  leur
nom  nouveau),  sans  que  ces  clans  soient  associés
entre  eux  de  manière  à  former  des  groupes  intermé-
diaires entre  le  groupe  total  qui  les  comprend  tous,
et  chacun  d'eux.  Ils  sont  simplement  juxtaposés
comme  les  individus  de  la  horde.  On  trouve  des
exemples  de  ces  sociétés  que  l'on  pourrait  appeler
^olysegmentaïres  simples  dans  certaines  tribus  iro-
quoises  et  australiennes.  Varch  ou  tribu  kabyle,  a
le  même  caractère;  c'est  une  réunion  de  clans  fixés
sous  forme  de  villages.  Très  vraisemblablement,  il
y  eut  un  moment  dans  l'histoire  où  la  curie  romaine,
la  phratrie  athénienne  était  une  société  de  ce  genre.
Au-dessus,  viendraient  les  sociétés  formées  par  un
assemblage  de  sociétés  de  l'espèce  précédente,  c'est-
à  dire  les  sociétés  poly  segment  air  es  simplement  com-
posées. Tel  est  le  caractère  de  la  confédération  iro-.
quoise,  de  celle  formée  par  la  réunion  des  tribus
kabyles;  il  en  fut  de  même,  à  l'origine,  de  chacune
des  trois  tribus  primitives  dont  l'association  donna,
plus  tard,  naissance  à  la  cité  romaine.  On  rencon-
trerait ensuite  les  sociétés  polysegmentaires  double-
ment composées  qui  résultent  de  la  juxtaposition  ou
fusion  de  plusieurs  sociétés  polysegmentaires  sim-
plement composées.  Telles  sont  la  cité,  agrégat  de
tribus,  qui  sont  elles-mêmes  des  agrégats  de  curies
qui,  à  leur  tour,  se  résolvent  en  gentes  ou  clans,  et
la  tribu  germanique,  avec  ses  comtés  qui  se  subdi-
visent en  centaines,  lesquelles,  à  leur  tour,  ont  pour
unité  dernière  le  clan  devenu  village.

Nous  n'avons  pas  à  développer  davantage  ni  à
pousser  plus  loin  ces  quelques  indications,  puisqu'il
ne  saurait  être  question  d'exécuter  ici  une  classi-

J

CONSTITUTION   DES  TYPES   SOCIAUX  105

fication  des  sociétés.  C'est  un  problème  trop  com-
plexe pour  pouvoir  être  traité  ainsi,  comme  en  pas-
sant; il  suppose,  au  contraire,  tout  un  ensemble  do
longues  et  spéciales  recherches.  Nous  avons  seule-
ment voulu,  par  quelques  exemples,  préciser  les
idées  et  montrer  comment  doit  être  appliqué  le  prin-
cipe de  la  méthode.  Même  il  ne  faudrait  pas  consi-
dérer ce  qui  précède  comme  constituant  une  clas-
sification complète  des  sociétés  inférieures.  Nous  y
avons  quelque  peu  simplifié  les  choses  pour  plus  de
clarté.  Nous  avons  supposé,  en  effet,  que  chaque
type  supérieur  était  formé  par  une  répétition  de
sociétés  d'un  même  type,  à  savoir  du  type  immé-
diatement inférieur.  Or,  il  n'y  a  rien  d  impossible  à
ce  que  des  sociétés  d'espèces  différentes,  situées  iné»-
gaiement  haut  sur  l'arbre  généalogique  des  types
sociaux,  se  réunissent  de  manière  à  former  une
lespèce  nouvelle.  On  en  connaît  au  moins  un  cas;
c'est  l'Empire  romain,  qui  comprenait  dans  son  sein
les  peuples  les  plus  divers  de  nature  K

Mais  une  fois  ces  types  constitués,  il  y  aura  lieu
de  distinguer  dans  chacun  d'eux  des  variétés  diffé-
rentes selon  que  les  sociétés  segmentaires,  qui  ser-
vent à  former-la  société  résultante,  gardent  une
certaine  individualité,  ou  bien,  au  contraire,  sont
absorbées  dans  la  masse  totale.  On  comprend  en  effet
que  les  phénomènes  sociaux  doivent  varier,  non  pas
seulement  suivant  la  nature  des  éléments  compo-
sants, mais  suivant  leur  mode  de  composition;  ils

1.  Toutefois  il  est  vraisemblable  que,  en  général,  la  dislance
entre  les  sociétés  composaiUes  ne  saurait  être  très  grande;
autrement,  il  ne  pourrait  y  avoir  entre  elles  aucune  ^lonaoï-
nauté  mora

106  LA  MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

doivent  surtout  être  très  différents  suivant  que  chacun
des  groupes  partiels  garde  sa  vie  locale  ou  qu'ils  sont
tous  entraînés  dans  la  vie  générale,  c'est-à-dire  sui-
vant qu'ils  sont  plus  ou  moins  étroitement  concen-
trés. On  devra,  par  conséquent,  rechercher  si,  à  un
moment  quelconque,  il  se  produit  une  coalescence
complète  de  ces  segments.  On  reconnaîtra  qu'elle
existe  à  ce  signe  que  cette  composition  originelle  de
la  société  n'affecte  plus  son  organisation  administra-
tive et  politique.  A  ce  point  de  vue,  la  cité  se  dis-
tingue nettement  des  tribus  germaniques.  Chez  ces
dernières  l'organisation  à  base  de  clans  s'est  main-
tenue, quoique  effacée,  jusqu'au  terme  de  leur  his-
toire, tandis  que,  à  Rome,  à  Athènes,  les  gentes  et  les
YévT)  cessèrent  très  tôt  d'être  des  divisions  politiques
pour  devenir  des  groupements  privés.

A  l'intérieur  des  cadres  ainsi  constitués,  on  pourra
chercher  à  introduire  de  nouvelles  distinctions  d'après
des  caractères  morphologiques  secondaires.  Cepen-
dant, pour  des  raisons  que  nous  donnerons  plus  loin,
nous  ne  croyons  guère  possible  de  dépasser  utile-
ment les  divisions  générales  qui  viennent  d'être
indiquées.  Au  surplus,  nous  n'avons  pas  à  entrer
dans  ces  détails,  il  nous  suffit  d'avoir  posé  le  prin-
cipe de  la  classification  qui  peut  être  énoncé  ainsi  i
On  coynmencera  par  classer  les  sociétés  d'après  le
degré  de  composition  qu'elles  présentent,  en  prenant
pour  base  la  société  parfaitement  simple  ou  à  seg-
ment unique;  à  V intérieur  de  ces  classes,  on  distin-
guera des  variétés  différentes  suivant  qu'il  se  produit
ou  non  une  coalescence  com^plète  des  segments  ini-
tiaux.

CONSTITUTION  DES   TYPES   SOCIAUX  107

III

Ces  règles  répondent  implicitement  à  une  question
que  le  lecteur  s'est  peut-être  posée  en  nous  voyant
parler  d'espèces  sociales  comme  s'il  y  en  £i^ait,  sans
en  avoir  directement  établi  l'existence.  Cette  preuve
est  contenue  dans  le  principe  même  de  la  méthode
qui  vient  d'être  exposée.

Nous  venons  de  voir,  en  effet,  que  les  sociétés
n'étaient  que  des  combinaisons  différentes  d'une  seule
et  même  société  originelle.  Or,  un  même  élémentj
ne  peut  se  composer  avec  lui-même  et  les  composés
qui  en  résultent  ne  peuvent,  à  leur  tour,  se  com-
poser entre  eux  que  suivant  un  nombre  de  modes
limité,  surtout  quand  les  éléments  composants  sont
peu  nombreux;  ce  qui  est  le  cas  des  segments  sociaux.
La  gamme  des  combinaisons  possibles  est  donc  finie
et,  par  suite,  la  plupart  d'entre  elles,  tout  au  moins,
doivent  se  répéter.  Il  se  trouve  ainsi  qu'il  y  a  des  j
espèces  sociales.  Il  reste,  d'ailleurs,  possible  quef
certaines  de  ces  combinaisons  ne  se  produisent
qu'une  seule  fois.  Gela  n'empêche  pas  qu'il  y  ait
des  espèces.  On  dira  seulement  dans  les  cas  de
ce  genre  que  l'espèce  ne  compte  qu'un  individu  *.
I  II  y  a  donc  des  espèces  sociales  pour  la  même
[raison  qui  fait  qu'il  y  a  des  espèces  enbiologie.
Celles-ci,  en  effet,  sont  dues  à  ce  fait  que  les  orga-
nismes ne  sont  que  des  combinaisons  variées  d'une
seule  et  même  unité  anatomique.  Toutefois,  il  y  a,

i.  N'est-ce  pas  le  cas  de  l'empire  romain,  qui   paraît  bien
être  sans  analogue  dans  l'histoire?

108  LA   MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

|à  ce  point  de  vue,  une  grande  différence  entre  le»
!  deux  règnes.  Chez  les  animaux,  en  effet,  un  facteur
spécial  vient  donner  aux  caractères  spécifiques  une
force  de  résistance  que  n'ont  pas  les  autres;  c'est  la
génération.  Les  premiers,  parce  qu'ils  sont  com-
muns à  toute  la  lignée  des  ascendants,  sont  bien
plus  fortement  enracinés  dans  l'organisme.  Ils  ne
se  laissent  donc  pas  facilement  entamer  par  l'ac-
tion des  milieux  individuels,  mais  se  maintiennent,
identiques  à  eux-mêmes,  malgré  la  diversité  des  cir-
constances extérieures.  Il  y  a  une  force  interne  qui
les  fixe  en  dépit  des  sollicitations  à  varier  qui  peu-
vent venir  du  dehors;  c'est  la  force  des  habitudes
héréditaires.  C'est  pourquoi  ils  sont  nettement  définis
et  peuvent  être  déterminés  avec  précision.  Dans  le
règne  social^  cette  cause  interne  leur  fait  défaut.  Ils
ne  peuvent  être  renforcés  par  la  génération  parce
qu'ils  ne  durent  qu'une  génération.  Il  est  de  règle,
en  effet,  que  les  sociétés  engendrées  soient  d'une
autre  espèce  que  les  sociétés  génératrices,  parce  que
ces  dernières,  en  se  combinant,  donnent  naissance
à  des  arrangements  tout  à  fait  nouveaux.  Seule,  la
colonisation  pourrait  être  comparée  à  une  génération
par  germination;  encore,  pour  que  l'assimilation  soit
exacte,  faut-il  que  le  groupe  des  colons  n'aille  pas  se
mêler  à  quelque  société  d'une  autre  espèce  ou  d'une
autre  variété.  Les  attributs  distinctifs  de  l'espèce  ne
reçoivent  donc  pas  de  l'hérédité  un  surcroit  de  force
qui  lui  permette  de  résister  aux  variations  indivi-
duelles. Mais  ils  se  modifient  et  se  nuancent  à  l'infini
sous  l'action  des  circonstances;  aussi,  quand  on  veut
les  atteindre,  une  fois  qu'on  a  écarté  toutes  les
variantes  qui  les  voilent,  n'obtient-on  souvent  qu'

J

CONSTITUTION   DES   TYPES   SOCIAUX  109

résidu  assez  indéterminé.  Cette  indétermination  croît
naturellement  d'autant  plus  que  la  complexité  des
caractères  est  plus  grande;  car  plus  une  chose  est
complexe,  plus  les  parties  qui  la  composent  peuvent
former  de  combinaisons  différentes.  Il  en  résulteque
le  type  spécifique,  au  delà  des  caractères  les  plus
généraux  et  les  plus  simples,  ne  présente  pas  de
contours  aussi  définis  qu'en  biologie  \

1.  En  rédigeant  ce  chapitre  pour  la  première  édition  de  cet
ouvrage,  nous  n'avons  rien  dit  de  la  méthode  qui  consiste  à
classer  les  sociétés  d'aprèsleur  état  de  civilisation.  A  ce  moment,
en  effet,  il  n'existait  pas  de  classifications  de  ce  genre  qui
fussent  proposées  par  des  sociologues  autorisés,  sauf  peut-être
celle,  trop  évidemment  archaïque,  de  Comte.  Depuis,  plusieurs
essais  ont  été  faits  dans  ce  sens,  notamm'ent  par  Vierkandt  (Die
Kulturtypen  cler  Menschheit,  in  Archiv.  f.  Anthropologie^  189S),
par  Sutherland  {The  Origin  and  Grovoth  of  the  Moral  lnsLinct)y
et  par  Steinmetz  {Classification  des  types  sociaux  in  Année
sociologique^  III,  p.  43-141).  Néanmoins,  nous  ne  nous  arrê-
terons pas  à  les  discuter,  car  ils  ne  répondent  pas  au  problème
posé  dans  ce  chapitre.  On  y  trouve  classées,  non  des  espèces
sociales,  mais,  ce  qui  est  bien  différent,  des  phases  historiques.
La  France,  depuis  ses  origines,  a  passé  par  des  formes  de
civilisation  très  différentes;  elle  a  commencé  par  être  agricole,
pour  passer  ensuite  à  l'industrie  des  métiers  et  au  petit  com-
merce, puis  à  la  manufacture  et  enfin  à  la  grande  industrie.
Or  il  est  impossible  d'admettre  qu'une  même  individualité
collective  puisse  changer  d'espèce  trois  ou  quatre  fois.  Une
espèce  doit  se  définir  par  des  caractères  plus  constants.  L'état
économique,  technologique,  etc.,  présente  des  phénomènes;
trop  instables  et  trop  complexes  pour  fournir  la  base  d'unej
classification.  Il  est  même  très  possible  qu'une  même  civilii
salion  industrielle,  scientifique,  artistique  puisse  se  rencontrer
dans  des  sociétés  dont  la  constitution  congénitale  est  très
différente.  Le  Japon  pourra  nous  emprunter  nos  arts,  notre
ndustrie,  même  notre  organisation  politique;  il  ne  laissera
pas  d'appartenir  à  une  autre  espèce  sociale  que  la  France  et
l'Allemagne.  Ajoutons  que  ces  tentatives,  quoique  conduites
par  des  sociologues  de  valeur,  n'ont  donné  que  des  résultats
vagues,  contestables  et  de  peu  d'utilité.

Dorkheim,  *

CHAPITRE  V

RÈGLES   RELATIVES  A   L'EXPLIGATION
DES   FAITS   SOCIAUX

Mais  la  constitution  des  espèces  est  avant  tout  un
moyen  de  grouper  les  faits  pour  en  faciliter  l'inter-
prétation; la  morphologie  sociale  est  un  achemine-
ment à  la  partie  vraiment  explicative  de  la  science.
Quelle  est  la  méthode  propre  de  cette  dernière?

I

La  plupart  des  sociologues  croient  avoir  rendu
compte  des  phénomènes  une  fois  qu'ils  ont  fait  voir
à  quoi  ils  servent,  quel  rôle  ils  jouent.  On  raisonne
comme  s'ils  n'existaient  qu'en  vue  de  ce  rôle  et
n'avaient  d'autre  cause  déterminante  que  le  senti-
ment, clair  ou  confus,  des  services  qu'ils  sont  appelés
à  rendre.  C'est  pourquoi  on  croit  avoir  dit  tout  ce
qui  est  nécessaire  pour  les  rendre  inteHigihles,  quand
on  a  étabh  la  réalité  de  ces  services  et  montré
quel  besoin  social  ils  apportent  satisfaction.  C'(

EXPLICATION   DES   FAITS    SOCIAUX  IH

ainsi  que  Comte  ramène  toute  la  force  progressive
de  l'espèce  humaine  à  cette  tendance  fondamentale
«  qui  pousse  directement  l'homme  à  améliorer  sans
cesse  sous  tous  les  rapports  sa  condition  quel-
conque *  »,  et  M.  Spencer,  au  besoin  d'un  plus  grand
bonheur.  C'est  en  vertu  de  ce  principe  qu'il  explique
la  formation  de  la  société  par  les  avantages  qui
résultent  de  la  coopération,  l'institution  du  gouver-
nement par  l'utilité  qu'il  y  a  à  régulariser  la  coopé-
ration militaire  %  les  transformations  par  lesquelles
a  passé  la  famille  par  le  besoin  de  concilier  de  plus
en  plus  parfaitement  les  intérêts  des  parents,  des
enfants  et  de  la  société.

Mais  cette  méthode  confond  deux  questions  très
différentes.  Faire  voir  à  quoi  un  fait  est  utile  n'est
pas  expliquer  comment  il  est  né  ni  comment  il  est
ce  qu'il  est.  Car  les  emplois  auxquels  il  sert  suppo-
sent les  propriétés  spécifiques  qui  le  caractérisent,
mais  ne  les  créent  pas.  Le  besoin  que  nous  avons  des
choses  ne  peut  pas  faire  qu'elles  soient  telles  ou  telles
et,  par  conséquent,  ce  n'est  pas  ce  besoin  qui  peut
les  tirer  du  néant  et  leur  conférer  l'être.  C'est  de
causes  d'un  autre 'genre  qu'elles  tiennent  leur  exis-
tence. Le  sentiment  que  nous  avons  de  l'utilité
qu'elles  présentent  peut  bien  nous  inciter  à  mettre
ces  causes  en  œuvre  et  à  en  tirer  les  effets  qu'elles
impliquent,  non  à  susciter  ces  effets  de  rien.  Cette
proposition  est  évidente  tant  qu'il  ne  s'agit  que  des
phénomènes  matériels  ou  même  psychologiques.  Elle
ne  serait  pas  plus  contestée  en  sociologie  si  les  faits
sociaux,  à  cause  de  leur  extrême  immatérialité,  ne

1.  Cows  de  philos,  pos.,  IV,  262.

2.  Sociologie,  III;  336.

112  LA   MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

nous  paraissaient,  à  tort,  destitués  de  toute  réalité
intrinsèque.  Gomme  on  n'y  voit  que  des  combinai-
sons purement  mentales,  il  semble  qu'ils  doivent  se
produire  d'eux-mêmes  dès  qu'on  en  a  l'idée,  si,  du
moins,  on  les  trouve  utiles.  Mais  puisque  chacun
d'eux  est  une  force  et  qui  domine  la  nôtre,  puisqu'il
a  une  nature  qui  lui  est  propre,  il  ne  saurait  suffire,
pour  lui  donner  l'être,  d'en  avoir  le  désir  ni  la
volonté.  Encore  faut-il  que  des  forces  capables  de
produire  cette  force  déterminée,  que  des  natures
capables  de  produire  cette  nature  spéciale,  soient
données.  C'est  à  cette  condition  seulement  qu'il  sera
possible.  Pour  ranimer  l'esprit  de  famille  là  où  il  est
alfaibli,  il  ne  suffit  pas  que  tout  le  monde  en  com-
prenne les  avantages;  il  faut  faire  directement  agir
les„câUSês  qui,  seules,  sont  susceptibles  de  l'engen-
drer. Pour  rendre  à  un  gouvernement  l'autorité  qui
lui  est  nécessaire,  il  ne  suffît  pas  d'en  sentir  le
besoin;  il  faut  s'adresser  aux  seules  sources  d'où
dérive  toute  autorité,  c'est-à-dire  constituer  des  tra-
ditions, un  esprit  commun,  etc.,  etc.;  pour  cela,  il
faut  encore  remonter  plus  haut  la  chaîne  des  causes  j
et  des  effets,  jusqu'à  ce  qu'on  trouve  un  point  oui
l'action  de  l'homme  puisse  s'insérer  efficacement..

Ce  qui  montre  bien  la  dualité  de  ces  deux  ordres
de  recherches,  c'est  qu'un  fait  peut  exister  sans
servir  à  rien,  soit  qu'il  n'ait  jamais  été  ajusté  à
aucune  fin  vitale,  soit  que,  après  avoir  été  utile,  il
ait  perdu  toute  utilité  en  continuant  à  exister  par  la
seule  force  de  l'habitude.  Il  y  a,  en  effet, 'encore  plus
de  survivances  dans  la  société  que  dans  l'organisme.
Il  y  a  même  des  cas  où  soit  une  pratique,  soit  une
institution  sociale  changent  de  fonctions  sans

EXPLICATION   DES   FAITS   SOCIAUX  113

cela,  changer  de  nature.  La  règle  is  pater  est  quem
jusiae  nuptiae  déclarant  est  matériellement  restée
dans  notre  code  ce  qu'elle  était  dans  le  vieux  droit
romain.  Mais,  tandis  qu'alors  elle  avait  pour  objet  de
sauvegarder  les  droits  de  propriété  du  père  sur  les
enfants  issus  de  la  femme  légitime,  c'est  bien  plutôt
le  droit  des  enfants  qu'elle  protège  aujourd'hui.  Le
serment  a  commencé  par  être  une  sorte  d'épreuve
judiciaire  pour  devenir  simplement  une  forme  solen-
nelle et  imposante  du  témoignage.  Les  dogmes  reli-
gieux du  christianisme  n'ont  pas  changé  depuis  des
siècles;  mais  le  rôle  qu'ils  jouent  dans  nos  sociétés
modernes  n'est  plus  le  même  qu'au  moyen  âge.  C'est
ainsi  encore  que  les  mots  servent  à  exprimer  des
idées  nouvelles  sans  que  leur  contexture  change.
C'est,  du  reste,  une  proposition  vr^ie  en  sociologie
comme  en  biologie  que  l'organe  est  indépendant  de
la  fonction,  c'est-à-dire  que,  tout  en  restant  le  même,
il  peut  servir  à  des  fins  différentes.  C'est  donc  que
les  causes  qui  le  font  être  sont  indépendantes  des
fins  auxquelles  il  sert.

Nous  n'entendons  pas  dire,  d'ailleurs,  que  les  ten-  IX
dances,  les  besoins,  les  désirs  des  hommes  n'inter-
viennent jamais,  d'une  manière  active,  dans  l'évo»
lution  sociale.  Il  est,  au  contraire,  certain  qu'il  leur
est  possible,  suivant  la  manière  dont  ils  se  portent
sur  les  conditions  dont  dépend  un  fait,  d'en  presser
ou  d'en  contenir  le  développement.  Seulement,  outre
qu'ils  ne  peuvent,  en  aucun  cas,  faire  quelque  chose
de  rien,  leur  intervention  elle-même,  quels  qu'en
soient  les  effets,  ne  peut  avoir  lieu  qu'en  vertu  de
causes  efficientes.  En  effet,  une  tendance  ne  peut
concourir,  même  dans  cette  mesure  restreinte,  à  la    ^

114  LA   MÉTOODE    SOCIOLOGIQUE

1/  production  d'un  phénomène  nouveau  que  si  elle  est
nouvelle  elle-même,  qu'elle  se  soit  constituée  de
toutes  pièces  ou  qu'elle  soit  due  à  quelque  transfor-
mation d'une  tendance  antérieure.  Car,  à  moins  de
postuler  une  harmonie  préétablie  vraiment  provi-
dentielle, on  ne  saurait  admettre  que,  dès  l'origine,
l'homme  portât  en  lui  à  l'état  virtuel,  mais  toutes
prêtes  à  s'éveiller  à  l'appel  des  circonstances,  toutes
les  tendances  dont  l'opportunité  devait  se  faire  sentir
dans  la  suite  de  révolution.  Or  une  tendance  est,
elle  aussi,  une  chose;  elle  ne  peut  donc  ni  se  con-
stituer ni  se  modifier  par  cela  seul  que  nous  le
jugeons  utile.  C'est  une  force  qui  a  sa  nature  propre;
pour  que  cette  nature  soit  suscitée  ou  altérée,  il
ne  suffit  pas  que  nous  y  trouvions  quelque  avan-
tage. Pour  déterminer  de  tels  changements,  il  faut
que  des  causes  agissent  qui  les  impliquent  physi-
quement.

Par  exemple,  nous  avons  expliqué  les  progrès
constants  de  la  division  du  travail  social  en  mon-
feT.îjt  qu'ils  sont  nécessaires  pour  que  l'homme
puisse  se  maintenir  dans  les  nouvelles  conditions
d'existence  où  il  se  trouve  placé  à  mesure  qu'il
avance  dans  l'histoire  ;  nous  avons  donc  attribué  à
cette  tendance,  qu'on  appelle  assez  improprement
l'instinct  de  conservation,  un  rôle  important  dans
notre  explication.  Mais,  en  premier  heu,  elle  ne  sau-
rait à  elle  seule  rendre  compte  de  la  spécialisation
même  la  plus  rudimentaire.  Car  elle  ne  peut  rien  si
les  conditions  dont  dépend  ce  phénomène  ne  sont  pas
déjà  réalisées,  c'est-à-dire  si  les  différences  indivi-
duelles ne  se  sont  pas  suffisamment  accrues  par  suite
de  l'indétermination  progressive  de  la  conscience

EXILICATION   DES    FAITS    SOCIAUX  115

commune  et  des  influences  héréditaires  *.  Même  il
fallait  que  la  division  du  travail  eût  déjà  commencé
d'exister  pour  que  Tutilité  en  fût  aperçue  et  que  le
besoin  s'en  fit  sçntir;  et  le  seul  développement  des
divergences  individuelles,  en  impliquant  une  plus
grande  diversité  de  goûts  et  d'aptitudes,  devait
nécessairement  produire  ce  premier  résultat.  Mais
de  plus,  ce  n'est  pas  de  soi-même  et  sans  cause  que
l'instinct  de  conservation  est  venu  féconder  ce  pre-
mier germe  de  spécialisation.  S'il  s'est  orienté  et
nous  a  orientés  dans  cette  voie  nouvelle,  c'est,
d'abord,  que  la  voie  qu'il  suivait  et  nous  faisait  suivre
antérieurement  s'est  trouvée  comme  barrée,  parce
que  l'intensité  plus  grande  de  la  lutle,  due  à  la  con-
densation plus  grande  des  sociétés,  a  rendu  de  piu$
en  plus  difficile  la  survie  des  individus  qui  conti-
nuaient à  se  consacrer  à  des  tâches  générales.  Il  a
été  ainsi  nécessité  à  changer  de  direction.  D'autre
part,  s'il  s'est  tourné  et  a  tourné  de  préférence  notre
activité  dans  le  sens  d'une  division  du  travail  tou-
jours plus  développée,  c'est  que  c'était  aussi  le  sens
de  la  moindre  résistance.  Les  autres  solutions  pos-
sibles étaient  l'émigration,  le  suicide,  le  crime.  Or,
dans  la  moyenne  des  cas,  les  liens  qui  nous  atta-
chent à  notre  pays,  à  la  vie,  la  sympathie  que  nous
avons  pour  nos  semblables  sont  des  sentiments  plus
forts  et  plus  résistants  que  les  habitudes  qui  peuvent
nous  détourner  d'une  spécialisation  plus  étroite.  C'est-
donc  ces  dernières  qui  devaient  inévitablement  céder
à  chaque  poussée  qui  s'est  produite.  Ainsi  on  ne
revient  pas,  même  partiellement,  au  fmalisme  parce

I.  Division  du  travail^  1.  II,  ch.  m  et  iv.

116  LA  MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

qu'on  ne  se  refuse  pas  à  faire  une  place  aux  besoins
humains  dans  les  explications  sociologiques.  Car  ils
pie  peuvent  avoir  d'influence  sur  révolution  sociale
Iqu'à  condition  d'évoluer  eux-mêmes,  et  les  change-
ments par  lesquels  ils  passent  ne  peuvent  être
expliqués  que  par  des  causes  qui  n'ont  rien  de
fmal.

Mais  ce  qui  est  plus  convaincant  encore  que  les
considérations  qui  précèdent,  c'est  la  pratique  même
des  faits  sociaux.  Là  où  règne  le  fmalisme,  règne
\ aussi  une  plus  ou  moins  large  contingence;  car  il
I  n'est  pas  de  fins,  et  moins  encore  de  moyens,  qui
f  s'imposent  nécessairement  à  tous  les  hommes,  même
!  quand  on  les  suppose  placés  dans  les  mêmes  cir-
I  constances.  Etant  donné  un  même  milieu,   chaque
l  individu,  suivant  son  humeur,  s'y  adapte  à  sa  manière
•  \  qu'il  préfère  à   toute  autre.  L'un    cherchera   à  le
changer   pour   le    mettre   en   harmonie    avec    ses
besoins;  Fautre  aimera  mieux  se  changer  soi-même
et  modérer  ses  désirs,  et,  pour  arriver  à  un  même
but,  que  de  voies  différentes  peuvent  être  et  sont
I  effectivement  suivies  !  Si  donc  il  était  vrai  que  le
'>^' développement  historique  se  fit  en  vue  de  fins  clai-
rement ou  obscurément  senties,  les  faits   sociaux
devraient  présenter  la  plus  infinie  diversité  et  toute
comparaison  presque  devrait  se  trouver  impossible.
Or  c'est  lé  contraire  qui  est  la  vérité.  Sans  doute,  les
événements  extérieurs  dont  la  trame  constitue  la
partie  superficielle  de  la  vie   sociale  varient  d'un
peuple  à  l'autre.  Mais  c'est  ainsi  que  chaque  indi-
vidu a  son  histoire,  quoique  les  bases  de  l'organi-
sation physique  et  morale  soient  les  mêmes  chez
tous.  En  fait,  quand  on  est  entré  quelque  peu  en

EXPLICATION    DES    FAITS    SOCIAUX  117

contact  avec  les  phénomènes  sociaux,  on  est,  au
contraire,  surpris  de  l'étonnante  régularité  avec
laquelle  ils  se  reproduisent  dans  les  mêmes  circon-
stances. Même  les  pratiques  les  plus  minutieuses  et,
en  apparence,  les  plus  puériles,  se  répètent  avec  la
plus  étonnante  uniformité.  Telle  cérémonie  nuptiale,
purement  symbolique  à  ce  qu'il  semble,  comme  l'en*
lèvement  de  la  fiancée,  se  retrouve  exactement  par-
tout où  existe  un  certain  type  familial,  lié  lui-même
à  toute  une  organisation  politique.  Les  usages  les
plus  bizarres,  comme  la  couvade,  le  lévirat,  l'exo-
gamie,  etc.,  s'observent  chez  les  peuples  les  plus
divers  et  sont  symptomatiques  d'un  certain  état
social.  Le  droit  de  tester  apparaît  à  une  phase  déter-
minée de  l'histoire  et,  d'après  les  restrictions  plus
ou  moins  importantes  qui  le  limitent,  on  peut  dire  à
quel  moment  de  l'évolution  sociale  on  se  trouve.  Il
serait  facile  de  multiplier  les  exemples.  Or  cette
généralité  des  formes  collectives  serait  inexplicable
si  les  causes  finales  avaient  en  sociologie  la  prépon-
dérance qu'on  leur  attribue.

Quand  donc  on  entreprend  d'expliquer  un  phéno-
mène social,  il  faut  rechercher  séparément  la  cause
efficiente  qui  le  produit  et  la  fonction  quHl  remplit.
Nous  nous  servons  du  mot  de  fonction  de  préférence
à  celui  de  fin  ou  de  but,  précisément  parce  que  1g&
phénomènes  sociaux  n'existent  généralement  pas  en
vue  des  résultats  utiles  qu'ils  produisent.  Ce  qu'il
faut  déterminer,  c'est  s'il  y  a  correspondance  entre
le  fait  considéré  et  les  besoins  généraux  de  l'orga-
nisme social  et  en  quoi  consiste  cette  correspon-
dance, sans  se  préoccuper  de  savoir  si  elle  a  été
intentionnelle  ou  non.  Toutes  ces  questions  d'inten-

118  LA  MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

tien  sontj  d'ailleurs,  trop  subjectives  pourjouyoir
être  traitées  scientifiquement.

Non  seulement  ces  deux  ordres  de  problèmes  doi-
vent être  disjoints,  mais  il  convient,  en  général,  d^
traiter  le  premier  avant  le  second.  Cet  ordre,  en
effet,  correspond  à  celui  des  faits.  Il  est  naturel  de
chercher  la  cause  d'un  phénomène  avant  d'essayer
d'en  déterminer  les  effets.  Cette  méthode  est  d'au-
tant plus  logique  que  la  première  question,  une  fois
résolue,  aidera  souvent  à  résoudre  la  seconde.  En
effet,  le  lien  de  solidarité  qui  unit  la  cause  à  l'effet  a
un  caractère  de  réciprocité  qui  n'a  pas  été  assez
reconnu.  Sans  doute,  l'effet  ne  peut  pas  exister  sans
sa  cause,  mais  celle-ci,  à  son  tour,  a  besoin  de  son
effet.  C'est  d'elle  qu'il  tire  son  énergie,  mais  aussi  il
la  lui  restitue  à  l'occasion  et,  par  conséquent,  ne
peut  pas  disparaître  sans  qu'elle  s'en  ressente  \  Par
exemple,  la  réaction  sociale  qui  constitue  1^  peine
est  due  à  l'intensité  des  sentiments  collectifs  que  lei
crime  offense;  mais,  d'un  autre  côté,  elle  a  pourf
fonction  utile  d'entretenir  ces  sentiments  au  mêmd
degré  d'intensité,  car  ils  ne  tarderaient  pas  à  s'énerver
si  les  offensês'qu'ils  subissent  n'étaient  pas  châtiées  *.
De  même,  à  mesure  que  le  milieu  social  devient  plus
complexe  et  plus  mobile,  les  traditions,  les  croyances
toutes  faites  s'ébranlent,  prennent  quelque  chose  de

1.  Nous  ne  voudrions  pas  soulever  ici  des  questions  de  phi-
losophie générale  qui  ne  seraient  pas  à  leur  place.  Remarquons
pourtant  que,  mieux  étudiée,  cette  réciprocité  de  la  cause  et
de  l'elTet  pourrait  fournir  un  moyen  de  réconcilier  le  méca-
nisme scientifique  avec  le  finalisme  qu'impliquent  l'existence
et  surtout  la  persistance  de  la  vie.

2.  Division  du  travail  social,  1.  II,  ch.  ii,  notamment  p.  105
et  suiv.

EXPLICATION   DES    FAITS    SOCIAUX  119

plus  indéterminé  et  de  plus  souple  et  les  facultés  de
réflexion  se  développent;  mais  ces  mêmes  facultés
sont  indispensables  aux  sociétés  et  aux  individus
pour  s'adapter  à  un  milieu  plus  mobile  et  plus  com-
plexe ^  A  mesure  que  les  hommes  sont  obligés  de
fournir  un  travail  plus  intense,  les  produits  de  ce
travail  deviennent  plus  nombreux  et  de  meilleure
qualité;  mais  ces  produits  plus  abondants  et  meil-
leurs sont  nécessaires  pour  réparer  les  dépenses
qu'entraîne  ce  travail  plus  considérable  ^.  Ainsi,  bien
loin  que  la  cause  des  phénomènes  sociaux  consiste
dans  une  anticipation  mentale  de  la  fonction  qu'ils
sont  appelés  à  remplir,  cette  fonction  consiste,  au
contraire,  au  moins  dans  nombre  de  cas,  à  maintenl
la  cause  préexistante  d'où  ils  dérivent;  on  trouvera
donc  plus  facilement  la  première,  si  la  seconde  est
déjà  connue.

Mais  si  l'on  ne  doit  procéder  qu'en  second  lieu  à
la  détermination  de  la  fonction,  elle  ne  laisse  pas
d'être  nécessaire  pour  que  l'explication  du  phéno-
mène soit  complète.  En  effet,  si  l'utilité  du  fait  n'esti
pas  ce  qui  le  fait  être,  il  faut  généralement  qu'il  soit
utile  pour  pouvoir  se  maintenir.  Car  c'est  assez  qu'il
ne  serve  à  rien  pour  être  nuisible  par  cela  même,
puisque,  dans  ce  cas,  il  coûte  sans  rien  rapporter
Si  donc  la  généralité  des  phénomènes  sociaux  avait
ce  caractère  parasitaire,  le  budget  de  l'organisme
serait  en  déficit,  la  vie  sociale  serait  impossible.  Par
conséquent,  pour  donner  de  celle-ci  une  intelligence
satisfaisante,  il  est  nécessaire  de  montrer  comment

1.  Division  du  travail  social,  52,  S3.

2,  Ibid.,  301  et  suiv.

120  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

les  phénomènes  qui  en  sont  la  matière  concourent
entre  eux  de  manière  à  mettre  la  société  en  harmonie
avec  elle-même  et  avec  le  dehors.  Sans  doute,  la  for-
mule courante,  qui  définit  la  vie  une  correspondance
entre  le  milieu  interne  et  le  milieu  externe,  n'est
qu'approchée  ;  cependant  elle  est  vraie  en  général  et,
par  suite,  pour  exphquer  un  fait  d'ordre  vital,  il  ne
suffit  pas  de  montrer  la  cause  dont  il  dépend,  il  faut
encore,  au  moins  dans  la  plupart  des  cas,  trouver
la  part  qui  lui  revient  dans  l'établissement  do  cette
harmonie  générale.

II

Ces  deux  questions  distinguées,  V  nous  faut  déter-
miner la  méthode  d'après  laquelle  alv.-  s  doivent  être
résolues.

En  même  temps  qu'elle  est  finaliste,  la  méthode
d'explication  généralement  suivie  par  les  sociologues
est  essentiellement  psychologique.  Ces  deux  ten-
dances sont  solidaires  l'une  de  l'autre.  En  efi*et,  si  la
société  n'est  qu'un  système  de  moyens  institués  par
les  hommes  en  vue  de  certaines  fins,  ces  fins  ne
peuvent  être  qu'individuelles;  car,  avant  la  société,
il  ne  pouvait  exister  que  des  individus.  C'est  donc
de  l'individu  qu'émanent  les  idées  et  les  besoins  qu?
ont  déterminé  la  formation  des  sociétés,  et,  si  c'est
de  lui  que  tout  vient,  c'est  nécessairement  par  lu*,
que  tout  doit  s'expliquer.  D'ailleurs,  il  n'y  a  rien  dans
la  société  que  des  consciences  particulières;  c'est
donc  dans  ces  dernières  que  se  trouve  la  source  de
toute  l'évolution  sociale.  Par  suite,  les  lois  sociolo-

EXPLICATION   DES   FAITS    SOCIAUX  121

giques  ne  pourront  être  qu'un  corollaire  des  lois^
plus  générales  de  la  psychologie;  l'explication  su-
prême de  la  vie  collective  consistera  à  faire  voir
comment  elle  découle  de  la  nature  humaine  en
général,  soit  qu'on  Ten  déduise  directement  et  sans
observation  préalable,  soit  qu'on  l'y  rattache  après
l'avoir  observée.

Ces- termes  sont  à  peu  près  textuellement  ceux
dont  se  sert  Auguste  Comte  pour  caractériser  sa
méthode,  ce  Puisque,  dit-il,  le  phénomène  social,
conçu  en  totalité,  n'est,  au  fond,  qu'un  simple  déve-
loppement de  Vhumanité,  sans  aucune  création  de
iacultés  quelconques,  ainsi  que  je  l'ai  établi  ci-dessus,
toutes  les  dispositions  effectives  que  l'observation
sociologique  pourra  successivement  dévoiler  devront
donc  se  retrouver  au  moins  en  germe  dans  ce  type
primordial  que  la  biologie  a  construit  par  avance-
pour  la  sociologie  *.  »  C'est  que,  suivant  lui,  le  fait
dominateur  de  la  vie  sociale  est  le  progrès  et  que,
d'autre  part,  le  progrès  dépend  dun  facteur  exclu-
sivement psychique,  à  savoir  la  tendance  qui  pousse-
l'homme  à  développer  de  plus  en  plus  sa  nature.  Les
faits  sociaux  dériveraient  même  si  immédiatement
de  la  nature  humaine  que,  pendant  les  premières
phases  de  l'histoire,  ils  en  pourraient  être  directe-
ment déduits  sans  qu'il  soit  nécessaire  de  recourir  à
l'observation  '.  Il  est  vrai  que,  de  l'aveu  de  Comte,,
il  est  impossible  d'appliquer  cette  méthode  déduc-
tive  aux  périodes  plus  avancées  de  l'évolution.  Seu-
lement cette  impossibilité  est  purement  pratique.

1.  Cours  de  philos,  pas.»  IV,  333.

2.  Ibid.,  34a.

122  LA   METHODE    SOCIOLOGIQUE

Elle  tient  à  ce  c{ue  la  distance  entre  le  point  de
départ  et  le  point  d'arrivée  devient  trop  considérable"
pour  que  l'esprit  humain,  s'il  entreprenait  de  le  par-
courir "sans  guide,  ne  risquât  pas  de  s'égarera  Mais
le  rapport  entre  les  lois  fondamentales  de  la  nature
humaine  et  les  résultats  ultimes  du  progrès  ne  laisse
pas  d'être  analytique.  Les  formes  les  plus  complexes
de  la  civilisation  ne  sont  que  de  la  vie  psychique
développée.  Aussi,  alors  même  que  les  théories  de
la  psychologie  ne  peuvent  pas  suffire  comme  pré-
misses au  raisonnement  sociologique,  elles  sont  la
pierre  de  touche  qui  seule  permet  d'éprouver  la  vali-
dité des  propositions  inductivement  établies.  «  Au-
cune loi  de  succession  sociale,  dit  Comte,  indiquée,
même  avec  toute  l'autorité  possible,  par  la  méthode
historique,  ne  devra  être  finalement  admise  qu'après
avoir  été  rationnellement  rattachée,  d'une  manière
d'ailleurs  directe  ou  indirecte,  mais  toujours  incon-
testable, à  la  théorie  positive  de  la  nature  humaine  '.  »
C'est  donc  toujours  la  psychologie  qui  aura  le  der-
nier rnotv

Telle  est  également  la  méthode  suivie  par  M.  Spen-
cer. Suivant  lui,  en  effet,  les  deux  facteurs  primaires
des  phénomènes  sociaux  sont  le  milieu  cosmique  et
la  constitution  physique  et  morale  de  l'individu  ^
Or  le  premier  ne  peut  avoir  d'influence  sur  la  société
qu'à  travers  le  second,  qui  se  trouve  être  ainsi  le
moteur  essentiel  de  l'évolution  sociale.  Si  la  société
se  forme,  c'est  pour  permettre  à  l'individu  de  réa-
liser sa  nature,  et  toutes  les   transformations  par

1.  Cou7's  de  philos,  pos..  346.

2.  Ibid.,  335.

3.  Principes  de  sociologie,  I,  14,  15.

EXPLICATION   DES    FAITS   SOCUUX  123

lesquelles  elle  a  passé  n'ont  d'aulre  objet  que  de
rendre  cette  réalisation  plus  facile  et  plus  complète.
C'est  en  vertu  de  ce  principe  que,  avant  de  pro-
céder à  aucun  e  recherche  sur  l'organisation  sociale,
M.  Spencer  a  cru  devoir  consacrer  presque  tout
le  premier  tome  de  ses  Principes  de  sociologie  à
l'étude  de  l'homme  primitif  physique,  émotionnel
et  intellectuel.  «  La  science  de  la  sociologie,  dit-il,
part  des  unités  sociales,  soumises  aux  conditions
que  nous  avons  vues,  constituées  physiquement,
émotionneiiement  et  intellectuellement,  et  en  pos-
session de  certaines  idées  acquises  de  bonne  heure
et  des  sentiments  correspondants  ^  »  Et  c'est  dans
deux  de  ces  sentiments,  la  crainte  des  vivants  et  la
crainte  des  morts,  qu'il  trouve  l'origine  du  gouver-
nement politique  et  du  gouvernement  religieux  '.  Il
admet,  il  est  vrai,  que,  une  fois  formée,  la  société
réagit  sur  les  individus  ^.  Mais  il  ne  s'ensuit  pas
qu'elle  ait  le  pouvoir  d'engendrer  directement  le
moindre  fait  social;  elle  n'a  d'efficacité  causale  à
ce  point  de  vue  que  par  l'intermédiaire  des  change-
ments qu'elle  détermine  chez  l'individu.  C'est  donc
toujours  de  la  nature  humaine,  soit  primitive,  soit
dérivée,  que  tout  découle.  D'ailleurs,  cette  action
que  le  corps  social  exerce  sur  ses  membres  ne  peut
rien  avoir  de  spécifique,  puisque  les  fins  politiques
ne  sont  rien  en  elles-mêmes,  mais  une  simple  expres-
sion résumée  des  fins  individuelles  *.   Elle  ne  peut

1.  Op.  cit.,  l,  583.

2.  îbid.,  582.

3.  Ibid.,  18.

4.  «  La  société  existe   pour  le  profit  de   ses  membres,  les
membres   n'existent  pas   pour  le   profit   de  la  société...:  les

124  LA   MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

donc  être  qu'une  sorte  de  retour  de  l'activité  privée
sur  elle-même.  Surtout,  on  ne  voit  pas  en  quoi  elle
peut  consister  dans  les  sociétés  industrielles,  qui  ont
précisément  pour  objet  de  rendre  Tindividu  à  lui-
même  et  à  ses  impulsions  naturelles,  en  le  débar-
rassant de  toute  contrainte  sociale.

Ce  principe  n'est  pas  seulement  à  la  base  de  ces
grandes  doctrines  de  sociologie  générale;  il  inspire
également  un  très  grand  nombre  de  théories  parti-
culières. C'est  ainsi  qu'on  explique  couramment  l'or-
ganisation domestique  par  les  sentiments  que  les
parents  ont  pour  leurs  enfants  et  les  seconds  pour
les  premiers;  l'institution  du  mariage,  par  les  avan-
tages qu'il  présente  pour  les  époux  et  leur  descen-
dance; la  peine,  par  la  colère  que  détermine  chez
l'individu  toute  lésion  grave  de  ses  intérêts.  Toute  la
vie  économique,  telle  que  la  conçoivent  et  l'expli-
quent les  économistes,  surtout  de  l'école  orthodoxe,
est,  en  définitive,  suspendue  à  ce  facteur  purement
individuel,  le  désir  de  la  richesse.  S'agit-il  de  la
morale?  On  fait  des  devoirs  de  l'individu  envers  lui-
même  la  base  de  l'éthique.  De  la  religion?  On  y  voit
un  produit  des  impressions  que  les  grandes  forces
de  la  nature  ou  certaines  personnalités  éminentes
éveillent  chez  l'homme,  etc.,  etc.

Mais  une  telle  méthode  n'est  applicable  aux  phé-
nomènes sociologiques  qu'à  condition  de  les  déna-
turer. Il  suffit,  pour  en  avoir  la  preuve,  de  se  repor-
ter à  la  définition  que  nous  en  avons  donnée.  Puisque
leur  caractéristique  essentielle  consiste  dans  le  pou-
droits  du  corps  politique  ne  sont  rien  en  eux-mêmes,  ils  ne
deviennent  quelque  chose  qu'à  condition  d'incarner  les  droits
des  individus  qui  le  composent.  »  {Op.  cit.,  II,  20.)

à

EXPLICATION   DES    FAITS   SOCIAUX  125

voir  qu'ils  ont  d'exercer,  du  dehors,  une  pression
sur  les  consciences  individuelles,  c'est  qu'ils  n'en
dérivent  pas  et  que,  par  suite,  la  sociologie  n'est  pas
un  corollaire  de  la"  psychologie.  Car  cette  puissance
contraignante  témoigne  qu'ils  expriment  une  nature
différente  de  la  nôtre  puisqu'ils  ne  pénétrent  en  nous
que  de  force  ou,  tout  au  moins,  en  pesant  sur  nous
d'un  poids  plus  ou  moins  lourd.  Si  la  vie  sociale
n'était  qu'un  prolongement  de  l'être  individuel,  on

ine  la  verrait  pas  ainsi  remonter  vers  sa  source  et
l'envahir  impétueusement.  Puisque  l'autorité  devant
laquelle  s'incline  rijidividu  .quand_iL.agit^.  aenLjiU
pense  socialement,  le  domine  à  ce  point,  c'est  qu'elle
est  un  produit  de  forces  qui  le  dépassent  et  dont  il
ne  saurait,  par  conséquent,  rendre  compte.  Ce  n'est
pas  de  lui  que  peut  venir  cette  poussée  extérieure
qu'il  subit;  ce  n'est  donc  pas  ce  qui  se  passe  en  lui
qui  la  peut  expliquer.  Il  est  vrai  que  nous  ne  sommes
pas  incapables  de  nous  contraindre  nous-mêmes;
nous  pouvons  contenir  nos  tendances,  nos  habitudes,
nos  instincts  même  et  en  arrêter  le  développement
par  un  acte  d'inhibition.  Mais  les  mouvements  inhi-
bitifs  ne  sauraient  être  confondus  avec  ceux  qui
constituent  la  contrainte  sociale.  Le  processus  des
premiers  est  centrifuge;  celui  des  seconds,  centri-
pète. Les  uns  s'élaborent  dans  la  conscience  indi-
viduelle et  tendent  ensuite  à  s'extérioriser;  les  autres
sont  d'abord  extérieurs  à  l'individu,  qu'ils  tendent
ensuite  à  façonner  du  dehors  à  leur  image.  L'inhibi-
tion est  bien,  si  l'on  veut,  le  moyen  par  lequel  la
contrainte  sociale  produit  ses  effets  psychiques;  elle
n*est  pas  cette  contrainte
Or,  l'individu  écarté,  il  ne  reste  que  la  société;:

^  LA  MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

4c'est  donc  dans  la  nature  de  la  société  elle-même
{qu'il  faut  aller  chercher  l'expUcation  de  la  vie  sociale.
On  conçoit,  en  effet,  que,  puisqu'elle  dépasse  infi-
niment l'individu  dans  le  temps  comme  dans  l'es-
pace, elle  soit  en  état  de  lui  imposer  les  manières
d'agir  et  de  penser  qu'elle  a  consacrées  de  son  auto-
rHié.  Cette  pression,  qui  est  le  signe  distinctif  des
faits  sociaux,  c'est  celle  que  tous  exercent  sur
chacun.

Mais,  dira-t-on,  puisque  les  seuls  éléments  dont
est  formée  la  société  sont  des  individus,  l'origine
première  des  phénomènes  sociologiques  ne  peut  être
que  psychologique.  En  raisonnant  ainsi,  on  peut
tout  aussi  facilement  établir  que  les  phénomènes  bio-
logiques s'expUquent  analytiquement  par  les  phéno-
mènes inorganiques.  En  effet,  il  est  bien  certain  qu'il
n'y  a  dans  la  cellule  vivante  que  des  molécules  de
matière  brute.  Seulement,  ils  y  sont  associés  et  c'est
cette  association  qui  est  la  cause  de  ces  phénomènes
nouveaux  qui  caractérisent  la  vie  et  dont  il  est  impos-
sible de  retrouver  même  le  germe  dans  aucun  des
-»  éléments  associés.  C'est  qu'un  tout  n'est  pas  iden-
I  tique  à  la  somme  de  ses  parties,  il  est  q^uelgue  chose
f  feyiK^  et  dont  les  propriétés  diffèrent  de  celles  que
présentent  les  parties  dont  il  est  ct)mposé.  L'asso-
ciation n'est  pas,  comme  on  l'a  cru  quelquefois,  un
phénomène,  par  soi-même,  infécond,  qui  consiste
simplement  à  mettre  en  rapports  extérieurs  des  faits
acquis  et  des  propriétés  constituées.  N'est-elle  pas,
au  contraire,  la  source  de  toutes  les  nouveautés  qui
se  sont  successivement  produites  au  cours  de  l'évo-
lution générale  des  choses?  Quelles  différfinces  y
a-t-il  entre  les  organismes  inférieurs  et  les  autres,

EXPLICATION    DES    FAITS    SOCIAUX  [^

€atce.le_yiYaj}t  organisé  et  le  simple  pjastide,  entre
celui-ci  et  les  molécules  inorganiques  qui  le  compo-
sent, sinon  des  difréreii.ces .  .dlassûclatJQji  ?  Tous  ces
êtres,  en  dernière  analyse,  se  résolvent  en  éléments
de  même  nature  ;  mais  ces  éléments  sont,Jci,  iuxta-
posé^^r  ^^-  associés:  ici,  associés  d'une  manière,  là,
d'une  autre.  On  est  même  en  droit  de  se  demander  si
cette  loi  ne  pénètre  pas  jusque  dans  le  monde  minéral
et  si  les  différences  qui  séparent  les  corps  inorga-
nisés n'ont  pas  la  même  origine.

En  vertu  de  ce  principe,  la  société  n'est  pas  une
simple  somme  d'individus,  mais  le  système  formé
par  leur  association  représente  une  réalité  spécifique
qui  a  ses  caractères  propres.  Sans  doute,  il  ne  peut ,
rien  se  produire  de  collectif  si  des  consciences  par-
ticulières ne  sont  pas  données;  mais  cette  condition
nécessaire  n'est  pas  suffisante.  Il  faut  encore  que|
ces  consciences  soient  associées,  combinées,  et  com-
binées d'une  certaine  manière;  c'est  de  cette  com-
binaison que  résulte  la  vie  sociale  et,  par  suite,  c'est
cette  combinaison  qui  l'explique.  En  s'agrégeant,  eri^
se  pénétrant,  en  se  fusionnant,  les  âmes  individuelles
donnent  naissance  à  un  être,  psychiqne  si  Ton  veut,
mais  qui  constitue  une  individualité--pa^xbicme  d'un
genre  nouveau  ^  C'est  donc  dans  la  nature  de  cette^

'  1.  Voilà  dans  quel  sens  et  pour  quelles  raisons  on  peut  et
on  doit  parler  d'une  conscience  collective  distincte  des  con-
sciences individuelles.  Pour  justifier  celte  distinction,  il  n'est
pas  nécessaire  d'hypostasier  la  première;  elle  est  quelque
chose  de  spécial  et  doit  être  désignée  par  un  terme  spécial,
simplement  parce  que  les  états  qui  la  constituent  diffèrent
spécifiquement  de  ceax  qui  constituent  les  consciences  parti-
culières. Cette  spécificité  leur  vient  de  ce  qu'ils  ne  sont  pas
formés  des  mêmes  éléments.  Les  uns,  en  effet,  résultent  de  la

428  LA   MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

individualité,  non  dans  celle  des  unités  composantes
qu'il  faut  aller  chercher  les  causes  prochaines  €
déterminantes  des  faits  qui  s'y  produisent.  Le  group
pense,  sent,  agit  tout  autrement  que  ne  feraient  se
membres,  s'ils  étaient  isolés.  Si  donc  on  part  de  ce
derniers,  on  ne  pourra  rien  comprendre  à  ce  qui  s
passe  dans  le  groupe.  En  un  mot,  il  y  a  entre  1
psychologie  et  la  sociologie  la  même  solution  d
continuité  qu'entre  la  biologie  et  les  sciences  phy
sico-chimiques.  Par  conséquent,  toutes  les  fois  qu'ui
phénomène  social  est  directement  expliqué  par  ui
phénomène  psychique,  on  peut  être  assuré  qu<
l'explication  est  fausse.

On  répondra,  peut-être,  que,  si  la  société,  une  foii
formée,  est,  en  effet,  la  cause  prochaine  des  phéno
mènes  sociaux,  les  causes  qui  en  ont  déterminé  h
formation  sont  de  nature  psychologique.  On  accord(
que,  quand  les  individus  sont  associés,  leur  asso
dation  peut  donner  naissance  à  une  vie  nouvelle
mais  on  prétend  qu'elle  ne  peut  avoir  lieu  que  poui
des  raisons  individuelles.  —  Mais,  en  réalité,  auss
loin  qu'on  remonte  dans  l'histoire,  le  fait  de  l'asso-
ciation est  le  plus  obligatoire  de  tous  ;  car  il  est  Is
source  de  toutes  les  autres  obligations.  Par  suite  d€
ma  naissance,  je  suis  obligatoirement  rattaché  à  ur
peuple  déterminé.  On  dit  que,  dans  la  suite,  une  fois
adulte,  j'acquiesce  à  cette  obligation  par  cela  seul

nature  de  l'être  organico-psychique  pris  isolément,  les  autres
de  la  combinaison  d'une  pluralité  d'êtres  de  ce  genre.  Les
résultantes  ne  peuvent  donc  pas  manquer  de  différer,  puisque
les  composantes  diffèrent  à  ce  point.  Notre  définition  du  fait
Bocial  ne  faisait,  d'ailleurs,  que  marquer  d'une  autre  manij
cette  ligne  de  démarcation.

manière,

■

EXPLICATION    DES    FAITS    SOCIAUX  129

que  je  continue  à  vivre  dans  mon  pays.  Mais  qu'im-
porte? Cet  acquiescement  ne  lui  enlève  pas  son
caractère  impératif.  Une  pression  acceptée  et  subie
de  bonne  grâce  ne  laisse  pas  d'être  une  pression.
D'ailleurs,  quelle  peut  être  la  portée  d'une  telle
adhésion?  D'abord,  elle  est  forcée,  car,  dans  l'im-
mense majorité  des  cas,  il  nous  est  matériellement
et  moralement  impossible  de  dépouiller  notre  natio-
nalité; un  tel  changement  passe  même  généralement
pour  une  apostasie.  Ensuite,  elle  ne  peut  concerner
le  passé  qui  n'a  pu  être  consenti  et  qui,  pourtant,
détermine  le  présent  :  je  n'ai  pas  voulu  l'éducation
que  j'ai  reçue;  or,  c'est  elle  qui,  plus  que  toute  autre,
cause,  me  fixe  au  sol  natal.  Enfin,  elle  ne  saurait
avoir  de  valeur  morale  pour  l'avenir,  dans  la  mesure
où  il  est  inconnu.  Je  ne  connais  même  pas  tous  les
devoirs  qui  peuvent  m'incomber  un  jour  ou  l'autre
en  ma  qualité  de  citoyen;  comment  pourrais-je  y
acquiescer  par  avance?  Or  tout  ce  qui  est  obligatoire,
nous  l'avons  démontré,  a  sa  source  en  dehors  de
l'individu.  Tant  donc  qu'on  ne  sort  pas  de  l'histoire,
le  fait  de  l'association  présente  le  même  caractère
que  les  autres  et,  par  conséquent,  s'explique  de  la
même  manière.  D'autre  part,  comme  toutes  les
sociétés  sont  nées  d'autres  sociétés  sans  solution  de
continuité,  on  peut  être  assuré  que,  dans  tout  le
cours  de  l'évolution  sociale,  il  n'y  a  pas  eu  un
moment  où  les  individus  aient  eu  vraiment  à  déli-
bérer pour  savoir  s'ils  entreraient  ou  non  dans  la  vie
collective,  et  dans  celle-ci  plutôt  que  dans  celle-là.
Pour  que  la  question  pût  se  poser,  il  faudrait  donc
remonter  jusqu'aux  origines  premières  de  toute  so-
ciété. Mais  les  solutions,   toujours   douteuses,  que

130  LA   MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

Ton  peut  apporter  à  de  tels  problèmes,  ne  sauraien
en  aucun  cas  affecter  la  méthode  d'après  laquelL
doivent  être  traités  les  faits  donnés  dans  l'histoire
Nous  n'avons  donc  pas  à  les  discuter.

Mais  on  se  méprendrait  étrangement  sur  notn
pensée,  si,  de  ce  qui  précède,  on  tirait  cette  conclu
sion  que  la  sociologie,  suivant  nous,  doit  ou  mêmi
peut, faire  abstraction  de  l'homme  et  de  ses  facultés
Il  est  clair,  au  contraire,  que  les  caractères  gêné
raux  de  la  nature  humaine  entrent  dans  le  travai
d'élaboration  d'où  résulte  la  vie  sociale.  Seulement
ce  n'est  pas  eux  qui  la  suscitent  ni  qui  lui  donnen
sa  forme  spéciale;  ils  ne  font  que  la  rendre  possible
Les  représentations,  les  émotions,  les  tendances  col
lectives  n'ont  pas  pour  causes  génératrices  certains
états  de  la  conscience  des  particuliers,  mais  \ei
conditions  où  se  trouve  le  corps  social  dans  soi
ensemble.  Sans  doute,  elles  ne  peuvent  se  réalise]
que  si  les  natures  individuelles  n'y  sont  pas  réfrac-
taires;  mais  celles-ci  ne  sont  que  la  matière  mdéter
minée  que  le  facteur  social  détermine  et  transforme
Leur  contribution  consiste  exclusivement  en  étatî
très  généraux,  en  prédispositions  vagues  et,  par  suite,
plastiques  qui,  par  elles-mêmes,  ne  sauraient  prendre
les  formes  définies  et  coniplexes  qui  caractériseni
les  phénomènes  sociaux,  si  d'autres  agents  n'inter-
venaient.

Quel  abîme,  par  exemple,  entre  les  sentiments
que  l'homme  éprouve  en  face  de  forces  supérieures
à  la  sienne  et  l'institution  religieuse  avec  ses
croyances,  ses  pratiques  si  multipliées  et  si  compli-
quées, son  organisation  matérielle  et  morale;  entre
les  conditions  psychiques  de  la  sympathie  que  d(

le  d^

i

EXPLICATION  DES   FAITS   SOCIAUX  J3t

êtres  de  même  sang  éprouvent  Tim  pour  l'autre  \
et  cet  ensemble  touffu  de  règles  juridiques  et  morales
qui  déterminent  la  structure  de  la  famille,  les  rap-
ports des  personnes  entre  elles,  des  choses  avec  les
personnes,  etc.  !  Nous  avons  vu  que,  même  quand  la
société  se  réduit  à  une  foule  inorganisée,  les  senti-
ments collectifs  qui  s'y  forment  peuvent,  non  seu-
lement ne  pas  ressembler,  mais  être  opposés  à  la
moyenne  des  sentiments  individuels.  Combien  l'écart
doit-il  être  plus  considérable  encore  quand  la  pression
que  subit  l'individu  est  celle  d'une  société  régulière,
où,  à  l'action  des  contemporains,  s'ajoute  celle  des
générations  antérieures  et  de  la  tradition!  Une  expli-
cation purement  psychologique  des  faits  sociaux  ne
peut  donc  manquer  de  laisser  échapper  tout  ce
qu'ils  ont  de  spécifique,  c'est-à-dire  de  social.

Ce  qui  a  masqué  aux  yeux  de  tant  de  sociologues
l'insuffisance  de  cette  méthode,  c'est  que,  prenant
l'effet  pour  la  cause,  il  leur  est  arrivé  très  souvent
d'assigner  comme  conditions  déterminantes  aux  phé-
nomènes sociaux  certains  états  psychiques,  relative-
ment définis  et  spéciaux,  mais  qui,  en  fait,  en  sont
la  conséquence.  C'est  ainsi  qu'on  a  considéré  comme
inné  à  l'homme  un  certain  sentiment  de  religiosité,
un  certain  minimum  de  jalousie  sexuelle,  de  piété
filiale,  d'amour  paternel,  etc.,  et  c'est  par  là  que  l'on
a  voulu  expliquer  la  religion,  le  mariage,  la  famille:
Mais  l'histoire  montre  que  ces  inclinations,  loin
d'être  inhérentes  à  la  nature  humaine,  ou  bien  font
totalement  défaut  dans  certaines  circonstances  socia-

1.  Si  tant  est  qu'elle  existe  avant  toute  vie  sociale.  V.  sur
ce  point  F.spinas,  Sociétés  animales^  474.

132  LA   MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

les,  OU,  d  une  société  à  l'autre,  présentent  de  telles
variations  que  le  résidu  que  l'on  obtient  en  éliminanl
toutes  ces  différences,  et  qui  seul  peut  être  consi-
déré comme  d'origine  psychologique,  se  réduit  s
quelque  chose  de  vague  et  de  schématique  quilaisse
à  une  distance  infinie  les  faits  qu'il  s'agit  d'expliquer,
C'est  donc  que  ces  sentiments  résultent  de  l'orga-
nisation collective,  loin  d'en  être  la  base.  Même  ij
n'est  pas  du  tout  prouvé  que  la  tendance  à  la  socia-
bilité ait  été,  dès  l'origine,  un  instinct  congénital  du
genre  humain.  Il  est  beaucoup  plus  naturel  d'y  voir
un  produit  de  la  vie  sociale,  qui  s'est  lentement  orga-
nisé en  nous  ;  car  c'est  un  fait  d'observation  que  les
animaux  sont  sociables  ou  non  suivant  que  les  dis-
positions de  leurs  habitats  les  obligent  à  la  vie  com-
mune ou  les  en  détournent.  —  Et  encore  faut-il
ajouter  que,  même  entre  ces  inclinations  plus  déter-
minées et  la  réalité  sociale,  l'écart  reste  considé-
rable.

11  y  a  d'ailleurs  un  moyen  d'isoler  à  peu  près  eom-
plètement  le  facteur  psychologique  de  manière  à
pouvoir  préciser  l'étendue  de  son  action,  c'est  "ûe
chercher  de  quelle  façon  la  race  affecte  l'évolution
sociale.  En  effet,  les  caractères  ethniques  sont  d'ordre
organico-psychique.  La  vie  sociale  doit  donc  varier
quand  ils  varient,  si  les  phénomènes  psychologiques
ont  sur  la  société  l'efficacité  causale  qu'on  leur  attri-
bue. Or  nous  né  connaissons  aucun  phénomène  social
qui  soit  placé  sous  la  dépendance  incontestée  de  la
race.  Sans  doute,  nous  ne  saurions  attribuer  à  cette
proposition  la  valeur  d'une  loi  ;  nous  pouvons  du  moins
l'affirmer  comme  un  fait  constant  de  notre  pratique.
Les  formes  d'organisation  les  plus  diverses  se  ren-

EXPLICATION   DES   FAITS   SOCIAUX  133

contrent  dans  des  sociétés  de  même  race,  tandis  que
des  similitudes  frappantes  s'observent  entre  des
sociétés  de  races  différentes.  La  cité  a  existé  chez  les
Phéniciens,  comme  chez  les  Romains  et  les  Grecs;
on  la  trouve  en  voie  de  formation  chez  les  Kabyles.
La  famille  patriarcale  était  presque  aussi  développée
chez  les  Juifs  que  chez  les  Indous,  mais  elle  ne  se
retrouve  pas  chez  les  Slaves  qui  sont  pourtant  de
race  aryenne.  En  revanche,  le  type  familial  qu'on  y
rencontre  existe  aussi  chez  les  Arabes.  La  famille
maternelle  et  le  clan  s'observent  partout.  Le  détail
des  preuves  judiciaires,  des  cérémonies  nuptiales  est
le  même  chez  les  peuples  les  plus  dissemblables  au
point  de  vue  ethnique.  S'il  en  est  ainsi,  c'est  que
l'apport  psychique  est  trop  général  pour  prédéter-
miner le  cours  des  phénomènes  sociaux.  Puisqu'il
n'implique  pas  une  forme  sociale  plutôt  qu'une  autre,
il  ne  peut  en  expliquer  aucune.  Il  y  a,  il  est  vrai,  un
certain  nombre  de  faits  qu'il  est  d'usage  d'attribuer
à  l'influence  de  la  race.  C'est  ainsi,  notamment,  qu'on
explique  comment  le  développement  des  lettres  et
des  arts  a  été  si  rapide  et  si  intense  à  Athènes,  si
lent  et  si  médiocre  à  Rome.  Mais  cette  interprétation
des  faits,  pour  être  classique,  n*a  jamais  été  métho-
diquement démontrée;  elle  semble  bien  tirer  à  peu
près  toute  son  autorité  de  la  seule  tradition.  On  n'a
même  pas  essayé  si  une  exphcation  sociologique  des
mêmes  phénomènes  n'était  pas  possible  et  nou§
sommes  convaincu  qu'elle  pourrait  être  tentée  avec
succès.  En  somme,  quand  on  rapporte  avec  cette
rapidité  à  des  facultés  esthétiques  congénitales  le
caractère  artistique  de  la  civilisation  athénienne,  on
procède  à  peu  près  comme  faisait  le  moyen  âge  quand

8

134  LA   METHODE    SOCIOLOGIQUE

il  expliquait  le  feu  par  le  phiogistique  et  les  effets  de
l'opium  par  sa  vertu  dormitive.

Enfin,  si  vraiment  l'évolution  sociale  avait  son  ori-
gine dans  la  constitution  psychologique  de  l'homme,
on  ne  voit  pas  comment  elle  aurait  pu  se  produire.
Car,  alors,  il  faudrait  admettre  qu'elle  a  pour  moteur
quelque  ressort  intérieur  à  la  nature  humaine.  Mais
quel  pourrait  être  ce  ressort?  Serait-ce  cette  sorte
d'instinct  dont  parle  Comte  et  qui  pousse  l'homme  à
réaliser  de  plus  en  plus  sa  nature?  Mais  c'est  répondre
à  la  question  par  la  question  et  expliquer  le  progrès
par  une  tendance  innée  au  progrès,  véritable  entité
métaphysique  dont  rien,  du  reste,  ne  démontre
l'existence;  car  les  espèces  animales,  même  les  plus
élevées,  ne  sont  aucunement  travaillées  par  le  besoin
de  progresser  et,  même  parmi  les  sociétés  humaines,
il  en  est  beaucoup  qui  se  plaisent  à  rester  indéfini-
ment stationnaires.  Serait-ce,  comme  semble  le  croire
M.  Spencer,  le  besoin  d'un. plus  grand  bonheur  que
les  formes  de  plus  en  plus  complexes  de  la  civilisa-
tion seraient  destinées  à  réaliser  de  plus  en  plus  com-
plètement? Il  faudrait  alors  établir  que  le  bonheur
croît  avec  la  civihsation  et  nous  avons  exposé  ailleurs
toutes  les  difficultés  que  soulève  cette  hypothèse  \
Mais  il  y  a  plus;  alors  même  que  l'un  ou  l'autre  de
ces  deux  postulats  devrait  être  admis,  le  développe-
ment historique  ne  serait  pas,  pour  cela,  rendu  intel-
ligible; car  l'explication  qui  en  résulterait  serait
purement  finaliste  et  nous  avons  montré  plus  haut
que  les  faits  sociaux,  comme  tous  les  phénomèm
naturels,  ne  sont  pas  expliqués  par  cela  seul  qu'onj

i.  Division  du  travail  social,  1.  Il,  ch.  i.

EXPLICATION   DES   FAITS   SOCIAUX  13o

fait  voir  qu'ils  servent  à  quelque  fin.  Quand  on  a  bien
prouvé  que  les  organisations  sociales  de  plus  en  plus
savantes  qui  se  sont  succédé  au  cours  de  l'histoire
ont  eu  pour  effet  de  satisfaire  toujours  davantage  tel
ou  tel  de  nos  penchants  fondamentaux,  on  n'a  pas
fait  comprendre  pour  autant  comment  elles  se  sont
produites.  Le  fait  qu'elles  étaient  utiles  ne  nous  apprend
pas  ce  qui  les  a  fait  être.  Alors  même  qu'on  s'expli-
querait comment  nous  sommes  parvenus  à  les  ima-
giner, à  en  faire  comme  le  plan  par  avance  de  manière
à  nous  représenter  les  services  que  nous  en  pouvions
attendre  —  et  le  problème  est  déjà  difficile  —  les
vœux  dont  elles  pouvaient  être  ainsi  l'objet  n'avaient
pas  la  vertu  de  les  tirer  du  néant.  En  un  mot,  étant
admis  qu'elles  sont  les  moyens  nécessaires  pour
atteindre  le  but  poursuivi,  la  question  reste  tout
entière  :  Gomment,  c'est-à-dire  de  quoi  et  par  quoi
ces  moyens  ont-ils  été  constitués?

Nous  arrivons  donc  à  la  règle  suivante  :  La  cause
déterminante  d'un  fait  social  doit  être  cherchée  parmi
les  faits  sociaux  antécédents,  et  non  parmi  les  états
de  la  conscience  individuelle.  D'autre  part,  on  con-
çoit aisément  que  tout  ce  qui  précède  s'apphque  à  la
détermination  de  la  fonction,  aussi  bien  qu'à  celle  de
la  cause.  La  fonction  d'un  fait  social  ne  peut  être  que
sociale,  c'est-à-dire  qu'elle  consiste  dans  la  production
d'effets  socialement  utiles.  Sans  doute,  il  peut  se
faire,  et  il  arrive  en  effet,  que,  par  contre-coup,  il
serve  aussi  à  l'individu.  Mais  ce  résultat  heureux  n'est
pas  sa  raison  d'être  immédiate.  Nous  pouvons  donc
compléter  la  proposition  précédente  en  disant  :  La
fonction  d'un  fait  social  doit  toujours  être  recherchée
dans  le  rapport  qu'il  soutient  avec  quelque  fin  sociale.

V

136  LA  METHODE    SOCIOLOGIQUE

C'est  parce  que  les  sociologues  ont  souvent  méconnu  '
cette  règle  et  considéré  les  phénomèties  sociaux  d'un
point  de  vue  trop  psychologique,  que  leurs  théories
paraissent  à  de  nombreux  esprits  trop  vagues,  trop
flottantes,  trop  éloignées  de  la  nature  spéciale  des
choses  qu'ils  croient  expliquer.  L'historien,  notam-
ment, qui  vit  dans  Tintimité  de  la  réalité  sociale,  ne
peut  manquer  de  sentir  fortement  combien  ces  inter-
prétations trop  générales  sont  impuissantes  à  rejoindre
les  faits;  et  c'est,  sans  doute,  ce  qui  a  produit,  en
partie,  la  défiance  que  l'histoire  a  souvent  témoignée
à  la  sociologie.  Ce  n'est  pas  à  dire,  assurément,  que
l'étude  des  faits  psychiques  ne  soit  pas  indispensable
au  sociologue.  Si  la  vie  collective  ne  dérive  pas  de  la
vie  individuelle,  l'une  et  l'autre  sont  étroitement  en
rapports;  si  la  seconde  ne  peut  expliquer  la  première,
.elle  peut,  du  moins,  en  faciliter  l'expUcation.  D'abord
comme  nous  l'avons  montré,  il  est  incontestable  que
les  faits  sociaux  sont  produits  par  une  élaboration  sui
geyieris  de  faits  psychiques.  Mais,  en  outre,  cette
élaboration  elle-même  n'est  pas  sans  analogies  avec
celle  qui  se  produit  dans  chaque  conscience  indivi-
duelle et  qui  transforme  progressivement  les  éléments
primaires  (sensations,  réflexes,  instincts)  dont  elle
est  originellement  constituée.  Ce  n'est  pas  sans  raison
qu'on  a  pu  dire  du  moi  qu'il  était  lui-même  une  société,
au  même  titre  que  l'organisme,  quoique  d'une  autre
manière,  et  il  y  a  longtemps  que  les  psychologues
ont  montré  toute  l'importance  du  facteur  association
pour  l'exphcation  de  la  vie  de  l'esprit.  Une  culture
psychologique,  plus  encore  qu'une  culture  biologique,
constitue  donc  pour  le  sociologue  une  propédeutique
nécessaire;  mais  elle  ne  lui  sera  utile  qu'à  condition

Â

V

EXPLICATION  DES   FAITS   SOCIAUX  137

qu'il  s'en  affranchisse  après  l'avoir  reçue  et  qu'il  la
dépasse  en  la  complétant  par  une  culture  spécialement
».  sociologique.  Il  faut  qu'il  renonce  à  faire  de  la  psy-
chologie, en  quelque  sorte,  le  centre  de  ses  opéra-
tions, le  point  d'où  doivent  partir  et  où  doivent  le
ramener  les  incursions  qu'il  risque  dans  le  monde
social,  et  qu'il  s'établisse  au  cœur  même  des  faits
sociaux,  pour  les  observer  de  front  et  sans  intermé-
diaire, en  ne  demandant  à  la  science  de  l'individu
qu'une  préparation  générale  et,  au  besoin,  d'utiles
suggestions  *.

III

Puisque  les  faits  de  morphologie  sociale  sont  de
même  nature  que  les  phénomènes  physiologiques,
ils  doivent  s'expliquer  d'après  cette  même  règle  que

1.  Les  phénomènes  psyc.hiques  ne  peuvent  avoir  de  consé-  i
quences  sociales  que  quand  ils  sont  si  intimement  unis  à  des  j
phénomènes   sociaux  que  l'action   des   uns  et  des  autres   est  (
nécessairement  confondue.  C'est  le  cas  de  certains  faits  socio-  |
psychiques.  Ainsi,  un  fonctionnaire  est  une  force  sociale,  mais  /
c'est  en  même  temps  un  individu.  11  en  résulte  qu'il  peut  se
servir  de  l'énergie  sociale  qu'il  délient,  dans  un  sens  déterminé         ,
par  sa  nature  individuelle,  et,  par  là,  il  peut  avoir  une  influence      y
sur  la  constitution  de  la  société.  C'est  ce  qui  arrive  aux  hommes
d'État  et,  plus  généralement,  aux  hommes  de  génie.  Ceux-ci,
alors  même   qu'ils  ne  remplissent  pas   une    fonction  sociale,
tirent  des  sentiments  collectifs  dont  ils  sont  l'objet,  une  auto-
rité qui   est,   elle  aussi,   une  force   sociale,  et  qu'ils  peuvent
mettre,  dans  une  certaine  mesure,  au  service  d'idées  person-
nelles. Mais  on  voit  que  ces  cas  sont  dus  à  des  accidents  indi-  /
viduels  et,  par  suite,  ne  sauraient  affecter  les  traits  constitutifs  I     i^
de  l'espèce  sociale  qui,  seule,  est  objet  de  science.  La  restriction  I
au  principe  énoncé  plus  haut  n'est  donc  pas  de  grande  impor-
tance pour  le  sociologue.

8.

138  LA    MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

nous  venons  d'énoncer.  Toutefois,  il  résulte  de  tout
ce  qui  précède  qu'ils  jouent  dans  la  vie  collective  et,
par  suite,  dans  les  explications  sociologiques  un  rôle
prépondérant.

En  effet,  si  la  condition  déterminante  des  phéno-
mènes sociaux  consiste,  comme  nous  l'avons  montré,
dans  le  fait  même  de  l'association,  ils  doivent  varier
avec  les  formes  de  cette  association,  c'est-à-dire  sui-
vant les  manières  dont  sont  groupées  les  parties
constituantes  de  la  société.  Puisque,  d'autre  part,
l'ensemble  déterminé  que  forment,  par  leur  réunion,
les  éléments  de  toute  nature  qui  entrent  dans  la
composition  d'une  société,  en  constitue  le  milieu
interne,  de  même  que  l'ensemble  des  éléments  ana-
tomiques,  avec  la  manière  dont  ils  sont  disposés
dans  l'espace,  constitue  le  milieu  interne  des  orga-
nismes, on  pourra  dire  :  L'origine  première  de  tout
processus  social  de  quelque  importance  doit  être
recherchée  dans  la  constitution  du  milieu  social
hiterne.

t  II  est  même  possible  de  pi*éciser  davantage.  En
effet,  les  éléments  qui  composent  ce  milieu  sont  de
deux  sortes  :  il  y  a  jes  chosiis.  et-les-persaones.

'  Parmi  les  choses,  il  faut  comprendre,  outre  les  objets
matériels  qui  sont  incorporés  à  la  société^  les  pro-
duits de  l'activité  sociale  antérieure,  le  droit  cens-
titué,  les  mœurs  établies,  les  monuments  littéraires,
artistiques,  etc.  Mais  il  est  clair  que  ce  n'est  ni  des
uns  ni  des  autres  que  peut  venir  l'impulsion  qi^
détermine  les  transformations  sociales;  car  ils
recèlent  aucune  puissance  motrice.  11  y  a,  assu
ment,  heu  d'en  tenir  compte  dans  les  expiicatio
que  l'on  tente.  Ils  pèsent,  en  effet,  d'un  certain  poi

EXPLICATION    DES   FAITS    SOCIAUX  139

sur  révolution  sociale  dont  la  vitesse  et  la  direction
même  varient  suivant  ce  qu'ils  sont;  mais  ils  n'ont
rien  de  ce  qui  est  nécessaire  pour  la  mettre  en
branle.  Ils  sont  la  matière  à  laquelle  s'appliquent  les
forces  vives  de  la  société,  mais  ils  ne  dégagent  par
eux-mêmes  aucune  force  vive.  Reste  donc,  comme
facteur  actif,  le  milieu  proprement  humain.

L'effort  principal  du  sociologue  devra  donc  tendre  ^y
à  découvrir  les  différentes  propriétés  de  ce  milieu
qui  sont  susceptibles  d'exercer  une  action  sur  le
cours  des  phénomènes  sociaux.  Jusqu'à  présent,
nous  avons  trouvé  deux  séries  de  caractères  qui
répondent  d'une  manière  éminente  à  cette  condi-
tion; c'est  le  nombre  des  unités  sociales  ou,  comme
nous  avons  dit  aussi,  le  volume  de  la  société,  et  le
degré  de  concentration  de  la  masse,  ou  ce  que  nous
avons  appelé  lajdensU^djnam^^  Par  ce  dernier
mot,  il  faut  entendre  non  pas  le  resserrement  pure-
ment matériel  de  l'agrégat  qui  ne  peut  avoir  d'effet
si  les  individus  ou  plutôt  les  groupes  d'individus
restent  séparés  par  des  vides  moraux,  mais  \fi  resj
serrement  moral  dont  le  précédent  n'est  que  l'auxi-
liaire et,  assez  généralement,  la  conséquence.  La
densité  dynamique  peut  se  définir,  à  volume  égal,
en  fonction  du  nombre  des  individus  qui  sont  effecti-
vement en  relations  non  pas  seulement  commer-
ciales, mais  morales;  c'est-à-dire,  qui  non  seulement
échangent  des  services  ou  se  font  concurrence,  mais
vivent  d'une  vie  commune.  Car,  comme  les  rap-
ports purement  économiques  laissent  les  hommes  en
dehors  les  uns  des  autres,  on  peut  en  avoir  de  très
suivis  sans  participer  pour  cela  à  la  même  existence
collective.  Les  affaires  qui  se  nouent  par-dessus  les

140  LA  METHODE    SOCIOLOGIQUE

frontières  qui  séparent  les  peuples  ne  font  pas  que
ces  frontières  n'existent  pas.  Or,  la  vie  commune  ne
peut  être  affectée  que  par  le  nombre  de  ceux  qui
y  collaborent  efficacement.  C'est  pourquoi  ce  qui]
exprime  le  mieux  la  densité  dynamique  d'un  peuple,!
c'est  le  degré  de  coalescence  des  segments  sociaux  J
Car  si  chaque  agrégat  partiel  forme  un  tout,  une
individualité  distincte,  séparée  des  autres  par  une
barrière,  c'est  que  l'action  de  ses  membres,  en
général,  y  reste  localisée;  si,  au  contraire,  ces
sociétés  partielles  sont  toutes  confondues  au  sein
de  la  société  totale  ou  tendent  à  s'y  confondre,  c'est
que,  dans  la  même  mesure,  le  cercle  de  la  vie
sociale  s'est  étendu.

Quant  à  la  densité  matérielle  —  si,  du  moins,  on
entend  par  là  non  pas  seulement  le  nombre  des
habitants  par  unité  de  surface,  mais  le  développe-
ment des  voies  de  communication  et  de  transmission
—  elle  marche,  d'ordinaire,  du  même  pas  que  la
densité  dynamique  et,  en  général,  peut  servir  à  la
mesurer.  Car  si  les  différente^  parties  de  la  popu-
lation tendent  à  se  rapprocher,  il  est  inévitable
qu'elles  se  frayent  des  voies  qui  permettent  ce  rap-
prochement, et,  d'un  autre  côté,  des  relations  ne
peuvent  s'établir  entre  des  points  distants  de  la
masse  sociale  que  si  cette  distance  n'est  pas  un
obstacle,  c'est-à-dire,  est,  en  fait,  supprimée.  Cepen-
dant il  y  a  des  exceptions  ^  et  on  s'exposerait  à  de

1.  Nous  avons  eu  le  tort,  dans  notre  Division  du  travail,  de
trop  présenter  la  densité  matérielle  comme  l'expression  exacte
de  la  densité  dynamique.  Toutefois,  la  substitution  de  la  pre-
mière à  la  seconde  est  absolument  légitime  pour  tout  ce  qui
concerne  les  effets  économiques  de  celle-ci,  par., exemple  la
division  du  travail  comme  fait  purement  économique.

EXPLICATION  DES    FAITS    SOCIAUX  141

sérieuses  erreurs  si  l'on  jugeait  toujours  de  la  con-
centration morale  d'une  société  d'après  le  degré  de
concentration  matérielle  qu'elle  présente.  Les  routes,
les  lignes  ferrées,  etc.,  peuvent  servir  au  mouve-
ment des  affaires  plus  qu'à  la  fusion  des  populations,
qu'elles  n'expriment  alors  que  très  imparfaitement.
C'est  le  cas  de  l'Angleterre  dont  la  densité  matérielle
est  supérieure  à  celle  de  la  France,  et  où,  pourtant,
la  coalescence  des  segments  est  beaucoup  moins
avancée,  comme  le  prouve  îa  persistance  de  l'esprit
local  et  de  la  vie  régionale.

Nous  avons  montré  ailleurs  comment  tout  accrois-
sement dans  le  volume  et  dans  la  densité  dynamique
des  sociétés,  en  rendant  la  vie  sociale  plus  intense,
en  étendant  l'horizon  que  chaque  individu  embrasse
par  sa  pensée  et  empUt  de  son  action,  modifie  pro-
fondément les  conditions  fondamentales  de  l'exis-
tence collective.  Nous  n'avons  pas  à  revenir  sur
l'application  que  nous  avons  faite  alors  de  ce  prin-
cipe. Ajoutons  seulement  qu'il  nous  a  servi  à  traiter
non  pas  seulement  la  question  encore  très  générale
qui  faisait  l'objet  de  cette  étude,  mais  beaucoup  d'au-
tres problèmes  plus  spéciaux,  et  que  nous  avons  pu
en  vérifier  ainsi  l'exactitude  par  un  nombre  déjà  res-
>foectable  d'expériences.  Toutefois,  il  s'en  faut  que
nous  croyions  avoir  trouvé  toutes  les  particularités
du  milieu  social  qui  sont  susceptibles  de  jouer  un
rôle  dans  l'explication  des  faits  sociaux.  Tout  ce  que
nous  pouvons  dire,  c'est  que  ce  sont  les  seules  que
nous  ayons  aperçues  et  que  nous  n'avons  pas  été
amené  à  en  rechercher  d'autres.

Mais  cette  espèce  de  prépondérance  que  nous  attri-
buons au  milieu  social  ti,  plus  particulièrement,  au

142  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGiQUE

milieu  humain  n'implique  pas  qu'il  faille  y  voir  une
sorte  de  fait  ultime  et  absolu  au  delà  duquel  il  n'y
ait  pas  lieu  de  remonter.  îl  est  évident,  au  contraire,
que  l'état  où  il  se  trouve  à  chaque  moment  de  l'his-
toire dépend  lui-même  de  causes  sociales,  dont  les
unes  sont  inhérentes  à  la  sopiété  elle-même,  tandis
que  les  autres  tiennent  aux  actions  et  aux  réactions
qui  s'échangent  entre  cette  société  et  ses  voisines.
D'ailleurs,  la  science  ne  connaît  pas  de  causes  pre-/
mières,  au  sens  absolu  du  mot.  Pour  elle,  un  faiti
est  primaire  simplement  quand  il  est  assez  général
pour  expliquer  un  grand  nombre  d'autres  faits.  Or
le  milieu  social  est  certainement  un  facteur  de  ce
genre;  car  les  changements  qui  s'y  -produisent,
quelles  qu'en  soient  les  causes,  se  répercutent  dans
toutes  les  directions  de  l'organisme  social  et  ne  peu-
vent manquer  d'en  affecter  plus  ou  moins  toutes  les
fonctions.

Ce  que  nous  venons  de  dire  du  milieu  général  de
la  société  peut  se  répéter  des  milieux  spéciaux  à
chacun  des  groupes  particuliers  qu'elle  renferme.
Par  exemple,  selon  que  la  famille  sera  plus  ou  moins
volumineuse,  plus  ou  moins  repliée  sur  elle-même,
la  vie  domestique  sera  tout  autre.  De  même,  si  les
corporations  professionnelles  se  reconstituent  de
manière  à  ce  que  chacune  d'elles  soit  ramifiée  sur
toute  l'étendue  du  territoire  au  lieu  de  rester  enfer-
mée, comme  jadis,  dans  les  limites  d'une  cité,  l'ac-
tion qu'elles  exerceront  sera  très  différente  de  celle
qu'elles  exercèrent  autrefois.  Plus  généralement,  la
vie  professionnelle  sera  tout  autre  suivant  que  le
milieu  propre  à  chaque  profession  sera  fortement
constitué  ou  que  la  trame  en  sera  lâche,  comme  elle

EXPLICATION  DES   FAITS   SOCUUX  143

est  aujourd'hui.  Toutefois,  l'action  de  ces  milieux
particuliers  ne  saurait  avoir  l'importance  du  milieu
général;  car  ils  sont  soumis  eux-mêmes  à  l'influence
de  ce  dernier.  C'est  toujours  à  celui-ci  qu'il  en  faut
revenir.  C'est  la  pression  qu'il  exerce  sur  ces  groupes
partiels  qui  fait  varier  leur  constitution.
>i>  Cette  conception  du  milieu  social  comme  facteur
déterminant  de  l'évolution  collective  est  de  la  plus
haute  importance.  Car,  si  on  la  rejette,  la  sociologie
est  dans  l'impossibilité  d'établir  aucun  rapport  de
causalité.

En  effet,  cet  ordre  de  causes  écarté,  il  n'y  a  pas
de  conditions  concomitantes  dont  puissent  dépendre
les  phénomènes  sociaux;  car  si  le  milieu  social
externe,  c'est-à-dire  celui  qui  est  formé  par  les
sociétés  ambiantes,  est  susceptible  d'avoir  quelque
action,  ce  n'est  guère  que  sur  les  fonctions  qui  ont
pour  objet  l'attaque  et  la  défense  et,  de  plus,  il  ne
peut  faire  sentir  son  influence  que  par  l'intermé-
diaire du  milieu  social  interne.  Les  principales  causes
du  développement  historique  ne  se  trouveraient  donc
pas  parmi  les  circtimfusa;  elles  seraient  toutes  dans
le  passé.  Elles  feraient  elles-mêmes  partie  de  ce  déve-
loppement dont  elles  constitueraient  simplement  des
phases  plus  anciennes.  Les  événements  actuels  de  la
vie  sociale  dériveraient  non  de  1  état  actuel  de  la
société,  mais  des  événements  antérieursj.  des  précé-
dents historiques,  et  les  explications  sociologiques
consisteraient  exclusivement  à  rattacher  le  présent
au  passé.

Il  peut  sembler,  il  est  vrai,  que  ce  soit  suffisant.
Ne  dit- on  pas  couramment  que  l'histoire  a  précisé-
ment pour  objet  d'enchainer  les  événements  selon

i44  LA   MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

leur  ordre  de  succession?  Mais  il  est  impossible  de
concevoir  comment  l'état  où  la  civilisation  se  trouve
parvenue  à  un  moment  donné  pourrait  être  la  cause
déterminante  de  l'état  qui  suit.  Les  étapes  que  par-'j
court  successivement  l'humanité  ne  s'engendrent  pas  |
les  unes  les  autres.  On  comprend  bien  que  les  progrès  |
réalisés  à  une  époque  déterminée  dans  l'ordre  juri-^
dique,  économique,  politique,  etc.,  rendent  possibles
de  nouveaux  progrès,  mais  en  quoi  les  prédéter-
minent-ils? Ils  sont  un  point  de  départ  qui  permet
d'aller  plus  loin  ;  mais  qu'est-ce  qui  nous  incite  à  aller
plus  loin?  Il  faudrait  admettre  alors  une  tendance
interne  qui  pousse  l'humanité  à  dépasser  sans  cesse
les  résultats  acquis,  soit  pour  se  réaliser  complète-
ment, soit  pour  accroître  son  bonheur,  et  l'objet  de
la  sociologie  serait  de  retrouver  l'ordre  selon  lequel
s'est  développée  cette  tendance.  Mais,  sans  revenir
sur  les  difficultés  qu'implique  une  pareille  hypo-
thèse, en  tout  cas,  la  loi  qui  exprime  ce  développe-
ment ne  saurait  avoir  rien  de  causal.  Un  rapport  de
causalité,  en  effet,  ne  peut  s'établir  qu'entre  deux
faits  donnés;  or  cette  tendance,  qui  est  censée  être
la  cause  de  ce  développement,  n'est  pas  donnée;  elle
n'est  que  postulée  et  construite  par  l'esprit  d'après
les  effets  qu'on  lui  attribue.  C'est  une  sorte  de  faculté
motrice  que  nous  imaginons  sous  le  mouvement,
pour  en  rendre  compte;  mais  la  cause  efficiente  d'unî
mouvement  ne  peut  être  qu'un  autre  mouvement,!
non  une  virtualité  de  ce  genre.  Tout  ce  que  nous/
atteignons  donc  expérimentalement  en  l'espèce,  c'est
une  suite  de  changements  entre  lesquels  il  n'existe
pas  de  lien  causal.  L'état  antécédent  ne  produit  pas  le
conséquent,  mais  le  rapport  entre  eux  est  exclusive-

EXPLICATION   DES   FAITS   SOCIAUX  145

ment  chronologique.  Aussi,  dans  ces  conditions,  touteH
prévision  scientifique  est-elle  impossible.  Nous  pou-J
vons  bien  dire  comment  les  choses  se  sont  succédé
jusqu'à  présent,  non  dans  quel  ordre  elles  se  succé-
deront désormais,  parce  que  la  cause  dont  elles  sont
censées  dépendre  n'est  pas  scientifiquement  déter-
minée, ni  déterminable.  D'ordinaire,  il  est  vrai,  on
admet  que  l'évolution  se  poursuivra  dans  le  même
sens  que  par  le  passé,  mais  c'est  en  vertu  d'un  simple
postulat.  Rien  ne  nous  assure  que  les  faits  réalisés
expriment  assez  complètement  la  nature  de  cette
tendance  pour  qu'on  puisse  préjuger  le  terme  auquel
elle  aspire  d'après  ceux  par  lesquels  elle  a  successi-
vement passé.  Pourquoi  même  la  direction  qu'elle
suit  et  qu'elle  imprime  serait-elle  rectiligne?

Voilà  pourquoi,  en  fait,  le  nombre  des  relations
causales,  établies  par  les  sociologues,  se  trouve  être
si  restreint.  A  quelques  exceptions  près,  dont  Mon-
tesquieu est  le  plus  illustre  exemple,  l'ancienne  phi-
losophie de  l'histoire  s'est  uniquement  attachée  à
découvrir  le  sens  général  dans  lequel  s'oriente  l'hu-
manité, sans  chercher  à  relier  les  phases  de  cette
évolution  à  aucune  condition  concomitante.  Quelque
grands  services  que  Comte  ait  rendus  à  la  philoso-
phie sociale,  les  termes  dans  lesquels  il  pose  le  pro-
blème sociologique  ne  diffèrent  pas  des  précédents.
Aussi,  sa  fameuse  loi  des  trois  états  n'a-t-elle  rien  d'un
rapport  de  causalité  ;  fût-elle  exacte,  elle  n'est  et  ne
peut  être  qu'empirique.  C'est  un  coup  d'œil  som-
maire sur  l'histoire  écoulée  du  genre  humain.  C'est
tout  à  fait  arbitrairement  que  Comte  considère  le
troisième  état  comme  l'état  définitif  de  l'humanité.
Qui  nous  dit  qu'il  n'en  surgira  pas  un  autre  dans

DURKUEIM*  9

146  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

ravenir?  Enfin,  la  loi  qui  domine  la  sociologie  de
M.  Spencer  ne  paraît  pas  être  d'une  autre  nature.
Fût-il  vrai  que  nous  tendons  actuellement  à  chercher
notre  bonheur  dans  une  civilisation  industrielle,  rien
n'assure  que,  dans  la  suite,  nous  ne  le  chercherons
pas  ailleurs.  Or,  ce  qui  fait  la  généralité  et  la  persis-
tance de  cette  méthode,  c'est  qu'on  a  vu  le  plus  sou-
vent dans  le  miUeu  social  un  moyen  par  lequel  le
progrès  se  réalise,  non  la  cause  qui  le  détermine.

D'un  autre  côté,  c'est  également  par  rapport  à  ce
même  milieu  que  se  doit  mesurer  Ja  valeur  utile  ou,
comme  nous  avons  dit,  la  fonction  des  phénomènes
sociaux.  Parmi  les  changements  dont  il  est  la  cause,
ceux-là  servent  qui  sont  en  rapport  avec  l'état  où  il
se  trouve,  puisqu'il  est  la  condition  essentielle  de
l'existence  collective.  A  ce  point  de  vue  encore,  la
conception  que  nous  venons  d'exposer  est,  croyons-
nous,  fondamentale  ;  car,  seule,  elle  permet  d'expli-
quer comment  le  caractère  utile  des  phénomènes
sociaux  peut  varier  sans  pourtant  dépendre  d'arran-
gements arbitraires.  Si,  en  effet,  on  se  représente
l'évolution  historique  comme  mue  par  une  sorte  de
vis  a  tergo  qui  pousse  les  hommes  en  avant,  puis-
qu'une tendance  motrice  ne  peut  avoir  qu'un  but  et
qu'un  seul,  il  ne  peut  y  avoir  qu'un  point  de  repère
par  rapport  auquel  on  calcule  l'utilité  ou  la  nocivité
des  phénomènes  sociaux.  Il  en  résulte  qu'il  n'existe
et  ne  peut  exister  qu'un  seul  type  d'organisation
sociale  qui  convienne  parfaitement  à  l'humanité,  et
que  les  différentes  sociétés  historiques  ne  sont  que
des  approximations  successives  de  cet  unique  modèle*
Il  n'est  pas  nécessaire  de  montrer  combien  un  pareil
simplisme  est  aujourd'hui  inconciliable  avec  la  vari(

^ari^

J

EXPLICATION   DES   FAITS    SOCIAUX  147

et  la  complexité  reconnues  des  formes  sociales.  Si,
au  contraire,  la  convenance  ou  la  disconvenance  des
institutions  ne  peut  s'établir  que  par  rapport  à  un
milieu  donné,  comme  ces  milieux  sont  divers,  il  y  a
dès  lors  une  diversité  de  points  de  repère  et,  par
suite,  de  types  qui,  tout  en  étant  qualitativement
distincts  les  uns  des  autres,  sont  tous  également
fondés  dans  la  nature  des  milieux  sociaux.

La  question  que  nous  venons  de  traiter  est  donc
étroitement  connexe  de  celle  qui  a  trait  à  la  constitu-
tion des  types  sociaux.  S'il  y  a  des  espèces  sociales,
c'est  que  la  vie  collective  dépend  avant  tout  de  con-
ditions concomitantes  qui  présentent  une  certaine
diversité.  Si,  au  contraire,  les  principales  causes  des
événements  sociaux  étaient  toutes  dans  le  passé,
chaque  peuple  ne  serait  plus  que  le  prolongement
de  celui  qui  l'a  précédé  et  les  différentes  sociétés
perdraient  leur  individualité  pour  ne  plus  devenir
que  des  moments  divers  d'un  seul  et  même  déve-
loppement. Puisque,  d'autre  part,  la  constitution  du
milieu  social  résulte  du  mode  de  composition  des
agrégats  sociaux,  que  même  ces  deux  expressions
sont,  au  fond,  synonymes,  nous  avons  maintenant  la
preuve  qu'il  n'y  a  pas  de  caractères  plus  essentiels
que  ceux  que  nous  avons  assignés  comme  base  à  la
classification  sociologique.
,  \  Enfin,  on  doit  comprendre  maintenant,  mieux  que
précédemment,  combien  il  serait  injuste  de  s'appuyer
sur  ces  mots  de  conditions  extérieures  et  de  milieu,
pour  accuser  notre  méthode  de  chercher  les  sources
delà  vie  en  dehors  du  vivant.  Tout  au  contraire,  les
considérations  qu'on  vient  de  lire  se  ramènent  à  cette
idée  que  les  causes  des  phénomènes  sQciaux„§flat

148  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

internes  à  la  société.  C'est  bien  plutôt  à  la  théorie
qui  fait  dériver  la  société  de  l'individu  qu'on  pourrait
justement  reprocher  de  chercher  à  tirer  le  dedans  du
dehors,  puisqu'elle  exphqae  l'être  social  par  autre
chose  que  lui-même,  et  le  plus  du  moins,  puisqu'elle
entreprend  de  déduire  le  tout  de  la  partie.  Les  prin-
cipes qui  précèdent  méconnaissent  si  peu  le  caractère
spontané  de  tout  vivant  que,  si  on  les  applique  à  la
biologie  et  à  la  psychologie,  on  devra  admettre  que
la  vie  individuelle,  elle  aussi,  s'élabore  tout  entière  à
l'intérieur  de  l'individu.

IV

Du  groupe  de  règles  qui  viennent  d'être  étabUes
se  dégage  une  certaine  conception  de  la  société  et  de
la  vie  collective.

Deux  théories  contraires  se  partagent  sur  ce  point
les  esprits.

Pour  les  uns,  comme  Hobbes,  Rousseau,  il  y  a
solution  de  continuité  entre  l'individu  et  la  société.
L'homme  est  donc  naturellement  réfractaire  à  la  vie
commune,  il  ne  peut  s'y  résigner  que  forcé.  Les  fins
sociales  ne  sont  pas  simplement  le  point  de  ren-
contre des  fins  individuelles;  elles  leur  sont  plutôt
contraires.  Aussi,  pour  amener  l'individu  à  les  pour-
suivre, est-il  nécessaire  d'exercer  sur  lui  une  con-
trainte, et  c'est  dans  l'institution  et  l'organisation  de
cette  contrainte  que  consiste,  par  excellence,  l'œuvre
sociale.  Seulement,  parce  que  l'individu  est  regardé
comme  la  seule  et  unique  réalité  du  règne  humain,

EXPLICATION   DES    FAITS    SOCIAUX  149

cette  organisation,  qui  a  pour  objet  de  le  gêner  et  de
le  contenir,  ne  peut  être  conçue  que  comme  artifi-
cielle. Elle  n'est  pas  fondée  dans  la  nature,  puisqu'elle
est  destinée  à  lui  faire  violence  en  l'empêchant  de
produire  ses  conséquences  anti-sociales.  C'est  une
œuvre  d'art,  une  machine  construite  tout  entière
de  la  main  des  hommes  et  qui,  comme  tous  les  pro-
duits de  ce  genre,  n'est  ce  qu'elle  est  que  parce  que
les  hommes  l'ont  voulue  telle;  un  décret  de  la
volonté  l'a  créée,  un  autre  décret  la  peut  transformer.
Ni  Hobbes  ni  Rousseau  ne  paraissent  avoir  aperçu
]tout  ce  qu'il  y  a  de  contradictoire  à  admettre  que
l'individu  soit  lui-même  l'auteur  d'une  machine  qui  a
ipour  rôle  essentiel  de  le  dominer  et  de  le  contraindre,
ou  du  moins,  il  leur  a  paru  que,  pour  faire  dispa-
raître cette  contradiction,  il  suffisait  de  la  dissimuler
aux  yeux  de  ceux  qui  en  sont  les  victimes  par  l'habile
artifice  du  pacte  social.

C'est  de  l'idée  contraire  que  se  sont  inspirés  et  les
théoriciens  du  droit  naturel  et  les  économistes  et,
plus  récemment,  M.  Spencer*.  Pour  eux,  la  vie
sociale  est  essentiellement  spontanée  et  la  société
une  chose  naturelle.  Mais,  s'ils  lui  confèrent  ce  carac-
tère, ce  n'est  pas  qu'ils  lui  reconnaissent  une  nature
spécifique  ;  c'est  qu'ils  lui  trouvent  une  base  dans  la
nature  de  l'individu.  Pas  plus  que  les  précédents
penseurs,  ils  n'y  voient  un  système  de  choses  qui
existe  par  soi-même,  en  vertu  de  causes  qui  lui  sont
spéciales.  Mais,  tandis  que  ceux-là  ne  la  concevaient
que  comme  un  arrangement  conventionnel  qu'aucun

1.  La  position  de  Comte  sur  ce  sujet  est  d'un  éclectisme  assez
ambigu.

150  LA   METHODE    SOCIOLOGIQUE

lien  ne  rattache  à  la  réalité  et  qui  se  tient  en  l'air,
pour  ainsi  dire,  ils  lui  donnent  pour  assises  les  ins-
tincts fondamentaux  du  cœur  humain.  Lliomme  est
naturellement  enclin  à  la  vie  pohtique,  domestique,
reHgieuse,  aux  échanges,  etc.,  et  c'est  de  ces' pen-
chants naturels  que  dérive  l'organisation  sociale.  Par
conséquent,  partout  où  elle  est  normale,  elle  n'a  pas
besoin  de  s'imposer.  Quand  elle  recourt  à  la  con-
trainte, c'est  qu'elle  n'est  pas  ce  qu'elle  doit  être  ou
que  les  circonstances  sont  anormales.  En  principe,
il  n'y  a  qu'à  laisser  les  forces  individuelles  se  déve-
lopper en  liberté  pour  qu'elles  s'organisent  socia-
lement.

Ni  l'une  ni  l'autre  de  ces  doctrines  n'est  la  nôtre.

Sans  doute,  nous  faisons  de  la  contrainte  la  carac-
téristique de  tout  fait  social.  Seulement,  cette  con-
trainte ne  résulte  pas  d'une  machinerie  plus  ou  moins
savante,  destinée  à  masquer  aux  hommes  les  pièges
dans  lesquels  ils  se  sont  pris  eux-mêmes.  Elle  est
simplement  due  à  ce  que  l'individu  se  trouve  en  pré-
sence d'une  force  qui  le  domine  et  devant  laquelle  il
s'incline  ;  mais  cette  force  est  naturelle.  Elle  ne  dérive
pas  d'un  arrangement  conventionnel  que  la  volonté
humaine  a  surajouté  de  toutes  pièces  au  réel;  elle
sort  des  entrailles  mêmes  de  la  réalité;  elle  est  le  pro-
duit nécessaire  de  causes  données.  Aussi,  pour  amener
l'individu  à  s'y  soumettre  de  son  plein  gré,  n'est-il
nécessaire  de  recourir  à  aucun  artifice;  il  suffit  de
lui  faire  prendre  conscience  de  son  état  de  dépen-
dance et  d'infériorité  naturelles  —  qu'il  s'en  fasse
par  la  religion  une  représentation  sensible  et  symbo-
lique ou  qu'il  arrive  à  s'en  former  par  la  science  une-
notion   adéquate   et  définie.  Comme  la  supériorité

EXPLICATION   DES   FAITS   SOCIAUX  151

que  la  société  a  sur  lui  n'est  pas  simplement  phy-
sique, mais  intellectuelle  et  morale,  elle  n'a  rien  à
craindre  du  libre  examen,  pourvu  qu'il  en  soit  fait  un
juste  emploi.  La  réflexion,  en,  faisant  comprendre  à
l'homme  combien  l'être  social  est  plus  riche,  plus
complexe  et  plus  durable  que  l'être  individuel,  ne
peut  que  lui  Tévéler  les  raisons  intelligibles  de  la
subordination  qui  est  exigée  de  lui  et  des  sentiments
d'attachement  et  de  respect  que  l'habitude  a  fixés
dans  son  cœur  \

Il  n'y  a  donc  qu'une  critique  singulièrement  super-
ficielle qui  pourrait  reprocher  à  notre  conception  de  la
contrainte  sociale  de  rééditer  les  théories  de  Hobbes
et  de  MachiaveL  Mais  si,  contrairement  à  ces  philo-
sophes, nous  disons  que  la  vie  sociale  est  naturelle,
ce  n'est  pas  que  nous  en  trouvions  la  source  dans  la
nature  de  l'individu;  c'est  qu'elle  dérive  directement
de  l'être  collectif  qui  est,  par  lui-même,  une  nature
sui  generis  ;  c'est  qu'elle  résulte  de  cette  élaboration
spéciale  à  laquelle  sont  soumises  les  consciences  par-
ticulières par  le  fait  de  leur  association  et  d'où  se
dégage  une  nouvelle  forme  d'existence  '.    Si   donc

1.  Voili  pourquoi  toute  contrainte  n'est  pas  normale.  Celle-là
seulement  mérite  ce  nom  qui  correspond  à  quelque  supério-
rité sociale,  c'est-à-dire  intellectuelle  ou  morale.  Mais  celle
qu'un  individu  exerce  sur  l'autre  parce  qu'il  est  plus  fort  ou
plus  riche,  Surtout  si  cette  richesse  n'exprime  pas  sa  valeur
sociale,  est  anormale  et  ne  peut  se  maintenir  que  par  la  vio-
lence.

2.  Notre  théorie  est  même  plus  contraire  à  celle  de  Hobbes
que  celle  du  droit  naturel.  En  efTet,  pour  les  partisans  de  cette
dernière  doctrine,  la  vie  collective  n'est  naturelle  que  dans  la
mesure  où  elle  peut  être  déduite  de  la  nature  individuelle.
Or,  seules  les  formes  les  plus  générales  de  l'organisation  sociale
peuvent,  à  la  rigueur,  être  dérivées  de  celte  origine.  Quant  au

152  LA   MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

nous  reconnaissons  avec  les  uns  qu'elle  se  présente
à  l'individu  sous  l'aspect  de  la  contrainte,  nous  admet-
tons avec  les  autres  qu'elle  est  un  produit  spontané
de  la  réalité;  et  ce  qui  relie  logiquement  ces  deux
éléments,  contradictoires  en  apparence,  c'est  que
cette  réalité  d'où  elle  émane  Repasse JiMnâixidu.  C'est
dire  que  ces  mots  de  contrainte  et  de  spontanéité
n'ont  pas  dans  notre  terminologie  le  sens  que  Hobbes
donne  au  premier  et  M.  Spencer  au  second.

En  résumé,  à  la  plupart  des  tentatives  qui  ont  été
faites  pour  expliquer  rationnellement  les  faits  sociaux,
on  a  pu  objecter  ou  qu'elles  faisaient  évanouir  toute
idée  de  discipline  sociale,  ou  qu'elles  ne  parvenaient
à  la  maintenir  qu'à  l'aide  de  subterfuges  mensongers.
Les  règles  que  nous  venons  d'exposer  permettraient,
au  contraire,  de  faire  une  sociologie  qiii  verrait  dans
l'esprit  de  discipline  la  condition  essentielle  de  toute
vie  en  commun,  tout  en  le  fondant  en  raison  et  en
vérité.

détail,  il  est  trop  éloigné  de  l'extrême  généralité  des  propriétés
psychiques  pour  y  pouvoir  être  rattaché;  il  paraît  donc  aux
disciples  de  cette  école  tout  aussi  artificiel  qu'à  leurs  adver-
saires. Pour  nous,  au  contraire,  tout  est  naturel,  même  les
arrangements  les  plus  spéciaux;  car  tout  est  fondé  dans  la
nature  de  la  société.

CHAPITRE  VI

RÈGLES  RELATIVES  A  L'ADMINISTRATION
DE  LA  PREUVE

I

^  Nous  n'avons  qu'un  moyen  de  démontrer  qu'un
phénomène  est  cause  d'un  autre,  c'est  de  comparer
les  cas  où  ils  sont  simultanément  présents  ou  absents
et  de  chercher  si  les  variations  qu'ils  présentent  dans
ces  différentes  combinaisons  de  circonstances  témoi-
gnent que  l'un  dépend  de  l'autre.  Quand  ils  peuvent
être  artificiellement  produits  au  gré  de  l'observateur,
la  méthode  est  l'expérimentation  proprement  dite.
Quand,  au  contraire,  la  production  des  faits  n'est  pas
à  notre  disposition  et  que  nous  ne  pouvons  que  les
rapprocher  tels  qu'ils  se  sont  spontanément  produits,
la  méthode  que  l'on  emploie  est  celle  de  l'expéri-
mentation indirecte  ou  méthode  comparative.

^  Nous  avons  vu  que  l'explication  sociologique  con-
siste exclusivement  à  établir  des  rapports  de  causa-
lité, qu'il  s'agisse  de  rattacher  un  phénomène  à  sa
cause,  ou,  au  contraire,  une  cause  à  ses  effets  utiles.

9.

1S4  LA    MÉTilODE    SOCIOLOGIQUE

Puisque,  d'autre  part,  les  phénomènes  sociaux  échap-
pent évidemment  à  l'action  de  l'opérateur,  la  méthode
comparative  est  la  seule  qui  convienne  à  la  socio-
logie. Comte,  il  est  vrai,  ne  l'a  pas  jugée  suffisante;
il  a  trouvé  nécessaire  de  la  compléter  par  ce  qu'il
nomme  la  méthode  historique;  mais  la  cause  en  est
dans  sa  conception  particulière  des  lois  sociologiques .
Suivant  lui,  elles  doivent  principalement  exprimer,
non  des  rapports  défmis  de  causalité,  mais  le  sens
dans  lequel  se  dirige  l'évolution  humaine  en  général  ;
elles  ne  peuvent  donc  être  découvertes  à  l'aide  de
comparaisons,  car  pour  pouvoir  comparer  les  diffé-
rentes formes  que  prend  un  phénomène  social  chez
différents  peuples,  il  faut  l'avoir  détaché  des  séries
temporelles  auxquelles  il  appartient.  Or,  si  l'on
commence  par  fragmenter  ainsi  le  développement
humain,  on  se  met  dans  l'impossibilité  d'en  retrouver
la  suite.  Pour  y  parvenir,  ce  n'est  pas  par  analyses,
mais  par  larges  synthèses  qu'il  convient  de.  procéder.
Ce  qu'il  faut,  c'est  rapprocher  les  uns  des  autres  et
réunir  dans  une  même  intuition,  en  quelque  sorte,
les  états  successifs  de  l'humanité  de  manière  à  aper-
cevoir^((  l'accroissement  continu  de  chaque  disposi-
tion physique,  intellectuelle,  morale  et  politique  ^  ».
Telle  est  la  raison  d'être  de  cette  méthode  que  Comte
appelle  historique  et  qui,  par  suite,  est  dépourvue
de  tout  objet  dès  qu'on  a  rejeté  la  conception  fonda-
mentale de  la  sociologie  comtiste.

Il  est  vrai  que  Mill  déclare  l'expérimentation,
même  indirecte,  inapplicable  à  la  sociologie.  Mais  ce
qui  suffit  déjà  à  enlever  à  son  argumentation  une

1.  Cours  de  philos,  pos.,  IV,  328.

ADMINISTRATION   DE   LA   PREUVE  135

grande  partie  de  son  autorité,  c'est  qu'il  l'appliquait
également  aux  phénomènes  biologiques,  et  même  aux
faits  physico-chimiques  les  plus  complexes  ^;  or  il
n'y  a  plus  à  démontrer  aujourd'hui  que  la  chimie  et
la  biologie  ne  peuvent  être  que  des  sciences  expéri-
mentales. Il  n'y  a  donc  pas  de  raison  pour  que  ses
critiques  soient  mieux  fondées  en  ce  qui  concerne  la
sociologie;  car  les  phénomènes  sociaux  ne  se  distin-
guent des  précédents  que  par  une  complexité  plus
grande.  Cette  différence  peut  bien  impliquer  que
l'emploi  du  raisonnement  expérimental  en  sociologie
offre  plus  de  difficultés  encore  que  dans  les  autres
sciences;  mais  on  ne  voit  pas  pourquoi  il  y  serait
radicalement  impossible.

Du  reste,  toute  cette  théorie  de  Mill  repose  sur
un  postulat  qui,  sans  doute,  est  lié  aux  principes
fondamentaux  de  sa  logique,  mais  qui  est  en  contra-
diction avec  tous  les  résultats  de  la  science.  Il  admet,
en  effet,  qu'un  même  conséquent  ne  résulte  pas
toujours  d'un  même  antécédent,  mais  peut  être  dû
tantôt  à  une  cause  et  tantôt  à  une  autre.  Cette  concep-
tion du  lien  causal,  en  lui  enlevant  toute  détermina-
tion, le  rend  à  peu  près  inaccessible  à  l'analyse
scientifique;  car  il  introduit  une  telle  complication
dans  l'enchevêtrement  des  causes  et  des  effets  que
l'esprit  s'y  perd  sans  retour.  Si  un  effet  peut  dériver
de  causes  différentes,  pour  savoir  ce  qui  le  détermine
dans  un  ensemble  de  circonstances  données,  il  faudrait
que  l'expérience  se  fît  dans  des  conditions  d'isolement
pratiquement  irréalisables,  surtout  en  sociologie.

Mais  ce  prétendu  axiome  de  la  pluralité  des  causes

1.  Système  de  Logique,  II,  47R.

1S6  LA   METHODE    SOCIOLOGIQUE

est  une  négation  du  principe  de  causalité.  Sans  doute,
si  l'on  croit  avec  Mil!  que  la  cause  et  l'effet  sont
absolument  hétérogènes,  qu'il  n'y  a  entre  eux  aucune
relation  logique,  il  n'y  a  rien  de  contradictoire  à
admettre  qu'un  effet  puisse  suivre  tantôt  une  cause
et  tantôt  une  autre.  Si  le  rapport  qui  unit  C  à  A  est
purement  chronologique,  il  n'est  pas  exclusif  d'un
autre  rapport  du  même  genre  qui  unirait  G  à  B  par
exemple.  Mais  si,  au  contraire,  le  lien  causal  a  quelque
chose  d'intelligible,  il  ne  saurait  être  à  ce  point
indéterminé.  S'il  consiste  en  un  rapport  qui  résulte
de  la  nature  des  choses,  un  même  effet  ne  peut  soute-
nir ce  rapport  qu'avec  une  seule  cause,  car  il  ne  peut
exprimer  qu'un^  seule  nature.  Or  il  n'y  a  que  les/
philosophes  qui  aient  jamais  mis  en  doute  l'intelli-
gibilité de  la  relation  causale.  Pour  le  savant,  elle  ne
fait  pas  question;  elle  est  supposée  par  la  méthode!
même  de  la  science.  Comment  expliquer  autre.rrLeaît|
et  le  rôle  si  important  de  la  déduction  dans  le  raison-
nement expérimental  et  le  principe  fondamental  de-
la  proportionnalité  entre  la  cause  et  l'effet?  Quant  aux
cas  que  l'on  cite  et  où  l'on  prétend  observer  une
pluralité  de  causes,  pour  qu'ils  fussent  démonstratifs,
il  faudrait  avoir  établi  au  préalable  ou  que  cette
pluralité  n'est  pas  simplement  apparente,  ou  que
l'unité  extérieure  de  l'effet  ne  recouvre  pas  une
réelle  pluralité.  Que  de  fois  il  est  arrivé  à  la  science
de  réduire  à  l'unité  des  causes  dont  la  diversité,
au  premier  abord,  paraissait  irréductible  !  Stuart  Mill
en  donne  lui-même  un  exemple  en  rappelant  que,
suivant  les  théories  modernes,  la  production  de  la
chaleur  par  le  frottement,  la  percussion,  Faction  chi-
mique,  etc.,   dérive    d'une  seule  et  môme  cause.

ADMINISTRATION   DE    LA    PREUVE  157

Inversement,  quand  il  s'agit  de  l'effet,  le  savant
distingue  souvent  ce  que  le  vulgaire  confond.  Pour
le  sens  commun,  le  mot  de  fièvre  désigne  une  seule
et  même  entité  morbide;  pour  la  science,  il  y  a  une
multitude  de  fièvres  spécifiquement  différentes  et  la
pluralité  des  causes  se  trouve  en  rapport  avec  celle
des  effets;  et  si  entre  toutes  ces  espèces  nosologiques
il  y  a  pourtant  quelque  chose  de  commun,  c'est  que
ces  causes,  également,  se  confondent  par  certains  de
leurs  caractères.

Il  importe  d'autant  plus  d'exorciser  ce  principe
de  la  sociologie  que  nombre  de  sociologues  en
subissent  encore  l'influence,  et  cela  alors  même
qu'ils  n'en  font  pas  une  objection  contre  l'emploi  de
la  méthode  comparative.  Ainsi,  on  dit  couramment
que  le  crime  peut  être  également  produit  par  les
causes  les  plus  différentes;  qu'il  en  est  de  même  du
suicide,  de  la  peine,  etc.  En  pratiquant  dans  cet
esprit  le  raisonnement  expérimental,  on  aura  beau
réunir  un  nombre  considérable  de  fciits,on  ne  pourra
jamais  obtenir  de  lois  précises,  de  rapports  détermi-
nés de  causalité.  On  ne  pourra  qu'assigner  vaguement
un  conséquent  mal  défini  à  un  groupe  confus  et  indé-
fini d'antécédents.  Si  donc  on  veut  employer  la
méthode  comparative  d'une  manière  scientifique,
c'est-à-dire  en  se  conformant  au  principe  de  causalité
tel  qu'il  se  dégage  de  la  science  elle-même,  on  devra
prendre  pour  base  des  comparaisons  que  l'on  institue
la  proposition  suivante  :  A  un  même  effet  correspond
toujours  une  même  cause.  Ainsi,  pour  reprendre  les
xemples  cités  plus  haut,  si  le  suicide  dépend  de
Mus  d'une  cause,  c'est  que,  en  réalité,  il  y  a  plusieurs
îspèces  de  suicides.  Il  en  est  de  même  du  crime.

138  LA   METHODE   SOCIOLOGIQUE

Pour  la  peine,  au  contraire,  si  l'on  a  cru  qu'elle
s'expliquait  également  bien  par  des  causes  diffé-
rentes, c'est  que  l'on  n'a  pas  aperçu  l'élément  com-
mun qui  se  retrouve  dans  tous  ces  antécédents  et  en
vertu  duquel  ils  produisent  leur  effet  commun  K

II

Toutefois,  si  les  divers  procédés  de  la  méthode
comparative  ne  sont  pas  inapplicables  à  la  sociologie,
ils  n'y  ont  pas  tous  une  force  également  démonstra-
tive.

La  méthode  dite  des  résidus,  si  tant  est  d'ailleurs
qu'elle  constitue  une  forme  du  raisonnement  expé-
rimental, n'est,  pour  ainsi  dire,  d'aucun  usage  dans
l'étude  des  phénomènes  sociaux.  Outre  qu'elle  ne
peut  servir  qu'aux  sciences  assez  avancées,  puis-
qu'elle suppose  déjà  connues  un  nombre  important
de  lois,  les  phénomènes  sociaux  sont  beaucoup  trop
complexes  pour  que,  dans  un  cas  donné,  on  puisse
exactement  retrancher  l'effet  de  toutes  les  causes
moins  une.

La  même  raison  rend  difficilement  utilisables  et
la  méthode  de  concordance  et  celle  de  différence.
Elles  supposent,  en  effet,  que  les  cas  comparés  ou
concordent  en  un  seul  point  ou  diffèrent  par  un  seul.
Sans  doute,  il  n'est  pas  de  science  qui  ait  jamais  pu
instituer  d'expériences  où  le  caractère  rigoureuse-
ment unique  d'une  concordance  ou  d'une  différence
fût  établi  d'une  manière  irréfutable.  On  n'est  jamais

1.  Division  du  travail  social,  p.  87.

J

ADMINISTRATION    DE    LA    PREUVE  15^

sûr  de  n'avoir  pas  laissé  échapper  quelque  antécé-
dent qui  concorde  ou  qui  diffère  comme  le  consé-
quent, en  même  temps  et  de  la  même  manière  que
l'unique  antécédent  connu.  Cependant,  quoique
l'élimination  absolue  de  tout  élément  adventice  soit
une  limite  idéale  qui  ne  peut  être  réellement  atteinte^
en  fait,  les  sciences  physico-chimiques  et  même  les-
sciences  biologiques  s'en  rapprochent  assez  pour
que,  dans  un  grand  nombre  de  cas,  la  démonstration
puisse  être  regardée  comme  pratiquement  sufflsante.
Mais  il  n'en  est  plus  de  même  en  sociologie  par  suite
de  la  complexité  trop  grande  des  phénomènes,  jointe
à  l'impossibilité  de  toute  expérience  artificielle.
Comme  on  ne  saurait  faire  un  inventaire,  même  à
peu  près  complet,  de  tous  les  faits  qui  coexistent  au
sein  d'une  même  société  ou  qui  se  sont  succédé  au
cours  de  son  histoire,  on  ne  peut  jamais  être  assuré,
même  d'une  manière  approximative,  que  deux  peu-
ples concordent  ou  diffèrent  sous  tous  les  rapports,;
sauf  un.  Les  chances  de  laisser  un  phénomène  se
dérober  sont  bien  supérieures  à  celles  de  n'en  négli-
ger aucun.  Par  conséquent,  une  pareille  méthode  de
démonstration  ne  peut  donner  naissance  qu'à  des
conjectures  qui,  réduites  à  elles  seules,  sont  presque
dénuées  de  tout  caractère  scientifique.

Mais  il  en  est  tout  autrement  de  la  méthode  des
variations  concomitantes.  ICn  effet,  pour  qu'elle  soit
démonstrative,  il  n'est  pas  nécessaire  que  toutes  les
variations  différentes  de  celles  que  l'on  compare  aient
été  rigoureusement  exclues.  Le  simple  parallélisme
des  valeurs  par  lesquelles  passent  les  deux  phéno-
mènes, pourvu  qu'il  ait  été  établi  dans  un  nombre
suffisant  de  cas  suffisamment  variés,  est  la  preuve

160  LA  MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

qu'il  existe  entre  eux  une  relation.  Cette  méthode
doit  ce  privilège  à  ce  qu'elle  atteint  le  rapport  cau-
sal, non  du  dehors  comme  les  précédentes,  mais  par
le  dedans.  Elle  ne  nous  fait  pas  simplement  voir
deux  faits  qui  s'accompagnent  ou  qui  s'excluent
extérieurement  \  de  sorte  que  rien  ne  prouve  direc-
tement qu'ils  soient  unis  par  un  lien  interne;  au
contraire,  elle  nous  les  montre  participant  l'un  de
l'autre  et  d'une  manière  continue,  du  moins  pour  ce
qui  regarde  leur  quantité.  Or  cette  participation,  à
elle  seule,  suffit  à  démontrer  qu'ils  ne  sont  pas  étran-
gers l'un  à  l'autre.  La  manière  dont  un  phénomène
se  développe  en  exprime  la  nature  ;  pour  que  deux
développements  se  correspondent,  il  faut  qu'il  y  ait
aussi  une  correspondance  dans  les  natures  qu'ils
manifestent.  La  concomitance  constante  est  donc,
par  elle-même,  une  loi,  quel  que  soit  l'état  des  phé-,
nomènes  restés  en  dehors  de  la  comparaison.  Aussi,
pour  l'infirmer,  ne  suffit-il  pas  de  montrer  qu'elle  est
mise  en  échec  par  quelques  applications  particulières
de  la  méthode  de  concordance  ou  de  différence;  ce
serait  attribuer-  à  ce  genre  de  preuves  une  autorité
qu'il  ne  peut  avoir  en  sociologie.  Quand  deux  phéno-
mènes varient  régulièrement  l'un  comme  l'autre,  il
faut  maintenir  ce  rapport  alors  même  que,  dans  cer-
tains cas,  l'un  de  ces  phénomènes  se  présenterait
sans  l'autre.  Car  il  peut  se  faire,  ou  bien  que  la  cause
ait  été  empêchée  de  produire  son  effet  par  l'action
de  quelque  cause  contraire,  ou  bien  qu'elle  se  trouve
présente,  mais  sous  une  forme  différente  de  celle

1.  Dans  le  cas  de  la  méthode  de  différence,  l'absence  de
cause  exclut  la  présence  de  l'efTet.

f

I

ADMINISTRATION   DE   LA   TREUVE  16î

que  Ton  a  précédemment  observée.  Sans  doute,  il  y
a  lieu  de  voir,  comme  on  dit,  d'examiner» les  faits  à
nouveau,  mais  non  d'abandonner  sur-le-champ  les
résultats  d'une  démonstration  régulièrement  faite.

Il  est  vrai  que  les  lois  établies  par  ce  procédé  ne
se  présentent  pas  toujours  d'emblée  sous  la  forme
de  rapports  de  causalité.  La  concomitance  peut  être
due  non  à  ce  qu'un  des  phénomènes  est  la  cause  de
l'autre,  mais  à  ce  qu'ils  sont  tous  deux  des  effets
d'une  même  cause,  ou  bien  encore  à  ce  qu'il  existe
entre  eux  un  troisième  phénomène,  intercalé  mais
inaperçu,  qui  est  l'effet  du  premier  et  la  cause  du
second.  Les  résultats  auxquels  conduit  cette  méthode
ont  donc  besoin  d'être  interprétés.  Mais  quelle  est
la  méthode  expérimentale  qui  permet  d'obtenir  mé-
caniquement un  rapport  de  causalité  sans  que  les
faits  qu'elle  établit  aient  besoin  d'être  élaborés  par
l'esprit? Tout  ce  qui  importe,  c'est  que  cette  élabora-
tion soit  méthodiquement  conduite  et  voici  de  quelle
manière  on  pourra  y  procéder.  On  cherchera  d'abord,  J
à  l'aide  de  la  déduction,  comment  l'un  des  deux
termes  a  pu  produire  l'autre;  puis  on  s'efforcera  de
vérifier  le  résultat  de  cette  déduction  à  l'aide  d'expé-
riences, c'est  à-dire  de  comparaisons  nouvelles.  Si  la
déduction  est  possible  et  si  la  vérification  réussit,  on
pourra  regarder  la  preuve  comme  faite.  Si,  au  con-
traire, l'on  n'aperçoit  entre  ces  faits  aucun  lien  direct,
surtout  si  l'hypothèse  d'un  tel  lien  contredit  des  lois
déjà  démontrées,  on  se  mettra  à  la  recherche  d'un
troisième  phénomène  dont  les  deux  autres  dépendent
également  ou  qui  ait  pu  servir  d'intermédiaire  entre
eux.  Par  exemple,  on  peut  établir  de  la  manière  la
plus  certaine  que  la  tendance  au  suicide  varie  comme

162  LA   MÉTHODE- SOCIOLOGIQUE

la  tendance  à  l'instruction.  Mais  il  est  impossible  de
compFendre  comment  l'instruction  peut  conduire  au
suicide;  une  telle  explication  est  en  contradiction
avec  les  lois  de  la  psychologie.  L'instruction,  surtout
réduite  aux  connaissances  élémentaires,  n'atteint
que  les  régions  les  plus  superficielles  de  la  con-
science ;  au  contraire,  Tinstinct  de  conservation  est
une  de  nos  tendances  fondamentales.  Il  ne  saurait
donc  être  sensiblement  affecté  par  un  phénomène
aussi  éloigné  et  d'un  aussi  faible  retentissement.  On
en  vient  ainsi  à  se  demander  si  l'un  et  l'autre  fait
ne  seraient  pas  la  conséquence  d'un  même  état.  Cette-
cause  commune,  c'est  l'affaiblissement  du  traditiona-
lisme religieux  qui  renforce  à  la  fois  le  besoin  de
savoir  et  le  penchant  au  suicide.

Mais  il  est  une  autre  raison  qui  fait  deja  méthode
dçs  variations  concomitantes  l'instrument  p.ar^xcel-
lepce  des  recherches  sociologiques.  En  effet,  même
quand  les  circonstances  leur  sont  le  plus  favorables,
les  autres  méthodes  ne  peuvent  être  employées  utile-
ment que  si  le  nombre  des  faits  comparés  est  très
considérable.  Si  l'on  ne  peut  trouver  deux  sociétés
qui  ne  diffèrent  ou  qui  ne  se  ressemblent  qu'en  un
point,  du  moins,  on  peut  constater  que  deux  faits
ou  s'accompagnent  ou  s'excluent  très  généralement.
Mais,  pour  que  cette  constatation  ait  une  valeur  scien-
tifique, il  faut  qu'elle  ait  été  faite  un  très  grand
ilombre  de  fois;  il  faudrait  presque  être  assuré  que
tous  les  faits  ont  été  passés  en  revue.  Or,  non  seule-
ment un  inventaire  aussi  complet  n'est  pas  possible,
mais  encore  les  faits  qu'on  accumule  ainsi  ne  peu-
vent jamais  être  établis  avec  une  précision  suffisante,
justement  parce  qu'ils   sont  trop   nombreux.   Nq

ADMINISTRATION   DE   LA    PREUVE  163

seulement  on  risque  d'en  omettre  d'essentiels  et  qui
contredisent  ceux  qui  sont  connus,  mais  encore  on
n'est  pas  sûr  de  bien  connaître  ces  derniers.  En  fait,
ce  qui  a  souvent  discrédité  les  raisonnements  des
sociologues,  c'est  que,  comme  ils  ont  employé  de
préférence  la  méthode  de  concordance  ou  celle  de
différence  et  surtout  la  première,  ils  se  sont  plus
préoccupés  d'entasser  les  documents  que  •  de  les
critiquer  et  de  les  choisir.  C'est  ainsi  qu'il  leur  arrive
sans  cesse  de  mettre  sur  le  même  plan  les  observa-
tions confuses  et  rapidement  faites  des  voyageurs  et
les  textes  précis  de  l'histoire.  Non  seulement,  en
voyant  ces  démonstrations,  on  ne  peut  s'empêcher
de  se  dire  qu'un  seul  fait  pourrait  suffire  à  les  infir-
mer, mais  les  faits  mêmes  sur  lesquels  elles  sont
établies  n'inspirent  pas  toujours  confiance.

La  méthode  des  variations  concomitantes,  ne  nous
oblige  ni  à  de  ces  énumérations  incomplètes,  ni  à  de
ces  observations  superficielles.  Pour  qu'elle  donne
des  résultats,  quelques  faits  suffisent.  Dès  qu'on  a
prouvé  que,  dans  un  certain  nombre  de  cas,  deux
phénomènes  varient  l'un  comme  l'autre,  on  peut  être
certain  qu'on  se  trouve  en  présence  d'une  loi.  N'ayant
pas  besoin  d'être  nombreux,  les  documents  peuvent
être  choisis  et,  de  plus,  étudiés  de  près  par  le  socio-
logue qui  les  emploie.  Il  pourra  donc  et,  par  suite,  il
devra  prendre  pour  matière  principale  de  ses  induc-
tions les  sociétés  dont  les  croyances,  les  traditions,
les  mœurs,  le  droit  ont  pris  corps  en  des  monuments
écrits  et  authentiques.  Sans  doute,  il  ne  dédaignera
pas  les  renseignements  de  l'ethnographie  (il  n'est
pas  de  faits  qui  puissent  être  dédaignés  par  le  savant),
mais  il  les  mettra  à  leur  vraie  place.  Au  heu  d'en

4  64  LA  MÉTHODE   SOCIOLOGIQUE

faire  le  centre  de  gravité  de  ses  recherches,  il  ne  les
utilisera  en  général  que  comme  complément  de  ceux
qu'il  doit  à  l'histoire  ou,  tout  au  moins,  il  s'efforcera
de  les  confirmer  par  ces  derniers.  Non  seulement  il
circonscrira  ainsi,  avec  plus  de  discernement,  l'é-
tendue de  ses  comparaisons,  mais  il  les  conduira
avec  plus  de  critique;  car,  par  cela  même  qu'il  s'at-
tachera à  un  ordre  restreint  de  faits,  il  pourra  les
contrôler  avec  plus  de  soin.  Sans  doute,  il  n'a  pas
à  refaire  l'œuvre  des  historiens;  mais  il  ne  peut  pas
non  plus  recevoir  passivement  et  de  toutes  mains  les
informations  dont  il  se  sert.

Mais  il  ne  faut  pas  croire  que  la  sociologie  soit  dans
un  état  de  sensible  infériorité  vis-à-vis  des  autres
sciences  parce  qu'elle  ne  peut  guère  se  servir  que
d'un  seul  procédé  expérimental.  Cet  inconvénient
est,  en  effet,  compensé  par  la  richesse  des  variations
qui  s'offrent  spontanément  aux  comparaisons  du
sociologue  et  dont  on  ne  trouve  aucun  exemple  dans
les  autres  règnes  de  la  nature.  Les  changements  qui
ont  lieu  dans  un  organisme  au  cours  d'une  existence
individuelle  sont  peu  nombreux  et  très  restreints;
ceux  qu'on  peut  provoquer  artificiellement  sans  dé-
truire la  vie  sont  eux-mêmes  compris  dans  d'étroites
limites.  Il  est  vrai  qu'il  s'en  est  produit  de  plus
importants  dans  la  suite  de  l'évolution  zoologique,
mais  ils  n'ont  laissé  d'eux-mêmes  que  de  rares  et
obscurs  vestiges,  et  il  est  encore  plus  difficile  de
retrouver  les  conditions  qui  les  ont  déterminés.  Au
contraire,  la  vie  sociale  est  une  suite  ininterrompue
de  transformations,  parallèles  à  d'autres  transforma-
tions dans  les  conditions  de  l'existence  collective;
et  nous  n'avons  pas  seulement  à  notre  disposition

J

ADMINISTRATION   DE    LA    PREUVE  J  65

celles  qui  se  rapportent  à  une  époque  récente,  mais
un  grand  nombre  de  celles  par  lesquelles  ont  passé
les  peuples  disparus  sont  parvenues  jusqu'à  nous.
Malgré  ses  lacunes,  l'histoire  de  l'humanité  est
autrement  claire  et  complète  que  celle  des  espèces
animales.  De  plus,  il  existe  une  multitude  de  phéno-
mènes sociaux  qui  se  produisent  dans  toute  l'étendue
de  la  société,  mais  qui  prennent  des  formes  diverses
selon  les  régions,  les  professions,  les  confessions,  etc.
Tels  sont,  par  exemple,  le  crime,  le  suicide,  la  nata-
lité, la  nuptialité,  l'épargne,  etc.  De  la  diversité  de
ces  milieux  spéciaux  résultent,  pour  chacun  de  ces
ordres  de  faits,  de  nouvelles  séries  de  variations,  en
dehors  de  celles  que  produit  l'évolution  historique.
Si  donc  le  sociologue  ne  peut  pas  employer  avec  une
égale  efficacité  tous  les  procédés  de  la  recherche
expérimentale,  l'unique  méthode,  dont  il  doit  presque
se  servir  à  l'exclusion  des  autres,  peut,  dans  ses
mains,  être  très  féconde,  car  il  a,  pour  la  mettre  en
œuvre,  d'incomparables  ressources.

Mais  elle  ne  produit  les  résultats  qu'elle  comporte
que  si  elle  est  pratiquée  avec  rigueur.  On  ne  prouve
rien  quand,  comme  il  arrive  si  souvent,  on  se
contente  de  faire  voir  par  des  exemples  plus  ou
moins  nombreux  que,  dans  des  cas  épars,  les  faits
ont  varié  comme  le  veut  l'hypothèse.  De  ces  concorv
dances  sporadiques  et  fragmentaires,  on  ne  peut  tirer'
aucune  conclusion  générale.  Illustrer  une  idée  n'est
pas  la  démontrer.  Ce  qu'il  faut,  c'est  comparer  non
des  variations  isolées,  mais  des  séries  de  variations,
régulièrement  constituées,  dont  les  termes  se  relient
les  uns  aux  autres  par  une  gradation  aussi  continue
que  possible,  et  qui,  de  plus,  soient  d'une  suffisante

166  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

étendue.  Car  les  variations  d'un  phénomène  ne  per-
mettent d'en  induire  la  loi  que  si  elles  expriment
clairement  la  manière  dont  il  se  développe  dans  des
circonstances  données.  Or,  .pour  cela,  il  faut  qu'il  y
ait  entre  elles  la  même  suite  qu'entre  les  moments
divers  d'une  même  évolution  naturelle,  et,  en  outre,
que  cette  évolution  qu'elles  figurent  soit  assez  pro-
longée pour  que  le  sens  n'en  soit  pas  douteux.

III

Mais  la  manière  dont  doivent  être  formées  ces
séries  diffère  selon  les  cas.  Elles  peuvent  comprendre
des  faits  empruntés  ou  à  une  seule  et  unique  société
—  ou  à  plusieurs  sociétés  de  même  espèce  -r  ou  à
plusieurs  espèces  sociales  distinctes.

Le  premier  procédé  peut  suffire,  à  la  rigueur,  quand
il  s'agit  de  faits  d'une  grande  généralité  et  sur  lesquels
nous  avons  des  informations  statistiques  assez  éten-
dues et  variées.  Par  exemple,  en  rapprochant  la
courbe  qui  exprime  la  marche  du  suicide  pendant
une  période  de  temps  suffisamment  longue,  des  va-
riations que  présente  le  même  phénomène  suivant
les  provinces,  les  classes,  les  habitats  ruraux  ou
urbains,  les  sexes,  les  âges,  l'état  civil,  etc.,  on  peut
arriver,  même  sans  étendre  ses  recherches  au  delà
d'un  seul  pays,  à  établir  de  véritables  lois,  quoiqu'il
soit  toujours  préférable  de  confirmer  ces  résultats
par  d'autres  observations  faites  sur  d'autres  peuples
de  la  même  espèce.  Mais  on  ne  peut  se  contenter
de  comparaisons  aussi  limitées  que  quand  on  étudie

J

ADMINISTRATION   DE   LA    PREUVE  167

quelqu'un  de  ces  courants  sociaux  qui  sont  répandus
dans  toute  la  société,  tout  en  variant  d'un  point  à
l'autre.  Quand,  au  contraire,  il  s'agit  d'une  insti-
tution, d'une  règle  juridique  ou  morale,  d'une  cou-
tume organisée,  qui  est  la  même  et  fonctionne  de  .la
même  manière  sur  toute  l'étendue  du  pays  et  qui
ne  change  que  dans  le  temps,  on  ne  peut  se  ren-
fermer dans  l'étude  d'un  seul  peuple;  car,  alors,  on
n'aurait  pour  matière  de  la  preuve  qu'un  seul  couple
de  courbes  parallèles,  à  savoir  celles  qui  expriment
la  marche  historique  du  phénomène  considéré  et  de
la  cause  conjecturée,  mais  dans  cette  seule  et  unique
société.  Sans  doute,  même  ce  seul  parallélisme,,  s'il
est  constant,  est  déjà  un  fait  considérable,  mais  il  ne
saurait,  à  lui  seul,  constituer  une  démonstration.

En  faisant  entrer  en  ligne  de  compte  plusieurs  peu-
ples de  même  espèce,  on  dispose  déjà  d'un  champ
de  comparaison  plus  étendu.  D'abord,  on  peut  con-
fronter l'histoire  de  l'un  par  celle  des  autres  et  voir
si,  chez  chacun  d'eux  pris  à  part,  le  même  phénomène
évolue  dans  le  temps  en  fonction  des  mêmes  condi-
tions. Puis  on  peut  établir  des  comparaisons  entre
ces  divers  développements.  Par  exemple,  on  déter-
minera la  forme  que  le  fait  étudié  prenci  chez  ces
différentes  sociétés  au  moment  où  il  parvient  à  son
apogée.  Comme,  tout  en  appartenant  au  même  type,
elles  sont  pourtant  des  individualités  distinctes,  cette
forme  n'est  pas  partout  la  même;  elle  est  plus  ou
moins  accusée,  suivant  les  cas.  On  aura  ainsi  une
nouvelle  série  de  variations  qu'on  rapprochera  de
celles  que  présente,  au  même  moment  et  dans  cha-
cun de  ces  pays,  la  condition  présumée.  Ainsi,  après
avoir  suivi  l'évolution  do  la  famille  patriarcale  à

168  LA   MÉTHODE   SOCTOLOGIQUE

travers  l'histoire  de  Rome,  d'Athènes,  de  Sparte,  on
classera  ces  mêmes  cités  suivant  le  degré  maximum
de  développement  qu'atteint  chez  chacune  d'elles  ce
type  familial  et  on  verra  ensuite  si,  par  rapport  à
l'état  du  milieu  social  dont  il  paraît  dépendre  d'après
la  première  expérience,  elles  se  classent  encore  de
la  même  manière.

Mais  cette  méthode  elle-même  ne  peut  guère  se
suffire.  Elle  ne  s'applique,  en  effet,  qu'aux  phénomè-
nes qui  ont  pris  naissance  pendant  la  vie  des  peuples
comparés.  Or,  une  société  ne  crée  pas  de  toutes
pièces  son  organisation;  elle  la  reçoit,  en  partie,
toute  faite  de  celles  qui  l'ont  précédée.  Ce  qui  lui
est  ainsi  transmis  n'est,  au  cours  de  son  histoire,  le
produit  d'aucun  développement,  par  conséquent  ne
peut  être  expliqué  si  l'on  ne  sort  pas  des  limites  de
l'espèce  dont  elle  fait  partie.  Seules,  les  additions
qui  se  surajoutent  à  ce  fond  primitif  et  le  transfor-
ment peuvent  être  traitées  de  cette  manière.  Mais,
plus  on  s'élève  dans  l'échelle  sociale,  plus  les  carac-
tères acquis  par  chaque  peuple  sont  peu  de  chose  à
côté  des  caractères  transmis.  C'est,  d'ailleurs,  la  con-
dition de  tout  progrès.  Ainsi,  les  éléments  nouveaux
que  nous  avons  introduits  dans  le  droit  domestique,
le  droit  de  propriété,  la  morale,  depuis  le  commen-
cement de  notre  histoire,  sont  relativement  peu  nom-
breux et  peu  importants,  comparés  à  ceux  que  le
passé  nous  a  légués.  Les  nouveautés  qui  se  pro-
duisent ainsi  ne  sauraient  donc  se  comprendre  si
Ton  n'a  pas  étudié  d'abord  ces  phénomènes  plus  fon-
damentaux qui  en  sont  les  racines  et  ils  ne  peuvent
être  étudiés  qu'à  l'aide  de  comparaisons  beaucoup
plus  étendues.  Pour  pouvoir  expliquer  l'état  actuel

ADMINISTRATION    DE   LA    PREUVE  16^

de  la  famille,  du  mariage,  de  la  propriété,  etc.,  il  fau-
drait connaître  quelles  en  sont  les  origines,  quels
sont  les  éléments  simples  dont  ces  institutions  sont
composées  et,  sur  ces  points,  l'histoire  comparée
des  grandes  sociétés  européennes  ne  saurait  nous^
apporter  de  grandes  lumières.  Il  faut  remonter  plus-
haut.
^  Par  conséquent,  pour  rendre  compte  d'une  institu-
tion sociale,  appartenant  à  une  espèce  déterminée,
on  comparera  les  formes  différentes  qu'elle  présente,
non  seulement  chez  les  peuples  de  cette  espèce^
mais  dans  toutes  les  espèces  antérieures.  S'agit-il,
par  exemple,  de  l'organisation  domestique?  On  con-
stituera d'abord  le  type  le  plus  rudimentaire  qui  ait
jamais  existé,  pour  suivre  ensuite  pas  à  pas  la  manière
dont  il  s'est  progressivement  compliqué.  Cette  mé-
thode, que  l'on  pourrait  appeler  génétique,  donnerait
d'un  seul  coup  l'analyse  et  la  synthèse  du  phénomène.
Car,  d'une  part,  elle  nous  montrerait  à  l'état  dissocié
les  éléments  qui  le  composent,  par  cela  seul  qu'elle
nous  les  ferait  voir  se  surajoutant  successivement  les
uns  aux  autres  et,  en  même  temps,  grâce  à  ce  large
champ  de  comparaison,  elle  serait  beaucoup  mieux
en  état  de  déterminer  les  conditions  dont  dépendent
leur  formation  et  leur  association.  Par  conséquent ,
on  ne  peut  expliquer  un  fait  social  de  quelque  com-
plexité qu'à  condition  d'en  suivre  le  développement
intégral  à  travers  toutes  les  espèces  sociales.  La
I  sociologie  comparée  n'est  pas  une  branche  particulière
A^de  la  sociologie;  c'est  la  sociologie  même,  en  tant
qu'elle  cesse  d'être  purement  descriptive  et  aspire
à  rendre  compte  des  faits.

'  Au   cours    de    ces    comparaisons    étendues,    se

10

170  LA   MÉTUODE    SOCIOLOGIQUE

commet  souvent  une  erreur  qui  en  fausse  les  résul^
tats.  Parfois,  pour  juger  du  sens  dans  lequel  se
développent  les  événements  sociaux,  il  est  arrivé
qu'on  a  simplement  comparé  ce  qui  se  passe  au
déclin  de  chaque  espèce  avec  ce  qui  se  produit  au
début  de  l'espèce  suivante.  En  procédant  ainsi,  on
a  cru  pouvoir  dire,  par  exemple,  que  l'affaiblissement
des  croyances  religieuses  et  de  tout  traditionalisme
ne  pouvait  jamais  être  qu'un  phénomène  passager
de  la  vie  des  peuples,  parce  qu'il  n'apparaît  que
pendant  la  dernière  période  de  leur  existence  pour
cesser  dès  qu'une  évolution  nouvelle  recommence.
Mais,  avec  une  telle  méthode,  on  est  exposé  à  prendre
pour  la  marche  régulière  et  nécessaire  du  progrès
ce  qui  est  l'effet  d'une  tout  autre  cause.  En  effet,
l'état  où  se  trouve  une  société  jeune  n'est  pas  le
simple  prolongement  de  l'état  où  étaient  parvenues,
à  la  fm  de  leur  carrière,  les  sociétés  qu'elle  remplace,
mais  provient  en  partie  de  cette  jeunesse  même  qui
empêche  les  produits  des  .'expériences  faites  par  les
peuples  antérieurs  d'être  tous  immédiatement  assimi-
lables et  utilisables.  C'est  ainsi  que  l'enfant  reçoit  de
ses  parents  des  facultés  et  des  prédispositions  qui
n'entrent  en  jeu  que  tardivement  dans  sa  vie.  Il  est
donc  possible,  pour  reprendre  le  même  exemple,  que
ce  retour  du  traditionaUsme  que  l'on  observe  au
début  de  chaque  histoire  soit  dû  non  à  ce  fait  qu'un
recul  du  même  phénomène  ne  peut  jamais  être  que
transitoire,  mais  aux  conditions  spéciales  où  se  trouve
placée  toute  société  qui  commence.  La  comparaison
ne  peut  être  démonstrative  que  sil'on  élimine  ce  fac-
teur de  l'âge  qui  la  trouble  ;  pour  y  arriver,  il  suffira
de  considérer  les  sociétés  que  Von  compare  à  la  rnéme

>

ADMINISTRATION   DE    LA   PREUVE  17i

période  de  leur  développement.  Ainsi,  pour  savoir
dans  quel  sens  évolue  un  phénomène  social,  on
comparera  ce  qu'il  est  pendant  la  jeunesse  de  chaque
espèce  avec  ce  qu'il  devient  pendant  la  jeunesse  de
l'espèce  suivante,  et  suivant  que,  de  l'une  de  ces
étapes  à  l'autre,  il  présentera  plus,  moins  ou  autant
d'intensité,  on  dira  qu'il  progresse,  recule  ou  se
maintient.

GONGLUSIOiN

En  résumé,  les  caractères  distinctifs  de  cette  mé-
thode sont  les  suivants.

D'abord,  elle  est  indépendante  de  toute  philosophie.
Parce  que  la  sociologie  est  née  des  grandes  doctrines
philosophiques,  elle  a  gardé  l'habitude  de  s'appuyer
sur  quelque  système  dont  elle  se  trouve  ainsi  soli-
daire. C'est  ainsi  qu'elle  a  été  successivement  positi-
viste, évolutionniste,  spiritualiste,  alors  qu'elle  doit
se  contenter  d'être  la  sociologie  tout  court.  Même
nous  hésiterions  à  la  qualifier  de  naturaliste  à  moins
qu'on  ne  veuille  seulement  indiquer  par  là  qu'elle
considère  les  faits  sociaux  comme  explicables  natu-
rellement, et,  dans  ce  cas,  fépithète  est  assez  inutile,
puisqu'elle  signifie  simplemiCnt  que  le  sociologue  fait
"œuvre  de  science  et  n'est  pas  un  mystique.  Mais
nous  repoussons  le  mot,  si  on  lui  donne  un  sens
doctrinal  sur  l'essence  des  choses  sociales,  si,  par
-exemple,  on  entend  dire  qu'elles  sont  réductibles  aux
autres  forces  cosmiques.  La  sociologie  n'a  pas  à
prendre  de  parti  entre  les  grandes  hypothèses  qui

CONCLUSION  173

divisent  les  métaphysiciens.  Elle  n'a  pas  plus  à
affirmer  la  liberté  que  le  déterminisme.  Tout  ce
qu'elle  demande  qu'on  lui  accorde,  c'est  que  le  prin-
cipe de  causalité  s'applique  aux  phénomènes  sociaux.
Encore  ce  principe  est-il  posé  par  elle,  non  comme
une  nécessité  rationnelle,  mais  seulement  comme  un
postulat  empirique,  produit  d'une  induction  légitime.
Puisque  la  loi  de  causalité  a  été  vérifiée  dans  les
autres  règnes  de  la  nature,  que,  progressivement,
elle  a  étendu  son  empire  du  monde  physico-chimique
au  monde  biologique,  de  celui-ci  au  monde  psycho-
logique, on  est  en  droit  d'admettre  qu'elle  est  égale-
ment vraie  du  monde  social;  et  il  est  possible
d'ajouter  aujourd'hui  que  les  recherches  entreprises
sur  la  base  de  ce  postulat  tendent  à  le  confirmer.
Mais  la  question  de  savoir  si  la  nature  du  lien  causal
exclut  toute  contingence  n'est  pas  tranchée  pour
cela.

Au  reste,  la  philosophie  elle-même  a  tout  intérêt  à
cette  émancipation  de  la  sociologie.  Car,  tant  que
le  sociologue  n'a  pas  suffisamment  dépouillé  le  phi-
losophe, il  ne  considère  les  choses  sociales  que  par
leur  côté  le  plus  général,  celui  par  où  elles  ressem-
blent le  plus  aux  autres  choses  de  l'univers .  Or,  si  la
sociologie  ainsi  conçue  peut  servir  à  illustrer  de
faits  curieux  une  philosophie,  elle  ne  saurait  l'enrichir
de  vues  nouvelles,  puisqu'elle  ne  signale  rien  de
nouveau  dans  l'objet  qu'elle  étudie.  Mais  en  réalité,
si  les  faits  fondamentaux  des  autres  règnes  se
retrouvent  dans  le  règne  social,  c'est  sous  des  formes
spéciales  qui  en  font  mieux  comprendre  la  nature
parce  qu'elles  en  sont  l'expression  la  plus  haute.
Seulement,  pour  les  apercevoir  sous  cet  aspect,  il

10.

174  LA    MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

faut  sortir  des  généralités  et  entrer  dans  le  détail
des  faits.  C'est  ainsi   que  la  sociologie,   à  mesure  l
qu'elle  se  spécialisera,  fournira  des  matériaux  plusj'
originaux  à  la  réflexion  philosophique.  Déjà  ce  qui^
précède  a  pu  faire  entrevoir  comment  des  notion sv
essentielles,  telles  que  celles  d'espèce,  d'organe,  de
fonction,  de  santé  et  de  maladie,  d©  cause  et  de  fin
s'y  présentent  sous  des  jours  tout  nouveaux.  D'ail-
leurs, n'est-ce  pas  la  sociologie  qui  est  destinée  à
mettre  dans  tout  son  relief  une  idée  qui  pourrait
bien  être  la  base  non  pas  seulement  d'une  psycho-
logie, mais  de  toute  une  philosophie,  l'idée  d'asso-
ciation?

Vis-à-vis  des  doctrines  pratiques,  notre  méthode
permet  et  commande  la  môme  indépendance.  La
sociologie  ainsi  entendue  ne  sera  ni  individualiste,  ni
communiste,  ni  sociaUste,  au  sens  qu'on  donne  vul-
gairement à  ces  mots.  Par  principe,  elle  ignorera  ces
théories  auxquelles  elle  ne  saurait  reconnaître  de
valeur  scientifique,  puisqu'elles  tendent  directement,
non  à  exprimer  les  faits,  mais  à  les  réformer.  Du
moins,  si  elle  s'y  intéresse,  c'est  dans  la  mesure  où
elle  y  voit  des  faits  sociaux  qui  peuvent  l'aider  à
comprendre  la  réalité  sociale  en  manifestant  les
besoins  qui  travaillent  la  société.  Ce  n'est  pas,  toute-
fois, qu'elle  doive  se  désintéresser  des  questions
pratiques.  On  a  pu  voir,  au  contraire,  que  notre  préoc-
cupation constante  était  de  l'orienter  de  manière  à
ce  qu'elle  puisse  aboutir  pratiquement.  Elle  rencon-
tre nécessairement  ces  problèmes  au  terme  de  ses
recherches.  Mais,  par  cela  même  qu'ils  ne  se  pré-
sentent à  elle  qu'à  ce  moment,  que,  par  suite,  ils  se
dégagent  des  faits  et  non  des  passions,  on  peut  prévoir

J

CONCLUSION  i7S

qu'ils  doivent  se  poser  pour  le  sociologue  dans  de
tout  autres  termes  que  pour  la  foule,  et  que  les
solutions,  d'ailleurs  partielles,  qu'il  y  peut  apporter
ne  sauraient  coïncider  exactement  avec  aucune  de
celles  auxquelles  s'arrêtent  les  partis.  Mais  le  rôle
de  la  sociologie  à  ce  point  de  vue  doit  justement
consister  à  nous  affranchir  de  tous  les  partis,  non
pas  tant  en  opposant  une  doctrine  aux  doctrines,
qu'en  faisant  contracter  aux  esprits,  en  face  de
ces  questions,  une  attitude  spéciale  que  la  science
peut  seule  donner  par  le  contact  direct  des  choses.
Seul3,  en  effet,  elle  peut  apprendre  à  traiter  avec
respect,  mais  sans  fétichisme,  ies  institutions  his-
toriques quelles  qu'elles  soient,  en  nous  faisant
sentir  ce  qu'elles  ont,  à  la  fois,  de  nécessaire  et  de
provisoire,  leur  force  de  résistance  et  leur  infinie
variabilité.

En  second  lieu,  notre  méthode  est  objective.  Elle
est  dominée  tout  entière  par  cette  idée  que  les  faits
sociaux  sont  des  choses  et  doivent  être  traités  comme
telles.  Sans  doute,  ce  principe  se  retrouve,  sous  une
forme  un  peu  différente,  à  la  base  des  doctrines  de
Comte  et  de  M.  Spencer.  Mais  ces  grands  penseurs
en  ont  donné  la  formule  théorique,  plus  qu'ils  ne  l'ont
mise  en  pratique.  Pour  qu'elle  ne  restât  pas  lettre
morte,  il  ne  suffisait  pas  de  la  promulguer  ;  il  fallait
en  faire  la  base  de  toute  une  discipline  qui  prît  le
savant  au  moment  même  où  il  aborde  l'objet  de  ses
recherches  et  qui  raccompagnât  pas  à  pas  dans  toutes
ses  démarches.  C'est  à  instituer  cette  discipline  que
nous  nous  sommes  attaché.  Nous  avons  montré
comment  le  sociologue  devait  écarter  les  notions
anticipées   qu'il  avait  des  faits   pour  se  mettre  en

MB  LA   MÉTHODE    SOCIOLOGIQUE

face  des  faits  eux-mêmes;  comment  il  devait  les
atteindre  par  leurs  caractères  les  plus  objectifs;
comment  il  devait  leur  demander  à  eux-mêmes  le
moyen  de  les  classer  en  sains  et  en  morbides:
comment,  enfin,  il  devait  s'inspirer  du  même  principe
dans  les  explications  qu'il  tentait  comme  dans  la  ma-
nière dont  il  prouvait  ces  explications.  Car  une  fois
qu'on  a  le  sentiment  qu'on  se  trouve  en  présence  de
choses,  on  ne  songe  même  plus  à  les  expliquer  par
des  calculs  utilitaires  ni  par  des  raisonnements  d'au-
cune sorte.  On  comprend  trop  bien  l'écart  qu'il  y  a
entre  de  telles  causes  et  de  tels  effets.  Une  chose  est
une  force  qui  ne  peut  être  engendrée  que  par  une
autre  force.  On  cherche  donc,  pour  rendre  compte
des  faits  sociaux,  des  énergies  capables  de  les  pro-
duire. Non  seulement  les  explications  sont  autres,
mais  elles  sont  autrement  démontrées,  ou  plutôt
c'est  alors  seulement  qu'on  éprouve  le  besoin  de  les
démontrer.  Si  les  phénomènes  sociologiques  ne  sont
que  des  systèmes  d'idées  objectivées,  les  expliquer,
c'est  les  repenser  dans  leur  ordre  logique  et  cette
explication  est  à  elle-même  sa  propre  preuve;  tout  au
plus  peut-il  y  avoir  lieu  de  la  confirmer  par  quelques
exemples.  Au  contraire,  il  n'y  a  que  des  expériences
méthodiques  qui  puissent  arracher  leur  secret  à  des
choses.

Mais  si  nous  considérons  les  faits  sociaux  comme
des  choses,  c'est  comme  des  choses  sociales.  C'est  le
troisième  trait  caractéristique  de  notre  méthode
d'être  exclusivement  sociologique.  Il  a  souvent  paru
que  ces  phénomènes,  à  cause  de  leur  extrême  com-
plexité, ou  bien  étaient  réfractaires  à  la  science,  ou
bien  n'y  pouvaient  entrer  que  réduits  à  leurs  condi-

CONCLUSION  y  7

tiens  élémentaires,  soit  psychiques,  soit  organiques,
c'est-à-dire  dépouillés  de  leur  nature  propre.  Nous
avons,  au  contraire,  entrepris  d'établir  qu'il  était
possible  de  les  traiter  scientifiquement  sans  rien
leur  enlever  de  leurs  caractères  spécifiques.  Même
nous  avons  refusé  de  ramener  cette  immatérialité
sui  generis  qui  les  caractérise  à  celle,  déjà  complexe
pourtant,  des  phénomènes  psychologiques;  à  plus
forte  raison  nous  sommes-nous  interdit  de  la  résor-
ber, à  la  suite  de  l'école  italienne,  dans  les  propriétés
générales  de  la  matière  organisée  ^  Nous  avons  fait
voir  qu'un  fait  social  ne  peut  être  expliqué  que  par
un  autre  fait  social,  et,  en  même  temps,  nous  avons
montré  comment  cette  sorte  d'explication  est  possible
en  signalant  dans  le  milieu  social  interne  le  moteur
principal  de  l'évolution  collective.  Là  sociologie  n'est
donc  l'annexe  d'aucune  autre  science;  elle  est  elle-
même  une  science  distincte  et  autonome,  et  le  senti-
ment de  ce  qu'a  de  spécial  la  réalité  sociale  est  même
tellement  nécessaire  au  sociologue  que,  seule,  une
culture  spécialement  sociologique  peut  le  préparer  à
l'intelligence  des  faits  sociaux.

Nous  estimons  que  ce  progrès  est  le  plus  impor-
tant de  ceux  qui  restent  à  faire  à  la  sociologie.  Sans
loute,  quand  une  science  est  en  train  de  naître,  on
est  bien  obligé,  pour  la  faire,  de  se  référer  aux  seuls
modèles  qui  existent,  c'est-à-dire  aux  sciences  déjà
formées.  Il  y  a  là  un  trésor  d'expériences  toutes  faites
qu'il  serait  insensé  de  ne  pas  mettre  à  profit.  Cepen-
dant, une  science  ne  peut  se  regarder  comme  défini-

1.  On  est  donc  mal  venu  à  qualifier  notre  méthode  de  maté-
rialiste.

1^

13^  LA   METHODE    SOCIOLOGIQUE

tivement  constituée  que  quand  elle  est  parvenue
à  se  faire  une  personnalité  indépendante.  Car  elle
n'a  de  raison  d'être  que  si  elle  a  pour  matière
un  ordre  do  faits  que  n'étudient  pas  les  autres
sciences.  Or  il  est  impossible  que  les  mêmes  notions
puissent  convenir  identiquement  à  des  choses  de
nature  différente.

Tels  nous  paraissent  être  les  principes  de  la  méthode
sociologique.

Cet  ensemble  de  règles  paraîtra  peut-être  inutile-
ment compliqué,  si  on  le  compare  aux  procédés
qui  sont  couramment  mis  en  usage.  Tout  cet  appa-
reil de  précautions  peut  sembler  bien  laborieux  pour
une  science  qui,  jusqu'ici,  ne  réclamait  guère,  de
ceux  qui  s'y  consacraient,  qu'une  culture  générale
et  philosophique;  et  il  est,  en  effet,  certain  que  la
mise  en  pratique  d'une  telle  méthode  ne  saurait  avoir
pour  effet  de  vulgariser  la  curiosité  des  choses  sociolo-
giques. Quand,  comme  condition  d'initiation  préalable,
on  demande  aux  gens  de  se  défaire  des  concepts  qu'ils
ont  l'habitude  d'appliquer  h  un  ordre  de  choses,  pour
repenser  celles-ci  à  nouveaux  frais,  on  ne  peut  s'at-
tendre à  recruter  une  nombreuse  clientèle.  Mais  ce
n'est  pas  le  but  où  nous  tendons.  Nous  croyons,  au
contraire,  que  le  moment  est  venu  pour  la  sociologie
de  renoncer  aux  succès  mondains,  pour  ainsi  parler,
et  de  prendre  le  caractère  ésotérique  qui  convient  à
toute  science.  Elle  gagnera  ainsi  en  dignité  et  en
autorité  ce  qu'elle  perdra  peut-être  en  popularité.  Car
tant  qu'elle  reste  mêlée  aux  luttes  des  partis,  tant
qu'elle  se  contente  d'élaborer,  avec  plus  de  logique
que  le  vulgaire,  les  idées  communes  et  que,  par
suite,  elle  ne  suppose  aucune  compétence  spéciale.

CONCLUSION  ^

elle  n'est  pas  en  droit  de  parler  assez  haut  pour  faire
taire  les  passions  et  les  préjugés.  Assurément,  le
temps  est  encore  loin  où  elle  pourra  jouer  ce  rôle
efficacement;  pourtant,  c'est  à  la  mettre  en  état  de
le  remplir  un  jour  qu'il  nous  faut,  dès  maintenant,
travailler.

riN

TABLE  DES  MATIÈRES

Préface  de  la  première  édition ▼

Préface  de  la  deuxième  édition ix

INTRODUCTION  (p.  1  à  3).

État  rudimeotaire  de  la  méthodologie  dans  les  sciences  sociales.
Objet  de  l'ouvrage.

GHAPITBË  I  (p.  5  à  19).
qu'est-ce  qu'un  fait  social?

Le  fait  social  ne  peut  se  définir  par  sa  généralité  à  l'intérieur
de  la  société.  Caractères  distinctifs  du  fait  social  :  !<>  son
extériorité  par  rapport  aux  consciences  individuelles  ;
2"  l'action  coercitive  qu'il  exerce  ou  est  susceptible  d'exercer
sur  ces  mêmes  consciences.  Application  de  cette  définition
aux  pratiques  consliLuées  et  aux  courants  sociaux.  Vérifi-
cation de  cette  définition.

Autre  manière  de  caractériser  le  fait  social  :  l'état  d'indépen-
dance où  il  se  trouve  par  rapport  à  ses  manifestatioais  indi-
viduellesi  Application  de  celte  caractéristique  aux  pratiques
constituées  et  aux  courants  sociaux.  Le  fait  socia!  se  géné-
ralise parce  qu'il  est  social,  loin  qu'il  soit  social  parce  qu'il
est  général.  Comment  cette  seconde  définition  rentre  dans
la  première.

Comment  les  faits  de  morphologie  sociale  rentrent  dans  cette
même  définition.  Formule  générale  du  fait  social.

CHAPITRE  II  (p.  20  à  58).

RÈGLES   RELATIVES  A   l'OBSERVATION  DES   FAITS   SOCIAUX

Règle  fondamentale  :  Traiter  les  faits  sociaux  comme  des
choses.

—  Phase  idéo!o;^ique  que  traversent  toutes  les  sciences  et  au
coars  de  laquelle  elles  élaborent  des  notions  vulgaires  et

DURKUEIM.  i  1

182  TABLE    DES   MATIERES

pratiques,  au  lieu  de  décrire  et  d'expliquer  des  choses.
Pourquoi  cette  phase  devait  se  prolonger  en  sociologie  plus
encore  que  dans  les  autres  sciences.  Faits  empruntés  à  la
sociologie  de  Comte,  à  celle  de  M.  Spencer,  à  l'état  actuel
de  la  morale  et  de  l'économie  politique  et  montrant  que  ce
stade  n'a  pas  encore  été  dépassé.

Raisons  de  le  dépasser  :  1°  Les  faits  sociaux  doivent  être
traités  comme  des  choses  parce  qu'ils  sont  les  data  immé-
diats de  la  science,  tandis  que  les  idées,  dont  ils  sont  censés
être  le  développement,  ne  sont  pas  directement  données.
2°  Ils  ont  tous  les  caractères  de  la  chose.

Analogies  de  cette  réforme  avec  celle  qui  a  récemment  trans-
formé la  psychologie.  Raisons  d'espérer,  dans  l'avenir,  un
progrès  rapide  de  la  sociologie.

IL  —  Corollaires  immédiats  de  la  règle  précédente  :

1°  Écarter  de  la  science  toutes  les  prénotions.  Du  point  de  vue
mystique  qui  s'oppose  à  l'application  de  cette  règle.

2"  Manière  de  constituer  l'objet  positif  de  la  recherch,e  :
grouper  les  faits  d'après  leurs  caractères  extérieurs  com-
muns. Rapports  du  concept  ainsi  formé  avec  le  concept
vulgaire.  Exemples  des  erreurs  auxquelles  on  s'expose  en
négligeant  cette  règle  ou  en  l'appliquant  mal  :  M.  Spencer
Bl  sa  théorie  sur  l'évolution  du  mariage;  M.  Garofalo  et  sa
définition  du  crime;  l'erreur  commune  qui  refuse  une  morale
aux  sociétés  inférieures.  Que  l'extériorité  des  caractères  qui
entrent  dans  ces  définitions  initiales  ne  constitue  pas  un
obstacle  aux  explications  scientifiques.

3"  Ces  caractères  extérieurs  doivent  en  outre  être  les  plus
objectifs  qu'il  est  possible.  Moyen  pour  y  arriver  :  appré-
hender les  faits  sociaux  par  le  côté  où  ils  se  présentent  isolés
de  leurs  manifestations  individuelles.

CHAPITRE  III  (p.  59  à  ^3).

RÈGLES  RELATIVES   A   LA    DISTINCTION    DU  NORMAL
ET  DU  PATHOLOGIQUE

Utilité  théorique  et  pratique  de  cette  distinction.  Il  faut
qu'elle  soit  scientifiquement  possible  pour  que  la  science
puisse  servir  à  la  direction  de  la  conduite.

I.  —  Examen  des  critères  couramment  employés  :  la  douleur
n'est  pas  le  signe  distinctif  de  la  maladie,  car  elle  fait  partie
de  l'état  de  santé;  ni  la  diminution  des  chances  de  survie,
car  elle  est  produite  parfois  par  des  faits  normaux  (vieillesse,
parturition,  etc.),  et  elle  ne  résulte  pas  nécessairement

it  de  li^i

TABLE   DES    MATIÈRES  183

maladie;  de  plus, ce  critère  est  le  plus  souvent  inapp/icable,
surtout  en  sociologie.

La  maladie  distinguée  de  l'état  de  santé  comme  l'anormal  du
normal.  Le  type  moyen  ou  spécifique.  Nécessité  de  tenir
compte  de  l'âge  pour  déterminer  si  le  fait  est  normal  ou  non.

Comment  cette  définition  du  pathologique  coïncide  en  général
avec  le  concept  courant  de  la  maladie  :  l'anormal  est  l'acci-
dentel; pourquoi  l'anormal,  en  général,  constitue  l'être  en
état  d'intériorité.

H.  —  Utilité  qu'il  y  a  à  vérifier  les  résultats  de  la  méthode
précédente  en  cherchant  les  causes  de  la  normalité  du  fait,
c'est-à-dire  de  sa  généralité.  Nécessité  qu'il  y  a  de  procéder
à  celte  vérification  quand  il  s'agit  de  faits  se  rapportant  à
des  sociétés  qui  n'ont  pas  achevé  leur  histoire.  Pourquoi  ce
second  critère  ne  peut  être  employé  qu'à  titre  complémen-
taire et  en  second  lieu.

Énoncé  des  règles.

IlL  —  Application  de  ces  règles  à  quelques  cas,  notamment  à
la  question  du  crime.  Pourquoi  l'existence  d'une  criminalité
est  un  phénomène  normal.  Exemples  des  erreurs  dans  les-
quelles on  tombe  quand  on  ne  suit  pas  ces  règles.  La
science  même  devient  impossible.

CHAPITRE  IV  (p.  94  à  109).

RÈGLES   RELATIVES   A    LA   CONSTITUTION   DES   TYPES   SOCIAUX

La  distinction  du  normal  et  de  l'anormal  implique  la  consti-
tution d'espèces  sociales.  Utilité  de  ce  concept  d'espèce,
intermédiaire  entre  la  notion  du  genus  homo  et  celle  de
sociétés  particulières.

\.  —  Le  moyen  de  les  constituer  n'est  pas  de  procéder  par
monographies.  Impossibilité  d'aboutir  par  cette  voie.  Inutilité
■de  la  classification  qui  serait  ainsi  construite.  Principe  de  la
méthode  à  appliquer  :  distinguer  les  sociétés  d'après  leur
degré  de  composition.

II.  —  Définition  de  la  société  simple  :  la  horde.  Exemples  de
quelques-unes  des  manières  dont  la  société  simple  se  com-
pose avec  elle-même  et  ses  composés  entre  eux.

A  rintérieur  des  espèces  ainsi  constituées,  distinguer  des
variétés,  suivant  que  les  segments  composants  sont  coales-
cents  ou  non.

Énoncé  de  la  règle.

ni.  —  Comment  ce  qui  précède  démontre  qu'il  y  a  des  espèces
sociales.  DifTérences  dans  la  nature  de  l'espèce  en  biologia
et  en  sociologie.

184  TABLE   DES   MATIÈRES

CHAPITRE  V  (p.  110  à  152).

RÈGLES   RELATIVES  A    l'EXPLICATION  DES   FAITS   SOCIAUX

I  —  Caractère  finaliste  des  explications  en  usage.  L'utilité
d'un  fait  n'en  explique  pas  l'existence.  Dualité  des  deux
questions,  établie  par  les  faits  de  survivance,  par  l'indépen-
dance de  l'organe  et  de  la  fonction  et  la  diversité  de  ser-
vices que  peut  rendre  successivement  une  même  institution.
Nécessité  de  la  recherche  des  causes  efficientes  des  faits
sociaux.  Importance  prépondérante  de  ces  causes  en  socio-
logie, démontrée  par  la  généralité  des  pratiques  sociales,
même  les  plus  minutieuses.

La  cause  efficiente  doit  donc  être  déterminée  indépendamment
de  la  fonction.  Pourquoi  la  première  recherche  doit  précéder
la  seconde.  Utilité  de  cette  dernière.

II.  —  Caractère  psychologique  de  la  méthode  d'explication
généralement  suivie.  Celte  méthode  méconnaît  la  nature  du
fait  social  qui  est  irréductible  aux  faits  purement  psychiques
en  vertu  de  sa  définition.  Les  faits  sociaux  ne  peuvent  être
expliqués  que  par  des  faits  sociaux.

Comment  il  se  fait  qu'il  en  soit  ainsi,  quoique  la  société  n'ait
pour  matière  que  des  consciences  individuelles.  Importance
du  fait  de  l'association  qui  donne  naissance  à  un  être
nouveau  et  à  un  ordre  nouveau  de  réalités.  Solution  de
continuité  entre  la  sociologie  et  la  psychologie  analogue  à
celle  qui  sépare  la  biologie  des  sciences  physico-chimiques.

Si  cette  proposition  s'applique  au  fait  de  la  formation  de  la
société.

Rapport  positif  des  faits  psychiques  et  des  faits  sociaux.
Les  premiers  sont  la  matière  indéterminée  que  le  facteur
social  transforme  :  exemples.  Si  les  sociologues  leur  ont
attribué  un  rôle  plus  direct  dans  la  genèse  de  la  vie  sociale,
c'est  qu'ils  ont  pris  pour  des  faits  purement  psychiques  des
états  de  conscience  qui  ne  sont  que  des  phénomènes  sociaux
transformés.

Autres  preuves  à  l'appui  de  la  même  proposition  :  1°  Indé-
pendance des  faits  sociaux  par  rapport  au  facteur  ethnique,
lequel  est  d'ordre  organico-psychique;  2»  l'évolution  sociale
n'est  pas  explicable  par  des  causes  purement  psychiques.

Énoncé  des  règles  à  ce  sujet.  C'est  parce  que  ces  règles  sont
méconnues  que  les  explications  sociologiques  ont  un  carac-
tère trop  général  qui  les  discrédite.  Nécessité  d'une  culture
proprement  sociologique.

II.  —  Importance  primaire  des  faits  de  morphologie  sociale

TABLE   DES  MATIERES  185

dans  les  explications  sociologiques  :  le  milieu  interne  est
rorigine  de  tout  processus  social  de  quelque  importance.  Rôle
particulièrement  prépondérant  de  l'élément  humain  de  ce
milieu.  Le  problème  sociologique  consiste  donc  surtout  à
trouver  les  propriétés  de  ce  milieu  qui  ont  le  plus  d'action
sur  les  phénomènes  sociaux.  Deujf  sortes  de  caractères
répondent  en  particulier  à  cette  condition  ;  le  volume  de  la
société  et  la  densité  dynamique  mesurée  par  le  degré  de
coalescence  des  segments.  Les  milieux  internes  secondaires;
leur  rapport  avec  le  milieu  général  et  le  détail  de  la  vie
collective.

Importance  de  cette  notion  du  milieu  social.  Si  on  la  rejette,
la  sociologie  ne  peut  plus  établir  de  rapports  de  causalité,
mais  seulement  des  rapports  de  succession,  ne  comportant
pas  la  prévision  scientifique  :  exemples  empruntés  à  Comte,
à  M.  Spencer.  —  Importance  de  cette  même  notion  pour
expliquer  comment  la  valeur  utile  des  pratiques  sociales  peut
varier  sans  dépendre  d'arrangements  arbitraires.  Rapport  de
cette  question  avec  celle  des  types  sociaux.

(^ae  la  vie  sociale  ainsi  conçue  dépend  de  causes  internes.

ill.  —  Caractère  général  de  cette  conception  sociologique.
Pour  Hobbes,  le  lien  entre  le  psychique  et  le  social  est  syn-
thétique et  artificiel  ;  pour  M.  Spencer  et  les  économistes,  il  est
naturel,  mais  analytique;  pour  nous,  il  est  naturel  et  synthé-
tique. Comment  ces  deux  caractères  sont  conciliables.  Con-
séquences générales  qui  eH  résultent.

CHAPITRE  VI  (p.  153  à  171).

RÈGLES   RELATIVES   A   l' ADMINISTRATION   DE   LA  PREUVE

I.  —  La  méthode  comparative  ou  expérimentation  indirecte
est  la  méthode  de  la  preuve  en  sociologie.  Inutilité  de  la
méthode  appelée  historique  par  Comte.  Réponse  aux  objec-
tions de  Mill  relativement  à  l'application  de  la  méthode  com-
parative à  la  sociologie.  Importance  du  principe  :  à  un  même
effet  correspond  toujours  une  même  cause.

II.  —  Pourquoi,  des  divers  procédés  de  la  méthode  compara-
tive, c'est  la  méthode  des  variations  concomitantes  qui  est
l'instrument  par  excellence  de  la  recherche  en  sociologie;
sa  supériorité  :  1*  en  tant  qu'elle  atteint  le  lien  causal  par  le
dedans;  2"  en  tant  qu'elle  permet  l'emploi  de  documents
plus  choisis  et  mieux  critiqués.  Que  la  sociologie,  pour  être
réduite  à  un  seul  procédé,  ne  se  trouve  pas  vis-à-vis  des
autre»  sciences   dans    un   état  d'infériorité  à  cause   de  la

734072

186  TABLE   DES   MATIERES

richesse  des  variations  dont  dispose  le  sociologue.  Mais
nécessité  de  ne  comparer  que  des  séries  continues  etétendues
de  variations,  et  non  des  variations  isolées.

III.  —  Différentes  manières  de  composer  ces  séries.  Cas  où  les
termes  en  peuvent  être  empruntés  à  une  seule  société.  Cas
où  il  faiit  les  emprunter  à  des  sociétés  différentes,  mais  de
même  espèce,  Cas  oii  il  faut  comparer  des  espèces  diffé-
rentes. Pourquoi  ce  cas  est  le  plus  général.  La  sociologie
comparée  est  la  sociologie  même.

Précautions  à  prendre  pour  éviter  certaines  erreurs  au  cours
de  ces  comparaisons.

CONCLUSION  (p.  172).

Caractères  généraux  de  cette  méthode  :

i"  Son  indépendance  vis-à-vis  de  toute  philosophie  (indépen-
dance qui  est  utile  à  la  philosophie  elle-même)  et  vis-à-vis
des  doctrines  pratiques.  Rapports  de  la  sociologie  avec  ces
doctrines.  Comment  elle  permet  de  dominer  les  partis.

2"  Son  objectivité.  Les  faits  sociaux  considérés  comme  des
choses.  Comment  ce  principe  domine  toute  la  méthode.

S"  Son  caractère  sociologique  :  les  faits  sociaux  expliqués  tout
en  gardant  lejir  spécificité;  la  sociologie  comme  science  auto-
nome. Quçr^la  conquête  de  cette  autonomie  est  le  progrès  le
plus  important  qui  reste  à  faire  à  la  sociologie.

Autorité  plus  grande  de  la  sociologie  ainsi  pratique.

Q

>

.^-^

Coulommicrs.  —  Imp.   Paul  BRODARD.  —  19 GS.

Durkheim^E.  ™

Les  règles  de  la  -"^^

méthcde  sociologique
