Le Suicide: étude de sociologie (Émile Durkheim, 1897)
==========================================================
The founding work of quantitative sociology: suicide rates as social facts, proving the social determines the individual. In French; no public-domain English translation exists. Public domain. Sourced from Internet Archive (https://archive.org/details/lesuicidetudede00durkgoog).

This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 

I 

p 

l 

LE SUICIDE 

LE SUICIDE 

FELIX ALCAN, EDITEUR 

s 

AUTRES OUVRAGES DE M. E. DURKMEIM 

Les règles de la méthode sociologique. 1 vol. in- 12 de la ïiiblio- 
thègue de philosophie contemporaine 2 fr. 50 

De la division du travail social. 1 vol. in-8° de la Bibliothèque de 
philosophie contemporaine 7 fr. 50 

A LA MÊME LIBRAIRIE : 

Le Suicide ancien et moderne. Étude historique, philosophique, 
morale et statistique, par A. Legoyt, ancien chef des travaux de la sla- 
lislique de France. 1881, i vol. in-8'^ 8 fr. 

Du suicide et de la folie-suicide, par le û'' A. BRiEnnE de Bois- 
mont. 2® édition, 1865, 1 vol. iM-8o 7 fr. 

ba!i-l::-i)UC. — iMruiMi:i:ii-: < oxtant-lac ur.iîni- 

/ 

i 

LE 

SUICIDE 

1 I '7/ r 
1 1£ C : -^ 

ÉTUDE DE SOCIOLOGIE 

PAR 

EMILE pURKHEIM 

Professeur de Sociologie à la Faculté des Lettres 
de l'Université de Bordeaux 

PARIS 

ANCIENNE LIBRAIRIE GERMER BAILLIÈRE ET Ci» 

FÉLIX ALCAN, ÉDITEUR 

108, BOULEVARD SAINT -GERMAIN, 108 

1897 
Tous droits réservés. 

PREFACE 

Depuis quelque temps, la sociologie est à la mode. Le 
mot, peu connu et presque décrié il y a une dizaine d'an- 
nées, est aujourd'hui d'un usage courant. Les vocations se 
multiplient et il y a dans le public comme un préjugé favo- 
rable à la nouvelle science. On en attend beaucoup. Il faut 
pourtant bien avouer que les résultats obtenus ne sont |>as 
tout à fait en rapport avec le nombre des travaux publiés 
ni avec l'intérêt qu'on met à les suivre. Les progrès d'une 
science se reconnaissent à ce signe que les questions dont 
elle traite ne restent pas stationnaires. On dit qu'elle avance 
quand des lois sont découvertes qui, jusque-là, étaient 
ignorées, ou, tout au moins, quand des faits nouveaux, 
sans imposer encore une solution qui puisse être regardée 
comme définitive, viennent modifier la manière dont se 
posaient les problèmes. Or, il y a malheureusement une 
bonne raison pour que la sociologie ne nous donne pas ce 
spectacle; c'est que, le plus souvent, elle ne se pose pas de 
problèmes déterminés. Elle n'a pas encore dépassé l'ère 

des constructions et des synthèses philosophiques.' Au lieu 
de se donner pour tache de porter la lumière sur une.por- 

VJ PRÉFACE. 

tion restreinte du champ social, elle recherche de préférence 
les brillantes généralités oii toutes les questions sont pas- 
sées en revue, sans qu'aucune soit expressément traitée. 
Cette méthode permet bien de tromper un peu la curiosité 
du public en lui donnant, comme on dit, des clartés sur 
toutes sortes de sujets ; elle ne saurait aboutir à rien d'objectif. 
Ce n'est pas avec des examens sommaires et à coup d'intui- 
tions rapides qu'on peut arriver à découvrir les lois d'une 
réalité aussi complexe. Surtout, des généralisations, à la fois 
aussi vastes et aussi hâtives, ne sont susceptibles d'aucune 
s:)rle de preuve. Tout ce qu'on peut faire, c'est de citer, à 
l'occasion, quelques exemples favorables qui illustrent l'hy- 
pothèse proposée; maïs une illustration ne constitue pas 
une démonstration. D'ailleurs, quand on touche à tant de 
choses diverses, on n'est com^p^ent pour aucune et l'on ne 
peut guère employer que des renseignements de rencontre, 
sans qu*OQ ait même les moyens d'en faire la critique. Aussi 
les livres de pure sociologie ne sont-ils guère utilisables 
pour quiconque s'est fait une règle de n'aborder que des 
questions dé6nies; car la plupart d'entre eu\ ne rentrent 
dans aucun cadre particulier de recherches et, de plus, ils 
sont trop pauvres en documents de quelque autorité. 

Ceux quPcroient à l'avenir de notre science doivent avoir 
à cœur de mettre fin à cet étal de choses. S'il durait, lasocio- 
lo^e retomberait vite dans son ancien discrédit et. seuls^ les 
oantMnis de la raison pourraient s'en réjouir. Car ce serait 
pour l'esprit humain un déplorable échec si cette partie du 
réel, la seule qui lui ail jusqu'à présent résisté, la seule aussi 
qu'on lui dispute avec passion, venait à lui échapper, ne fût- 
ce que pour un temps. L'indécision des résultats obtenus 
n'a rien qui doive décourager. C'est une raison pour faire 

k 

PRKFACE. Vij 

de nouveaux eJBTorts, non pour abdiquer. Une science, née 
d'hier, a le droit d'errer et de tâtonner, [lourvu qu'elle prenne 
conscience de ses erreurs et de ses tâtonnements de manière 
à en prévenir le retour. La sociologie ne doit donc renoncer 
à aucune de ses ambitions; mais, d'un autre côté, si elle 
veut répoiTdre aux espérances qu'on a mises en elle, il faut 
qu'elle aspire à devenir autre chose qu'une forme originale 
de la littérature philosophique. Que le sociologue, au lieu 
de se complaire en méditations métaphysiques à propos des 
choses sociales, prenne pour objets de ses recherches des 
groupes de faits nettement circonscrits, qui puissent être, 
en quelque sorte, montrés du doigt, dont on puisse dire où 
ils commencent et où ils finissent, et qu'il s'y attache ferme- 
ment! Qu'il interroge avec soin les disciplines auxiliaires, 
histoire, ethnographie, statistique, sans lesquelles la sociologie 
ne peut rien! S'il a quelque chose à craindre, c'est que, mal- 
gré tout, ses informations ne soient jamais en rapport avec 
la matière qu'il essaie d'embrasser; car, quelque soin qu'il 
mette à la délimiter, elle est si riche et si diverse qu'elle 7^ 
contient comme des réserves inépuisables d'imprévu. Mais il 
n'importe. S'il procède ainsi, alors même que ses inventaires 
de faits seront incomplets et ses formules trop étroites, il 
aura, néanmoins, fait un travail utile que l'avenir continuera. 
Car des conceptions qui ont quelque base objective ne 
tiennent pas étroitement à la personnalité de leur auteur. 
Elles ont quelque chose d'impersonnel qui fait que d'autres 
peuvent les reprendre et les poursuivre; elles sont suscep- 
tibles de transmission. Une certaine suite est ainsi rendue 
possible dans le travail scientifique et cette continuité est la 
condition du progrès. 

C'est dans cet esprit qu'a été conçu l'ouvrage qu'on va 

VllJ PREFACE. 

lire. Si, parmi les différents sujets que nous avons eu Toc- 
casion d'étudier au cours de notre enseignement, nous 
avons choisi le suicide pour la présente publication, c'est 

^ / que, comme il en est peu de plus facilement déterminables, 
il nous a paru être d'un exemple particulièrement opportun ; 
encore un travail préalable a-t-il été nécessaire pour en 
bien marquer les contours. Mais aussi, par compensation, 
quand on se concentre ainsi, on arrive à trouver de véri- 
tables lois qui prouvent mieux que n'importe quelle argu- 
mentation dialectique la possibilité de la sociologie. On 
verra celles que nous espérons avoir démonlrées. Assuré- 
,ment, il a dû nous arriver plus d'une fois de nous tromper, 
defdépasser dans nos inductions les faits observés. Mais du 
moins, chaque proposition est accompagnée de ses preuves, 
que^nous nous sommes efforcé de multiplier autant que pos- 
^ sible. Surtout, nous nous sommes appliqué à bien séparer 
chaque fois tout ce qui est raisonnement et interprétation, 
des faits interprétés. Le lecteur est ainsi mis en niesure 
d'apprécier ce qu'il y a de fondé dans les explications qui lui 
sont soumises, sans que rien trouble son jugement. 

.^I II s'en faut, d'ailleurs, qu'en restreignant ainsi la rechcu^- 

che, on s'interdise nécessairement les vues d'ensemble et 
les aperçus généraux. Tout au contraire, nous pensons être 
parvenu à établir un certain nombre de propositions, con- 
cernant lej^mariage, le veuvage, la famille, la société reli- 
gieuse, etc., qui, si nous ne nous abusons, en apprennent plus 
que les théories ordinaires des moralistes sur la nature de 
ces conditions ou de ces institutions. Il se dégagera même 
de notre étude quelques indications sur les causes du malaise 
général dont souffrent actuellement les sociétés européennes 
Tfetfsur les remèdes qui [)eu\ent l'atténuer. Car il ne l'aul 

PREFACE. IX 

^ 

pas croire qu'un état général ne puisse être expliqué qu'à 
l'aide de généralités. Il peut tenir à des causes définies, qui 
ne sauraient être atteintes si on ne prend soin de les étudier 
à travers les manifestations, non moins définies, qui les 
expriment. Or, le suicide, dans Tétat où il est aujourd'hui, 
se trouve justement être une des formes par lesquelles se 
traduit Taffection collective dont nous souffrons; c'est pour- 
quoi il nous aidera à la comprendre. 

Enfin, on retrouvera dans le cours de cet ouvrage, mais 
sous une forme concrète et appliquée, les principaux pro- 
blèmes dç méthodologie qucnous avons posés et examinés 
plus spécialement ailleurs (0. Même^ parmi ces questions, 
il en est une à laquelle ce qui suit apporte une contribution 
trop importante pour que nous ne la signalions pas tout de 
suite àj'attention du lecteur. 

La méthode sociologique, telle que nous la pratiquons, 
repose tout entière sur ce principe fondamental que les faits 
sociaux doivent être étudiés comme des choses, c'est-à-dire / 
comme des réalités extérieures à l'individu. Il n'est pas de 
précepte qui nous ait été plus contesté; il n'en est pas, 
cependant, de plus fondamental. Car enfin, pour que la 
sociologie soit possible, il faut avant tout qu'elle ait un objet 
et qui ne soit qu'à elle. Il faut qu'elle ail à connaître d'une / 
réalité et qui ne ressortisse pas à d'autres sciences. Mais 
s'il n'y a rien de réel en dehors des consciences particulières, 
elle s'évanouit faute de matière qui lui soit propre. Le seul 
objet auquel puisse désormais s'appliquer l'observation, ce 
sont les états mentaux de l'individu puisqu'il n'existe rien 
d'autre; or c'est affaire à la psychologie d'en traiter. Dejce 
point de vue, en effet, tout ce qu'il y a de substantiel dans 

(1) Les règles de la Méthode sociologique, Paris, F. Alcan, 1895. 

'^i 

X PREFACE. 

lo mariage, par exemple, ou dans la famille, ou dans la 
religion, ce sont les besoins individuels auxquels sont 
censées répondre ces institutions : c'est Tamour paternel, 
Tamour filial, le penchant sexuel, ce qu'on a appelé Tinstinct 
religieux, etc. Quant aux institutions elles-mêmes, avec leurs 
formes historiques, si variées et si complexes, elles devien- 
nent négligeables et de peu d'intérêt. Expression superficielle 
et contingente des propriétés générales de la nature indi- 
viduelle, elles ne sont qu'un aspect de cette dernière et ne 
réclament pas une investigation spéciale. Sans doute, il peut 
être curieux, à l'occasion, de chercher comment ces senti- 
ments éternels de l'humanité se sont traduits extérieurement 
aux différentes époques de Thistoire; mais comme toutes 
ces traductions sont imparfaites, on ne peut pas y attacher 
beaucoup d'importance. Même, à certains égards, il convient 
de les écarter pour pouvoir mieux atteindre ce texte original 

, d où leur vient tout leur sens et qu'elles dénaturent. C'est 
ainsi que, sous prétexte d'établir la science sur des assises 
plus solides en la fondant dans la constitution psychologique 

, de l'individu, on la détourne du seul objet qui lui revienne. 

; On 7ie s'aperçoit pas qu'il ne peut y avoir de sociologie s'il 
n'existe pas de sociétés, et qu'il n existe pas de sociétés s'il n'y 
a que des individus. Cette conception, d'ailleurs, n'est pas la 
moindre des causes qui entretiennent en sociologie le goût 
des vagues généralités. Comment se préoccuperait-on d'ex- 
primer les formes concrètes de la vie sociale quand on ne 
leur reconnaît qu'une existence d'emprunt? 

Or il nous semble difficile que, de chaque page de ce 
livre, pour ainsi dire, ne se dégage pas, au contraire, 
l'impression que l'individu est dominé par une réalite 
morale qui le dépasse : c'est la réalité collective. Quand 

PREFACE. 

^J 

on verra que chaque peuple a un taux de suicides qui lui 
est personnel, que ce taux est plus constant que celui de 
la mortalité générale, que, s'il évolue, c'est suivant un 
coefficient d'accélération qui est propre à chaque société, 
que les variations par lesquelles il passe aux différents 
moments du jour, du mois, de Tannée, ne font que re- 
produire le rythme de la vie sociale; quand on constatera 
que le mariage, le divorce, la famille, la société religieuse, 
Tarmée etc., Taffectent d'après des lois définies dont quel- 
ques-unes peuvent même être exprimées sous forme numé- 
rique, on renoncera à voir dans ces états et dans ces insti- 
tutions je ne sais quels arrangements idéologiques sans 
vertu et sans efficacité. Mais on sentira que ce sont des forces 
réelles, vivantes et agissantes, qui, par la manière dont 
elles déterminent l'individu, témoignent assez qu'elles ne 
dépendent pas de lui; du moins, s'il entre comme élément 
dans la combinaison d'où elles résultent, elles s'imposent 
à \ui à mesure qu'elles se forment. Dans ces conditions, 
on comprendra mieux comment la sociologie peut et doit 
être objective, puisqu'elle a en face d'elle des réalités aussi 
définies et aussi résistantes que ccîlles dont traitent le 
psychologue ou le biologiste!*). 

X 

Il nous reste à acquitter une dette de reconnaissance en 
adressant ici nos remerciements à nos deux anciens élèves, 
M. Ferrand, professeur à l'Ecole primaire supérieure de 
Bordeaux, et M. Marcel Mauss, agrégé de philosophie, pour 
le dévouement avec lequel ils nous ont secondé et pour les 

(1) Et pourtant, nous montrerons (p. 368, note) que cette manière de voir, 
loin d'exclure tonte liberté, apparaît comme le seul moyen de la concilier 
avec le déterminisme que révèlent les données de la statistiiinc. 

X1J PREFACE. 

services qu'ils nous oui rendus. C'est le premier qui a dressé 
loules les cartes contenues dans ce livre; c'est grâce au 
second qu'il nous a été possible de réunir les éléments né- 
cessaires à rétablissement des tableaux XXI et XXII dont 
on appréciera plus loin Timportance. Il a fallu pour cela 
dépouiller les dossiers de 26.000 sukidés environ en vue de 
relever séparément l'àge, le sexe, l'état civil, la présence ou 
l'absence d'enfants. €'est M. Mauss qui a fait seul ce travail 
considérable. 

Ces tableaux ont été établis à l'aide de documents que 
possède le Ministère de la Jusiice, mais qui ne paraissent pas 
dans les comptes-rendus annuels. Ils ont été mis à notre dis- 
position avec la plus p;rand(^ com[)laisance par M. Tarde, cbef 
du service de la statistique judiciaire. Nous lui en exprimons 
toute notre gratitude. 

LE SUICIDE 

INTRODUCTION 

I. 

Comme le mot de suicide revient sans cesse dans le cours de 
la conversation, on pourrait croire que le sens en est connu de 
tout le monde et qu'il est superflu de le définir. Mais, en réalité, ''^ \ 
les mots de la langue usuelle, comme les concepts qu'ils ex- 
priment, sont toujours ambigus et le savant qui les emploierait 
tels qu'il les reçoit de Tusage et sans leur faire subir d'autre 
élaboration s'exposerait aux plus graves confusions. Non seu- 
lement la compréhension en est si peu circonscrite qu'elle varie 
d'un cas à l'autre suivant les besoins du discours, mais encore, 
comme la classification dont ils sont le produit ne procède p^ 
d'une analyse méthodique, mais ne fait que traduire les impres- 
sions confuses de la foule, il arrive sans cesse que des caté- 
gories de faits très disparates sont réunies indistinctement sous ^.-"''^ 
une même rubrique, ou que des réalités de même nature sont 
appelées de noms différents. Si donc on se laisse guider par 
l'acception reçue, on risque de distinguer ce qui doit être con- . 
fondu ou de confondre ce qui doit être distingué, de mécon- , .y 
naître ainsi la véritable parenté des choses et, par suite, de se 
méprendre sur leur nature. On n'explique qu'en comparant. 
Une investigation scientifique ne peut donc arriver à sa fin que 

DORKHEIM. 1 

A 

2 LE SUICIDE. 

si elle porte sur des faits comparables et elle a d'autant plus 
de chances de réussir qu'elle est plus assurée d'avoir réuni 
tous ceux qui peuvent être utilement comparés. Mais ces affini- 
tés naturelles des êtres ne sauraient être atteintes avec quelque 
sûreté par un examen superficiel comme celui d'où est résultée 
la terminologie vulgaire; par conséquent, le savant ne peut 
prendre pour objets de ses recherches les groupes de faits tout 
constitués auxquels correspondent les mots de la langue cou- 
rante. Mais il est obligé de constituer lui-même les groupes 
qu'il veut étudier, afin de leur donner l'homogénéité et la spé- 
cificité qui leur sont nécessaires pour pouvoir être traités scien- 
tifiquement. C'est ainsi que le botaniste, quand il parle de fleurs 
ou de fruits, le zoologiste, quand il parle de poissons ou d'in- 
sectes, prennent ces différents termes dans des sens qu'ils 
ont dû préalablement fixer. 

Notre première tâche doit donc être de déterminer l'ordre 
de faits que nous nous proposons d'étudier sous le nom de sui- 
cides. Pour cela, nous allons chercher si, parmi les différentes 
sortes de morts, il en est qui ont en commun des caractères 
assezVpbjectifs pour pouvoir être reconnus de tout observateur 
de boijne foi, assez spéciaux pour ne pas se rencontrer ailleurs, 
mais, en même temps, assez voisins de ceux que l'on met gé- 
néralement sous le nom de suicides pour que nous puissions, 
a^ans faire violence à l'usage, conserver cette même expression. 
S'il s'en rencontre, nous réunirons sous cette dénomination tous 
fes faits, sans exception, qui présenteront ces caractères distinc- 
tifs, et cela sans nous inquiéter si la classe ainsi formée ne 
comprend pas tous les cas qu'on appelle d'ordinaire ainsi ou, 
au contraire, en comprend qu'on est habitué à appeler autre- 
7T)ent. Car ce qui importe, ce n'est pas d'exprimer avec un peu 
de précision la notion que la moyenne des intelligences s'est 
faite du suicide, mais c'est de constituer une catégorie d'objets 
qui, tout en pouvant être, sans inconvénient, étiquettée sous 
cette rubrique, soit fondée objectivement, c'est-à-dire corres- 
ponde à une nature déterminée de choses. 
Or, parmi les diverses espèces de morts, il en est qui présen- 

.-.V 

INTRODUCTION. 3 

tent ce trait particulier qu'elles sont Je fait de la victime elle- 
même, qu'elles résultent d'un acte dont le patient est Fauteur; 
et, d'autre part, il est certain que ce même caractère se retrouve 
à la base même de Tidée qu'on se fait communément du suicide. 7^ 
Peu importe, d'ailleurs, la nature intrinsèque des actes qui pro- 
duisent ce résultat. Quoique, en général, on se représente le 
suicide comme une action positive et violente qui implique un 
certain déploiement de force musculaire, il peut se faire qu'une 
attitudei purement négative ou une simple abstention aient la 
même conséquence. On se tue tout aussi bien en refusant de se 
nourrir qu'en se détruisant par le fer ou le feu. Il n'est même pas 
nécessaire que l'acte émané du patient ait été Tantécédent im- 
médiat de la mort pour qu'elle en puisse être regardée comme 
l'effet; le rapport de causalité peut être indirect, le phénomène 
ne change pas, pour cela, de nature. L'iconoclaste qui, pour 
conquérir les palmes du martyre, commet un crime de lèse- 
majesté qu'il sait être capital, et qui meurt de la main du bour- / c ?> 
reau, est tout aussi bien l'auteur de sa propre fin que s'il "" 
s'était porté lui-même le coup mortel; du moins, il n'y a pas lieu 
de classer dans des genres différents ces deux variétés de morts 
volontaires, puisqu'il n'y a de différences entre elles que dans 
les détails matériels de l'exécution. Nous arrivons donc à cette 
première formule :^0n appelle suicide toute mort qui résulte ç? ^ i^ 
médiatement ou immédiatement d'un acte positif ou négatif, 
accompli par la victime elle-même. 

Mais cette définition est incomplète; elle ne distingue pas y ^ / 
entre deux sortes de morts très différentes. On ne saurait 
ranger dans la même classe et traiter de la même manière 
la mort de l'halluciné qui se précipite d'une fenêtre élevée parce 
qu'il la croit de plain-pied avec le sol, et celle de l'homme, sain 
d'esprit, qui se frappe en sachant ce qu'il 'fait. Même, en un 
sens, il y a bien peu de dénouements mortels qui ne soient la 
conséquence ou prochaine ou lointaine de quelque démarche du 
patient. Les causes de mort sont situées hors de nous beaucoup 
plus qu'en nous et elles ne nous atteignent que si nous nous 
aventurons dans leur sphère d'action. 

4 LE SUICIDE. 

I 

Dirons-nous qu'il n'y a suicide que si lacté d'où la mort ré- 
sulte a été accompli par la victime en vue de ce résultat? Que 
celui-là seul se tue véritablement qui a voulu se tuer et que le 
suicide est un homicide intentionnel de soi-même? Mais d'a- 
bord, ce serait définir le suicide par un caractère qui, quels 
qu'en puissent être l'intérêt et l'importance, aurait, tout au 
moins, le tort de n'être pas facilement reconnaissable parce qu'il 
n'est pas facile à observer. Comment savoir quel mobile a dé- 
terminé l'agent et si, quand il a pris sa résolution, c'est la mort 
même qu'il voulait ou s'il avait quelque autre but? L'intention 
est chose trop intime pour pouvoir être atteinte du dehors au- 
trement que par de grossières approximations. Elle se dérobe 
même à l'observation intérieure. Que de fois nous nous mépre- 
nons sur les raisons véritables qui nous font agir! Sans cesse, 
nous expliquons par des passions généreuses ou des considéra- 
tions élevées des démarches que nous ont inspirées de petits 
sentiments ou une aveugle routine. 

D'ailleurs, d'une manière générale, un acte ne peut être dé- 
fini par la fin que poursuit l'agent, car un même système de 
mouvements, sans changer de nature, peut être ajusté à trop de 
fins différentes. Et en effet, s'il n'y avait suicide que là où il y a 
intention de se tuer, il faudrait refuser cette dénomination à 
des faits qui, malgré des dissemblances apparentes, sont, au 
fond, identiques à ceux que tout le monde appelle ainsi, et qu'on 
ne peut appeler autrement à moins de laisser le terme sans» 
emploi. Le soldat qui court au devant d'une mort certaine pour 
sauver son régiment ne veut pas mourir, et pourtant n'est-il 
pas l'auteur de sa propre mort au même titre que l'industriel ou 
le commerçant qui se tuent pour échapper aux hontes de la 
faillite?' On en peut dire autant du martyr qui meurt pour sa 
foi, de la mère qui se sacrifie pour son enfant, etc. Que la mort 
soit simplement acceptée comme une condition regrettable, 
mais inévitable, du but où l'on tend, ou bien qu'elle soit expres- 
sément voulue et recherchée pour elle-même, le sujet, dans ui> 
cas comme dans l'autre, renonce à l'existence, et les différentes 
manières d'y renoncer ne peuvent être que des variétés d'une 

INTRODUCTION. 5 

même classe. II y a entre elles trop de ressemblances fonda- 
mentales pour qu'on ne les réunisse pas sous la même exprès- . 
sion générique, sauf à distinguer ensuite des espèces dans le 
genre ainsi constitué. Sans doute, vulgairement, le suicide est, 
avant tout, l'acte de désespoir d'un homme qui ne tient plus à 
vivre. Mais, en réalité, parce qu'on est encore attaché à la vie 
au moment où on la quitte, on ne laisse pas d'en faire Taban- -/ 7 
don; et, entre tous les actes par lesquels un être vivant aban-^^ 
donne ainsi celui de tous ses biens qui passe pour le plus 
précieux, il y a des traits communs qui sont évidemment essen- 
tiels. Au contraire, la diversité des mobiles qui peuvent avoir 
dicté ces résolutions ne saurait donner naissance qu'à des dif- 
férences secondaires. Quand donc le dévouement va jusqu'au 
sacriflce certain de la vie, c'est scientiBquement un suicide ; 
nous verrons plus tard de quelle sorte. 

Ce qui est commun à toutes les formes possibles de ce re- 
noncement suprême, c'est que l'acte qui le consacre est ac- 
compli en connaissance de cause; c'est que la victime, au 
moment d'agir, sait ce qui doit résulter de sa, conduite, quel- 
que raison d'ailleurs qui l'ait amenée à se conduire ainsi. Tous 
les faits de mort qui présentent cette particularité caractéris- .^ 

tique se distinguent nettement de tous les autres où le patient 
ou bien n'est pas l'agent de son propre décès, ou bien n'en est 
que l'agent inconscient. Ils s'en distinguent par un caractère 
facile à reconnaître, car ce n'est pas un problème insoluble que 
de savoir si l'individu connaissait ou non par avance les suites 
naturelles de son action. Ils forment donc un groupe défini, 
homogène, discernable de tout autre et qui, par conséquent, 
doit être, désigné par un mot spécial. Celui de suicide lui con- 
vient et il n'y a pas lieu d'en créer un autre ; car la très grande 
généralité des faits qu'on appelle quotidiennement ainsi en fait 
partie. Nous disons donc définitivement : On appelle suicide tout 
cas de mort qui résulte directement ou indirectement d*un acte 
positif ou négatif, accompli par la victime elle-même et qu'elle 
savait devoir produire ce résultat, La tentative, c'est l'acte 
ainsi défini, mais arrêté avant que la mort en soit résultée. 

b LE SUICIDE. 

Cette définition suffit à exclure de notre recherche tout ce qui 
concerne les suicides d'aniraaux. En eflfet, ce que nous savons 
de Tintelligence animale ne nous permet pas d'attribuer aux 
bêtes une représentation anticipée de leur mort, ni surtout des 
moyens capables de la produire. On en voit, il est vrai, qui re- 
fusent de pénétrer dans un local où d'autres ont été tuées; on 
dirait qu'elles pressentent leur sort. Mais, en réalité, l'odeur du 
sang suffit à déterminer ce mouvement instinctif de recul. Tous 
les cas un peu authentiques que l'on cite et où l'on veut voir 
des suicides proprement dits peuvent s'expliquer tout autrement. 
Si le scorpion irrité se perce lui-même de son dard (ce qui, 
d'ailleurs, n'est pas certain), c'est probablement en vertu d'une 
réaction automatique et irréfléchie. L'énergie motrice, soulevée 
par sou état d'irritation, se décharge au hasard, comme elle 
peut ; il se trouve que Tanimal en est la victime, sans qu'on puisse 
dire qu'il se soit représenté par avance la conséquence de son 
mouvement. Inversement, s'il est des chiens qui refusent de se 
nourrir quand ils ont perdu leur maître, c'est que la tristesse, 
dans laquelle ils étaient plongés, a supprimé mécaniquement 
l'appétit; la mort en est résultée, mais sans qu'elle ait été prévue. 
Ni le jeûne dans ce cas, ni la blessure dans l'autre r^'ont été 
employés comme des moyens dont l'effet était connu. Les 
caractères distinctifs du suicide, tels que nous l'avons défini, 
font donc défaut. C'est pourquoi, dans ce qui suivra, nous n'au- 
rons à nous occuper que du suicide humain W, 

Mais cette définition n'a pas seulement l'avantage de prévenir 
les rapprochements trompeurs ou les exclusions arbitraires ;,«rFl6 
nous donne dès maintenant une idée de la place que les sui- 
cides occupent dans l'ensemble de la vie morale. Elle nous 

(1) Reste un très petit nombre de cas qui ne sauraient s'expliquer ainsi, 
mais qui sont plus que suspects. Telle robeervatîon, rapportée par Aristote, 
d'un cheval qui, en découvrant qu^on lui avait fait saillir sa mère, sans qu'il 
s'en apen/ût et après qu'il s'y était plusieurs fois reAisé , se serait intention- 
nellement précipité du haut d'un rocher (HUt. des ani/n,, ix, 47). Les éle- 
veurs assurent que le cheval n'est aucunement réfractaire à l'inceste. Voir 
sur tonte cette question, Westcott, Suicide, p. 174-179. 

INTRODUCTION. \ 

montre, en effet, qu'ils ne constituent pas, comme on pourrait 
le croire, un groupe tout à fait à part, une classe isolée de 
phénomènes monstrueux, sans rapport avec les autres modes de 
la conduite, mais, au contraire, qu'ils s'y relient par une série 
continue d'intermédiaires. Ils ne sont que la forme exagérée de 
pratiques usuelles. En effet, il y a, disons-nous, suicide quand 
la victime, au moment où elle commet l'acte qui doit mettre fin 
à ses jours, sait de toute certitude ce qui doit normalement en 
résulter. Mais cette certitude peut être plus ou moins forter"^ 
Nuancez-la de quelques doutes, et vous aurez un fait nouveau, 
qui n'est plus le suicide, mais qui en est proche parent puisqu'il 
n'existe entre eux que des différences de degrés. Un homme 
qui s'expose sciemment pour autrui, mais sans qu'un dénoue- 
ment mortel soit certain, n'est pas, sans doute, un suicidé, même 
s'il arrive qu'il succombe, non plus que l'imprudent qui joue de 
parti pris avec la mort tout en cherchant à l'éviter, ou que l'apa- 
thique qui, ne tenant vivement à rien, ne se donne pas la peine 
de soigner sa santé et la compromet par sa négligence. Et pour- 
tant, ces différentes manières d'agir ne se distinguent pas radi- 
calement des suicides proprement dits. Elles procèdent d'états 
d'esprit analogues, puisqu'elles entraînent également des risques 
mortels qui ne sont pas ignorés de l'agent, et que la perspective 
de ces risques ne l'arrête pas; toute la différence, c'est que les 
chances de mort sont moindres. Aussi n'est-ce pas sans quelque^wps^»,^ 
fondement qu'on dit couramment du savant qui s'est épuisé en 
veilles, qu'il s'est tué lui-même. Tous ces faits constituent donc 
des sortes de suicides embryonnaires, et, s'il n'est pas d'une 
bonne méthode de les confondre avec le suicide complet et dé- 
veloppé, il ne faut pas davantage perdre de vue les rapports de 
parenté qu'ils soutiennent avec ce dernier. Car il apparaît sous 
un tout autre aspect, une fois qu'on a reconnu qu'il se rattache 
sans solution de continuité aux actes de courage et de dévoue- 
ment, d'une part, et, de l'autre, aux actes d'imprudence et de 
simple négligence. On verra mieux dans la suite ce que ces rap- 
procheoients ont d'instructif. 

f. 

/ 

8 LE SUICIDE. 

II. 

Mais le fait ainsi défini intéresse-t-il le sociologue? Puis- 
que le suicide est un acte de Tindividu qui n'affecte que Tin- 
dividu, il semble qu'il doive exclusivement dépendre de fac- 
teurs individuels et qu'il ressentisse, par conséquent, à la seule 
psychologie. En fait, n'est-ce pas par le tempérament du sui- 
cidé, par son caractère, par ses antécédents, par les évéjiements 
de son histoire privée que l'on explique d'ordinaire sa résolution? 

Nous n'avons pas à rechercher pour l'instant dans quelle 
mesure et sous quelles conditions il est légitime d'étudier ainsi 
les suicides, mais ce qui est certain, c'est qu'ils peuvent être 
envisagés sous un tout autre aspect. En efiTet, si, au lieu de 
n'y voir que des événements particuliers, isolés les uns des 
autres et qui demandent à être examinés chacun à part, on 
considère l'ensemble des suicides commis dans une société don- 
née pendant une unité de temps donnée, on constate que le 
total ainsi obtenu n'est pas une simple somme d'unités indépen- 
dantes, un tout de collection, mais qu'il constitue par lui-même 
un fait nouveau et sut generis, qui a son unité et son indivi- 
dualité, sa nature propre par conséquent, et que, de plus, cette 
nature est éminemment sociale. En effet, pour une même société, 
tant que l'observation ne porte pas sur une période trop éten- 
due, ce chiffre est à peu près invariable, comme le prouve le 
tableau I (V. p. 9). C'est que, d'une année à la suivante, les cir- 
constances au milieu desquelles se développe la vie des peuples 
restent sensiblement les mômes. Il se produit bien parfois des 
variations plus importantes; mais elles sont tout à fait l'excep- 
tion. On peut voir, d'ailleurs, qu'elles sont toujours contempo- 
raines de quelque crise qui affecte passagèrement l'état social (0. 

(1) Nous avons mis entre parenthèses les nombres qui se rapportent à ces 
années exceptionnelles. 

t-. 

» \ 

INTRODUCTION. 

Tableau I 

Qùn%iance du suicide dans les principaux pays d'Europe (Chiffres absolus). 

'■>' 

ANNÉES. 

FRANCE. 

1841... 
1842... 
1843. . . 
1844. . . 
1845. . . 
1846... 
1847. . . 
1848... 
1849. . . 
IfôO... 
1851... 
1852... 
1853... 
1854... 
1855... 
1856... 
1857... 
1858... 
1859... 
1860... 
1861... 
1862. . . 
1863... 
1864... 
1865... 
1866... 
1867. . . 
1868... 
1869. . . 
1870. . . 
1871... 
1872. . . 

2.814 

2.866 

3.020 

2.973 

3.082 

3.102 

(3.647) 

(3.301) 

3.583 

3.596 

3.598 

3.676 

3.415 

3.700 

3.810 

4.189 

3.967 

3.903 

3.899 

4.050 

4.454 

4.770 

4.613 

4.521 

4946 

5.119 

5.011 

(5.547j 

5.114 

PRUSSE. 

1.630 
1.598 
1.720 
1.575 
1.700 
1.707 
(1.852) 
(1.649) 
(1.527) 
1.736 
1.809 
2.073 
1.942 
2.198 
2.351 
2.377 
2.038 
2.126 
2.146 
2.105 
2.185 
2.112 
2.374 
2.203 
2.361 
2.485 
3.625 
3.658 
3.544 
3.270 
3.135 
3.467 

ANGLE- 
TERRE 

SAXE. 

1.349 
1.275 
1.248 
1.365 
1.347 
1.317 
1.315 
1.340 
1.392 
1.329 
1.316 
1.508 
1.588 
1.554 
1.495 
1.514 

290 
318 
420 
335 
838 
373 
377 
398 
(328) 
390 
402 
530 
431 
547 
568 
550 
485 
491 
507 
548 
(643) 
557 
643 
(545) 
619 
704 
752 
800 
710 

BAVIÈRE. 

244 

250 

220 

217 

215 

(189) 

250 

260 

226 

263 

318 

307 

318 

286 

329 

387 

339 

410 
471 
453 
425 

DANEMARK. 

337 
317 
301 
285 
290 
376 
345 
(305) 
337 
340 
401 
426 
419 
363 
399 
426 
427 
457 
451 
468 

411 
451 
443 
469 
498 
462 
486 

C'est ainsi qu'en 1848 une baisse brusque a eu lieu dans tous 
les États européens. 

Si l'on considère un plus long intervalle de temps, on con- 
state des changements plus graves. Mais alors ils deviennent 
chroniques ; ils témoignent donc simplement que les caractères 
constitutionnels de la société ont subi, au même moment, de 

10 LE SUICIDE. 

profondes modifications. Il est intéressant de remarquer qu'ils 
ne se produisent pas avec Texlrême lenteur que leur ont attri- 
buée un assez grand nombre d'observateurs; mais ils sont à 
la fois brusques et progressifs. Tout à coup, après une série 
d'années où les chiffres ont oscillé entre des limites très rappro- 
chées, une hausse se manifeste qui, après des hésitations en 
sens contraires, s'affirme, s'accentue et enfin se fixe. C'est que 
toute rupture de l'équilibre social, si elle éclate soudainement, 
met toujours du temps à produire toutes ses conséquences. 
L'évolution du suicide est ainsi composée d'ondes de mouve- 
ment, distinctes et successives, qui ont lieu par poussées, se 
développent pendant un temps, puis s'arrAtent pour recom- 
mencer ensuite. On peut voir sur le tableau précédent qu'une 
de ces ondes s'est formée presque dans toute l'Europe au len- 
demain des événements de 1848, c'est-à-dire vers les années 
1830-1 833 selon les pays ; une autre a commencé en Allemagne 
après la guerre de 1866, en France un peu plus tôt, vers 1860, 
à l'époque qui marque l'apogée du gouvernement impérial, en 
Angleterre vers 1868, c'est-à-dire après la révolution commer- 
ciale que déterminèrent alors les traités de commerce. Peut- 
être est-ce à la même cause qu'est due la nouvelle recrudes- 
cence que l'on constate chez nous vers 1865. Enfin, après. la 
guerre de 1870 un nouveau mouvement en avant a commencé 
qui dure encore et qui est à peu près général en Europe (*). 

Chaque société a donc, à chaque moment de son histoire, 
une aptitude définie pour le suicide. On mesure l'intensité rela- 
tive de cette aptitude en prenant le rapport entre le chiffre 
global des morts volontaires et la population de tout âge et de 
tout sexe. Nous appellerons cette donnée numérique taux de la 
mortalité-suicide propre à la société considérée. On le calcule 
généralement par rapport à un million ou à cent mille habi- 
tants. 

(1) Dans le tableau, nous avons représenté alternativement par des chiffres 
ordinaires ou par des chiffres gras les séries de nombres qui représentent 
ces différentes ondes de mouvement, afin de rendre matériellement sensible 
l'individualité de chacune d'elles. 

INTRODUCTION. 11 

Non seulement ce taux est constant pendant de longues pé- 
riodes de teraps, mais l'invariabilité en est même plus grande 
que celle des principaux phénomènes démographiques. La 
mortalité générale, notamment, varie beaucoup plus souvent 
d'une année à Tautre et les variations par lesquelles elle passe 
sont beaucoup plus importantes. Pour s'en assurer, il suffit de 
comparer, pendant plusieurs périodes, la manière dont évoluent 
l'un et l'autre phénomène. C'est ce que nous avons fait au 
tableau II (V. p. 12). Pour faciliter le rapprochement, nous 
avons, tant pour les décès que pour les suicides, exprimé le taux 
de chaque année en fonction du taux moyen de la période, 
ramené à 100. Les écarts d'une année à l'autre ou par rapport 
au taux moyen sont ainsi rendus comparables dans les deux 
colonnes. Or, il résulte de cette comparaison qu'à chaque période 
Tanapleur des variations est beaucoup plus considérable du côté 
de la mortalité générale que du côté des suicides ; elle est, en 
moyenne, deux fois plus grande. Seul, l'écart minimum entre 
deux années consécutives est sensiblement de même importance 
de part et d'autre pendant les deux dernières périodes. Seu- 
lement, ce minimum est une exception dans la colonne des 
décès, alors qu'au contraire les variations annuelles des suicides 
ne s'en écartent qu'exceptionnellement. On s'en aperçoit en 
comparant les écarts moyens W, 

Il est vrai que, si l'on compare, non plus les années succes- 
sives d'une même période, mais les moyennes de périodes 
dififérentes, les variations que l'on observe dans le taux de la 
mortalité deviennent presque insignifiantes. Les changements 
en sens contraires qui ont lieu d'une année à l'autre et qui 
sont dus à l'action de causes passagères et accidentelles, se 
neutralisent mutuellement quand on prend pour base du calcul 
une unité de temps plus étendue; ils disparaissent donc du chiffre 
moyen qui, par suite de cette élimination, présente une assez 
grande invariabilité. Ainsi, en France, de 1841 à 1870 il a été 

(1) Waguer avait déjà comparé de cette manière la mortalité et la nuptia- 
lité (^Die Gesetzmassigkeit, etc., p. 87). 

12 

LE SCICIDE. 

Tableau II 

Variations comparées du taux de la mortalité- suicide et du taux 

de la mortalité générale. 

A.\- Chiffres absolus. 

PÉRIODE 

1841 46. 

SUICIDES. 

par / 
100.000 
habitants. 

DÉCÈS 

par 
1.000 
hàbi- 
UnU. 

1841 

1842 

1843 

1844 

1845 

1846 

8,2 
8,3 
8,7 
8,5 
8,8 
8,7 

23,2 
24,0 
23,1 
22,1 
21,2 
23,2 

Moyennes. 

8,5 

22,8 

PÉRIODE 

1840.55. 

1849 

1850 

1851 

1852 

1853 

1854 

1855 

Moyennes. 

SUICIDES 

par 

100.000 

habitants. 

10,0 
10,1 
10,0 
10,5 
9,4 
10,2 
10,5 

DÉCÈS 

par 
1.000 
habi- 
tants. 

10,1 

27,3 
21,4 
22,3 
22,5 
22,0 
27,4 
25,9 

24,1 

SUICIDES 

PÉRIODE 

par 

1856-00. 

100.000 

habitants. 

1856 

11,6 

1857 

10,9 

1858 

10,7 

1859 

11,1 

1860 

11,9 

Moyennes. 

11.2 

DÉCÈS 

par 
1.000 
habi- 
tants. 

23,1 
23,7 
24,1 
26,8 
21,4 

23,8 

B. — Taux de chaque année exprimé en fonction de la moyenne 

ramenée à 100. 

1841 
1842 
1843 
1844 
1845 
1846 

Moyennes. 

96 

97 
102 
100 
103,5 
102,3 

100 

101,7 
105,2 
101,3 
96,9 
92,9 
101,7 

100 

1849, 

1850 

1851 

1852 

1853 

1854 

1855 

Moyennes. 

98,9 

113,2 

100 

88,7 

98,9 

92,5 

103,8 

93,3 

93 

91,2 

100,9 

113,6 

103 

107,4 
100 

100 

1856 
1857 
1858 
1859 
1860 

Moyennes. 

103,5 
97,3 
95,5 
99,1 

106,0 

100 

97 

99,3 
101,2 
112,6 

89,9 

10{) 

C. — Grandeur de l'écart. 

ENTRE DEUX ANNÉES 
consécutives. 

Ecart 
maximum. 

Ecart 
minimum. 

Ecart moyen. 

AU-DESSUS 
et au-dessous de la moyenne 

Maximum 
an-dessous. 

Maximum 
au-dessus. 

Mortalité générale. 
Taux des suicides. 

Mortalité générale. 
Taux des suicides. 

Mortalité générale. 
Taux des suicides. 

8,8 
5,0 

24,5 

10,8 

22,7 
6,9 

Pkriodk 1841-46. 

2,5 4,9 I 7,1 

1 2,5 I 4 

Période 1849-55. 

0,8 10,6 I 13,6 

1,1 4,48 I 3,8 

Périodk 1856-00. 

1,9 9,57 12,6 

1,8 4,82 6,0 

4,0 
2,8 

11,3 

7,0 

10,1 
4,5 

INTRODUCTION. 13 

successivemeat pour chaque période déceunale, 23,18 ; 23.72; 
22,87. Mais d'abord, c'est déjà un fait remarquable que 
le suicide ait, d'une année à la suivante, un degré de cons- 
tance au moins égal, sinon supérieur, à celui que la mortalité 
générale ne manifeste que de période à période. De plus, le 
taux moyen de la mortalité n'atteint à cette régularité qu'en 
devenant quelque chose de général et d'impersonnel qui ne 
peut servir que très imparfaitement à caractériser une société 
déterminée. En effet, il est sensiblement le même pour tous les 
peuples qui sont parvenus à peu près à la même civilisation; 
du moins, les diCTérences sont très faibles. Ainsi, en France, 
comme nous venons de le voir, il oscille, de 1841 à 1870, 
autour de 23 décès pour 1.000 habitants; pendant le même 
temps, il a été successivement en Belgique de 23,93, de 22,5, 
de 24,04; en Angleterre de 22,32, de 22,21, de 22,68; en 
Danemark de 22,65 (1845-49), de 20,44 (1855-59), de 20,4 
(1861-68). Si l'on fait abstraction de la Russie qui n'est encore 
européenne que géographiquement, les seuls grands pays 
d'Europe où la dîme mortuaire s'écarte d'une manière un peu 
marquée des chiffres précédents sont l'Italie où elle s'élevait 
encore de 1861 à 1867 jusqu'à 30,6 et l'Autriche où elle était 
plus considérable encore (32,52) (*). Au contraire le taux des 
suicides, en même temps qu'il n'accuse que de faibles chan- 
gements annuels, varie suivant les sociétés du simple au 
double, au triple, au quadruple et même davantage (V. Ta- 
bleau III, p. 14). Il est donc, à un bien plus haut degré que le 
taux de la mortalité, personnel à chaque groupe social dont il 
peut être regardé comme un indice caractéristique. Il est même 
si étroitement lié à ce qu'il y a de plus profondément consti- 
tutionnel dans chaque tempérament national, que l'ordre dans 
lequel se classent, sous ce rapport, les différentes sociétés reste 
presque rigoureusement le même à des époques très différentes. 
C'est ce que prouve l'examen de ce même tableau. Au cours des 

(1) D'après Bertillon, article Mortalité du Dictionnaire Encyclopédique 
des sciences médicales, t. LXI, p. 738. 

14 

LE SUICIDE. 

Tableau III 

Taux des suicides par million d'habitants 
dans les différents pays d'Europe, 

Italie 

PÉRIODE 
4806-70. 

1874-75. 

4874-78. 

NUMÉROS D'ORDRE A LA 1 

l*" période. 

3" période. 

3- période. 

30 

66 

67 

76 

78 

85 

90 

1^ 

142 

277 

293 

35 

69 

66 

73 

94 

81 

91 

150 

134 

258 

267 

38 

78 

69 

71 

130 

91 

100 

160 

152 

255 

334 

1 
2 
3 

4 
5 

6 
7 
8 
9 

10 
11 

1 
3 
2 

4 
7 
5 
6 
9 
8 

10 
11 

1 

4 
2 

3 

7 
5 
6 
9 
8 
10 

" 

Belgique 

Angleterre 

Norwège 

Autriche 

Suède 

Bavière 

France 

Prusse 

< 
Danemark 

Saxe 

trois périodes qui y sont comparées, le suicide s'est partout \ 
accru; mais, dans celte marche en avant, les divers peuples I 
ont gardé leurs distances respectives. Chacun a son coefficient ' 
d'accélération qui lui est propre. 

Le taux des suicides constitue donc un ordre de faits un et 
déterminé; c'est ce que démontrent, à la fois, sa permanence ' 
et sa variabilité. Car cette permanence serait inexplicable s'il 
ne tenait pas à un ensemble de caractères distinctifs, solidaires 
les uns des autres, qui, malgré la diversité des circonstances 
ambiantes, s'affirment simultanément; et cette variabilité té- 
moigne de la nature individuelle et concrète de ces mêmes 
caractères, puisqu'ils varient comme l'individualité sociale elle- 
même. En somme, ce qu'expriment ces données statistiques, 
c'est la tendance au suicide dont chaque société est collec- 
tivement affligée. Nous n'avons pas à dire actuellement en 
quoi consiste cette tendance, si elle est un état sut generis 
de l'âme collective (*), ayant sa réalité propre, ou si elle ne 

(1) Bien entendu, en nous servant de cette expression nous n'entendons 
pas du tout hypostasier la conscience collective. Nous n'admettons pas plus 

INTRODUCTION. 15 

représente qu'une somme d'états individuels. Bien que les con- 
sidérations qui précèdent soient difficilement conciliables avec 
cette dernière hypothèse, nous réservons le problème qui sera 
traité au cours de cet ouvrage (*). Quoi qu'on pense à<îe sujet, 
toujours est-il que cette tendance existe soit à un titre soit à 
l'autre. Chaque société est prédisposée à fournir un contingent 
déterminé de morts volontaires. Cette prédisposition peut donc 
être l'objet d'une étude spéciale et qui ressortit à la sociologie. 
C'est cette étude que nous allons entreprendre. 

Notre intention n'est donc pas de faire un inventaire aussi 
complet que possible de toutes les conditions qui peuvent entrer 
dans la genèse des suicides particuliers, mais seulement de 
rechercher celles dont dépend ce fait défini que nous avons 
appelé le taux social des suicides. On conçoit que les deux ques- 
tions sont très distinctes, quelque rapport qu'il puisse, par 
ailleurs, y avoir entre elles. En effet, parmi les conditions indi- 
viduelles, il y en a certainement beaucoup qui ne sont pas assez 
générales pour affecter le rapport entre le nombre total des morts 
volontaires et la population. Elles peuvent faire, peut-être, que 
tel ou tel individu isolé se tue, non que la société in globo ait 
pour le suicide un penchant plus ou moins intense. De même 
qu'elles ne tiennent pas à un certain état de l'organisation 
sociale, elles n'ont pas de contre-coups sociaux. Par suite, elles 
intéressent le psychologue, non le sociologue. Ce que' recherche 
ce dernier, ce sont les causes par l'intermédiaire desquelles il 
est possible d'agir, non sur les individus isolément, mais sur le 
groupe. Par conséquent, parmi les facteurs des suicides, les 
seuls qui le concernent sont ceux qui font sentir leur action sur 
l'ensemble de la société. Le taux des suicides est le produit de 
ces facteurs. C'est pourquoi nous devons nous y tenir. 

Tel est l'objet du présent travail qui comprendra trois par- 
ties. 

Le phénomène qu'il s'agit d'expHquer ne peut être dû qu'à 

d'âme substantielle dans la société que dans l'individu. Nous reviendrons^ 
d'ailleurs, sur ce point. 
(1) V. L. III, ch. I. 

16 LE SUICIDE. 

\ 

des causes extra-sociales d'une grande généralité ou à des 
causes proprement sociales. Nous nous demanderons d'abord 
quelle est Tinfluence des premières et nous verrons qu'elle es: 
nulle ou très restreinte. 

Nous déterminerons ensuite la nature des causes sociales, la 
manière dont elles produisent leurs effets, et leurs relations avec 
les états individuels qui accompagnent les différentes sortes de 
suicides. 

^^Cela^lait, nous serons mieux en état de préciser en quoi 
consiste l'élément social du suicide, c'est-à-dire cette tendance 
collective dont nous venons de parler, quels sont ses rapports 
avec les autres faits sociaux et par quels moyens il est possible 
d'agir sur elle (0. 

(1) On trouvera en tête de chaque chapitre, quand il y a lieu, la biblio- 
graphie spéciale des questions particulières qui y sont traitées. Voici les 
indications relatives à la bibliographie générale du suicide. 

I. — Publications statistiques officielles dont nous nous sommes principale- 
ment servi : 

Oesterreischische Statistik (Statistik des Sanitàtswesens). — Annuaire sta- 
tistique de la Belgique. — Zeitschrif t des Koeniglisch Bayerischen statistischen 
bureau. — Preussische Statistik (Sterblichkeit nach Todesursachen und Al- 
tersclassen der gestorbenen). — Wurtembûrgische lahrbûcher fur Statistik 
und Landeskunde. — Badische Statistik. — Tenth Census of the United 
States. Report on the Mortality and vital statistic of the United States 1880, 

11*^ partie. Aunuario statistico Italiano. — Statistica délie cause délie 

Morti in tutti i communi del Regno. — Relazione medico-statistica suUe con- 
ditione sanitarie dell* Exercito Italiano. — Statistische Nachrichten des 
Grossherzogthums Oldenburg. — Compte-rendu général de Tadministration 
de la justice criminelle en France. 

Statistisches lahrbuch der Stadt Berlin. — Statistik der Stadt Wien. — 
Statistisches Handbuch fiir den Hamburgischen Staat. — Jahrbuch fur die 
amtliche Statistik der Bremîschen Staaten. — Annuaire statistique de la 
ville de Paris. 

On trouvera en outre des renseignements utiles dans les articles suivants : 
Platter, Ueber die Selhstmorde in Oesterreich in den lahren 1819-1872. In 
Statist, Monatsch,, 1876. — Brattassévic, Die Selhstmorde in Oesterreich in den 
lahren 1873-77, In Stat, Monatsch., 1878, p. 429. — Ogle, Suicides in En- 
gland and Wales in relation to Age, Seose, Season and Occupation, In Jour- 
7ial ofthe staiistical Society, 1886. — Rossi, // Suicidio nelUi Spagna nel 1884. 
Arch, di psifehiatria, Turin, 1886. 

INTRODUCTION. 17 

II. — Études sur le suicide en général, 

• De Guerry, Statistique morale de la France, Paris, 1835, et Statistique 
♦ morale comparée de la France et de l'Angleterre, Paris, 1864. — Tissot, De 
la manie du suicide et de Vesprit de révolte, de leurs causes et de leurs remè- 
des, Paris, 1841. — Etoc-Demazy, Recherches statistiques sur le suicide, Paris, 
1844. — Lisle, Du suicide, Paris, 1856. — Wappâus, Allgemeine Bevôlke- 
rungsstatisUh, Leipzig, 1861. — Wagner, Die Gesetzmassigkeit in den scheiu- 
bar mUkiirlichen m^enschlichen Handlungen, Hambourg, 1864, 2® partie. — 
Brierre de Boismont, Du suicide et de la folie-suicide, Paris, Germer Baillière, 
1865. — Douay, Le suicide ou la mort volontaire, Paris, 1870. — Leroy, Étude 
sur le suicide et les maladies mentales dans le département de Seine-et-Marne, 
Paris, 1870. î — Oettingen, Die Moralstatistih, 3® Auflage, Erlangen, 1882, p. 
786-832 et tableaux annexes 103-120. — Du même, Ueber acuten und chronis- 
chen Selbstmord, Dorpat, 1881. — Morselli, Il suicidio, Milan, 1879. — Legoyt, 
Le suicide ancien et moderne, Paris, 1881. — Masaryk, Der Selbstmord 
ah sociale Massenerscheinung, Vienne, 1881. — Westcott, Suicide, its his- 
tory, littérature, etc., Londres, 1885. — Motta, Bibliografia del Suicidio, 
Bellinzona, 1890. — Corre, Crime et suicide, Paris, 1891. — Bonomelli, Il 
Suicidio, Milan, 1892. — Mayr, Selbstmordstatistik , In Handwôrterbuch 
der Staatswissenschaften, herausgegeben von Conrad, Erster Supplementband, 
lena, 1895. 

Dl'rkheim. 

19 

LIVRE PREMIER 

LES FACTEURS EXTRA-SOCIAUX 

CHAPITRE I 
Le suicide et les états psychopattaiqnes (0. 

Il y a deux sortes de causes extra-sociales auxquelles on peut 
a priori attribuer une influence sur le taux des suicides : ce sont 
les dispositions organico-psychiques et la nature du milieu phy- 
sique. Il pourrait se faire que, dans la conslitution individuelle 
ou, tout au moins, dans la constitution d'une ctasse importante 
d'individus, il y eût un penchant, d'intensité variable selon les 
pays, et qui entraînât directement Thomme au suicide; d'un 
autre côté, le climat, la température, etc., pourraient, par la 
manière dont ils agissent sur l'organisme, avoir indirectement 
les mêmes effets- L'hypothèse, en tout cas, ne peut pas êlre 

(1) Bibliographie. — Falret, De l'hypocondrie et du suicide, Paris, 1822. 
— Eequirol, Des maladies 'mentales, Paris, 1838 (t. I, p. 526-676) et article 
Suicide,m Dictionnaire de médecine^ en 60 vol. — Cazauvieîlh, Du suicide et de 
l'aliénation mentale, Paris, 1840. — Etoc Demazy, De la folie dans la pro- 
duction du suicide, in Annales médico^psydh., 1844. — Bourdin, Du suicide 
considéré comme maladie, Paris^ 1845. — Dechambre, De la monomanie ho- 
micide-suicide, in Galette médic.y 1852. — Jousset, Du suicide et de la mo- 
nomanie suicide, 1858. — Brierre de Boismont, op, cit. — Leroy, op. cit. — 
Art. Suicide, du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratique, t. XXXIV^ 
p. 117. — Strahan, Suicide and Insanity, Londres, 1824. 

Lunier, De la production et de la consommation des boissons alcooliques en 
France, Paris, 1877. — Du même, art. in Annales médico-psych., 1872 ; Jour- 
nal de la Soc. de stat., 1878. — Prinzing, Trutiksucht und Selbstmord, Leip- 
zig, 1896. 

20 LE SUICIDE. 

écartée sans discussion. Nous allons donc examiner successive- 
ment ces deux ordres de facteurs et chercher s'ils ont, en 
effet, une part dans le phénomène que nous étudions et quelle 

elle est. 

1. 

Il est des maladies dont le taux annuel est relativement cons- 
tant pour une société donnée, en même temps qu'il varie assez 
sensiblement suivant les peuples. Telle est la folie. Si donc on 
avait quelque raison de voir dans toute mort volontaire une 
manifestation vésanique, le problème que nous nous sommes 
posé serait résolu ; le suicide ne serait qu'une affection indivi- 
duelle U). 

C'est la thèse soutenue par d'assez nombreux aliénistes. Sui- 
vant Esquirol : « Le suicide offre tous les caractères des aliéna- 
tions mentales (2) ». — « L'homme n'attente à ses jours que 
lorsqu'il est dans le délire et les suicidés sont aliénés W ». Par- 
tant de ce principe, il concluait que le suicide, étant involontaire, 
ne devait pas être puni par la loi. Falret W et Moreau de Tours 
s'expriment dans des termes presque identiques. Il est vrai que 
ce dernier, dans le passage même où il énonce la doctrine à 
laquelle il adhère, fait une remarque qui suffit à la rendre sus- 
pecte : « Le suicide, dit-il, doit-il être regardé dans tous les cas 
comme le résultat d'une aliénation mentale? Sans vouloir ici 
trancher cette difficile question, disons en thèse générale qu'ins- 
tinctivement on penche d'autant plus vers l'affirmative que l'on 
a fait de la folie une étude T)1us approfondie, que l'on a acquis 
plus d'expérience et qu'enfin on a vu plus d'aliénés (5) ». Ea 

(1) Dans la mesure où la folie est elle-même purement individuelle. En 
réalité, elle est, en partie, un phénomène social. Nous reviendrons sur ce 
point. 

(2) Maliidies mentale, t. I, p. 639. 

(3) Ibid., t. I, p. 665. 

(4) Du suicide, etc., p. 137. 

(5) In AnvxiUb médico-psych,, t. VII, p. 287. 

y 

LE SUICIDE ET LES ÉTATS PSYCHOPATHIQUES. 2i 

1845, le docteur Bourdin, dans une brochure qui, lors de son 
apparition, Bt quelque bruit dans le monde médical, avait, avec 
moins de mesure encore, soutenu la même opinion. 

Cette théorie peut être et a été défendue de deux manières 
différentes. Ou bien on dit que, par lui-même, le suicide con- 
stitue une entité morbide sut generis, une folie spéciale ; ou bien, 
sans en faire une espèce distincte, on y voit simplement un 
épisode d'une ou de plusieurs sortes de folies, mais qui ne se 
rencontre pas chez les sujets sains d'esprit. La première thèse est 
celle de Bourdin; Esquirol, au contraire, est le représentant le 
plus autorisé de l'autre conception. « D'après ce qui précède, dit- 
il, on entrevoit déjà que le suicide n*est pour nous qu'un phéno- 
mène consécutif à un grand nombre de causes diverses, qu'il se 
montre avec des caractères très différents; que ce phénomène 
ne peut caractériser une maladie. C'est pour avoir fait du suicide 
une maladie sui generis qu'on a établi des propositions généralets 
démenties par l'expérience (*) ». 

De ces deux façons de démontrer le caractère vésanique du 
suicide, la seconde est la moins rigoureuse et la moins probante 
en vertu de ce principe qu'il ne peut y avoir d'expériences né- 
gatives. Il est impossible, en effet, de procéder à un inventaire 
complet de tous les cas de suicides et de faire voir dans chacun 
d'eux Tinfluence de l'aliénation mentale. On ne peut que citer des 
exemples particuliers qui, si nombreux qu'ils soient, ne peuvent 
servir de base à une généralisation scientifique; quand même 
des exemples contraires ne seraient pas allégués, il y en aurait 
toujours de possibles. Mais Tautre preuve, si elle peut êlre ad- 
ministrée, serait concluante. Si Ton parvient à établir que le 
suicide est une folie qui a ses caractères propres et son évolu- 
tion distincte, la question est tranchée; tout suicidé est u^ fou. 

Mais existe-t-il une folie-suicide? 

{!) Maladies mentales, t. I, p. 528. 

22 l£ SUICIDE. 

II. 

La tendaoce an suicide étant, par nature, spéciale et définie, 
si elle constitue une variété de la folie, ce ne peut être qu'une 
folie partielle et limitée à un seul acte. Pour qu'elle puisse 
caractériser on délire, il faut qu'il porte uniquement sur ce 
seul objet; car s'il en avait de multiples, il n'y aurait pas de 
raison pour le déGnir par Tun d'eux plutôt que par les autres. 
Dans la terminologie traditionnelle de la pathologie mentale, 
on appelle monomanies ces délires restreints. Le monomane 
est un malade dont la conscience est parfaitement saine, 
sauf en un point; il ne présente qu'une tare et nettement loca- 
lisée. Par exemple, il a par moments une envie irraisonnée et 
absurde de boire ou de voler ou d'injurier; mais tous ses 
autres actes comme toutes ses autres pensées sont d'une rigou- 
muse correction. Si donc il y a une folie-suicide, elle ne peut 
être qu'une monomanie et c'est bien ainsi qu'on l'a le plus sou- 
vent qualifiée i*). 

Inversement, on s'explique que, si l'on admet ce genre parti- 
culier dô maladies appelées inonomauies, on ait été facile- 
ment induit à y faire rentrer le suicide. Ce qui caractérise, en 
effet, ce!! wxrtes d'affections, d'après la définition môme que nous 
venons de rappeler, c'est qu'elles n'impliquent pas de troubles 
essentiel dans le fonctionnement intellectuel. Le fond de la 
vie mentale est le même chez le monomane et chez l'homme 
sain d'esprit; seulement, chez le premier, un état psychique 
détei^*iiiné se détache de ce fond commun par un relief excep- 
tionnel. La monomanie, en effet, c'est simplement, dans l'ordre 
des tendances, une passion exagérée et, dans l'ordre des repré- 
sentations, une idée fausse, mais d'une telle intensité qu^elle 
obsède l'esprit et lui enlève toute liberté. Par exemple, de 

(1) V. Brierre de Boismont, p. 140. 

LE SUICIDE ET LES ÉTATS PSYCHOPATHIQUES. 23 

normale, rambition devient maladive et se change en raano- 
mani« des grandenrs quand elle prend des proportions telles 
que toutes les autres fonctions cérébrales en sont comme para- 
lysées. Il suffit donc qu'un mouvement un peu violent de la 
sensibilité vienne troubler l'équilibre mental pour que la mono- 
manie apparaisse. Or, il semble bien que les suicides sont géné- 
ralement placés sous l'influence de quelque passion anormale, ^' 
que celle-ci épuise son énergie d'un seul coup ou ne la déve^ 
loppe qu'à la longue; on peut même croire avec une apparence 
de raison qu'il faut toujours quelque force de ce genre poor 
neutraliser l'instinct, si fondamental, de conservation. D'aotre 
part, beaucoup de suicidés, en dehors de l'acte spécial par 
lequel ils mettent fin à leurs jours, ne se singularisent aucu- 
nement des autres hommes; il n'y a, par conséquent, pas de 
raison pour leur imputer un délire général. Voilà comment, 
sous le couvert de la monomanie, le suicide a été mis au rang 
des vésanies. 

Seulement, y a-t-il des monomanies? Pendant longtemps, 
leur existence n'a pas été mise en doute; l'unanimité d*es 
aliénistes admettait, sans discussion, la théorie des délires par- V 
tiels. Non seulement on la croyait démontrée par l'observation 
clinique, mais on la présentait comme un corollaire des ensei- 
gnements de la psychologie. On professait alors que l'esprit 
humain est formé de facultés distinctes et de forces séparées 
qui coopèrent d'ordinaire, mais sont susceptibles d'agir isolé- 
ment; il semblait donc naturel qu'elles pussent être séparément 
touchées par la maladie. Puisque l'homme peut manifester de 
l'intelligence sans volonté et de la sensibilité sans intelligence, 
pourquoi ne pourrait-il pas y avoir dès maladies de l'intelli- 
gence ou de la volonté sans troubles de la sensibilité et vice 
versa? En appliquant le même principe aux formes plus spé- 
ciales de ces facultés, on en arrivait à admettre que la lésion 
pouvait porter exclusivement sur une tendance, sur une action 
ou sur une idée isolée. 

Mais, aujourd'hui, cette opinion est universellement aban- 
donnée. Assurément, on ne peut pas directement démontrer 

21 LE SUICIDE. 

par l'observation qu'il n'y a pas de monomanies ; mais il est 
^' établi qu'on^n'en peut pas citer un seul exemple incontestée 
Jamais l'expérience clinique n'a pu atteindre une tendance 
maladive de l'esprit dans ,un état de véritable isolement; 
y toutes les fois qu'une faculté est lésée, les autres le sont en 
même temps et, si les partisans de la monomanie n'ont pas 
aperçu ces lésions concomitantes, c'est qu'ils ont mal dirigé 
leurs observations. « Prenons pour exemple, dit Falret, un 
aliéné préoccupé d'idées religieuees et que l'on classerait parmi 
les monomanes religieux. Il se dit inspiré de Dieu; chargé 
d'une mission divine, il apporte au monde une nouvelle reli- 
gion... Cette idée, direz- vous, est tout à fait folle, mais, en 
dehors de cette série d'idées religieuses, il raisonne comme les 
autres hommes. Eh bien! interrogez-le avec plus de soin et 
', vous ne tarderez pas à découvrir chez lui d'autres idées mala- 
dives; vous trouverez, par exemple, parallèlement aux idées 
religieuses, une tendance orgueilleuse. Il ne se croira pas seule- 
ment appelé à réformer la religion, mais à réformer la société; 
peut-être aussi s'imaginera-t-il être réservé à la plus haute des- 
tinée... Admettons qu'après avoir recherché chez ce malade 
des tendances orgueilleuses, vous ne les ayez pas découvertes, 
alors vous constaterez des idées d'humilité ou des tendances 
craintives. Le malade, préoccupé d'idées religieuses, se croira 
perdu, destiné à périr, etc.(^) ». Sans doute, tous ces délires ne 
se rencontrent pas habituellement réunis chez un même sujet, 
mais ce sont ceux que l'on trouve le plus souvent ensemble; ou 
bien, s'ils ne coexistent pas à un seul et même moment de la 
maladie, on les voit se succéder à des phases plus ou moins 
rapprochées. 

Enfin, indépendamment de ces manifestations particulières, 
il y a toujours chez les prétendus monomanes un état général 
de toute la vie mentale qui est le fond même de la maladie et 
dont ces idées délirantes ne sont que l'expression superficielle 
et temporaire. Ce qui le constitue, c'est une exaltation exces- 

(1) Maladies mentales, 437. 

LE SUICIDE ET LES ÉTATS PSYCHOPATHIQUES. 25 

sive OU une dépression extrême, ou une perversion générale. 
Il y a surtout absence d'équilibre et de coordination dans la 
pensée comme dans laction. Le malade raisonne, et cepen- 
dant ses idées ne s'enchaînent pas sans lacunes ; il ne se conduit 
pas d'une manière absurde, mais sa conduite manque de suite. 
Il n'est donc pas exact de dire que la folie puisse se faire sa 
part, et une part restreinte ; dès qu'elle pénètre Tentendement, 
elle l'envahit tout entier. 

D'ailleurs, le principe sur lequel on appuyait Thypothèse des 
monomanies est en contradiction avec les données actuelles de 
la science. L'ancienne théorie des facultés ne compte plus guère 
de défenseurs. On ne voit plus dans les différents modes de l'ac- 
tivité consciente des forces séparées qui ne se rejoignent et 
ne retrouvent leur unité qu'au sein d'une substance métaphy- 
sique, mais des fonctions solidaires; il est donc impossible que 
l'une soit lésée sans que cette lésion retentisse sur les autres. 
Cette pénétration est même plus intime dans la vie cérébrale 
que dans le reste de l'organisme : car les fonctions psychiques 
n'ont pas des organes assez distincts les uns des autres pour que 
l'un puisse être atteint sans que les autres le soient. Leur répar- 
tition entre les différentes régions de l'encéphale n'a rien de 
bien défini, comme le prouve la facilité avec laquelle les diffé- 
rentes parties du cerveau se remplacent mutuellement, si l'une 
d'elles se trouve empêchée de remplir sa tâche. Leur enchevê- 
trement est donc trop complet pour que la folie puisse frapper 
les unes en laissant les autres intactes. A plus forte raison, 
est-il tout à fait impossible qu'elle puisse altérer une idée ou un 
sentiment particulier sans que la vie psychique soit altérée dans 
sa racine. Car les représentations et les tendances n'ont pas 
d'existence propre ; elles ne sont pas autant de petites sub- 
stances, d'atomes spirituels qui, en s'agrégeant, forment l'esprit. 
Mais elles ne font que manifester extérieurement l'état général 
des centres conscients ; elles en dérivent et elles l'expriment. 
Par conséquent, elles ne peuvent avoir de caractère morbide 
sans que cet état soit lui-même vicié. 

Mais si les tares mentales ne sont pas susceptibles de se 

26 LE SUICIDE. 

localiser, il n'y a pas, ii ne peut pas y avoir de monomanie* 
proprement dites. Les troubles, en apparence locaux, que Ton 
a appelés de ce nom résultent toujours d'une perturbation plus 
étendue ; ils sont, non des maladies, mais des accidents piTii«- 
culiers et secondaires de maladies plus générales. Si donc il a'y 
a pas de monomanies, il ne saurait y avoir une monomanie- 
suicide et, par conséquent, le suicide n'est pas une folie dis- 
tincte. 

III. 

Mais il reste possible qu'il n'ait lieu qu'à l'état de folie. Si, 
par lui-même, il n est pas une vésanie spéciale, il n'est pas de 
forme de la vésanie où il ne puisse apparaître. Ce n'en est qu'un 
syndrome épisodique, mais qui est fréquent. Peut-on conclure 
de cette fréquence qu'il ne se produit jamais à l'état de santé et 
qu'il est un indice certain d'aliénation mentale? 

La conclusion serait précipitée. Car si, parmi les actes des 
aliénés, il en est qui leur sont propres et qui peuvent servir à 
caractériser la folie, d'autres, au contraire, leur sont communs 
avec les hommes sains, tout en revêtant chez les fous une 
forme spéciale. A priori^ il n'y a pas de raison pour classer le 
suicide dans la première de ces deux catégories. Sans doute, les 
aliénistes affirment que la plupart des suicidés qu'ils ont connns 
présentaient tous les signes de l'aliénation mentale, mais ce 
témoignage ne saurait suffire à résoudre la question ; car de 
pareilles revues sont beaucoup trop sommaires. D'ailleurs, d'une 
expérience aussi étroitement spéciale, on ne saurait induire 
aucune loi générale. Des suicidés qu'ils ont connus et qui, na- 
turellement, étaient des aliénés, on ne peut conclure à ceux 
qu'ils n'ont pas observés et qui, pourtant, sont les plus nom- 
breux. 

La seule manière de procéder méthodiquement consiste à 
classer, d'après leurs propriétés essentielles, les suicides commis 

LE SUICIDE ET LES ÉTATS PSYCHOPATHÏQUES. 27 

par les fous, de constituer ainsi les types principaux de suicides 
Tésaoiques et de chercber si tous les cas de morts volonlaires 
rentrent dans ces cadres nosologiques. En d'autres lcnne&, pour 
savoir si le suicide est un acte spécial aux aliénés, il faut dé- 
terminer les formes qu'il prend dans l'aliénation mentale et voir 
ensuite si ce sont les seules qu'il affecte. 

Les spécialistes se sont peu attachés, en général, à classer les 
suicides d'aliénés. On peut cependant considérer que les quatre 
types suivants renferment les espèces les plus importantes. Les 
traits essentiels de cette classification sont empruntés à Jousset 
et à Moreau de Tours W. 

L Suicide maniaqiDe. — Il est dû soit à des hallucinations, soit 
à des conceptions délirantes. Le malade se tue pour échapper à 
un danger ou à une honte imaginaires, ou pour obéir à un ordre 
mystérieux qu'il a reçu d'en haut, etc. (2). Mais les motifs de ce 
suicide et son mode d'évolution reflètent les caractères généraux 
de la maladie dont il dérive, à savoir la manie. Ce qui distingue 
cette affection, c'est son extrême mobilité. Les idées, les senti- 
ments les plus divers et même les plus contradictoires se succè- 
dent avec une extraordinaire vitesse dans l'esprit des ma- 
niaques. C'est un perpétuel tourbillon. A peine un état de cons- 
cience est-il né qu'il est remplacé par un autre. Il en est de 
même des mobiles qui déterminent le suicide maniaque : ils 
naissent, disparaissent ou se transforment avec une étonnante 
rapidité. Tout à coup, l'hallucination ou le délire qui décident 
le sujet à se détruire apparaissent; la tentative de suicide en ré- 
sulte; puis, en un instant, la scène change et, si l'essai avorte, 
il n'est pas repris, du moins pour le moment. S'il se reproduit 
plus tard, ce sera pour un autre motif. L'incident le plus insi- 
gnifiant peut amener de ces brusques transformations. Un ma- 
Icuie de ce genre, voulant mettre fin à ses jours, s'était jeté dans 

(1) V. article Suicide du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratique. 

(2) 11 ne faut pas confondre ces hallucinations avec celles qui auraient 
pour ^£Eet de faire méconnaître au malade les risques qu'il court, par exemple, 
de lui faire prendre une fenêtre pour une porte. Dans ce cas, il n'y a pas de 
suicide d'après la définition précédemment donnée, mais mort accidentelle. 

26 LE SUICIDE. 

localiser, il n'y a pas, il ne peut pas y avoir de monomanies 
proprement dites. Les troubles, en apparence locaux, que Ton 
a appelés de oe nom résultent toujours d'une perturbation plus 
étendue; ils sont, non des maladies, mais des accidents parti- 
culiers et secondaires de maladies plus générales. Si donc il n'y 
a pas de monomanies, il ne saurait y avoir une monomanie- 
suicide et, par conséquent, le suicide n'est pas une folie dis- 
tincte. 

III. 

Mais il reste possible qu'il n'ait lieu qu'à l'état de folie. Si, 
par lui-même, il n est pas une vésanie spéciale, il n'est pas de 
forme de la vésanie où il ne puisse apparaître. Ce n'en est qu'un 
syndrome épisodique, mais qui est fréquent. Peut-on conclure 
de cette fréquence qu'il ne se produit jamais à l'état de santé et 
qu'il est un indice certain d'aliénation mentale? 

La conclusion serait précipitée. Car si, parmi les actes des 
aliénés, il en est qui leur sont propres et qui peuvent servir à 
caractériser la folie, d'autres, au contraire, leur sont communs 
avec les hommes sains, tout en revêtant chez les fous une 
forme spéciale. A priori^ il n'y a pas de raison pour classer le 
suicide dans la première de ces deux catégories. Sans doute, les 
aliénistes affirment que la plupart des suicidés qu'ils ont connns 
présentaient tous les signes de l'aliénation mentale, mais ce 
témoignage ne saurait suffire à résoudre la question ; car de 
pareilles revues sont beaucoup trop sommaires. D'ailleurs, d'une 
expérience aussi étroitement spéciale, on ne saurait induire 
aucune loi générale. Des suicidés qu'ils ont connus et qui, na- 
turellement, étaient des aUénés, on ne peut conclure à ceux 
qu'ils n'ont pas observés et qui, pourtant, sont les plus nom- 
breux. 

La seule manière de procéder méthodiquement consiste à 
classer, d'après leurs propriétés essentielles, les suicides commis 

LE SUICIDE ET LES ÉTATS PSYCHOPATHÏQUES. 27 

par les fous, de constituer ainsi les types principaux de suicides 
Tésaniques et de chercber si tous les cas de morts volonlaires 
rentrent dans ces cadres nosologiques. En d'autres termes, pour 
savoir si le suicide est un acte spécial aux aliénés, il faut dé- 
terminer les formes qu'il prend dans Taliénation mentale et voir 
ensuite si ce sont les seules qu'il affecte. 

Les spécialistes se sont peu attachés, en général, à classer les 
suicides d'aliénés. On peut cependant considérer que les quatre 
types suivants renferment les espèces les plus importantes. Les 
traits essentiels de cette classification sont empruntés à Jousset 
et à Marean de Tours W. 

L Suicide maniaqiDe. — Il est dû soit à des hallucinations-, soit 
à des conceptions délirantes. Le malade se tue pour échapper à 
un danger ou à une honte imaginaires, ou pour obéir à un ordre 
mystérieux qu'il a reçu d'en haut, etc. (2). Mais les motifs de ce 
suicide et son mode d'évolution reflètent les caractères généraux 
de la maladie dont il dérive, à savoir la manie. Ce qui distingue 
cette affection, c'est son extrême mobilité. Les idées, les senti- 
ments les plus divers et même les plus contradictoires se succè- 
dent avec une extraordinaire vitesse dans l'esprit des ma- 
niaques. C'est un perpétuel tourbillon. A peine un état de cons- 
cience est- il né qu'il est remplacé par un autre. Il eï) est de 
même des mabiles qui déterminent le suicide maniaque : iis 
naissent, disparaissent ou se transforment avec une étonnante 
rapidité. Tout à coup, l'hallucination ou le délire qui décident 
le sojel à se détruire apparaissent ; la tentative de suicide en ré- 
sulte; puis, en un instant, la scène change et, si l'essai avorte, 
il n'est pas repris, du moins pour le moment. S'il se reproduit 
plus tard, ce sera pour un autre motif. L'incident le plus insi- 
gnifiant peut amener de ces brusques transformations. Un ma- 
Icuie de ce genre, voulant mettre fin à ses jours, s'était jeté dans 

(1) V. article Suicide du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratique. 

(2) 11 ne faut pas confondre ces hallucinations avec celles qui auraient 
pour ^ffet de faire méconnaître au malade les risques qu'il court, par exemple, 
de lui faire prendre une fenêtre pour une porte. Dans ce cas, il n'y a pas de 
suicide d'après la définition précédemment donnée, mais mort accidentelle. 

I 

28 LE SUICIDE. 

une rivière généralement peu profonde. Il était à chercher un 
endroit où la submersion fût possible, lorsqu'un douanier, 
soupçonnant son dessein, le couche en joue et menace de faire 
feu de son fusil s'il ne sort pas de Teau. Aussitôt, notre homme 
s'en retourne paisiblement chez lui, ne songeant plus à se tuer (i). 

II. Suicide mélancolique. — 11 est lié à un état général 
d'extrême dépression, de tristesse exagérée qui fait que le ma- 
lade n'apprécie plus sainement les rapports qu'ont avec lui les 
personnes et les choses qui l'entourent. Les plaisirs n'ont pour 
lui aucun attrait; il voit tout en noir. La vie lui semble ennuyeuse 
ou douloureuse. Comme ces dispositions sont constantes, il en 
est de même des idées de suicide ; elles sont douées d'une grande 
fixité et les motifs généraux qui les déterminent sont toujours 
sensiblement les mêmes. Une jeune fille, née de parents sains, 
après avoir passé son enfance à la campagne, est obligée de 
s'en éloigner vers l'âge de quatorze ans pour compléter son 
éducation. Dès ce moment, elle conçoit un ennui inexpri- 
mable, un goût prononcé pour la solitude, bientôt un désir de 
mourir que rien ne peut dissiper. « Elle reste, pendant des 
heures entières, immobile, les yeux fixés sur la terre, la poitrine 
oppressée et dans l'état d'une personne qui redoute un événe- 
ment sinistre. Dans la ferme résolution de se précipiter dans la 
rivière, elle recherche les lieux les plus écartés afin que per- 
sonne ne puisse venir à son secours (2) ». Cependant, compre- 
nant mieux que l'acte qu'elle médite est un crime, elle y renonce 
pour un temps. Mais, au bout d'un an, le penchant au suicide 
revient avec plus de force et les tentatives ^e répètent à peu de 
distance l'une de l'autre. 

Souvent, sur ce désespoir général, viennent se greffer des 
hallucinations et des idées délirantes qui mènent directement 
au suicide. Seulement, elles ne sont pas mobiles comme celles 
que nous observions tout à l'heure chez les maniaques. Elles 
sont fixes, au contraire, comme l'état général dont elles déri- 

(1) Bourdin, op. ciL, p. 43. 

(2) Falret, Hypochondrie et suicide^ p. 299-307. 

LE SUICIDE ET LES ÉTATS PSYCHOPATHIQUES. 2d 

vent. Les craintes qui hantent le sujet, les reproches qu'il se 
fait, les chagrins qu'il ressent sonl toujours les mêmes. Si 
donc ce suicide est déterminé par des raisons imaginaires tout 
comme le précédent, il s'en distingue par son caractère chro- 
nique. Aussi est-il très tenace. Les malades de cette catégorie 
préparent avec calme leurs moyens d'exécution; ils déploient 
même dans la poursuite de leur but une persévérance et, par- 
fois, une astuce incroyables. Rien ne ressemble moins à cet 
esprit de suite que la perpétuelle instabilité du maniaque. Chez 
Tun, il n'y a que des bouffées passagères, sans causes durables, 
tandis que, chez l'autre, il y a un état constant qui est lié au 
caractère général du sujet. 

III. Suicide obsessif. — Dans ce cas, le suicide n'est causé 
par aucun motif, ni réel ni imaginaire, mais seulement par 
l'idée fixe de la mort qui, sans raison représentable, s'est em- 
parée souverainement de l'esprit du malade. Celui-ci est obsédé 
par le désir de se tuer, quoiqu'il sache parfaitement qu'il n'a 
aucun motif raisonnable de le faire. C'est un besoin instinctif 
sur lequel la réflexion et le raisonnement n'ont pas d'empire, 
analogue à ces besoins de voler, de tuer, d'incendier dont on 
a voulu faire autant de monomanies. Comme le sujet se rend 
compte du caractère absurde de son envie, il essaie d'abord de 
lutter. Mais tout le temps que dure cette résistance, il est triste, 
oppressé et ressent au creux épigastrique une anxiété qui aug- 
mente chaque jour. Pour cette raison, on a quelquefois donné 
à ce genre de suicide le nom de suicide anxieux. Voici la 
confession qu'un malade vint faire un jour à Brierre de Boismont 
et où cet état est parfaitement décrit : « Employé dans une 
maison de commerce, je m'acquitte convenablement des devoirs 
de ma profession, mais j'agis comme un automate et, lorsqu'on 
m'adresse la parole, elle me semble résonner dans le vide. Mon 
plus grand tourment provient de la pensée du suicide dont il 
m'est impossible de m'affranchir un instant. 11 y a un an que je 
suis en butte à cette impulsion; elle était d'abord peu pronon- 
cée; depuis deux mois environ, elle me poursuit en tous lieux, 
je n'ai cependant aucun motif de me donner la mort.,. Ma 

S'J LE SUICIDE. 

santé est bonne; personne dans ma famille n'a eu d'affection 
semblable; je n'ai pas fait de pertes, mes appointements nie 
sufQsent et me permettent les plaisirs de mon âge (*) ». Mais 
dès que le malade a pris le .parti de renoncer à la lutte, dès 
qn'il est résolu à se tuer, cette anxiété cesse et le calme revient. 
Si la tentative avorte, elle suffit parfois, quoique manqoée, à 
apaiser pour un temps ce désir maladif. On dirait que le sujet 
a passé son envie. 

IV. Suicide impulsif ou automatique. — Il n'est pas plus 
motivé que le précédent; il n'a aucune raison d'être ni dans 
la réalité ni dans l'imagination du malade. Seulement, au lieu 
d'être produit par une idée fixe qui poursuit l'esprit pendant 
un temps plus ou moins long et qui ne s'empare que progres- 
sivement de la volonté, il résulte d'une impulsion brusque et 
immédiatement irrésistible. En un clin d'oeil, elle surgit toute 
développée et suscite l'acte ou, tout au moins, un commence- 
ment d'exécution. Cette soudaineté rappelle ce que nous avons 
observé plus haut dans la manie; seulement le suicide mania- 
que a toujours quelque raison, quoique déraisonnable. Il tient 
aux conceptions délirantes du sujet. Ici, au contraire, le pen- 
cliant au suicide éclate et produit ses effets avec un véritable 
automatisme sans être précédé par aucun antécédent intellec- 
tuel. La vue d'un couteau, la promenade sur le bord d'un pré- 
cipice etc., font naître instantanément l'idée du suicide et l'acte 
suit avec une telle rapidité que, souvent, les malades n'ont 
pas conscience de ce qui s'est passé. « Un homme cause tran- 
quillement avec ses amis ; tout à coup, il s'élance, franchit un 
parapet et tombe dans l'eau. Retiré aussitôt, on lui demande 
les motifs de sa conduite; il n'en sait rien, il a cédé à une force 
qui l'a entraîné malgré lui (2) ». « Ce qu'il y a de singulier, dit 
un autre, c'est qu'il m'est impossible de me rappeler la manière 
dont j'ai escaladé la croisée et quelle était l'idée qui me 
dominait alors; car je n'avais nullement l'idée de me donner 

(1) Snicide etfolte-sniride, p. 397. 

(2) Brierre, oj). cit,, p. 574. 

LE SCICIDE ET LES ÉTATS PSYCHOPATHIQUES. 31 

la mort ou, du moins, je n'ai pas aujourd'hui le souvenir d'une 
telle pensée (*) ». A un moindre degré, les malades sentent 
l'impulsion naître et ils réussissent à échapper à la fascination 
qu exerce sur eux Tinstrument de mort, en le fuyant immédia- 
tentent. 

En résumé, tous les suicides vésaniques ou sont dénués de 
tout motif, ou sont déterminés par des motifs purement imagi- 
naires. Or, un grand nombre de morts volontaires ne rentrent 
ni dans l'une ni dans l'autre catégorie; la plupart d'entre elles 
ont des motifs et qui ne sont pas sans fondement dans la réalité. 
On ne saurait donc, sans abuser des mots, voir un fou dans 
tout suicidé. De tous les suicides que nous venons de caracté- 
riser, celui qui peut sembler le plus difficilement discernable de 
ceux que l'on observe chez les hommes sains d'esprit, c'est le 
suicide mélancolique; car, très souvent, l'homme normal qui se 
tue se trouve lui aussi dans un état d'abattement et de dépression, 
tout comme l'aliéné. Mais il y a toujours entre eux cette diffé- 
rence essentielle que l'état du premier et l'acte qui en résulte 
ne sont pas sans cause objective, tandis que, chez le second, ils 
sont sans aucun rapport avec les circonstances extérieures. En 
somme, les suicides vésaniques se distinguent des autres comme 
les illusions et les hallucinations des perceptions normales et 
comme les impulsions automatiques des actes délibérés. Il reste 
vrai qu'on passe des uns aux autres sans solution de continuité ; 
mais si c'était une raison pour les identifier, il faudrait égale- 
ment confondre, d'une manière générale, la santé avec la ma- 
ladie, puisque celle-ci n'est qu'une variété de celle-là. Quand 
même on aurait établi que les sujets moyens ne se tuent jamais 
et que ceux-là seuls se détruisent qui présentent quelques ano- 
malies, oa n'aurait pas encore le droit de considérer la folie 
comme une condition nécessaire du suicide; car un aliéné n'est 
pas simplement un homme qui pense ou qui agit un peu autre- 
ment que la moyenne. 

Aussi n'a-t-on pu rattacher aussi étroitement le suicide à la 

(1) lUd,, p. 314. 

32 LE SUICIDE. 

folie qu'en restreignant arbitrairement le sens des mots. « Il 
n*est point homicide de lui-même, s*écne Esquirol, celai qui, 
n'écoutant que des sentiments nobles et généreux, se jette dans 
un péril certain, s'expose à une mort inévitable et sacrifie vo- 
lontiers sa vie pour obéir aux lois, pour garder la foi jurée, pour 
le salut de son pays W ». Et il cite l'exemple de Décius, de 
d'Assas, etc. Falret, de même, refuse de considérer Curtius, 
Codrus, Aristodème comme des suicidés i^K Boardin étend la 
même exception à toutes les morts volontaires qui sont inspi- 
rées, non seulement par la foi religieuse ou par les croyances 
politiques, mais même par des sentiments de tendresse exaltée. 
Mais nous savons que la nature des mobiles qui déterminent 
immédiatement le suicide, ne peuvent servir à le définir ni, par 
conséquent, à le distinguer de ce qui n'est pas lui. Tous les cas 
de mort qui résultent d'un acte accompli par le patient lui-même 
avec la pleine connaissance des effets qui en devaient résulter, 
présentent, quel qu'en ait été le but, des ressemblances trop 
essentielles pour pouvoir être répartis en des genres séparés. 
Ils ne peuvent, en tout état de cause, constituer que des espèces 
d'un même genre; et encore, pour procéder à ces distinctions, 
faudrait-il d'autre critère que la fin, plus ou moins problématique, 
poursuivie par la victime. Voilà donc au moins un groupe de sui- 
. cides d'où la folie est absente. Or, une fois qu'on a ouvert la porte 
aux exceptions, il est bien difficile de la fermer. Car entre ces 
morts inspirées par des passions particulièrement généreuses et 
celles que déterminent des mobiles moins relevés il n'y a pas de 
solution de continuité. On passe des unes aux autres par une dé- 
gradation insensible. Si donc les premières sont des suicides, on 
n'a aucune raison de ne pas donner aux secondes la même qua- 
lification. 

Ainsi, il y a des suicides, et en grand nombre, qui ne sont pas 
vésaniques. On les reconnaît à ce double signe qu'ils sont déli- 
bérés et que les représentations qui entrent dans cette délibéra- 

(1) Maladies mentales, t. I, p. 529. 

(2) Ilypochondrie et suicide, p. 3. - 

LE SDICIDE ET LES ÉTATS PSYCHOPATHIQUES. 33 

tion ne sont pas purement hallucinatoires. On voit que cette 
question, tant de fois agitée, est soluble sans qu'il soit néces- 
saire de soulever le problème de la liberté. Pour savoir si tous 
les suicidés sont des fous, nous ne nous sommes pas demandé 
s'ils agissent librement ou non; nous nous sommes uniquement 
fondé sur les caractères empiriques que présentent à l'obser- 
vation les différentes sortes de morts volontaires. 

IV. 

Puisque les suicides d'aliénés ne sont pas tout le genre, mais 
n'en représentent qu'une variété, les états psychopathiques qui 
constituent l'aliénation mentale ne peuvent rendre compte du 
penchant collectif au suicide, dans sa généraUté. Mais, entre 
l'aliénation mentale proprement dite et le parfait équilibre de 
l'intelligence, il existe toute une série d'intermédiaires : ce sont 
les anomalies diverses que l'on réunit d'ordinaire sous le nom 
commun de neurasthénie. Il y a donc lieu de rechercher si, à 
défaut de la folie, elles ne jouent pas un rôle important dans la 
genèse du phénomène qui nous occupe. 

C'est l'existence même du suicide vésanique qui pose la ques- 
tion. En effet, si une perversion profonde du système nerveux 
suffit à créer de toutes pièces le suicide, une perversion moindre 
doit, à un moindre degré, exercer la même influence. La neu- 
rasthénie est une sorte de folie rudimenlaire ; elle doit donc 
avoir, en partie, les mêmes effets. Or elle est un état beaucoup 
plus répandu que la vésanie; elle va même de plus en plus en 
se généralisant. Il peut donc se faire que l'ensemble d'anomalies 
qu'on appelle ainsi soit Tun des facteurs en fonction desquels 
varie le taux des suicides. 

On comprend, d'ailleurs, que la neurasthénie puisse prédis- 
poser au suicide; car les neurasthéniques sont, par leur tem- 
pérament, conàme prédestinés à la souffrî^nce. On sait, en effets 
que la douleur, en général, résulte d'un ébranlement trop fort 

DlJRKHEIM. % 

> 

94 LE SUICIDE. 

du système nerveux; une onde nerveuse trop intense est le 
plu9 souvent douloureuse. Mais cette intensité maxima au deli 
de laquelle commence la douleur varie suivant les individus ; 
elle est plus élevée chez ceux dont les nerfs sont plus résis- 
tants, moindre chez les autres. Par conséquent, chez cet 
derniers, la zone de la douleur commence plus tôt. Pour le 
névropathe, toute impression est une cause de malaise, tout 
mouvement est une fatigue; ses nerfs, comme à fleur de peau, 
sont froissés au moindre contact; raccoraplissement des fonc- 
tions physiologiques, qui sont d'ordinaire le plus silencieuses, 
est pour lui une source de sensations généralement pénibles. Il 
est vrai que, en revanche, la zone des plaisirs commence, elle 
au8U, plus bas; car cette pénétrabilité excessive d'un système 
nerveux affaibli le rend accessible à des excitations qui ne 
parviendraient pas à ébranler un organisme normal. C'est ainsi 
que des événements insignifiants peuvent être pour un pareil 
sujet Toccasion de plaisirs démesurés. 11 semble donc qu*il 
doive regagner d'un côté ce qu'il perd de l'autre et que, grâce 
i cette compensation, il ne soit pas plus mai armé que d'autres 
pour soutenir la lutte. 11 n'en est rien cependant et son infério- 
rité est réelle; car les impressions courantes, les sensations 
dont les conditions de l'existence moyenne amènent le plus 
fréquemment le retour sont toujours d'une certaine force. Pour 
loi, par conséquent, la vie risque de n'être pas assez tempérée. 
Sans doute, quand il peut s'en retirer, se créer un milieu spécial 
où le bruit du dehors ne lui arrive qu'assourdi, il parvient à 
vivre sans trop souffrir; c'est pourquoi nous le voyons quelque- 
fois fuir le monde qui lui fait mal et rechercher la solitude. 
Mais s'il est obligé de descendre dans la mêlée, s'il ne peut pas 
abriter soigneusement contre les chocs extérieurs sa délicatesse 
maladive, il a bien des chances d'éprouver plus de douleurs que 
de plaisirs. De tels organismes sont donc pour l'idée du suicide 
un terrain de prédilection. 

Cette raison n'est même pas la seule qui rende l'existence dif- 
ficile au névropathe. Par suite de cette extrême sensibilité de son 
système nerveux, ses idées et ses sentiments sont toujours 

LE SUICIDE ET LES ÉTATS PSYCHOPATHIQUES. 35 

équilibre instable. Parce que les impressions les plus légères 
ont chez lui un retentissement anormal, son organisation men- 
tale est, à chaque instant, bouleversée de fond en comble et, 
sous le coup de ces secousses ininterrompues, elle ne peut pas 
se Bxer sous une forme déterminée. Elle est toujours en voie de 
devenir. Pour qu*elle pût se consolider, il faudrait que les ex- 
périences passées eussent des effets durables, alors qu'ils sont 
sans cesse détruits et emportés par les brusques révolutions qui 
surviennent. Or la vie, dans un milieu fixe et constant, n'est 
possible que si les fonctions du vivant ont un égal degré de 
constance et de fixité. Car vivre, c'est répondre aux excitations 
extérieures d'une manière appropriée et cette correspondance 
harmonique ne peut s'établir qu'à l'aide du temps et de l'habi- 
tude. Elle est un produit de tâtonnements, répétés parfois 
pendant des générations, dont les résultats sont en partie deve- 
nus héréditaires et qui ne peuvent être recommencés à nou- 
veaux frais toutes les fois qu'il faut agir. Si. au contraire, tout 
est à refaire, pour ainsi dire, au moment de l'action, il est 
impossible qu'elle soit tout ce qu'elle doit être. Cette stabilité ne 
nous est pas seulement nécessaire dans nos rapports avec le 
milieu physique, mais encore avec le milieu social. Dans une 
société, dont Torganisation est définie, l'individu ne peut se 
maintenir qu'à condition d'avoir une constitution mentale et 
morale également définie. Or, c'est ce qui manque au névro- 
pathe. L'état d'ébranlement où il se troure fait que les cir- 
constances le prennent sans cesse à l'improviste. Comme il 
n'est pas préparé pour y répondre, il est obligé d'inventer des 
formes originales de conduite; de là vient son goût bien connu 
pour les nouveautés. Mais quand il s'agit de s'adapter à des 
situations traditionnelles, des combinaisons improvisées ne sau- 
raient prévaloir contre celles qu'a consacrées l'expérience; 
elles échouent donc le plus souvent. C est ainsi cpie, plus le 
système social a de fixité, plus un sujet aussi mobile a de mal 
à y vivre. 

11 est donc très vraisemblable que ce type psychologique est 
celui qui se rencontre le plus généralement chez les suicidés. 

36 LE SUICIDE. 

Reste à savoir quelle part cette condition tout individuelle a 
dans la production des morts volontaires. Suffit- elle à les 
susciter pour peu qu'elle y soit aidée par les circonstances, ou 
bien n'a-t-elle d'autre effet que de rendre les individus plus 
accessibles à Taction de forces qui leur sont extérieures et qui 
seules constituent les causes déterminantes du phénomène? 

Pour pouvoir résoudre directement la question, il faudrait 
pouvoir comparer les variations du suicide à celles de la neu- 
rasthénie. Malheureusement, celle-ci n'est pas atteinte par la 
statistique. Mais un biais va nous fournir les moyens de tour- 
ner la difficulté. Puisque là folie n'est que la forme amplifiée 
de la dégénérescence nerveuse, on peut admettre, sans sérieux 
risques d'erreur, que le nombre des dégénérés varie comme 
celui des fous et substituer, par conséquent, la considération 
des seconds à celle des premiers. Ce procédé aura, de plus, 
cet avantage qu'il nous permettra d'établir d'une manière géné- 
rale le rapport que soutient le taux des suicides avec l'ensem- 
ble des anomalies mentales de toute sorte. 

Un premier fait pourrait leur faire attribuer une influence 
qu'elles n'ont pas; c'est que le suicide, comme la folie, est 
plus répandu dans les villes que dans les campagnes. 11 sem- 
ble donc croître et décroître comme elle; ce qui pourrait faire 
croire qu'il en dépend. Mais ce parallélisme n'exprime pas 
nécessairement un rapport de cause à effet; il peut très bien 
ùlre le produit d'une simple rencontre. L'hypothèse est d'au- 
tant plus permise que les causes sociales dont dépend le suicide 
sont elles-mêmes, comme nous le verrons, étroitement liées 
à la civilisation urbaine et que c'est dans les grands centres 
qu'elles sont le plus intenses. Pour mesurer l'action que les 
états psychopathiques peuvent avoir sur le suicide, il faut donc 
éliminer les cas où ils varient comme les conditions sociales 
du même phénomène; car quand ces deux facteurs agissent 
dans le même sens, il est impossible de dissocier, dans le 
résultat total, la part qui revient à chacun. Il faut les considé- 
rer exclusivement là où ils sont en raison inverse fun de l'au- 
tre; c'est seulement quand il s'établit entre eux une sorte de 

LE SUICIDE ET LES ETATS PSYCKOPATHIQUES. 

37 

conflit, qu'on peut arriver à savoir lequel est déterminant. Si 
les désordres mentaux jouent le rôle essentiel qu'on leur a 
parfois prêté, ils doivent révéler leur présence par des eff'ets 
caractéristiques, alors même que les conditions sociales tendent 
à les neutraliser; et inversement, celles-ci doivent être empê- 
chées de se manifester quand les conditions individuelles agis- 
sent en sens inverse. Or les faits suivants démontrent que c'est 
le contraire qui est la règle : 

i** Toutes les statistiques établissent que, dans les asiles 
d'aliénés, la population féminine est légèrement supérieure à la 
population masculine. Le rapport varie selon les pays, mais, 
comme le montre le tableau suivant, il est, en général, de 54 ou 
55 femmes pour 46 ou 45 hommes : 

• 

SUR 100 ALIÉNÉS 

SUR 100 ALIÉNÉS 

00 

a 

combien d* 

1 

combien d' 

Silésie 

s 
< 

Hommes . 

Femmes. 

1 

1 
New-York 

< 

Hommes. 

Femmes. 

1858. 

49 

1 
51 

1855. 

44 

56 

Saxe 

1861. 
1853. 

48 
45 

52 
55 

Massachussets . 
Maryland 

1854. 
1850. 

46 
46 

54 
54 

Wurtemberg . 

Danemark. . . . 

1847. 

45 

55 

France 

1890. 

47 

53 

Norwège 

1855. 

45 

56 

» 

1891. 

48 

52 

Koch a réuni les résultats du recensement effectué dans onze 
États différents sur l'ensemble de la population aliénée. Sur 
166.675 fous des deux sexes, il a trouvé 78.584 hommes et 
88.091 femmes, soit 1,18 aliénés pour 1.000 habitants du sexe 
masculin et 1,30 pour 1.000 habitants de l'autre sexe (*). Mayr 
de son côté a trouvé des chiffres analogues. 

On s'est demandé, il est vrai, si cet excédent de femmes ne 
venait pas simplement de ce que la mortalité des fous est supé- 
rieure à celle des folles. En fait, il est certain que, en France, 
sur 100 aliénés qui meurent dans les asiles, il y a environ 
55 hommes. Le nombre plus considérable de sujets féminins 

(l) Koch, Zur Statistik der Geisteskrankheiten, Stuttgart, 1878, p. 73. 

38 

LE SUICIDE. 

Tableau IV Ci) 

Part de chaque sexe dans le chiffre total des suicides. 

Autriche (1873-77).... 

Prusse (1831-40) 

n (1871-76) 

ItaUe (1872-77) 

Saxe (1851-60) 

» (1871-76) 

France (1836-40) 

n (1851-55) 

(1871-76) 

Danemark (1845-56).. . 

» (1870-76)... 

Angleterre (1863-67).. 

NOMBRES ABSOLUS 
é9s snicidet. 

Hommes. 

11.429 

11.435 

16.425 

4.770 

4.004 

3.625 

9.561 

13.596 

25.341 

3.324 

2.485 

4.905 

Femmes. 

2.478 
2.534 
3.724 
1.1^ 
1.055 

870 
3.307 
4.601 
6.839 
1.106 

748 
1.791 

SUR 100 SUICIDES 
oombiM d' 

Hommes. 

82,1 

81,9 

81,5 

80 

79,1 

80,7 

74,3 

74,8 

78,7 

75,0 

76,9 

73,3 

Femmes. 

17,9 

18,1 

18,5 

20 

20,9 

19,3 

25,7 

25,2 

21,3 

25,0 

23,1 

26,7 

recensés à un moment donné ne prouverait donc pas que la 
femme a une plus forte tendance à la folie, mais seulement que, 
dans celte condition comme d'ailleurs dans toutes les autres, 
elle survit mieux que l'homme. Mais il n'en reste pas moins 
acquis que la population existante d'aliénés compte plus de 
femmes que d'hommes; si donc, comme il semble légitime, on 
conclut des fous aux nerveux, on doit admettre qu'il existe à 
chaque moment plus de neurasthéniques dans le sexe féminin 
que dans l'autre. Par conséquent, s'il y avait entre le taux <ios 
suicides et la neurasthénie un rapport de cause à effet; les 
femmes devraient se tuer plus que les hommes. Tout au moins 
devraient-elles se tuer autant. Car même en tenant compte 
de leur moindre mortalité et en corrigeant en conséquence les 
indications des recensements, tout ce qu'on en pourrait con- 
clure, c'est qu'elles ont pour la folie une prédisposition sensi- 
blement égale à celle de l'homme; leur plus faible dîme mor- 
tuaire et la supériorité numérique qu'elles accusent dans tous tes 

(1) D'après Morsellî. 

LE SUICIDE ET LES ETATS PSYCHOPATHTQUES. 

39 

déDorobretnenU d'aliénés se compeaseat* en effet, à pea près 
exactement. Or, bien loin que leur aptitude i la mort volontaire 
soit ou supérieure ou équivalente à celle de Tbomme^ il se 
trouve que le suicide est une manifestation essentiellemeot 
masculine. Pour une femme qui se tue, il y a, en moyenne, 
4 hommes qui se donnent la mort (V. Tableau iV, p. 38). Chaque 
sexe a donc pour le suicide un penchant déGni, qui est même 
constant pour chaque milieu social. Mais l'intensité de cette 
tendance ne varie aucunement comme le facteur psychopathi- 
que, qu'on évalue ce dernier d'après le nombre des cas nou- 
veaux enregistrés chaque année ou d'après celui des sujets 
recensés au même moment. 

2'' Le tableau V permet de comparer l'intensité de la teo* 
dance à la folie dans les différents cultes. 

Tableau V U) 

Tendance à la folie dans les différentes confessions religieuses. 

Silésie (1858) 

NOMBRE DE FOUS SUR 1.000 HABITANTS 1 
de chaque coite. 1 

I^rolestants. 

Catbolkiues. 

Juia. 

0,74 
1,36 
1,34 
0,95 
0,92 
0,80 
0,65 
1,06 
2,18 
0,63 
2,12 
2,64 

0,79 

8.0 

1,41 

1.19 

0«96 

0,87 

0,68 

1,06 

1,86 

0,59 

1,76 

1*82 

1,55 
5^ 
2;24 
1,44 
t,S6 
1.42 
1,77 
1.49 
3,96 
1,42 
3,37 

Mecklembounr (1862) 

Duché de Bade (1863) 

(1873) 

Bavière (1871) 

Prusse (1871) 

Wurtembere (1882) 

» (1858) 

» (1875) 

Graad-Duché de Hesse (1864). 
Oldenbourg (1871) 

Canton de Berne (1871) 

On voit que la folie est beaucoup plus fréquente chez les juife 
que dans les autres confeseions religieuses; il y a donc tout lieu 
de croire que les autres affections du système nerveux y sont 

(1) D'après Koch, op. oit, p. 108-119. 

40 LE SUICIDE. 

également dans les mêmes proportions. Or, tout au contraire, 
le penchant au suicide y est très faible. Nous montrerons môme 
plus loin que c'est la religion où il a le moins de force (*i. Par 
conséquent^ dans ce cas, le suicide varie en raisoîi inverse des 
états psychopathiques, bien loin d'en être le prolongement. Sans 
doute, il ne faudrait pas conclu.'^e de ce fait que les tares ner- 
veuses et cérébrales pussent jamais servir de préservatifs contre 
le suicide ; mais il faut qu'elles aient bien peu d'efficacité pour 
le déterminer, puisqu'il peut s'abaisser à ce point au moment 
même où elles atteignent leur plus grand développement. 

Si l'on compare seulement les catholiques aux protestants, 
rinversion n'est pas aussi générale; cependant elle est très fré- 
quente. La tendance des catholiques à la folie n'est inférieure à 
celle des protestants que 4 fois sur 12 et encore l'écart entre 
eux est-il très faible. Nous verrons, au contraire, au tableau 
XVIII (2) que, partout, sans aucune exception, les premiers se 
tuent beaucoup moins que les seconds. 

3** Il sera établi plus loin (3) que, dans tous les pays, la ten- 
dance au suicide croît régulièrement depuis Tenfance jusqu'à 
la vieillesse la plus avancée. Si, parfois, elle régresse après 70 
ou 80 ans, le recul est très léger; elle reste toujours à cette 
période de la vie deux et trois fois plus forte qu'à l'époque 
de la maturité. Inversement, c'est pendant la maturité que là" 
folie éclate avec le plus de fréquence. C'est vers la trentaine que 
le danger est le plus grand; au delà il diminue, et c'est pendant 
la vieillesse qu'il est, et de beaucoup, le plus faible (*). Un tel 
antagonisme serait inexplicable si lés causes qui font varier le 
suicide et celles qui déterminent les troubles mentaux n'étaient 
pas de nature différente. 

Si l'on compare létaux des suicides à chaque âge, non plus avec 
la fréquence relative des cas nouveaux de folie qui se produisent 
à la même période, mais avec Teffectif proportionnel de la po- 

(1) V. plus bas, liv. I, ch. u, p. 153. 

(2) V. plus bas, p. 152. 

(3) V. Tableau IX, p. 79. 

(4) Koch, op. cit., p. 139-146. 

LE SUICIDE ET LES ETATS PSYCHOPATHIQUES. 

4i 

pulation aliénée, l'absence de tout parallélisme n'est pas moins 
évidente. C'est vers 35 ans que les fous sont le plus nombreux 
relativement à l'ensemble de la population. La proportion reste 
à peu près la même jusque vers 60 ans; au delà elle diminue 
rapidement. Elle est donc minima quand le taux des suicides 
est maximum et, auparavant, il est impossible d'apercevoir au- 
cune relation régulière entre les variations qui se produisent de 
part et d'autre (0. 

4" Si l'on compare les différentes sociétés au double point 
de vue du suicide et de la folie, on ne trouve pas davantage 
de rapport enlre les variations de ces deux phénomènes. Il est 
vrai que la statistique de l'aliénation mentale n'est pas faite 
avec assez de précision pour que ces comparaisons interna- 
tionales puissent être d'une exactitude très rigoureuse. Il est 
cependant remarquable que les deux tableaux suivants, que 
nous empruntons à deux auteurs différents, donnent des résul- 
tats sensiblement concordants. 

Tableau VI 
Rapports du suicide et de la folie dans les différents pays d'Europe. 

A. 

Norwège 

Ecosse 

Danemark 

Hanovre 

France 

Belgique 

Wurtemberg. . 

Saxe 

Bavière 

NOMBRE DE FOUS 
par 100.000 habiraots. 

180 (1855) 

164 (1855) 

i25 (1847) 

103 ^1856) 

99 (1856) 

92 (1858) 

92 (1853) 

67 (1861) 

57 (1858) 

NOMBRE DE SUICIDES 

par million d'habitants. 

107 ^1851-55) 
34 (1856-60) 

258 (1846-50) 
13 (1856-60) 

100 (1851-55) 
50 (1855-60) 

108 (1846-56) 
245 (1856 60) 

73 (1846-56) 

NUMERO D'ORDRE 
des pays poar 

U 
folie. 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

Le 
suicide. 

4 
8 
1 
9 
5 
7 
3 
2 
6 

(1) Koch, op, ait,, p. 81. 

42 

LE SOfCIllB. 

B. («) 

Wartembenr 

Ecosse 

Norwège 

Irlande 

Suède 

Angleterre et Galles. 

France 

Danemark 

Belgique 

Bavière 

Autriche Gial 

Prusse 

Saxe 

NOIIBRË DE FOUS 
par 100.000 habitaits. 

as (1875) 

202 (1871) 

185 (1865) 

180 (1871) 

177 (1870) 

175 (1871) 

146 (1872) 

137 (1870) 

134 (1868) 

98 (1871) 

95 (1873) 

86 (1871) 

84 (1875) 

NOMBRE DE SUICIDES 
par million d'habitants. 

180 (1875) 
35 

85 (1866-70) 
14 

85 (1866-70) 
70 il870) 

150 (1871-75) 

277 (1866-70) 

66 (1866-70) 

86 (1871) 
122 (187377) 
133 (1871-75) 
272 (1875) 

MOYENNES 
des suicides. 

107 

63 

164 

153 

Ainsi les pays où il y a le moias de fous sont ceux où il y a le 
plus de suicides; le cas de la Saxe est particulièrement frappant. 
Déjà, dans sa très bonne étude sur le suicide en Seine-et-Marne, 
le docteur Leroy avait fait une observation analogue. « Le 
plus souvent, dit-il, les localités où Ton rencontre une propor- 
tion notable de maladies mentales en ont également une de 
suicides. Cependant les deux maxima peuvent être complète- 
ment séparés. Je serais môme disposé à croire qu'à côté de 
pays assez heureux., pour n'avoir ni maladies mentales ni 
isuicides... il en est où les maladies mentales ont seules fait 
leur apparition ». Dans d'autres localités c'est l'inverse qui sa 
produit (2). 

Morselli, il est vrai, est arrivé à des résultats un peu dilfé» 
rents (5). Mais c'^st d'abord qu'il a confondu sous le titre 
commun d'aliénés les fous proprement dits et les idiots (*). Or^ 

(1) La première partie du tableau est empruntée à Tarticle AliémUion 
mentale, dans le Dictionnaire de Dechambre (t. III, p. 34) ; la seccmde & 
Oettingen, MoraUtaUêtik, tableau annexe 97. 

(2) Op, cit., p. 238. 

(3) Op, cit., p. 404. 

(4) Morselli ne le déclare pas expressément, mais cela ressort des chiffres 

\ 
LE SUICIDE ET LES ÉTATS PSYCHOPATHIQUES. éiiv, 

ces deux affections sont très différentes , surtout au point de 
vue de l'action qu'elles peuveut être soupçonnées d'avoir sur le 
suicide. Loin d'y prédisposer, l'idiotie paraît plutôt en être un 
^éservatif ; car les idiots sont, dans les campagnes, beaucoup 
plus nombreux que dans les villes, tandis que les suicides y 
sont beaucoup plus rares. Il importe donc de distinguer deux 
états aussi contraires quand on cherche à déterminer la part 
des différents troubles névropathiques dans le taux des morls 
volontaires. Mais, même en les confondant, on n'arrive pas à 
établir un parallélisme régulier entre le développement de l'alié- 
nation mentale et celui du suicide. Si, en effet, prenant comme 
incontestés les chiffres de Morselli, on classe les principaux 
pays d'Europe en cinq groupes d'après l'importance de leur 
population aliénée (idiots et fous étant réunis sous la même 
rubrique), et si l'on cherche ensuite quelle est dans chacun de 
ces groupes la moyenne des suicides, on obtient le tableau 
suivant : 

Aliénés Suicides 

par par 

100.000 habitants, million d'habitanU 

!•' Groupe (3 pays; De 340 à 280 157 

2« - — — 261 à 245 195 

3« — — — Iô5àl64 65 

4« — — - 150 à 116 61 

5e — — — 110 à 100 68 

On peut bien dire qu'en gros, là où il y a beaucoup de fous 
et d'idiots, il y a aussi beaucoup de suicides et inversement. 
Mais il n'y a pas entre les deux échelles une correspondance 
suivie qui manifeste l'existence d'un lien causal déterminé entre 
les deux ordres de phénomènes. Le second groupe qui devrait 
compter moins de suicides que le premier en a davantage; le 
cinquième qui, au même point de vue, devrait être inférieur à 
tous les autres est, au contraire, supérieur au quatrième et 

mêmes qu'il donne. Ils sont trop «élevés pour représenter les seuls cas de 
folie. Cf. le tableau donné dans le Dictionyiaire de Dechanibre et où la dis- 
tinction est faite. On y voit clairement que Morselli a totalisé les fous et les 
idiots. 

44 LE SUICIDE. 

même au troisième. Si enfin, à la statistique de Taliénatioa 
mentale que rapporte Morselli, on substitue celle de Koch 
qui est beaucoup plus complète et, à ce qu'il semble, plus rigou- 
reuse, l'absence de parallélisme est encore beaucoup plus ac- 
cusée. Voici, en effet, ce que Ton trouve(*). 

Foos et idiots Moyenne des suicides 
par par 

100.000 babitanU. million d*habiUats. 

i" Groupe (3 pays) De 4^2 à 305 76 

2e — - — 305 à 291 123 

3e — — — 268 à 244 130 

4o — — — 223 à 218 227 

50 — (4 pays) — 216 à 146 77 

Une autre comparaison faite par Morselli entre les différentes 
provinces d'Italie est, de son propre aveu, peu démonstra- 
tive (2). 

S° Enfin, comme la folie passe pour croître régulièrement 
depuis un siècle(3) et qu'il en est de même du suicide, on pourrait 
être tenté de voir dans ce fait une preuve de leur solidarité. 
Mais ce qui lui ôte toute valeur démonstrative, c'est que, dans 
les sociétés inférieures, où la folie est très rare, le suicide, au 
contraire, est parfois très fréquent, comme nous l'établirons plus 
loinW. 

Le taux social des suicides ne soutient donc aucune relation 
définie avec la tendance à la folie, ni, par voie d'induction, avec 
la tendance aux différentes formes de la neurasthénie. 

Et en effet, si, comme nous l'avons montré, la neurasthénie 
peut prédisposer au suicide, elle n'a pas nécessairement cette 
conséquence. Sans doute, le neurasthénique est presque inévi- 

(1) Des pays d'Europe sur lesquels Koch nous renseigne nous avons laissé 
seulement de côté la Hollande, les informations que Ton possède sur Tinten- 
site qu'y a la tendance au suicide ne paraissant pas suffisantes. 

(2) Op. cit„ p. 403. 

(3) La preuve, il est vrai, n'en a jamais été faite d'une manière tont 
à fait démonstrative. En tout cas, s'il y a progrès, nous ignorons le coeffi- 
cient d'accélération. 

(4) V. Liv. II, chap. iv. 

LE SUICIDE JST LES ETATS PSYCHOPATHIQUES. 45 

tablemenl voué à la souffrance s'il est mêlé de trop près à la 
vie active ; mais il ne lui est pas impossible de s'en retirer pour 
mener une existence plus spécialement contemplative. Or, si 
les conflits d'intérêts et de passions sont trop tumultueux et trop 
violents pour un organisme aussi délicat, en revanche, il est 
fait pour goûter dans leur plénitude les joies plus douces de la 
pensée. Sa débilité musculaire, sa sensibilité excessive, qui 
le rendent impropre à l'action, le désignent, au contraire, pour 
les fonctions intellectuelles qui, elles aussi, réclament des or- 
ganes appropriés. De même, si un milieu social trop immuable 
ne peut que froisser ses instincts naturels, dans la mesure où la 
société elle-même est mobile et ne peut se maintenir qu'à con- 
dition de progresser, il a un rôle utile à jouer; car il est, par 
excellence, l'instrument du progrès. Précisément parce qu'il 
est réfraclaire à la tradition et au joug de l'habitude, il est une 
source éminemment féconde de nouveautés. Et comme les so- 
ciétés les plus cultivées sont aussi celles où les fonctions repré- 
sentatives sont le plus nécessaires et le plus développées, et 
qu'en même temps, à cause de leur très grande complexité, un 
changement presque incessant est une condition de leur exis- 
tence, c'est au moment précis où les neurasthéniques sont le 
plus nombreux, qu'ils ont aussi le plus de raisons d'être. Ce ne 
sont donc pas des êtres essentiellement insociaux, qui s'élimi- 
nent d'eux-mêmes parce qu'ils ne sont pas nés pour vivre dans 
le milieu où ils sont placés. Mais il faut que d'autres causes 
viennent se surajouter à l'état organique qui leur est propre 
pour lui imprimer cette tournure et le développer dans ce sens. 
Par elle-même, la neurasthénie est une prédisposition très gé- 
nérale qui n'entraîne nécessairement à aucun acte déterminé, 
mais peut, suivant les circonstances, prendre les formes les 
plus variées. C'est un terrain sur lequel des tendances très 
différentes peuvent prendre naissance selon la manière dont il 
est fécondé par les causes sociales. Chez un peuple vieilU et 
désorienté, le dégoût de la vie, une mélancolie inerte, avec les 
funestes conséquences qu'elle implique, y germeront facilement; 
au contraire, dans une société jeune, c'est un idéalisme ardent, 

46 LE SUICIDE. 

un firoH/ilyli»rn^î ifistuireux, un dévouement actif qui s'y dém^ 
Ufppétroni de pr^.Krauce, Si I on roit les dégénérés se multipIÎM*' 
aux époques de décadence, c'est par eux aussi que les Etals la 
fondent; c'ent parmi eux que se recrutent tous les grands rén»» 
vateurn* Une puissance aussi ambiguë (^) ne saurait donc suf- 
fire à rendre compte d*un fait social aussi défini que le taux des 
suicides. 

V. 

Mais il est un état psychopathiquc particulier, auquel on a, 
depuis qiHtIque temps, Thabitude d'imputer à peu près tous les 
maux de notre civilisation. C'est l'alcoolisme. Déjà on lui at- 
tribue, à tort ou à raison, les progrès de la folie, du paupérisme, 
de la criminalité. Aurait-il quelque influence sur la marche du 
Muirîidiî? A priori, l'hypothèse paraît peu vraisemblable. Car 
c'ohL dans his niasses lus plus cultivées et les plus aisées que 
le suicide fait l(! plus de victimes et co n'est pas dans ces rai- 
lieux K\\\K\ l'alcoolisme a scîs clients les plus nombreux. Mais 
rien nn saïu'ait prévaloir contre les faits. Examinons-les. 

Si l'on conjpanï la carte française des suicides avec celle 
(hm poursuites pour abus do boissons (2), on n'aperçoit entre 

(1) Ou a uti exotnple frappant do ootto ambif^uïté dans les ressemblanoea 
t*f lt*H (lontmHioH quo la littérature française présente avec la littérature ruase. 
ha Hytuputliiti uvno lacpiuUo nous avons acouuilli la seconde démontre qu'elle 
n'oNi pus HiuiH a£linit(^H avoo la n^tro. Kt un ofTot, on sent chez lot* écrivaioft 
doH (Imix niitionH une dtUioatOHHo inaludivu du Hystémo nerveux, une certaine 
ahmintu) (i't^tjuilibro montai et monil. Mais comme ce même (^tnt, biologique 
oL pHyoholujuciqtia ^ U fois, produit des consécpieni^es sociales différentes t 
Tandis quo la littérature russe twt idéaliste à rcxc68, tandis quo la mélancolie 
dont ollo ost emprtMUto, ayant ]H)ur oriKliu^ une compassion active pour la 
doulwr humaine, w*t une dt» ct»H tristesstH» saines (jui excitent la foi ot ppo- 
yt)<|ueut À Taution, lu nAtre se pique do no plus exprimer que dos sentimenta 
d«) morno désespoir ot rotiéte un inquiétant état de dépression. Voilà comment 
\\\\ mémo état or^aiùquo peut servir à dos tins sociales presquo opposées. 

(2) l>*aprés lo i\\m\%^t r/én^mf ♦/«» rofiminiatratior (h ht Justice crimitielU^ 
annét) 1HH7. — V. {danche I, p« 48. 

LE SUICIDE ET LES ETATS PSYCHOPATHIQUES. 47 

elles presque aucun rapport. Ce qui caractérise la première, 
c'est l'existence de deux grands foyers de contamination dont 
l'un est situé dans l'Ile- de-France et s'étend de là vers l'Est, 
tandis que l'autre occupe la côte méditerranéenne, de Marseille 
à Nice. Tout autre est la distribution des taches claires et 
des taches sombres sur la carte de l'alcoolisme. Ici, l'on trouve 
trois centres principaux, l'un en Normandie et plus particu- 
lièrement dans la Seine-Inférieure, l'autre dans le Finistère et 
les départements bretons en général, le troisième enOn dans 
le Rhône et la région voisine. Au contraire, au point de vue 
du suicide, le Rhône n'est pas au-dessus de la moyenne, la 
plupart des départements normands sont au-dessous, la Bre- 
tagne est presque indemne. La géographie des deux phéno- 
mènes est donc trop différente pour qu'on puisse imputer à 
Tun une part importante dans la production de l'autre. 

On arrive au même résultat, si l'on compare le suicide non 
plus aux délits d'ivresse, mais aux maladies nerveuses ou 
menlales causées par l'alcoolisme. Après avoir groupé les dé- 
partements français en huit classes d'après l'importance de 
leur contingent en suicides, nous avons cherché quel était, 
dans chacune, le nombre moyen des cas de folie de cause 
alcoolique, d'après les chiffres que donne le docteur Lunier W ; 
nous avons obtenu le résultat suivant : 

Sakides Folies de cause alcoolique 

par 100.000 halKtants sur 100 admissions 

(1872-76). (1867-69 et 1874-76). 

l«r Groupe ( 5 départements). Aa-dessous de 50 11,45 

2e _ (18 — ). De 51 à 75 12,07 

3e _ (15 — ). — 76 à 100 U,92 

40 _ (20 — ). — 101 à 150 13,42 

5e _ (10 — ). — 151 à 200 14,57 

6e — ( 9 — ). —201 à 250 13,26 

7« — ( 4 — ). ^ 251 à 300 16,32 

8e — ( 5 — ). Au delà 13,47 

Les deux colonnes ne correspondent pas entre elles. Tandis que 
les suicides passent du simple au sextuple et au delà, la proportion 

(1) De la production et de la consommation des boissons alcooliques en 
France, p. 174-175. 

80 LE SUICIDE. 

des folies alcooliques augmente à peine de quelques unités et 
l'accroissement n'est pas régulier ; la deuxième classe l'emporte 
sur la troisième, la cinquième sur la sixième, la septième sur 
la huitième. Pourtant, si lalcoolisme agit sur le suicide en 
tant qu'état psychopathique, ce ne peut être que par les trou- 
bles mentaux qu'il détermine. La comparaison des deux cartes 
confirme celle des moyennes (*). 

Au premier abord, un rapport plus étroit paraît exister 
entre la quantité d'alcool consommé et la tendance au suicide, 
au moins pour ce qui regarde notre pays. En effet, c'est dans 
les départements septentrionaux qu'on boit le plus d'alcool et 
c'est aussi sur cette même région que le suicide sévit avec le 
plus de violence. Mais d'abord, les deux taches n'ont pas du 
tout, sur les deux cartes, la même configuration. L'une a son 
maxvnum de relief en Normandie et dans le Nord et elle se 
dégrade à mesure qu'elle descend vers Paris; c'est celle de la 
consommation alcoolique. L'autre, au contraire, a sa plus 
grande intensité dans la Seine et les départements voisins; 
elle est déjà moins sombre en Normandie et n'atteint pas le 
Nord. La première se développe vers l'Ouest et va jusqu'au 
littoral de l'Océan; la seconde a une orientation inverse. Elle 
est très vite arrêtée dans la direction de l'Ouest par une limite 
qu'elle ne franchit pas ; elle ne dépasse pas TEure et l'Eure-et- 
Loir tandis qu'elle tend fortement vers l'Est. De plus, la masse 
sombre formée au Midi par le Var et les Bouches-du-Rhône 
sur la carte des suicides ne se retrouve plus du tout sur celle 
de l'alcoolisme (2). 

Enfin, même dans la mesure où il y a coïncidence, elle n'a 
rien de démonstratif, car. elle est fortuite. En effet, si l'on sort 
de France en s'élevant toujours vers le Nord, la consommation 
de l'alcool va presque régulièrement en croissant sans que le 
suicide se développe. Tandis qu'en France, en 1873, il n'était 
consommé en moyenne que 2 litres 84 d'alcool par tête d'habi- 

(1) V. planche I, p. 49. 

(2) Ihid, 

LE SUICIDE ET LES ÉTATS PSYCHOPATHIQUES. 51 

tant, en Belgique, ce chiffre s'élevait à 8 litres 36 pour 1870, 
en Angleterre à 9 litres 07 (1870-71), en Hollande à 4 litres 
(1870), en Suède à 10 litres 34 (1870), en Russie à 10 litres 
69 (1866) et même à Saint-Pétersbourg jusqu'à 20 litres (18S5). 
Et cependant, tandis que, aux époques correspondantes, la 
France comptait 150 suicides par million d'habitants, la Belgi- 
que n'en avait que 68, la Grande-Bretagne 70, la Suède 83, 
la Russie très peu. Même à Saint-Pétersbourg, de 1864 à 1868, 
le taux moyen annuel n'a été que de 68,8. Le Danemark est 
le seul pays du Nord où il y ait à la fois beaucoup de suicides 
et une grande consommation d'alcool (16 litres 31 en 1843) W, 
Si donc nos départements septentrionaux se font remarquer à ' 
la fois par leur penchant au suicide et leur goût pour les bois- 
sons spiritueuses, ce n'est pas que le premier dérive du second 
et y trouve son explication. La rencontre est accidentelle. Dans 
le Nord, en général, on boit beaucoup d'alcool parce que le 
vin y est rare et cher (2), que, peut-être, une alimentation 
spéciale, de nature à maintenir élevée la température de l'or- 
ganisme, y est plus nécessaire qu'ailleurs; et, d'un autre 
côté, il se trouve que les causes génératrices du suicide sont 
spécialement accumulées dans cette même région de notre 
pays. 

La comparaison des différents pays d'Allemagne confirme 
cette conclusion. Si, en effet, on les classe au double point 
de vue du suicide et de la consommation alcoolique W (Voir 
p. 52), on constate que le groupe où l'on se suicide le plus (le 3") 
est un de ceux où Ton consomme le moins d'alcool. Dans le détail 
on trouve même de véritables contrastes : la province de Posen 
est presque de tout l'Empire le pays le moins éprouvé par le 

(1) D'après Lunier, op, cit., p. 180 et suiv. On trouvera des chifEres analo- 
gues, se rapportant à d'autres années, dans Prinzing, op^ cit., p. 58. 

(2) Pour ce qui est de la consommation du vin, elle varie plutôt en raison 
inverse du suicide. C'est dans le Midi qu'on boit le plus de vin, c'est là que 
les suicides sont le moins nombreux. On n'en conclut pas pourtant que le vin 
garantit contre le suicide. 

(3) D'après Prinzing, op. cit., p. 75. 

92 

LE SUICIDE. 

Alcoolisme et suicide en Allemagne. 

■ 

Consommation de ralcool 

Iluyenoe des suicides 

(188i-86). 

dans le groupe. 

Pays. 

/Posnanie, Silésie, 

lor Groupe. 

13 lit. à 10,8 par tête. 

206,1 p. million d'hab. 

} Brandebourg, 
( Poméranie. 
/ Prusse orientale et 
\ occidentale. Ha- 

2* - 

9,21it. à7,2 - 

208,4 - 

V novre, province 

1 de Saxe, Thurin- 

\ ge, Westphalie. 

Mecklembourg, 

royaume de Saxe, 

3- - 

6,4 -à 4,5 - 

234,1 - 

Schleswig - Hols- 
tein, Alsace, pro« 
vince et grand- 
duché de Hesse. 
/ Provinces du Rhin, 

40 __ 

4 lit. et au-dessous. 

147,9 - 

Bade , Bavière, 
[ Wurtemberg. 

suicide (96,4 cas pour un million d'habitants), c'est celui où Ton 
s'alcoolise le plus (13 litres par tête); en Saxe où Ton se tue 
presque quatre fois plus (348 pour un million), on boit deux 
fois moins. Enfin, on remarquera que le quatrième groupe, où 
la consommation de Talcool est le plus faible, est composé pres- 
que uniquement des États méridionaux. D'un autre côté, si Ton 
s'y tue moins que dans le reste de l'Allemagne, c'est que la 
population y est catholique ou contient de fortes minorités 
catholiques W. 

Ainsi, il n'est aucun état psychopathique qui soutienne avec 

(1) On a quelquefois allégué, pour démontrer Tinfluence de ralcool, 
l'exemple de la Norwège où la consommation des boissons alcooliques et le 
suicide ont diminué parallèlement depuis 1830. Mais, en Suède, Talcoolisme 
a également diminué et dans les mêmes proportions, alors que le suicide n'a 
cessé d'augmenter (115 cas pour un million en 1886-88, au lieu de 63 en 
1821-1830). Il en est de même en Russie. 

Afin que le lecteur ait en mains tous les éléments de la question, nous devons 
ajouter que la proportion des suicides que la statistique française attribue soit 
à des accès d^vrognerie soit à Tivrognerie habituelle, est passée de 6,69 p. 0/0 
en 1849 à 13,41 p. 0/0 en 1876. Mais d'abord, il s'en faut que tous ces cas 
soient imputables & l'alcoolisme proprement dit qu'il ne faut pas confondre 

LB SUICIDE ET LES ÉTATS PSYCHOPATHIQUES. 53 

le suicide une relation régulière et] incontestable. Ce n'est pas 
parce qu'une société contient plus ou moins de névropathes ou 
d'alcooliques, qu'elle a plus ou moins de suicidés. Quoique la dé- 
générescence, sous ses différentes formes, constitue un terrain 
psychologique éminemment propre à l'action des causes qui 
peuvent déterminer l'homme à se tuer, elle n'est pas elle-même 
une de ces causes. On peut admettre que, dans des circonstances 
identiques, le dégénéré se tue plus facilement que le sujet sain ; 
mais il ne se tue pas nécessairement en vertu de son état. La 
virtualité qui est en lui ne peut entrer en acte que sous l'action 
d'autres facteurs qu'il nous faut rechercher. 

avec la simple ivresse ou la fréquentation du cabaret. Ensuite, ces chiifres, 
quelle qu'en soit la signification exacte, ne prouvent pas que l'abus des bois- 
sons spiritueuses ait une bien grande part dans le taux des suicides. Entin, 
nous verrons plus loin pourquoi on ne saurait accorder une grande valeur aux 
renseignements que nous fournit ainsi la statistique sur les causes présumées 
des suicides. 

54 LE SUICIDE. 

CHAPITRE II 

Le fiutciâe et les états psychologiques normaux. 

La race. L'hérédité. 

Mais il pourrait se faire que le penchant au suicide fât foadé 
dans la constitution de Tindividu^ sans dépendre spécialement 
des états anormaux que nous venons de passer en revue. Il 
pourrait consister en phénomènes purement psychiques, sans- 
ôtre nécessairement lié à quelque perversion du système ner- 
veux. Pourquoi n'y aurait-il pas chez les hommes une tendance 
à se défaire de l'existence qui ne serait ni une monomanie, ni 
une forme de l'aliénation menlale ou de la neurasthénie? La 
proposition pourrait même être regardée comme établie, si, 
comme l'ont admis plusieurs suicidographes (*), chaque race 
avait un taux de suicides qui lui fût propre. Car une race ne se 
définit et ne se différencie des autres que par des caractères 
organico-psychiques. Si donc le suicide variait réellement avec 
les races, il faudrait reconnaître qu'il y a quelque disposition 
organique dont il est étroitement solidaire. 

Mais ce rapport existe-t-il? 

Et d'abord, qu'est-ce qu'une race? 11 est d'autant plus néces- 
saire d'en donner une définition que, non seulement le vulgaire, 
mais les anthropologistes eux-mêmes emploient le mot dans des 
sens assez divergents. Cependant, dans les différentes formules 

(1) Notamment Wagner, Gesetzmassigkeit , etc., p. 165 et suiv..; Mor- 
selli, p. 158 ; Oettingen, MoralstatistiJc, p. 760. 

LA RACE, l'hérédité. 55 

qui en ont été proposées, on retrouve généralemertt deux notions 
fondamentales : ceUe de ressemblance et celle de filiation. Mais^ 
suivant les écoles, c'est Tune ou l'autre de ces idées qui tient 
la première place. 

Tantôt, on a entendu par race un agrégat d'individus qui, 
sans doote, présentent des traits communs, mais qui, de plus, 
doivent "Cette communauté de caractères à ce fait qu'ils sont tous 
dérivés d'une même souche. Quand, sous Tinfluence d'une cause 
quelconque, il se produit chez un ou plusieurs sujets d'une 
même génération sexuelle une variation qui les distingue du 
reste de l'espèce et que cette variation, au lieu de disparaître à 
la génération suivante, se fixe progressivement dans l'orga- 
nisme par Teffet de l'hérédité, elle donne naissance à une race. 
C'est dans cet esprit que M. de Quatrefages a pu définir la 
race « Ténsemble des individus semblables appartenant à une 
même espèce et transmettant par voie de génération sexuelle 
les caractères d'une variété primitive (*) ». Ainsi entendue, elle 
se distinguerait de l'espèce en ce que les couples iniliaux d'où 
seraient sorties les différentes races d'une même espèce seraient, 
à leur tour, tous issus d'un couple unique. Le concept en serait 
donc nettement circonscrit et c'est par le procédé spécial de 
filiation qui lui a donné naissance qu'elle se définirait. 

Malheureusement, si l'on s'en tient à cette formule, l'exis- 
tence et le domaine d'une race ne peuvent être établis qu'à 
Faide de recherches historiques et ethnographiques, dont les 
résultats sont toujours douteux; car, sur ces questions d'ori- 
gine, on ne peut jamais arriver qu'à des vraisemblances très 
incertaines. De plus, il n'est pas sûr qu'il y ait aujourd'hui 
des races humaines qui répondent à cette définition ; car, par 
suite des croisements qui ont eu lieu dans tous les sens, 
chacune des variétés existantes de notre espèce dérive d'origines 
très diverses. Si donc on ne nous donne pas d'autre critère, il 
sera bien difficile de savoir quels rapports les différentes races 
soutiennent avec le suicide, car on ne saurait dire avec préci- 

(1) L'eftpèce humaine, p. 28. Paris, Félix Alcan. 

36 LE SUICIDE. 

sion où elles commencent et où elles finissent. D'ailleurs, la 
conception de M. de Quatrefages a le tort de préjuger la solu- 
tion d'un problème que la science est loin d'avoir résolu. Elle 
suppose, en effet, que les qualités caractéristiques de la race se 
sont formées au cours de révolution, qu'elles ne se sont fixées 
dans l'organisme que sous l'influence de l'hérédité. Or c*est 
ce que conteste toute une école d'anthropologistes qui 'ont pris 
le nom de polygénistes. Suivant eux, l'humanité, au lieu de 
descendre tout entière d'un seul et même couple, comme le veut 
la tradition biblique, serait apparue, soit simultanément soit 
successivement, sur des points distincts du globe. Comme ces 
souches primitives se seraient formées indépendamment les 
unes des autres et dans des milieux différents, elles se seraient 
différenciées dès le début; par conséquent, chacune d'elles 
aurait été une race. Les principales races ne se seraient donc 
pas constituées grâce à la fixation progressive de variations 
acquises, mais dès le principe et d'emblée. 

Puisque ce grand débat est toujours ouvert, il n'est pas mé- 
thodique de faire entrer Tidée de filiation ou de parenté dans 
la notion de la race. Il vaut mieux la définir par ses attributs 
immédiats, tels que l'observateur peut directement les at- 
teindre, et ajourner toute question d'origine. Il ne reste alors, 
que deux caractères qui la singularisent. En premier lieu, 
c'est un groupe d'individus qui présentent des ressemblances; 
mais il en est ainsi des membres d'une môme confession ou 
d'une même profession. Ce qui achève de la caractériser, c'est 
que ces ressemblances sont héréditaires. C'est un type qui, de 
quelque manière qu'il se soit formé à l'origine, est actuellement 
transmissible par l'hérédité. C'est dans ce sens que Prichard 
disait : « Sous le nom de race, on comprend toute collection 
d'individus présentant plus ou moins de caractères communs 
transmissibles par hérédité, l'origine de ces caractères étant 
mise de côté et réservée ». M. Broca s'exprime à peu près dans 
les mêmes termes : « Quant aux variétés du genre humain, 
dit-il, elles ont reçu le nom de races, qui fait naître l'idée d'une 
filiation plus ou moins directe entre les individus de la même va- 

LA RACE, l'hérédité. S7 

rîété, mais ne résout ni affirmativement, ni négativement, la 
question de parenté entre individus de variétés différentes W ». 
Ainsi posé, le problème de la constitution des races devient 
soluble; seulement, le mot est pris alors dans une acception tel- 
lement étendue, qu'il en devient indéterminé. Il ne désigne plus 
seulement les embranchements les plus généraux de l'espèce, les 
divisions naturelles et relativement immuables de l'humanité, 
mais des types de toute sorte. De ce point de vue, en effet, 
chaque groupe de nations dont les membres, par suite des rela- 
tions intimes qui les ont unis pendant des siècles, présentent 
des similitudes en partie héréditaires, constituerait une race. 
C'est ainsi qu'on parle parfois d'une race latine, d'une race an- 
glo-saxonne, etc. Même, c'est seulement sous cette forme que 
les races peuvent être encore regardées comme des facteurs con- 
crets et vivants du développement historique. Dans la mêlée des 
peuples, dans le creuset de l'histoire, les grandes races, primi- 
tives et fondamentales, ont fini par se confondre tellement les 
unes dans les autres qu'elles ont à peu près perdu toute indivi- 
dualité. Si elles ne se sont pas totalement évanouies, du moins, 
on n'en retrouve plus que de vagues linéaments, des traits épars 
qui ne se rejoignent qu'imparfaitement les uns les autres et ne 
forment pas de physionomies caractérisées. Un type humain que 
Ton constitue uniquement à l'aide de quelques renseignements, 
souvent indécis, sur la grandeur de la taille et sur la forme du 
crâne, n'a pas assez de consistance ni de détermination pour 
qu'on puisse lui attribuer une grande influence sur la marche 
des phénomènes sociaux. Les types plus spéciaux et de moindre 
étendue qu'on appelle des races au sens large du mot ont un 
relief plus marqué, et ils ont nécessairement un rôle historique, 
puisqu'ils sont des produits de l'histoire beaucoup plus que de 
la nature. Mais il s'en faut qu'ils soient objectivement définis. 
Nous savons bien mal, par exemple, à quels signes exacts la 
race latine se distingue de la race saxonne. Chacun en parle un 
peu à sa manière sans grande rigueur scientifique. 

(1) Article Anthropologie, dans le Dictiomiaire de Dechambre, t. V. 

58 LE SUICIDE. 

Ces observations préliminaires nous avertissent que le socîo* 
logue ne saurait être trop circonspect quand il entreprend de 
chercher Tinfluence des races sur un phénomène social quel 
qu'il soit. Car, pour pouvoir résoudre de tels problèmes, encore 
faudrait-il savoir quelles sont les différentes races et comment 
elles se reconnaissent les unes des autres. Cette réserve est 
d'autant plus nécessaire que cette incertitude de l'anthropologie 
pourrait bien être due à ce fait que le mot de race ne correspond 
plus actuellement à rien de défini. D'une part, en effet, les racés 
originelles n'ont plus guère qu'un intérêt paléontologique et, de 
l'autre, ces groupements plus restreints que l'on qualifie aujour- 
d'hui de ce nom, semblent n'être que des peuples ou des socié- 
tés de peuples, frères par la civilisation plus que par le sang. La 
race ainsi conçue finit presque par se confondre avec la natio- 
nalité. 

II. 

Accordons, cependant, qu'il existe en Europe quelques grands 
types dont on aperçoit en gros les caractères les plus généraux 
et entre lesquels se répartissent les peuples et convenons 
de leur donner le nom de races. Morselli en distingue quatre : 
le type germanique, qui comprend, comme variétés, l'allemand, 
le Scandinave, ranglo-saxon, le flamand; le type celto-romain 
(belges, français, italiens, espagnols) ; le type slave et le type 
ouralo-altaïque. Nous ne mentionnons ce dernier que pour mé- 
moire, car il compte trop peu de représentants en Europe pour 
<ju'on puisse déterminer quels rapports il a avec le suicide. 11 n'y 
a, en effet, que les Hongrois, les Finlandais et quelques pro- 
vinces russes qui y puissent être rattachés. Les trois autres 
races se classeraient de la manière suivante selon l'ordre 
décroissant de leur aptitude au suicide : d'abord les peuples 
germaniques, puis les celto-romains, enfin les slaves (^). 

(1) Nous ne parlons pas des classifications proposées par Wagner et par Oett- 
îngen ; Morselli lui-même en a fait la critique d'une manière décisive (p. 160). 

LA RACE, l'hérédité. 59 

Mais ces différences peuvent-elles être réellement imputées à 
Faction de la race? 

L'hypothèse serait plausible si chaque groupe de peuples 
iréunis ainsi sous un même vocable avait pour le suicide une 
tendance d'intensité à peu près égale. Mais il existe entre 
nations de même race les plus extrêmes divergences. Tandis 
que les Slaves, en général, sont peu enclins à se tuer, la 
Bohême et la Moravie font exception. La première compte 458 
suicides par million d'habitants et la seconde 13&, alors que la 
Carniole n'en a^que 46, la Croatie 30, laDalmatie 14. De même, 
de tous les peuples celio-romains, la France se distingue par 
Vimportance de son apport, 150 suicides par million, tandis que 
l'Italie, à la même époque, n'en donnait qu'une trentaine et 
l'Espagne moins encore. Il est bien difficile d'admettre, comme 
le veut Morselli, qu'un écart aussi considérable puisse s'expli- 
quer par ce fait que les éléments germaniques sont plus nom- 
breux en France que dans les autres pays latins. Étant donné 
surtout que les peuples qui se séparent ainsi de leurs congé- 
nères sont aussi les plus civilisés, on est en droit de se de- 
mander si ce qui différencie les sociétés et les groupes soi-disant 
ethniques, ce n'est pas plutôt l'inégal développement de leur 
civilisation. 

Entre les peuples germaniques, la diversité est encore plus 
grande. Des quatre groupes qu'on rattache à cette souche, 
il en est trois qui sont beaucoup moins enclins au suicide 
que les Slaves et que les Latins. Ce sont les Flamands qui ne 
comptent que 30 suicides (par miUion), les Anglo-saxons qui 
n'en ont que 70(0; quant aux Scandinaves, le Danemark, il e&t 
vrai, présente le chiffre élevé de 268 suicides, mais la Norwège 
n'en a que 74,5 et la Suède que 84. Il est donc impossible d'at- 
tribuer le taux des suicides danois à la race, puisque, dans les 
deux pays où cette race est le plus pure, elle produit des effets 
contraires. En somme, de tous les peuples germaniques, il n'y 

(1) Pour expliquer ces faits, Morselli suppose, sans donner de preuves à 
Tappuî, qu*il y a de nombreux éléments celtiques en Angleterre et, pour les 
Flamands, il invoque l'influence du climat. 

60 LE SUICIDE. 

a que les Allemands qui soient, d'une manière générale, for- 
tement portés au suicide. Si donc nous prenions les termes dans 
un sens rigoureux, il ne pourrait plus être ici question de race, 
mais de nationalité. Cependant, comme il n'est pas démontré 
qu'il n'y ait pas un type allemand qui soit, en partie, hérédi- 
taire, on peut convenir d'étendre jusqu'à cette extrême limite le 
sens du mot et dire que, chez les peuples de race allemande, 
le suicide est plus développé que dans la plupart des sociétés 
celto-romaines, slaves ou même anglo-saxonnes et Scandinaves. 
Mais c'est tout ce qu'on peut conclure des chiffres qui précèdent. 
En tout état de cause, ce cas est le seul où unecertaine influence 
des caractères ethniques pourrait être, à la rigueur, soupçonnée. 
Encore allons-nous voir que, en réalité, la race n'y est pour rien. 

En effet, pour pouvoir attribuer à cette cause le penchant des 
Allemands pour le suicide, il ne suffit pas de constater qu'il 
est général en Allemagne; car cette généralité pourrait être 
due à la nature propre de la civihsation allemande. iMais il fau- 
drait avoir démontré que ce penchant est lié à un état héré- 
ditaire de l'organisme allemand, que c'est un trait permanent " 
du type, qui subsiste alors même que le milieu social est changé. 
C'est à cette seule condition que nous pourrons y voir un pro- 
duit de la race. Cherchons donc si, en dehors de l'Allemagne, 
alors qu'il est associé à la vie d'autres peuples et acclimaté à des 
civilisations différentes, l'Allemand garde sa triste primauté. 

L'Autriche nous offre, pour répondre à la question, une expé- 
rience toute faite. Les Allemands y sont mêlés, dans des pro- 
portions très différentes selon les provinces, à une population 
dont les origines ethniques sont tout autres. Voyons donc si leur . 
présence a pour effet de faire hausser le chiffre des suicides. 
Le tableau VII (V. p. 61) indique pour chaque province, en 
même temps que le taux moyen des suicides pendant la période 
quinquennale 1872-77, l'importance numérique des éléments 
allemands. C'est d'après la nature des idiomes employés qu'on a 
fait la part des différentes races; quoique ce critère ne soit pas 
d'une exactitude absolue, c'est pourtant le plus sûr dont on 
puisse se servir. 

LA RACE, l'hérédité. 

6i 

Tableau VU 

Comparaison des provinces autrichiennes au point de vue 

du suicide et de la race. 

Provinces i 

pure- 
ment alle- 
mandes. 

En majo- 
rité al- 
lemandes. 

A minorité | 
allemande 

im- 
portante. 

A minorité 

allemande 

faible. 

Autriche inférieure 
Autriche supérieure 

Salzbourg , 

Tyrol transalpin. . . . 

Carinthie 

Styrie 

Silésie 

Bohême 

Moravie 

Bukovine 

Galicie 

Tyrol cisalpin 

Littoral 

Carniole 

Dalmalie 

SUR 100 

habitants 

combien 

d'Allemands. 

95,90 
100 
100 
100 

71,40 
62,45 
53,37 

37,64 

26,33 

9,06 

2,72 

1,90 
1.62 
6,20 

254 

ilO 

120 

88 

92 

94 

190 

158 
136 
128 

82 
88 
38 
46 
14 

TAUX DES SUICIDES 
par million. 

Moyenne 
106. 

Moyenne 
125. 

Moyenne 
140. 

Moyenne 

des 
2 groupes 

86. 

Il nous est impossible d'apercevoir dans ce tableau, que nous 
empruntons à Morselli lui-même, la moindre trace de Tin- 
fluence allemande. La Bohême, la Moravie et la Bukovine qui 
comprennent seulement de 37 à 9 0/0 d'Allemands ont une 
moyenne de suicides (140) supérieure à celle de la Styrie, de la 
Carinthie et de la Silésie (125) où les Allemands sont pourtant 
en grande majorité. De même, ces derniers pays, où se trouve 
pourtant une importante minorité de Slaves, dépassent, pour ce 
qui regarde le suicide, les trois seules provinces où la population 
est tout entière allemande, la Haute-Autriche, le Salzbourg et 
le Tyrol transalpin. Il est vrai que l'Autriche inférieure donne 
beaucoup plus de suicides que les autres régions; mais l'avance 
qu'elle a sur ce point ne saurait être attribuée à la présence 
d'éléments allemands, puisque ceux-ci sont plus nombreux dans 
la Haute-Autriche, le Salzbourg et le Tyrol transalpin où l'on se 

62 LE 8UICIDE. 

tue deux ou trois fois moins. La vraie cause de ce 'chiffre 
élevé, c'est que i'Aulriche inférieure a pour chef-lieu Vienne 
qui, comme toutes les capitales, compte tous les ans un nombre 
énorme de suicides; en 1876, il s'en commettait 320 par million 
d'habitants. Il faut donc se garJer d'attribuer à la race ce qui 
provient de la grande ville. Inversement, si le Littoral, la Car- 
niole et la Dalmatie ont si peu de suicides, ce n'est pas Tabsenoe 
d'Allemands qui en est cause; car, dans le Tyrol cisalpin, en 
Galicie, où pourtant il n'y a pas plus d'Allemands, il y a de 
deux à cinq fois plus de morts volontaires. Si même on calcule 
le taux moyen des suicides pour l'ensemble des huit provinces 
à minorité allemande, on arrive au chiffre de 86, c'est-à-dire 
autant que dans le Tyrol transalpin, où il n'y a que des Alle- 
mands, et plus que dans la Carinthie et dans laStyrie où ils sont 
en très grand nombre. Ainsi, quand l'Allemand et le Slave 
vivent dans le même milieu social, leur tendance au suicide est 
sensiblement la même. Par conséquent, la différence qu'on 
observe entre eux quand les circonstances sont autres, ne tient 
pas à la race. 

11 en est de même de celle que nous avons signalée entre 
l'Allemand et le Latin. En Suisse, nous trouvons ces deux races 
en présence. Quinze cantons sont allemands soit en totalité, çoit 
en partie. La moyenne des suicides y est de i86 (année 1876). 
Cinq sont en majorité français (Valais, Fribourg, Neufchâtel, 
Genève, Vaud). La moyenne des suicides y est de S55. Celui 
de ces cantons où il s'en commet le moins, le Valais (10 pour 
1 million) se trouve être jusiement celui où il y a le plus d'Alle- 
mands (319 sur 1,000 habitants); au contraire, Neufchâtel, 
Genève et Vaud, où la population est presque tout entière latine, 
ont respectivement 486, 321, 371 suicides. 

Pour permettre au facteur ethnique de mieux manifester son 
influence si elle existe, nous avons cherché à éliminer le facteur 
religieux qui pourrait la masquer. Pour cela, nous avons com- 
paré les cantons allemands aux cantons français de même con- 
fession. Les résultats de ce calcul n'ont fait que confirmer les 
précédents : 

LA RACE, l'hérédité. 63 

Cantons suisses 

Catholiques allemands.. 87 suicides. 1 Protestants allemands. 293 suicides. 
— français... 83—1 — français.. 456 — 

D'un côté, il n'y a pas d'écart sensible entre les deux races; 
de l'autre, ce sont les Français qui ont la supériorité. 

Les faits concordent donc à démontrer que, si les Allemands 
se tuent plus que les autres peuples, la cause n'en est pas au 
sang qui coule dans leurs veines, mais à la civilisation au sein 
de laquelle ils sont élevés. Cependant, parmi les preuves qu'a 
données Morselli pour établir l'influence de la race, il en est 
une qui. au premier abord, pourrait passer pour plus con- 
cluante. Le peuple français résulte du mélange de deux races 
principales, les Celtes et les Kymris, qui, dès l'origine, se 
distinguaient l'une de l'autre par la taille. Dès l'époque de 
Jules César, les Kymris étaient connus pour leur haute stature. 
Aussi est-ce d'après la taille des habitants que Broca a pu 
déterminer de quelle manière ces deux races sont actuelle- 
ment distribuées sur la surface de notre territoire, et il a trouvé 
que les populations d'origine celtique sont prépondérantes au 
sud de la Loire, celles d'origine kymrique au nord. Cette 
carte ethnographique offre donc une certaine ressemblance 
avec celle des suicides; car nous savons que ceux-ci sont 
cantonnés dans la partie septentrionale du pays et sont, au 
contraire, à leur minimum dans le Centre et dans le Midi. 
Mais Morselli est allé plus loin. Il a cru pouvoir établir que 
les suicides français variaient régulièrement selon le mode de 
distribution des éléments ethniques. Pour procéder à cette dé- 
monstration, il constitua six groupes de départements, cal- 
cula pour chacun d'eux la moyenne des suicides et aussi celle 
des conscrits exemptés pour défaut de taille; ce qui est une 
manière indirecte de mesurer la taille moyenne de la popu- 
lation correspondante, car elle s'élève dans la mesure où le 
nombre des exemptés diminue. Or il se trouve que ces deux 
séries de moyennes varient en raison inverse Tune de l'autre; 
il y a d'autant {)lus de suicides qu'il y a moins d'exemptés 

64 LE SUICIDE. 

pour taille insufQsante, c'est-à-dire que la taille moyenne est 
plus haule ^}). 

Une correspondance aussi exacte, si elle était établie, ne 
pourrait guère être expliquée que par Faction de la race. Mais 
la manière dont Morselli est arrivé à ce résultat ne permet pas 
de le considérer comme acquis, II a pris, en effet, comme base 
de sa comparaison, les six groupes ethniques distingués par 
Broca (2) suivant le degré supposé de pureté des deux races 
celtiques ou kymriques. Or, quelle que soit lautorité de ce 
savant, ces questions ethnographiques sont beaucoup trop 
complexes et laissent encore trop de place à la diversité des 
interprétations et des hypothèses contradictoires pour qu'on 
puisse regarder comme certaine la classification qu*il a pro- 
posée. Il n'y a qu'à voir de combien de conjectures historiques, 
plus ou moins invérifiables, il a dû l'appuyer, et, s'il ressort 
avec évidence de ces recherches qu'ib y a en France deux 
types anthropologiques nettement distincts, la réalité des types 
intermédiaires et diversement nuancés qu'il a cru reconnaître 
est bien plus douteuse W. Si donc, laissant de côté ce tableau 
systématique, mais peut-être trop ingénieux, on se contente de 
classer les départements d'après la taille moyenne qui est propre 
à chaciln d'eux (c'est-à-dire d'après le nombre moyen des 
conscrits exemptés pour défaut de taille) et si, en regard de 

(1) Morselli, op. cit., p. 189. 

(2) Mémoires d'anthropologie, t. I, p. 320. 

(3) L'existence de deux grandes masses régionales, Tune formée de 15 
départements septentrionaux où prédominent les hautes tailles (39 exemptés 
seulement pour mille conscrits), l'autre composée de 24 départements du 
Centre et de l'Ouest, et où les petites tailles sont générales (de 98 à 130 
exemptions pour mille), parait incontestable. Cette différence est-elle un 
produit de la race? C'est déjà une question beaucoup plus difficile à ré- 
soudre. Si Ton songe qu'en trente ans la taille moyenne en France a sensi- 
blement changé, que le nombre des exemptés pour cette cause est passé de 
92,80 en 1831 à 59,40 pour mille en 1860, on sera en droit de se demander 
si un caractère aussi mobile est un bien sûr critère pour reconnaître l'exis- 
tence de ces types relativement immuables qu'on appelle des races. Mais, en 
tout cas, la manière dont lee groupes intermédiaires, intercalés par Broca 
entre ces deux types extrêmes, sont constitués, dénommés et rattachés soit 

LA RACE, l'hérédité. 

65 

chacune de ces moyennes, on met celle des suicides, on trouve 
les résultats suivants qui diffèrent sensiblement de ceux qu'a 
obtenus Mopselli : 

Tableau VIII 

DÉPARTEMENTS A HAUTE TAILLE. 

Nombre des 
exemptés. 

Taux 
moyen 

des 
saicides. 

Au-dessous 
1er groupe (9| àeiO pour' ^^ 
départ.) .... 

2» groupe (8 
dépari.) . . . . 

3e groupe (17 
départ.) . . . . 

Moyenne gê- 

mille exa-( 
minés. 

De 40 à 50. 
De 50 à 60. 

249 
170 

DÉPARTEMENTS A PETITE TAILLE. 

Nombre des 
exemptés. 

Taux moyen 
des suicides. 

De 60 à 80 

le' groupe pour mille(^^^ '^^"^ ^^ 
* ^ ( Seine 101). 

.e 

t.).( 

(22 départ.).f examinés . 

Au-dessous 
de 60 pourf ^91 

l 

nérale \ mille exa-l 

f mines, 
l 

2e groupe (12 
départ.) . . . 

3e groupe (14 
départ.) . .. 

De 80 à 100. 
Au-dessus. 

88 
90 

iAu - dessus 
de 60 pourj 
mille exa- 
minés. 
\ 

103 (avec la 

Seine). 
93 (sans la 

Seine). 

Le taux des suicides ne croît pas, d'une manière régulière, 
proportionnellement à l'importance relative des éléments kym- 
riques ou supposés tels; car le premier groupe, où les tailles 

à la souche kymriqae soit à l'autre, nous paraît laisser place à bien plus de 
doute encore. Les raisons d'ordre morphologique sont ici impossibles. L'an- 
thropologie peut bien établir quelle est la taille moyenne dans une région 
donnée, non de quels croisements cette moyenne résulte. Or les tailles inter- 
médiaires peuvent être aussi bien dues à ce que des Celtes se sont croisés 
avec des races de plus haute stature, qu'à ce que des Kymris se sont alliés à 
des hommes plus petits qu'eux. La distribution géographique ne peut pas da- 
vantage être invoquée, car il se trouve que ces groupes mixtes se rencontrent 
un peu partout, au Nord-Ouest (la Normandie et la Basse-Loire), au Sud- 
Ouest (l'Aquitaine), au Sud (la Province romaine), à l'Est (la Lorraine) etc. 
Restent donc les arguments historiques qui ne peuvent être que très conjec- 
turaux. L'histoire sait mal comment, quand, dans quelles conditions et pro- 
portions les différentes invasions et infiltrations de peuples ont eu lieu. A plus 
forte raison, ne peut -elle nous aider à déterminer l'influence qu'elles ont eue 
sur la constitution organique des peuples. 

DuRKHEIM. 

H 

66 LE SUICIDE. 

sont le plus hautes, compte moins de suicides que le second, et 
pas sensiblement plus que le troisième; de même, les trois 
derniers sont à peu près au même niveau (*), quelqu'in égaux 
qu'ils soient sous le rapport de la taille. Tout ce qui ressort de 
ces chiffres, c'est que, au point de vue des suicides comme à 
celui de la taille, la France est partagée en deux moitiés, Tune 
septentrionale où les suicides sont nombreux et les tailles éle* 
,vées, l'autre centrale où les tailles sont moindres et où l'on se 
lue moins, sans que, pourtant, ces deux progressions soient 
exactement parallèles. En d'autres termes, les deux grandes 
masses régionales que nous avons aperçues sur la carte ethno- 
graphique se retrouvent sur celle des suicides ; mais la coïnci* 
jdence n'est vraie qu'en gros et d'une manière générale. Elle ne 
se retrouve pas dans le détail des variations que présentent let 
(deux phénomènes comparés. 

' Une fois qu'on l'a ainsi ramenée à ses proportions véritables, 
Selle ne constitue plus une preuve décisive en faveur des élé- 
îments ethniques; car elle n'est plus qu'un fait curieux, qui ne 
isuffît pas à démontrer une loi. Elle peut très bien n'être due 
qu'à la simple rencontre de facteurs indépendants. Tout au 
moins, pour qu'on pût l'attribuer à l'action des races, il faudrait 
que cette hypothèse fût confirmée et même réclamée par 
d'autres faits. Or, tout au contraire, elle est contredite par ceux 
qui suivent : 

1° 11 serait étrange qu'un type collectif comme celui des Alle- 
mands, dont la réalité est incontestable et qui a pour le suicide 
une si puissante affinité, cessât de la manifester dès que les cir- 
constances sociales se modifient, et qu'un type à demi problé- 
matique comme celui des Celtes ou des anciens Belges, dont il 
ne reste que de rares vestiges, eût encore aujourd'hui sur cette 
même tendance une action efficace. Il y a trop d'écart entre 
l'extrême généralité des caractères qui en perpétuent le souve- 
nir et la spécialité complexe d'un tel penchant. 

(1) Surtout si Ton défalque la Seine qui, à cause des conditions excep- 
tionnelles dans lesquelles elle se trouve, n'est pas exactement comparable aux 
autres départements. 

LA RACE, l'hérédité. 67 

2"* Nous verrons plus loin que le suicide était fréquent chez les 
anciens Celtes (*). Si donc, aujourd'hui, il est rare dans les po- 
pulations qu'on suppose être d'origine celtique, ce ne peut être 
en vertu d'une propriété congénitale delà race, mais de circons- 
tances extérieures qui ont changé. 

3° Celtes et Kyniris ne constituent pas des races primitives 
et pures ; ils étaient affiliés « par le sang, comme par le langage 
et les croyances (2) ». Les uns et les autres ne sont que des 
variétés de cette race d'hommes blonds et à haute stature qui, 
soit par invasions en masse, soit par essaims successifs, se sont 
peu à peu répandus dans toute l'Europe. Toute la différence 
qu'il y a entre eux au point de vue ethnographique, c'est que 
les Celtes, en se croisant avec les races brunes et petites du 
Midi, se sont écartés davantage du type commun. Par consé- 
quent, si la plus grande aptitude des Kymris pour le suicide a 
des causes ethniques, elle viendrait de ce que, chez eux, la race 
primitive s'est moins altérée. Mais alors, on devrait voir, 
même en dehors de la France, le suicide croître d'autant plus 
que les caractères distinctifs de cette race sont plus accusés. 
Or il n'en est rien. C'est en Norwège que se trouvent les plus 
hautes tailles de l'Europe (1 m. 72) et, d'ailleurs, c'est vrai- 
semblablement du Nord, en particulier des bords de la Baltique, 
que ce type est originaire; c'est aussi là qu'il passe pour s'être 
le mieux maintenu. Pourtant, dans la presqu'île Scandinave, 
le taux des suicides n'est pas élevé. La même race, dit-on, a 
mieux conservé sa pureté en Hollande, en Belgique et en An- 
gleterre qu'en France (3), et cependant ce dernier pays est 
beaucoup plus fécond en suicides que les trois autres. 

Du reste, cette distribution géographique des suicides fran- 
çais peut s'expliquer sans qu'il soit nécessaire de faire inter- 
venir les puissances obscures de la race. On sait que notre 
pays est divisé, moralement aussi bien qu'ethnologiquement, 
en deux parties qui ne se sont pas encore complètement péné- 

(1) V. plus bas, li^r. II, ch. iv, p. 234, 239. 

(2) Broca, op, cii,^ 1. 1, p. 394. 

(3) V. Topinard, Anthropologie, p. 464. 

68 LE SUICIDE. 

trées. Les populations du Centre et du Midi ont gardé leur 
humeur, un genre de vie qui leur est propre et, pour cette raison, 
résistent aux idées et aux mœurs du Nord. Or, c'est au Nord 
que se trouve le foyer de la civilisation française; elle est 
donc restée chose essentiellement septentrionale. D'autre part, 
comme elle contient, ainsi qu'on le verra plus loin, les princi- 
pales causes qui poussent les Français à se tuer, les linaites 
géographiques de sa sphère d'action sont aussi celles de la zone 
la plus fertile en suicides. Si donc les gens du Nord se tuent 
plus que ceux du Midi, ce n'est pas qu'ils y soient plus prédis- 
posés en vertu de leur tempérament ethnique ; c'est simplement 
que les causes sociales du suicide sont plus particulièrement 
accumulées au nord de la Loire qu'au sud. 

Quant à savoir comment cette dualité morale de notre pays 
s'est produite et maintenue, c'est une question d'histoire que des 
considérations ethnographiques ne sauraient suffire à résoudre. 
Ce n'est pas ou, en tout cas, ce n'est pas seulement la différence 
des races qui a pu en être cause; car des races très diverses 
sont susceptibles de se mêler et de se perdre les unes dans les. 
autres. Il n'y a pas entre le type septentrional et le type méri- 
dional un tel antagonisme que des siècles de vie commune n'aient 
pu en triompher. Le Lorrain ne différait pas moins du Normand 
que le Provençal de l'habitant de l'Ile-de-France. Mais c'est 
que, pour des raisons historiques, l'esprit provincial, letradition- 
nalisme local sont restés beaucoup plus forts dans le Midi, tandis 
qu'au Nord la nécessité de faire face à des ennemis communs, 
une plus étroite solidarité d'intérêts, des contacts plus fréquents 
ont rapproché plus tôt les peuples et confondu leur histoire. Et 
c'est précisément ce nivellement moral qui, en rendant plus active 
la circulation des hommes, des idées et des choses, a fait de cette 
dernière région le lieu d'origine d'une civilisation intense (*). 

(1) La même remarque s^appliqae à l'Italie. Là aussi, les suicides sont 
plus nombreux au Nord qu'au Midi et, d'un autre côté, la taille moyenne des 
populations septentrionales est supérieure légèrement à celle des régions mé- 
ridionales. Mais c'est que la civilisation actuelle de l'Italie est d'origine pié- 
montaise et que, d'un autre côté, les Piémontais se trouvent être un peu plus 

LA RACE, l'hérédité. 69 

ni. 

La théorie qui fait de la race un facteur important du pen- 
chant au suicide admet, d'ailleurs, implicitement qu'il est héré- 
ditaire : car il ne peut constituer un caractère ethnique qu'à 
cette condition. Mais l'hérédité du suicide est-elle démontrée? 
La question mérite d'autant plus d'être examinée que, en dehors 
des rapports qu'elle soutient avec la précédente, elle a par elle- 
même son intérêt propre. Si, en effet, il était établi que la ten- 
dance au suicide se transmet par la génération, il faudrait re- 
connaître qu'elle dépend étroitement d'un état organique déter- 
miné. 

Mais il importe d'abord de préciser le sens des mots. Quand 
on dit du suicide qu'il est héréditaire, entend-on simplement que 
les enfants des suicidés, ayant hérité de l'humeur de leurs pa- 
rents, sont enchns à se conduire comme eux dans les mêmes 
circonstances? Dans ces termes, la proposition est incontestable, 
mais sans portée, car ce n'est pas alors le suicide qui est héré- 
ditaire; ce qui se transmet, c'est simplement un certain tem- 
pérament général qui peut, le cas échéant, y prédisposer les 
sujets, mais sans les nécessiter, et qui, par conséquent, n'est 
pas une explication suffisante de leur détermination. Nous avons 
vu, en effet, comment la constitution individuelle qui en favorise 
le plus l'éclosion, à savoir la neurasthénie sous ses différentes 
formes, ne rend aucunement compte des variations que présente 
le taux des suicides. Mais c'est dans un tout autre sens que les 
psychologues ont très souvent parlé d'hérédité. Ce serait la 
tendance à se tuer qui passerait directement et intégralement 
des parents aux enfants et qui, une fois transmise, donnerait 

grands que les gens du Sud. L*écart est, du reste, faible. Le maximum qui 
s'observe en Toscane et en Vénétie, est de 1 m. 66, le minimum, en Calabre, 
est de 1 m. 60, du moins pour ce qui regarde le continent italien. En Sar- 
daigne, la taille s'abaisse à 1 m. 58. 

70 LE SUICIDE. 

naissance au suicide avec un véritable automatisme. Elle con- 
sisterait alors en une sorte de mécanisme psychologique, doué 
d'une certaine autonomie, qui ne serait pas très différent d'une 
monomanie et auquel, selon toute vraisemblance, correspondrait 
un mécanisme physiologique non moins défini. Par suite, elle 
dépendrait essentiellement de causes individuelles. 

L'observation démontre-t-elle l'existence d'une telle hérédité? 
Assurément, on voit parfois le suicide se reproduire dans une 
même famille avec une déplorable régularité. Un des exemples 
les plus frappants est celui que cite Gall : « Un sieur G..., pro- 
priétaire, laisse sept enfants avec une fortune de deux millions, 
six enfants restent à Paris ou dans les environs, conservent leur 
portion de la forlune paternelle; quelques-uns môme l'augmen- 
tent. Aucun n'éprouve de malheurs ; tous jouissent d'une bonne 
santé... Tous les sept frères, dans Tespace de quarante ans, se 
sont suicidés (*) ». Esquirol a connu un négociant, père de six 
enfants, sur lesquels il y en eut quatre qui se tuèrent; un cin- 
quième fit des tentatives répétées (2). Ailleurs, on voit successi- 
vement les parents, les enfants et les petits-enfants succomber 
à la même impulsion. Mais l'exemple des physiologistes doit 
nous apprendre à ne pas conclure prématurément en ces ques- 
tions d'hérédité qui demandent à être traitées avec beaucoup de 
circonspection. Ainsi, les cas sont certainement nombreux où la 
phtisie frappe des générations successives, et cependant, les sa- 
vants hésitent encore à admettre qu'elle est héréditaire. La solu- 
tion contraire semble môme prévaloir. Cette répétition de la 
maladie au sein d'une même famille peut êlre due, en effet, non 
à l'hérédité de la phtisie elle-même, mais à celle d'un tempéra- 
ment général, propre à recevoir et à féconder, à l'occasion, le 
bacille générateur du mal. Dans ce cas, ce qui se transmettrait, 
ce ne serait pas l'affection elle-même, mais seulement un terrain 
de nature à en favoriser le développement. Pour avoir le droit 
de rejeter catégoriquement cette dernière explication, il faudrait 
avoir au moins établi que le bacille de Koch se rencontre souvent 

(1) Sur les fonctions du cerveau, Paris, 1826. 

(2) Maladies mentaUsy t. T, j). 582. 

LA RACE, l'hérédité. 71 

dans le fœtus ; tant que cette démonstration n'est pas faite, le 
doute s'impose. La même réserve est de rigueur dans le problème 
qui nous occupe. 11 ne suffit donc pas, pour le résoudre, de citer 
certains faits favorables à la thèse de l'hérédité. Mais il faudrait 
encore que ces faits fussent en nombre suffisant pour ne pas 
pouvoir être attribués à des rencontres accidentelles — qu'ils 
ne comportassent pas d'autre explication — qu'ils ne fussent 
contredits par aucun autre fait. Satisfont-ils à cette triple con- 
dition? 

Ils passent, il est vrai, pour n'être pas rares. Mais pour qu'on 
puisse en conclure qu'il est dans la nature du suicide d'être 
héréditaire, ce n'est pas assez qu'ils soient plus ou moins fré- 
quents. Il faudrait, de plus, pouvoir déterminer quelle en est la 
proportion par rapport à l'ensemble des morts volontaires. Si, 
pour une fraction relativement élevée du chiffre total des sui- 
cides, l'existence d'antécédents héréditaires était démontrée, on 
serait fondé à admettre qu'il y a entre ces deux faits un rapport 
de causalité, que le suicide a une tendance à se transmettre 
héréditairement. Mais tant que cette preuve manque, on peut 
toujours se demander si les cas que l'on cite ne sont pas dus à 
des combinaisons fortuites de causes différentes. Or, les obser- 
vations et les comparaisons qui, seules, permettraient de tran- 
cher cette question n'ont jamais été faites d'une manière éten- 
due. On se contente presque toujours de rapporter un certain 
nombre d'anecdotes intéressantes. Les quelques renseignements 
que nous avons sur ce point particulier n'ont rien de démon- 
stratif dans aucun sens; ils sont même un peu coj;itradictoires. 
Sur 39 aliénés avec penchant plus ou moins prononcé au suicide 
que le docteur Luys a eu l'occasion d'observer dans son éta- 
blissement et sur lesquels il a pu réunir des informations assez 
complètes, il n a trouvé qu'un seul cas où la même tendance se 
fût déjà rencontrée dans la familile du malade W. Sur 265 alié- 
nés, Brierre de Boismont en a rencontré seulement 4 1 , soit 4 0/0, 
dont les parents s'étaient suicidés (2). La proportion que donne 

(1) Suicide, p. 197. 

(2) Cité par Legoyt, p. 242. 

72 LE SUICIDE. 

Cazauvieilh est beaucoup plus élevée; chez \3 sujets sur 60, 
il aurait constaté des antécédents héréditaires; ce qui ferait 
28 0/0 (*). D'après la statistique bavaroise, la seule qui en- 
registre l'influence de l'hérédité, celle-ci, pendant les années 
i8S7-66, se serait fait sentir environ 13 fois sur iOO (2). 

Quelque peu décisifs que fussent ces faits, si Ton ne pouvait 
en rendre compte qu'en admettant une hérédité spéciale du sui- 
cide, cette hypothèse recevrait une certaine autorité de l'ira- 
possibilité même où Ton serait de trouver une autre explication. 
Mais il y a au moins deux autres causes qui peuvent produire 
le même effet, surtout par leur concours. 

En premier lieu, presque toutes ces observations ont été faites 
par des aliénistes et, par conséquent, sur des aliénés. Or l'alié- 
nation mentale est, peut-être, de toutes les maladies celle qui 
se transmet le plus fréquemment. On peut donc se demander si 
c'est le penchant au suicide qui est héréditaire, ou si ce n'est 
pas plutôt l'aliénation mentale dont il est un symptôme fréquent, 
mais pourtant accidentel. Le doute est d'autant plus fondé que, 
de l'aveu de tous les observateurs, c'est surtout, sinon exclusi- 
vement, chez les aliénés suicidés que se rencontrent les cas 
favorables à l'hypothèse de l'hérédité (3). Sans doute, même 
dans ces conditions, celle-ci joue un rôle important; mais ce 
n'est plus l'hérédité du suicide. Ce qui est transmis, c'est l'af- 
fection mentale dans sa généralité, c'est la tare nerveuse dont 
le meurtre de soi-même est une conséquence contingente, quoi- 
que toujours à redouter. Dans ce cas, l'hérédité ne porte pas 
plus sur le penchant au suicide, qu'elle ne porte sur l'hé- 
moptysie dans les cas de phtisie héréditaire. Si le malheureux, 
qui compte à la fois dans sa famille des fous et des suicidés se 
tue, ce n'est pas parce que ses parents s'étaient tués, c'est parce 
qu'ils étaient fous. Aussi, comme les désordres mentaux se 
transforment en se transmettant, comme, par exemple, la mé- 
lancolie des ascendants devient le délire chronique ou la folie 

(1) Suicide, p. 17-19. 

(2) D'après Morselli, p. 410. 

(3) Brierre de Boismont, op. cit p. 59 ; Cazauvieilh, op, cit, p. 19. 

LA RACE, l'hérédité. 73 

instinctive chez les descendants, il peut se faire que plusieurs 
membres d'une même famille se donnent la mort et que tous ces 
suicides, ressortissant à des folies différentes, appartiennent, 
par conséquent, à des types différents. 

Cependant, cette première cause ne suffit pas à expliquer 
tous les faits. Car, d'une part, il n'est pas prouvé que le suicide 
ne se répète jamais que dans les familles d'aliénés ; de l'autre, 
il reste toujours cette particularité remarquable que, dans cer- 
taines de ces familles, le suicide paraît être à l'état endémi- 
que, quoique l'aliénation mentale n'implique pas nécessaire- 
ment une telle conséquence. Tout fou n'est pas porté à se tuer. 
D'où vient donc qu'il y ait des souches de fous qui semblent 
prédestinées à se détruire? Ce concours de cas semblables sup- 
pose évidemment un facteur autre que le précédent. Mais on 
peut en rendre compte sans l'attribuera l'hérédité. La puissance 
contagieuse de l'exemple suffit à le produire. 

Nous verrons, en effet, dans un prochain chapitre que le 
suicide est éminemment contagieux. Cette contagiosité se fait 
surtout sentir chez les individus que leur constitution rend plus 
facilement accessibles à toutes les suggestions en général et 
aux idées de suicide en particulier; car non seulement ils sont 
portés à reproduire tout ce qui les frappe, mais ils sont surtout 
enchns à répéter un acte pour lequel ils ont déjà quelque pen- 
chant. Or, cette double condition est réalisée chez les sujets 
aliénés ou simplement neurasthéniques, dont les parents se sont 
suicidés. Car leur faiblesse nerveuse les rend hypnotisables, en 
même temps qu'elle les prédispose à accueillir facilement l'idée 
de se donner la mort. Il n'est donc pas étonnant que le souve- 
nir ou le spectacle de la fin tragique de leurs proches devienne 
pour eux la source d'une obsession ou d'une impulsion irré- 
sistible. 

Non seulement cette explication est tout aussi satisfaisante 
que celle qui fait appel à l'hérédité, mais il y a des faits qu'elle 
seule fait comprendre. Il arrive souvent que, dans les familles 
où s'observent des faits répétés de suicide, ceux-ci se reprodui- 
sent presque identiquement les uns les autres. Non seulement 

74 LE SUICIDE. 

ils ont lieu au même âge, mais encore ils s'exécutent de It 
même manière. Ici, c'est la pendaison qui est en honneur, ail- 
leurs c'est l'asphyxie ou la chute d'un lieu élevé. Dans un cai 
souvent cité, la ressemblance est encore poussée plus loin ; c'est 
une même arme qui a servi à toute une famille, et cela à plu- 
sieurs années de distance W. On a voulu voir dans ces simili- 
tudes une preuve de plus en faveur de l'hérédité. Cependant, 
s'il y a de bonnes raisons pour ne pas faire du suicide une entité 
psychologique distincte, combien il est plus difficile d'adraettue 
qu'il existe une tendance au suicide par la pendaison ou par 
le pistolet! Ces faits ne démontrent-ils pas plutôt combien 
grande est l'influence contagieuse qu'exercent sur l'esprit des 
survivants les suicides qui ont ensanglanté déjà l'histoire de 
leur famille? Car il faut que ces souvenirs les obsèdent et les 
persécutent pour les déterminer à reproduire, avec une aussi 
exacte fidélité, l'acte de leurs devanciers. 

Ce qui donne à cette explication encore plus de vraisem- 
blance, c'est que de nombreux cas où il ne peut être question 
d'hérédité et où la contagion est l'unique cause du mal, présen- 
tent le même caractère. Dans les épidémies dont il sera reparlé 
plus loin, il arrive presque toujours que les différents suicides 
se ressemblent avec la plus étonnante uniformité. On dirait 
qu'ils sont la copie les uns des autres. Tout le monde connaît 
l'histoire de ces quinze invalides qui, en (772, se pendirent 
successivement et en peu de temps à un même crochet, sous un 
passage obscur de l'hôtel. Le crochet enlevé, l'épidémie prit 
fin. De même au camp de Boulogne, un soldat se fait sauter la 
cervelle dans une guérite; en peu de jours, il a des imitateurs 
dans la même guérite ; mais, dès que celle-ci fut brûlée, fan 
contagion s arrêta. Dans tous ces faits, l'influence prépondé- 
rante de l'obsession est évidente puisqu'ils cessent aussitôt qu'a 
disparu l'objet matériel qui en évoquait l'idée. Quand donc des 
suicides, manifestement issus les uns des autres, semblent tous 
reproduire un même modèle, il est légitime de les attribuer à 

(1) Ribot, L'hérédité, p. 145. Paris, Félix Alcan. 

LA RACE, l'hérédité. 75 

cette môme cause, d'autant plus qu'elle doit avoir son maxi- 
mum d'action dans ces familles où tout concourt à en accroître 
la puissance. 

Bien des sujets ont, d'ailleurs, le sentiment qu'en faisant 
comme leurs parents, ils cèdent au prestige de l'exemple. C'est 
le cas d'une famille observée par Esquirol : «. Le plus jeune 
(frère) âgé de 26 à 27 ans devient mélancolique et se précipite 
du toit de sa maison ; un second frère, qui lui donnait des soins, 
se reproche sa mort, fait plusieurs tentatives de suicide et meurt 
un an après des suites d'une abstinence prolongée et répétée... 
Un quatrième frère, médecin, qui, deux ans avant, m'avait ré- 
pété avec un désespoir effrayant qu'il n'échapperait pas à son 
sort, se tue W ». Moreau cite le fait suivant. Un aliéné, dont le 
frère et l'oncle paternel s'étaient tués, était affecté de penchant 
au suicide. Un frère qui venait lui rendre visite à Charenton 
était désespéré des idées horribles qu'il en rapportait et ne pou- 
vait se défendre. de la conviction que lui aussi finirait par suc- 
comber (2). Un malade vient faire à Brierre de Boismont la con- 
fession suivante : a Jusqu'à 33 ans, je me suis bien porté; je 
n'avais aucun chagrin, mon caractère était assez gai lorsque, il 
y a trois ans, j'ai commencé à avoir des idées noires... Depuis 
trois mois, elles ne me laissent plus de repos et, à chaque ins- 
tant, je suis poussé à me donner la mort. Je ne vous cacherai 
pas que mon frère s'est tué à 60 ans ; jamais je ne m'en étais 
préoccupé d'une manière sérieuse, mais en atteignant ma cin- 
quante-sixième année, ce souvenir s'est présenté avec plus de 
vivacité à mon esprit et, maintenant, il est toujours présent. » 
Mais un des faits les plus probants est celui que rapporte Falret. 
Une jeune fille de 49 ans apprend « qu'un oncle du côté pater- 
nel s'était volontairement donné la mort. Cette nouvelle l'affligea 
beaucoup : elle avait ouï-dire que la folie était héréditaire, l'idée 
qu'elle pourrait un jour tomber dans ce triste état usurpa biea- 
tôt son attention... Elle était dans cette triste position lorsque 

(1) Liste, op. cit, p. 195. 

(2) Brierre, op, cit., p. 57. 

76 LE SUICIDE. 

son père mit volontairement un terme à son existence. Dès lors, 
(elle) se croit tout à fait vouée à une mort violente. Elle ne s'oc- 
cupe plus que de sa On prochaine et mille fois elle répète : « Je 
dois périr comme mon père et comme mon oncle ! mon sang est 
donc corrompu! » Et elle commet une tentative. Or, rhomme 
qu'elle croyait être son père ne Tétait réellement pas. Pour la 
débarrasser de ses craintes, sa mère lui avoue la vérité et lui 
ménage une entrevue avec son père véritable. La ressemblance 
physique était si grande que la malade vit tous ses doutes se 
dissiper à Tinstant même. Dès lors, elle renonce à toute idée de 
suicide ; sa gaieté revient progressivement et sa santé se réta- 
blit (1). » 

Ainsi, d'une part, les cas les plus favorables à l'hérédité du 
suicide ne sufGsent pas à en démontrer l'existence, de l'autre, ils 
se prêtent sans peine à une autre explication. Mais il y a plus* 
Certains faits de statistique, dont l'importance semble avoir 
échappé aux psychologues, sont inconciliables avec l'hypothèse 
d'une transmission héréditaire proprement dite. Ce sont les 
suivants : 

1° S'il existe un déterminisme organico-psychique, d'origine 
héréditaire, qui prédestine les hommes à se tuer, il doit sévir 
à peu près également sur les deux sexes. Car, comme le suicide 
n'a, par soi-même, rien de sexuel, il n'y a pas de raison pour 
que la génération grève les garçons plutôt que les filles. Or, en 
fait, nous savons que les suicides féminins sont en très petit 
nombre et ne représentent qu'une faible fraction des suicides 
masculins. Il n'en serait pas ainsi si l'hérédité avait la puissance 
qu'on lui attribue. 

Dira-t-on que les femmes héritent, tout comme les hommes, 
du penchant au suicide, mais qu'il est neutralisé, la plupart du 
temps, par les conditions sociales qui sont propres au sexe fémi- 
nin? Mais que faut-il penser d'une hérédité qui, dans la ma- 
jeure partie des cas, reste latente, sinon qu'elle consiste en une 
bien vague virtualité dont rien n'établit l'existence? 

(1) Luys, op. cit, p. 201. 

LA RACE, l'hérédité. 77 

2° Parlant de Thérédité de la phtisie, M. Grancher s'exprime 
en ces termes : « Que Ton admette riiérédité dans un cas de 
ce genre (il s'agit d'une phtisie déclarée chez un enfant de trois 
mois), tout nous y autorise... Il est déjà moins certain que la tu- 
berculose date de la vie 'intra-utérine, quand elle éclate quinze 
ou vingt mois après la naissance, alors que rien ne pouvait faire 
soupçonner l'existence d'une tuberculose latente... Que dirons- 
nous maintenant des tuberculoses qui apparaissent quinze, vingt- 
ou trente ans après la naissance? En supposant même qu'une 
lésion aurait exislé au commencement de la vie, cette lésion au 
bout d'un temps si long, n'aurait-elle pas perdu sa virulence? 
Est-il naturel d'accuser de tout le mal ces microbes fossiles plu- 
tôt que les bacilles bien vivants... que le sujet est exposé à 
rencontrer sur son chemin (*) ». En effet, pour avoir le droit de 
soutenir qu'une affection est héréditaire, à défaut de la preuve 
péremptoire qui consiste à en faire voir le germe -dans le fœtus 
ou dans le nouveau-né, à tout le moins faudrait-il établir qu'elle 
se produit fréquemment chez les jeunes enfants. Voilà pourquoi 
on a fait de l'hérédité la cause fondamentale de cette folie spé- 
ciale qui se manifeste dès la première enfance et que l'on a 
appelée, pour cette raison, folie héréditaire. Koch a même 
montré que, dans les cas où la folie, sans être créée de toutes 
pièces par l'hérédité, ne laisse pas d'en subir Tintluence, elle a 
une tendance beaucoup plus marquée à la précocité que là où il 
n'y a pas d'antécédents connus (2). 

On cite, il est vrai, des caractères qui sont regardés comme 
héréditaires et qui, pourtant, ne se montrent qu'à un âge plus 
ou moins avancé : tels la barbe, les cornes, etc. Mais ce retard 
n'est explicable dans l'hypothèse de l'hérédité que s'ils dépen- 
dent d'un état organique qui ne peut lui-même se constituer 
qu'au cours de l'évolution individuelle; par exemple, pour tout 
ce qui concerne les fonctions sexuelles, l'hérédité ne peut évi- 

(1) Dictionnaire encyclopédique des sciences méd,, art. Phtisie, t. LXXVI 
p. 542. 

(2) Op. cit, p. 170-172. 

■-* 

78 LK SUICIDE. 

(lemmrMit produire (rofTets ostonsihies qu'à la puberté. lUi 
si In [)ro[)ri(^U'i transmise est possible à tout âge, elle derrâ 
se manilestf^r rrembltM», Par conséquent, plus elle met dj/otempi 
à apparaître, plus aussi on doit admettre qu*elle ne tient da 
Thf'în'Mlité qu'une faible incitation à ôlre. Or, on ne voit pas 
poiinpioi la tendanro au suiride serait solidaire de telle phase 
du développement organique plut^^t que de telle autre. Si elle 
constitue un mécanisme défini, qui peut se transmettre tout 
organisé, il devrait doue entrer en jeu dès les premières 
années. 

Mais, en fait, c'est le contraire qui se passe. Le suicide 
est extrêmement rare chez les enfants. Kn France, d'après 
L^f^oyt, sur 1 million d'enfants au-dessous de 16 ans, il y avait, 
pendant la période 1861-73, 4,3 suicides de garçons, 1,8 sui- 
cides de filles. Kn Italie, d'après iMorselli, les chiffres sont 
encore plus faibles : ils ne s'élèvent pas au-dessus de 1,23 pour 
un sexe et de 0,33 pour lautre (période 1866-75), et la pro- 
[)ortion est sensiblement la môme dans tous les pays. Les sui- 
cides les plus jeunes se commettent à cinq ans et ils sont tout 
à fait exceptionnels. Encore n'est-il pas prouvé que ces faits 
extraordinaires doivent être attribués à Thérédité. Il ne faut 
pas oublier, en effet, que Tenfant, lui aussi, est placé sous Tac- 
tion des causes sociales et qu'elles peuvent suffire à le déter- 
niiîKîr au suicide. Ce qui démontre leur influence môme dans 
'(; cas, c'est que les suicides d'enfants varient selon le nnilieu 
social. Ils ne sont nulle part aussi nombreux que dans les 
js^rarides villes W. C'est que, nulle part aussi, la vie sociale ne 
eomuuMK.'e aussitôt i)Our l'enfant, comme le prouve la précocité 
qui dislinj^nie le petit citadin. Initié plus tôt et plus complète- 
ment au mouvement de la civilisation, il en subit plus tôt et 
plus roinplèlement les eflets. C'est aussi ce qui fait que, dans les 
puys cultivés, le nombre des suicides infantiles s'accroît avec 
une déplorable régularité v2). 

(1) V. Morselli, p. 329 et suiv. 

(2) V. Legoyt, p. 158 et suiv. Paris, Félix Alcan. 

{ 

LA RACE, l'hérédité. 

79 

^ Il y a plus. Non seulement le suicide est très rare pendant 

j, Tenfance, mais c'est seulement avec la vieillesse qu'il arrive à 

y son apogée et, dans l'intervalle, il croît régulièrement d'âge en 

ï âge. 

^ Tableau IX W 

Suicides axjLx différents âges (pour un million de sujets de chaque âge). 

FRANCE 

PRUSSE 

SAXE 

ITALIE 

DANEMARK 

Au-dessous de 

(1835 

é 

s 
s 

o 
X 

^44). 

(1873-75). 

(1847-58). 

(1872 

«à 

S 

s 

-76). 

. 
« 

S 
B 

(1845-56). 
«0 

i-i 

B 

X & 

S 

S 

s 

• 

ca 

S 

1 

X 

• 

S 

s 
t2 

• 

1 

1 

eo 

S 

s 

16 ans 

2,2 

1,2 

10.5 

3,2 

9,6 

2,4 

3,2 

1,0 

113 

De 16 à 20... 

56,5 

31,7 

122,0 50,3 

210 

85 

32,3 

12,2 

272 

» 20 » 30... 

130,5 

44,5 

231,1 60 8 

396 

108 

77,0 

18,9 

307 

>. 30 » 40... 

155.6 

44,0 

235,1 

^^'^ (551 [126 

72 3 

19,6 

426 

» 40 » 50... 

204,7 

64,7 

347,0 

61 ,6 i 1^^^ 

102,3 

26,0 

576 

•; 50 » 60. . . 

217,9 

^^'^i i (9O6 207 

140,0 

32,0 

702 

» 60 .1 70... 
>. 70 » 80... 

274,2 
317,3 

go 01 f 1 

o/fi [529,0 (113,9 ) 
'1 \ (917 297 

147,8 
124,3 

34,5 
29,1 ( 

7fô 

Au-dessus. . . 

345,1 

81,4 1 r^ "^^^ 

i 1 f 1 

103,8 

33,8 

642 

Avec quelques nuances, ces rapports sont les mêmes dans 
tous les pays. La Suède est la seule société où le maximum 
tombe entre 40 et oO ans. Partout ailleurs, il ne se produit qu'à 
la dernière ou à Tavant-dernière période de la vie et, partout 
également, à de très légères exceptions près qui sont peut-être 
dues à des erreurs de recensement (2), l'accroissement jusqu'à 
cette limite extrême est continu. La décroissance que Ton ob- 

(1) Les éléments de ce tableau sont empruntés à Morselli. 

(2) Pour les hommes, nous n'en connaissons qu'un cas, c'est celui de l'Ita- 
lie où il se produit un stationnement entre 30 et 40 ans. Pour les femmes, 
il y a au même âge un mouvement d'arrêt qui est général et qui, par consé- 
quent, doit être réel. Il marque une étape dans la vie féminine. Comme il 
est spécial aux célibataires, il correspond sans doute à cette période intermé- 
diaire où les déceptions et les froissements causés par le célibat commencenjt 
à être moins sensibles, et où l'isolement moral qui se produit à un âge plus 
avancé, quand la vieille fille reste seule, ne produit pas encore tous ses effets. 

80 LB SUICIDE. 

serve au delà de 80 ans n'est pas absolument générale et, en 
tout cas, elle est très faible. Le contingent de cet âge est un peu 
au-dessous de celui que fournissent les septuagénaires, mais il 
reste supérieur aux autres ou, tout au moins, à la plupart des 
autres. Comment, dès lors, attribuer à Thérédité une tendance 
qui n'apparaît que chez l'adulte et qui, à partir de ce mometU, 
prend toujours plus de force à mesure que rhomme avance 
dans l'existence? Comment qualifier de congénitale une affec- 
tion qui, nulle ou très faible pendant l'enfonce, va de plus en 
plus en se développant et n'atteint son maximum d'intensité que 
chez les vieillards? 

La loi de l'hérédité homochrone ne saurait être invoquée en 
l'espèce. Elle énonce, en effet, que, dans certaines circonstan- 
ces, le caractère hérité apparaît chez les descendants à peu près 
au même âge que chez les parents. Mais ce n'est pas le cas du 
suicide qui, au delà de 10 ou de 43 ans, est de tous les âges 
sans distinction. Ce qu'il a de caractéristique, ce n'est pas qu'il 
se manifeste à un moment déterminé de la vie, c'est qu'il pro- 
gresse sans interruption d'âge en âge. Cette progression inin- 
terrompue démontre que la cause dont il dépend se développe 
elle-même à mesure que l'homme vieillit. Or l'hérédité ne rem- 
plit pas cette condition ; car elle est, par définition, tout ce qu'elle 
doit et peut être dès que la fécondation est accomplie. Dira-t- 
on que le penchant au suicide existe à l'état latent dès la nais- 
sance, mais qu'il ne devient apparent que sous l'action d'autres 
forces dont l'apparition est tardive et le développement progres- 
sif? Mais c'est reconnaître que l'influence héréditaire se réduit 
tout au plus à une prédisposition très générale et indéterminée; 
car, si le concours d'un autre facteur lui est tellement indispen- 
sable qu'elle fait seulement sentir son action quand il est donné 
et dans la mesure oii il est donné, c'est lui qui doit être regardé 
comme la cause véritable. 

Enfin, la façon dont le suicide varie selon les âges prouve 
que, de toute manière, un état organico-psychique n'en saurait 
être la cause déterminante. Car tout ce qui tient à l'organisme, 
étant soumis au rythme de la vie, passe successivement par une 

LA RACE, l'hérédité. 81 

phase de croissance, puis de stationnement et, enfin, de régres- 
sion. Il n'y a pas de caractère biologique ou psychologique qui 
progresse sans terme; mais tous, après être arrivés à un 
moment d'apogée, entrent en décadence. Au contraire, le sui- 
cide ne parvient à son point culminant qu'aux dernières limites 
de la carrière humaine. Même le recul que l'on constate assez 
souvent vers 80 ans, outre qu'il est léger et n'est pas abso- 
lument général, n'est que relatif, puisque les nonagénaires se 
tuent encore autant ou plus que les sexagénaires, plus surtout 
que les hommes en pleine maturité. Ne reconnaît-on pas à ce 
signe que la cause qui fait varier le suicide ne saurait consister 
en une impulsion congénitale et immuable, mais dans l'action 
progressive de la vie sociale? De même qu'il apparaît plus oîf 
moins tôt, selon l'âge auquel les hommes débutent dans la société, 
il croît à mesure qu'ils y sont plus complètement engagés. 

Nous voici donc ramenés à la conclusiori du chapitre précé- 
dent. Sans doute, le suicide n'est possible que si la constitution 
des individus ne s'y refuse pas. Mais l'état individuel qui lui 
est le plus favorable consiste, non en une tendance définie et 
automatique (sauf le cas des aliénés), mais en une aptitude gé- 
nérale et vague, susceptible de prendre des formes diverses 
selon les circonstances, qui permet le suicide, mais ne l'impli- 
que pas nécessairement et, par conséquent, n'en donne pas 
l'explication. 

DURKIIF.IM. 6 

82 LE SUICIDE. 

CHAPITRE III 
Le suicide et les factenrs cosmiques W. 

Mais si, à elles seules, les prédispositions individuelles ne 
sont pas des causes déterminantes du suicide, elles ont peut-être 
plus d'action quand elles se combinent avec certains facteurs 
cosmiques. De même que le milieu matériel fait parfois éclore 
des maladies qui, sans lui, resteraient à Tétat de germe, il 
pourrait se faire qu'il eût le pouvoir de faire passer à l'acte les 
aptitudes générales et purement virtuelles dont certains indi- 
vidus seraient naturellement doués pour le suicide. Dans ce cas, 
il n'y aurait pas lieu de voir dans le taux des suicides un phé- 
nomène social; dû au concours de certaines causes physiques et 
d'un état organico-psychique, il relèverait tout entier ou princi- 
palement de la psychologie morbide. Peut-être, il est vrai, au- 
rait-on du mal à expliquer comment, dans ces conditions, il peut 
être si étroitement personnel à chaque groupe social : car, d'"un 
pays à l'autre, le milieu cosmique ne diffère pas très .sensible- 
ment. Pourtant, un fait important ne laisserait pas d'être acquis : 
c'est qu'on pourrait rendre compte de certaines, tout au moins, 
des variations que présente ce phénomène, sans faire intervenir 
de causes sociales. 

Parmi les facteurs de cette espèce, il en est deux seulement 
auxquels on a attribué une influence suicidogène; c'est le climat 
et la température saisonnière. 

(1) Bihl'iographie. — Lombroso, Pemiero e Météore; Ferri, ^'ariations ther~ 
mométriques et criminalité, Iq Archives d'Anth, criminelle, 1887; Corre, 
Le délit et le suicide à Brest. In Arch. d'Anth. ci-ini., 1890, p. 109 et suiv., 
259 et suiv.; Du même, Crime et suicide^ p. 605-639; Morselli, p. 103-167. 

LE SUICIDE ET LES FACTEURS COSMIQUES. 83 

1. 

Voici commerrt les suicides se distribuent sur la carte d'Eu- 
rope, selon les différents degrés de latitude : 

Du 36« au 43« degré de latitude. 21,1 suicides par million d'habitants. 
Dtf 43« «o 50ï — — 93,3 — — 

Du 50« au 55e — __ 172,5 — -^ 

Au delà. 88,1 — — 

C'est donc dans le sud et au nord de l'Europe que le suicide 
est minimum; c'est au centre qu'il est le plus développé : avec 
plus de précision, Morselli a pu dire que l'espace compris entre 
le 47* et le 57* degré de latitude, d'une part, et le 20* et le 40* 
degré de lon-gitude, de l'autre, était le lieu de prédilection du 
suicide. Cette zone coïncide assez bien avec la région la plus 
tempérée de l'Europe. Faut- il voir dans cette coïncidence un 
effet des influences climatériques? 

C'est la thèse qu'a soutenue Morselli, non toutefois sans 
quelque hésitation. On ne voit pas bien, en effet, quel rap- 
port il peut y avoir entre le climat tempéré et la tendance 
au suicide; il faudrait donc que les faits fussent singulière- 
ment concordants pour imposer une telle hypothèse. Or, bien 
loin qu'il y ait un rapport entre le suicide et tel ou tel climat, 
il est constant qu'il a fleuri sous tous les climats. Aujourd'hui, 
l'Italie en est relativement exempte; mais il y fut très fréquent 
au temps de l'Empire, alors que Rome était la capitale de l'Eu- 
rope civilisée. De môme, sous le ciel brûlant de l'Inde, il a été, 
à certaines époques, très développé (i). 

La configuration même de cette zone montre bien que le ' 
climat n'est pas la cause des nombreux suicides qui s'y comi 
mettent. La tache qu'elle forme sur la carte n'est pas constituée 
par une seule bande, à peu près égale, et homogène, qui com* 

j(l) V. plus bas, liv. II, eh. iv, p. 234, 235, 241. 

8i 

LE SUICIDE. 

prendrait tous les pays soumis au même climat, mais par deux 
1 taches distinctes : Tune qui a pour centre TIle-de-France et les 
départements circonvoisins, l'autre la Saxe et la Prusse. Elles 
\ coïncident donc, non avec une région climatérique nettement 
définie, mais avec les deux principaux foyers de la civilisation 
européenne. C'est, par conséquent dans la nature de cette civi- 
lisation, dans la manière dont elle se distribue entre les diffé- 
rents pays, et non dans les vertus mystérieuses du climat, qu'il 
faut aller chercher la cause qui fait l'inégal penchant des 
peuples pour le suicide. 

On peut expliquer de même un autre fait que Guerry avait 
déjà signalé, que Morselli confirme par des observations nouvelles 
et qui, s'il n'est pas sans exceptions, est pourtant assez géné- 
ral. Dans les pays qui ne font pas partie de la zone centrale, 
les régions qui en sont le plus rapprochées, soit au Nord soit au 
Sud, sont aussi les plus éprouvées par le suicide. C'est ainsi 
qu'en Itahe il est surtout développé au Nord, tandis qu'en 
Angleterre et en Belgique il l'est davantage au Midi. Mais on 
n'a aucune raison d'imputer ces faits à la proximité du climat 
tempéré. N'est-il pas plus naturel d'admettre que les idées, les 
sentiments, en un mot, les courants sociaux qui poussent avec 
tant de force au suicide les habitants de la France septen- 
trionale et de l'Allemagne du Nord, se retrouvent dans les pays 
voisins qui vivent un peu de la môme vie, mais avec une 
poindre intensité? Voici, d'ailleurs, qui montre combien est 

Tableau X 

Distribution régionale du suicide en Italie. 

Nord . , 
Centre, 
Sud... 

SUICIDES PAR MILLION 
d'habitants. 

PÉRIODE 

1806-07. 

33,8 

25,6 

8,3 

4804-70. 

43,6 

40,8 
16,5 

1884-80. 

63 
88 
21 

LE TAUX DE CHAQUE RÉGION 

exprimé en fonclion 

de celui du Nord représenté 

par 100. 

1800-67. 

100 
75 
24 

1804-70. 

100 
93 
37 

1884-80. 

100 

139 

33 

LE SUICIDE ET LES FACTEURS COSMIQUES. 85 

grande rinfluence des causes sociales sur cette répartition du 
suicide. En Italie, jusqu'en 1870, ce sont les provinces du Nord 
qui comptaient le plus de suicides, le Centre venait ensuite et 
le Sud en troisième lieu. Mais peu à peu, la distance entre le 
Nord et le Centre a diminué et les rangs respectifs ont fini par 
être intervertis (Voir tableau X, p. 84). Le climat des différentes 
régions est cependant resté le même. Ce qu'il y a eu de changé, 
c'est que, par suite de la conquête de Rome en 1870, la capitale 
de l'Italie a été transportée au. centre du pays. Le mouvement 
scientifique, artistique, économique s'est déplacé dans le même 
sens. Les suicides ont suivi. 

Il n'y a donc pas lieu d'insister davantage sur une hypothèse 
que rien ne prouve et que tant de faits infirment. 

II. 

L'influence de la température saisonnière paraît mieux éta- 
blie. Les faits peuvent être diversement interprétés, mais ils 
sont constants. 

Si, au lieu de les observer, on essayait de prévoir par le rai- 
sonnement quelle doit être la saison la plus favorable au suicide, 
on croirait volontiers que c'est celle où le ciel est le plus som- 
bre, où la température est la plus basse ou la plus humide. L'as- 
pect désolé que prend alors la nature n'a-t-il pas pour effet de 
disposer à la rêverie, d'éveiller les passions tristes, de provoquer 
à la mélancolie? D'ailleurs, c'est aussi l'époque où la vie est le 
plus rude, parce qu'il nous faut une alimentation plus riche pour 
suppléer à l'insuffisance de la chaleur naturelle et qu'il est plus 
difficile de se la procurer. C'est déjà pour cette raison que Mon- 
tesquieu considérait les pays brumeux et froids comme particu- 
Hèrement favorables au développement du suicide et, pendant 
longtemps, cette opinion fit loi. En l'appliquant aux saisons, on 
en arriva à croire que c'est à l'automne que devait se trouver 
l'apogée du suicide. Quoique Esquirol eût déjà émis des doutes 

86 LE SUICIDE. 

sur TexacUtude de cette théorie, Falret en acceptait eneons ie 
principe (1). f.a statistique Ta aujourd'hui définitivement réfutée* 
Ce n'est ni en hiver» ni en automne que le suicide atteiat 800 
maximum, mais pendant la belle saison, alors que la nature ait 
le plus riante et la température le plus douce. L'homme quitte 
de préférence la vie au moment où elle est le plus facile. Si, m 
effet, on divise Tannée en deux semestres, Tun qui compreod 
les si^ mois les plus chauds (de marit à août inclusivemeat)^ 
Tautre les six mois les plus froids, c'est toujours le prenais 
qui compte le plus de suicides, // n'est pas un pays qui fasse 
exception à cette loi. La proportion, à quelques unités près, eit 
la même partout. Sur 1.000 suicides annuels, il y en a do S90 
à 600 qui sont commis pendant la belle saison et 400 seulemeitt 
pendant le reste de Tannée. 

Le rapport entre le suicide et les variations de la tempéra- 
ture peut môme être déterminé avec plus de précision. 

Si Ton convient d'appeler hiver le trimestre qui va de 
décembre à février inclus, printemps celui qui s'étend de mars 
à mai, été celui qui commence en juin pour finir en août, et 
automne les trois mois suivants, et si Ton classe ces quatre 
saisons suivant l'importance de leur mortalité-suicide, on trouve 
que presque partout Tété tient la première place. Morselii a 
pu comparer à ce point de vue 34 périodes différentes ap- 
partenant à 18 États européens, et il a constaté que daQ9 
30 cas, c'est-à-dire 88 fois sur cent, le maximum des suicide» 
tombait pendant la période estivale, trois fois seulement aa 
printemps, une seule fois en automne. Cette dernière irrégu- 
larité que Ton a observée dans le seul grand-duché de Bade 
et à un seul moment de son histoire est sans valeur, car elle 
résulte d'un calcul qui porte sur une période de temps trop 
courte; d'ailleurs, elle ne s'est pas reproduite aux période» 
ultérieures. Les trois autres exceptions ne sont guère piug 
significatives. Elles se rapportent à la Hollande, à Tlrlande, & 
la Suède. Pour ce qui est des deux premiers pays, les chiffres 

(1) De l'hypochondrie, etc., p. 28. 

LE SUICIDE ET LES FACTOURS COSMIQUES. 87 

effectifs qui ont servi de base à rétablissement des moyennes 
saisonnières sojût trop faibles pour qu'on en puisse rien con- 
clure avec certitude; il n'y a que 387 cas pour la Hollande et 
753 pour l'Irlande. Du reste, la statistique de ces deux peuples 
n'a pas toute Tautorité désirable. Enfio, pour la Suède, c'est 
seulement pendant la période 1833-51 que le fait a été con- 
Btaté. Si donc on s'en tient aux Etats sur lesquels nous sommes 
authentiquement renseignés, on peut dire que la loi est abso- 
lue et universelle. 

L'époque où a lieu le minimum n'est pas moins régulière : 
30 fois sur 34, c'est-à-dire 88 fois sur cent, il arrive en hiver; 
les quatre autres fois en automne. Les quatre pays qui s'écar- 
tent de la règle sont l'Irlande et la Hollande (comme dans le 
cas précédent) le canton de Berne et la Norwège. Nous savons 
quelle est la portée des deux premières anomalies ; la troisième 
en a moins encore, car elle n'a été observée que sur un 
ensemble de 97 suicides. En résumé 26 fois sur 34, soit 76 
fois sur cent, les saisons se rangent dans l'ordre suivant : été, 
printemps, automne, hiver. Ce rapport est vrai sans aucune 
exception du Danemark, de la Belgique, de la France, de la 
Prusse, de la Saxe, de la Bavière, du Wurtemberg, de TAu- 
triche, de la Suisse, de l'Italie et de l'Espagne. 

Non seulement les saisons se classent de là même manière, 
mais la part proportionnelle de chacune diffère à peine d'un 
pays à l'autre. Pour rendre cette invariabilité plus sensible, 
nous avons, dans le tableau XI (V. p. 88), exprimé le contin- 
gent de chaque saison dans les principaux États européens en 
fonction du total annuel ramené à mille. On voit que les mêmes 
séries de nombres reviennent presque identiquement dans cha- 
que colonne. 

De ces faits incontestables Ferri et Morselli ont conclu que 
la température avait sur la tendance au suicide une influence 
directe; que la chaleur, par l'action mécanique qu'elle exerce 
sur les fonctions cérébrales, entraînait l'homme à se tuer. Ferri 
a même essayé d'expliquer de quelle manière elle produisait 
cet effet. D'une part, dit-il, la chaleur augmente l'excitabililé 

88 

LE SUICIDE. 

Tableau XI 

Part proportionnelle de chaque saison dans le total annuel 

des suicides de chaque pays. 

Été 

DANE- 
MARK. 

(1858-65). 

BEL. 

GlQUE. 

(184149). 

FRANGE. 

(183543). 

SAXE. 
(1847-58). 

BAVIÈRE. 

(1858-G5). 

AUTRI- 
CHE. 

(1858-59). 

(>RUS3E. 

(1869-72). 

312 

284 
227 
177 

301 
275 
229 
195 

306 
283 
210 
201 

307 
281 
217 
195 

308 
282 
218 
192 

315 
281 
219 
185 

290 
284 
227 
199 

Printemps. . . 
Automne .... 
Hiver 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

du système nerveux; de l'autre, comme, avec la saison chaude, 
Forganisme n'a pas besoin de consommer autant de matériaux 
pour entretenir sa propre température au degré voulu, il en 
résulte une accumulation de forces disponibles qui tendent 
naturellement à trouver leur emploi. Pour cette double raison, 
il y a, pendant Tété, un surcroît d'activité, une pléthore de vie 
qui demande à se dépenser et ne peut guère se manifester que 
sous forme d'actes violents. Le suicide est une de ces mani- 
festations, l'homicide en est une autre, et voilà pourquoi les 
morts volontaires se multiplient pendant cette saison en même 
temps que les crimes de sang. D'ailleurs, l'ahénation mentale, 
sous toutes ses formes, passe pour se développer à cette époque; 
il est donc naturel, a-t-on dit, que le suicide, par suite des rap- 
ports qu'il soutient avec la folie, évolue de la même manière. 
Cette théorie, séduisante par sa simplicité, .paraît, au pre- 
mier abord, concorder avec les faits. 11 semble même qu'elle 
n'en soit que l'expression immédiate. En réalité, elle est loin 
d'en rendre compte. 

III. 

En premier lieu, elle implique une conception très contes- 
table du suicide. Elle suppose, en effet, qu il a toujours pour 

LE SUICIDE ET LES FACTEURS COSMIQUES. 89 

antécédent psychologique un état de surexcitation, qu'il con- 
siste en un acte violent et n'est possible que par un grand 
déploiement de force. Or, au contraire, il résulte très souvent 
d'une extrême dépression. Si le suicide exalté ou exaspéré se 
rencontre, le suicide morne n'est pas moins fréquent; nous 
aurons l'occasion de l'établir. Mais il est impossible que la cha- 
leur agisse de la même manière sur l'un et sur l'aulre; si elle 
s.timule le premier, elle doit rendre le second plus rare. L'in- 
fluence aggravante qu'elle pourrait avoir sur certains sujets 
serait neutralisée et comme annulée par l'action modératrice 
qu'elle exercerait sur les autres; par conséquent, elle ne pour- 
rait pas se manifester, surtout d'une façon aussi sensible, à 
travers les données de la statistique. Les variations qu'elles 
présentent selon les saisons doivent donc avoir une autre cause. 
Quant à y voir un simple contre-coup des variations similaires 
que subirait, au même moment, l'aliénation mentale, il faudrait, 
pour pouvoir accepter cette explication , admettre entre le sui- 
cide et la folie une relation plus immédiate et plus étroite que 
celle qui existe. D'ailleurs, il n'est même pas prouvé que les 
saisons agissent de la même manière sur ces deux phénomè- 
nes W, et, quand même ce parallélisme serait incontestable, il 
resterait encore à savoir si ce sont les changements de la tem- 
pérature saisonnière qui font monter et descendre la courbe 
de l'aliénation mentale. Il n'est pas sûr que des causes d'une 

(1) On ne peut juger de la manière dont les cas de folie se répartissent 
entre les saisons que par le nombre des entrées dans les asiles. Or, un tel cri- 
tère est très insuffisant ; car les familles ne font pas interner les malades au 
moment précis où la maladie éclate, mais plus tard. De plus, en prenant ces 
renseignements tels que nous les avons^ ils sont loin de montrer une concor- 
dance parfaite entre les variations saisonnières de la folie et celles du suicide. 
D'après une statistique de Cazauvieilh, sur 1.000 entrées annuelles à Charen- 
ton, la part de chaque saison serait la suivante : hiver, 222 ; printemps, 283 ; 
été, 261 ; automne 231. Le même calcul fait pour l'ensemble des aliénés 
admis dans les asiles de la Seine donne des résultats analogues : hiver, 234 ; 
printemps, 266 ; été, 241) ; automne, 248. On voit : 1° que le maximum tombe 
au printemps et non en été ; encore faut-il tenir compte de ce fait que, pour 
les raisons indiquées, le maximum réol doit être antérieur; 2*^ que les écarts 
entre les différentes saisons sont très faibles. Ils sont autrement marqués 
pour ce qui concerne les suicides. 

90 LE SUICIDE. 

tout autre nature ne puissent produire ou contribuer à produire ' 
ce résultat. 

Mais, de quelque manière qu'on explique cette influence at- 
tribuée à la chaleur, voyons si elle est réelle. 

Il semble bien résulter de quelques observations que les cha- 
leurs trop violentes excitent Thomme à se tuer. Pendant l'expé- 
dition d'Egypte, le nombre des suicides augmenta, paratt-ii, 
dans l'armée française et on imputa cet accroissement à l'élé- 
vation de la température. Sous les tropiques, il n'est pas rare 
de voir des hommes se précipiter brusquement à la mer quand 
le soleil darde verticalement ses rayons. Le docteur Dietrich 
raconte que, dans un voyage autour du monde accompli de 1844 
à 1847 par le comte Charles de Gortz, il remarqua une impul- 
sion irrésistible, qu'il nomme the horrors, chez les marins de 
l'équipage el qu'il décrit ainsi : « Le mal, dit-il, se manifeste 
généralement dans la saison, d'hiver lorsque, après une longue 
traversée, les marins ayant mis pied à terre, se placent sans 
précautions autour d'un poêle ardent et se livrent, suivant Tu- 
sage, aux excès de tout genre. C'est en rentrant à bord que se 
déclarent les symptômes du terrible horrors. Ceux que l'affec- 
tion atteint sont poussés par une puissance irrésistible à se jeter 
dans la mer, soit que le vertige les saisisse au milieu de leurs 
travaux, au sommet des mâts, soit qu'il survienne durant le 
sommeil dont les malades sortent violemment en poussant des 
hurlements affreux ». On a également observé que le sirocco, 
qui ne peut souffler sans rendre la chaleur étouffante, a sur le 
suicide une influence analogue (*). 

Mais elle n'est pas spéciale à la chaleur; le froid violent agit 
de même. C'est ainsi que, pendant la retraite de Moscou, notre 
armée, dit-on, fut éprouvée par de nombreux suicides. On ne 
saurait donc invoquer ces faits pour expliquer comment il se fait 
que, réguUèrement, les morts volontaires sont plus nombreuses 
en été qu'en automne, et en automne qu'en hiver; car tout ce ' 

(1) Nous rapportons ces faits d'après Brierre de Boismont, op, cit., p. 
60-62. 

LE SUICIDE ET LES FACTEURS COSMIQUES. 

91 

qu'on eo paut conclure, c'est. que les terapératurcB extrêmes, 
quelles qu elles soient, favorisent le développement du suicide. 
On comprend, du reste, que les excès de tout genre, les chan- 
gements brusques et violents survenus dans le milieu physique, 
troublent Torganisme, déconcertent le jeu normal des fonctions 
et déterminent ainsi des sortes de délires au coups desquels l'idée 
du suicide peut surgir et se réaliser, si rien ne la contient. Mais 
il n'y a aucune analogie entre ces perturbations exceptionnelles 
et anormales et les variations graduées par lesquelles passe la 
température dans le cours de chaque année. La question reste 
donc entière. C'est à l'analyse des données statistiques qu'il 
faut en demander la solution. 

"^ Si la température était la cause fondamentale des oscillations 
que nous avons constatées, le suicide devrait régulièrement va- 
rier comme elle. Or il n'en est rien. On se tue beaucoup plus 
au printemps qu'en automne, quoiqu'il fasse alors un peu plus 
froid : 

Printemps 

Automne 

FRA 

NCE 

Temp^'ralure 
moyenne 

des saisons. 

ITA 

Sur 1.000 suicides 
annuels combien 
à chaque saison. 

UE 

Température 

moyenne 
des saisons. 

Sur 1.000 suicides 
«ODoeli combien 
à cbaqae saison. 

284 
227 

10o,2 

110,1 

297 
196 

120,9 
130,1 

Ainsi, tandis que le thermomètre monte de 0'*,9 en France, 
et de 0'*,2 en Italie, le chiffre des suicides diminue de 21 0/0 
dans le premier de ces pays et de 35 0/0 dans l'autre. De même, 
la température de l'hiver est, en Italie, beaucoup plus basse 
que celle de l'automne (2°,3 au lieu de 13*", 1), et pourtant, la 
mortalité'Suicide est à peu près la même dans les deux saisons 
(196 cas d'un côté, 194 de l'autre). Partout, la différence entre 
le printemps et l'été est très faible pour les suicides, tandis 
qu'elle est très élevée pour la température. En France, l'écart 
est de 78 0/0 pour l'une et seulement de 8 0/0 pour l'autre; en 
Prusse, il est respectivement de 121 0/0 et de 4 0/0. 

V 

92 LE SUICIDE. 

Cette indépendance par rapport à la température est encore 
plus sensible si Ton observe le mouvement des suicides, non 
plus par saisons, mais par mois. Ces variations mensuelles sont, 
en eflet, soumises à la loi suivante qui s'applique à tous les paya 
d'Europe : A partir du mois de janvier inclus la marche du 
suicide est régulièrement ascendante de mois en mois jusque 
vers juin et régulièrement régressive à partir de ce moment 
jusqu'à la fin de Cannée. Le plus généralement, 62 fois sur 
cent, le maximum tombe en juin, 25 fois en mai et 12 fois en 
juillet. Le minimum a eu lieu 60 fois sur cent en décembre, 
22 fois en janvier, 15 fois en novembre et 3 fois en octobre. 
D'ailleurs, les irrégularités les plus marquées sont données, 
pour la plupart, par des séries trop petites pour avoir une 
grande signification. Là où Ton peut suivre le développement 
du suicide sur un long espace de temps, comme en France, on 
le voit croître jusqu'en juin, décroître ensuite jusqu'en janvier 
et la distance entre les extrêmes n'est pas inférieure à 90 ou 400 
0/0 en moyenne. Le suicide n'arrive donc pas à son apogée aux 
mois les plus chauds qui sont août ou juillet; au contraire, à 
partir d'août, il commence à baisser et très sensiblement. De 
même dans la majeure partie des cas, il ne descend pas à son 
point le plus bas en janvier qui est le mois le plus froid, mais 
en décembre. Le tableau XII (V. page 93) montre pour chaque 
mois que la correspondance entre les mouvements du thermo- 
mètre'et ceux du suicide n'a rien de régulier ni de constant. 

Dans un même pays, des mois dont la température est sensi- 
blement la même produisent un nombre proportionnel de suici- 
des très différent (par exemple, mai et septembre, avril et octo- 
bre en France, juin et septembre, en Italie, etc.). L'inverse n'est 
pas moins fréquent; janvier et octobre, février et août, en France, 
comptent autant de suicides malgré des différences énormes de 
température, et il en est de même d'avril et de juillet en Italie et 
en Prusse. De plus, les chiffres proportionnels sont presque ri- 
goureusement les mêmes pour chaque mois dans ces différents 
pays, quoique la température mensuelle soit très inégale d'un 
pays à l'autre. Ainsi, mai dont la température est de 10°,47 en 

LE SUICIDE ET LES FACTEURS COSMIQUES. 

93 

Tableau XII (») 

Janvier. . . . 
Février . . . . 

Mars 

Avril 

Mai 

Juin. ...... 

Juillet 

Août 

Septembre . 
Octobre. . . . 
Novembre . 
Décembre. . 

FRANCE (4866-70). 

Tempéra- 
ture 
moyeDoe. 

20,4 
40 

6o,4 
10o,l 
140,2 
170,2 
180,9 
180,5 
150,7 
110,3 
60,5 
30,7 

Combien 
de suicides 
chaque 
mois sur 
1.000 sui- 
cides 
annuels. 

68 

80 

86 

102 

105 

107 

100 

82 

74 

70 

66 

61 

ITAIJE (1883-88). 

Température moyenne. 

Rome. 

6o,8 
80,2 
10o,4 
130,5 
180, 
210,9 
240,9 
240,3 
210,2 
160,3 
10o,9 
70,9 

Naples. 

80,4 
90,3 
100,7 
140, 

170,9 
210,5 
240,3 
240,2 
210,5 
170,1 
120,2 
90,5 

Combien 
de suicides 
chaque 
mois sur 
l.tKK) sui- 
cides 
annuels. 

69 

80 

81 

98 

103 

105 

102 

93 

73 

65 

63 

61 

PRUSSE (1876-78, 
80-82. 85-89). 

Tempéra- 
ture 
moyenne 

(1848-77). 

0o,28 

00,73 

20,74 

60,79 

100,47 

140,05 

150,22 

140,60 

llo,60 

70,79 

20,93 

0o,60 

Combien 
de suicides 
chaque 
mois sur 
1.000 sui- 
cides 
annuels. 

61 
67 
78 
99 
104 
105 
99 
90 
83 
78 
70 
61 

Prusse, de 14'',2 en France et de 18** en Italie, donne dans la 
première 104 suicides, lOS dans la seconde et 103 dans la troi- 
sième (2). On peut faire la même remarque pour presque tous 
les autres mois. Le cas de décembre est particulièrement signi- 
ficatif. Sa part dans le total annuel des suicides est rigoureuse- 
ment la même pour les trois sociétés comparées (61 suicides pour 
mille) ; et pourtant le thermomètre à cette époque de Tannée, 
marque en moyenne 7°, 9 à Rome, 9°, 5 à Naples, tandis qu'en 
Prusse il ne s'élève pas au-dessus de 0°,67. Non seulement les 
températures mensuelles ne sont pas les mêmes, mais elles évo- 
luent suivant des lois différentes dans les différentes contrées; 
ainsi, en France, le thermomètre monte plus de janvier à avril 

(1) Tous les mois dans ce tableau, ont été ramenés à 30 jours. — Les 
chiffres relatifs aux températures sont empruntés pour la France à VAn- 
nuaire du lureau des longitudes, et , pour ritâlie , aux Annali delV Ufficio 
centrale de Meteorologia. 

(2) On ne saurait trop remarquer cette constance des chiffres proportion- 
nels sur la signification de laquelle nous reviendrons (liv. III, ch. 1). 

94 LE SUICIDE. 

que d'avril à juin, tandis que c'est Tinverse en Italie. Les varia- 
tions thermométriques et celles du suicide sont donc sans aucun 
rapport. 

Si, d'ailleurs, la température avait l'influence qu'on suppose^ 
€ene--ci devrait se faire sentir également dans la distribution 
géographique des suicides. Les pays les plus chauds devraient 
être les plus éprouvés. La déduction s'impose avec une telle 
évidence que l'école italienne y recourt elle-même, quand elle 
entreprend de démontrer que la tendance liomicide, elle Humif 
s'accroît avec la chaleur. Lombroso, Ferri, se sont attachés A 
étabHr que, comme les meurtres sont plus fréquents en été qa*ea 
hiver, ils sont aussi plus nombreux au Sud qu'au Nord. Mal- 
heureusement, quand il s'agit du suicide, la preuve se retourne 
contre les criminologistes italiens : car c'est dans les pays méri- 
dionaux de l'Europe qu'il est le moins développé. L'Italie en 
compte cinq fois moins que la France; l'Espagne et le Portugal 
sont presque indemnes. Sur la carte française des suicides, la 
seule tache blanche qui ait quelque étendue est formée par les 
départements situés au sud de la Loire. Sans doute, nous n'en- 
tendons pas dire que cette situation soit réellement un effet de la 
température; mais, quelle qu'en soit la raison, elle constitue un 
fait inconciliable avec la théorie qui fait de la chaleur un stinou- 
lant du suicide 1^). 

Le sentiment de ces difficultés et de ces contradictions a 
amené Lombroso et Ferri à modifier légèrement la doctrine de 
l'école, mais sans en abandonner le principe. Suivant Lombroso, 
dont jVlorselli reproduit l'opinion, ce ne serait pas tant riwteo- 
sité de la chaleur qui provoquerait au suicide que l'arrivée des 

(1) Il est vrai que, suivant ces auteurs, le suicide ne serait qu'une variété 
de riiomicide. L'absence de suicides dans les pays méridionaux ne serait donc 
qu'apparente, car elle serait compensée par un excédent d'homicides. Nous 
verrons plus loin ce qu'il faut penser de cette identification. Mais, dés main- 
tenant, comment ne pas vofr que cet argument se retourne contre ses auttfofs? 
Si l'excès d'homicides qu'on observe dans les pays chauds compense le mtakqgaiB 
de suicides, comment cette même compensation ne s'établirait-elle pas ttamà 
pendant la saison chaude? D'où vient que cette dernière est à la fois fertile 
en homicides de soi-même et en homicides d'autrui? 

1 

LE SUICIDE ET LES FACTEURS COSMIQUES. 95 

premières chaleurs, que le contraste entre le froid qui s'en va 
et la saison chaude qui commence. Celle-ci surprendrait l'orga- 
nisme au moment où il n'est pas encore habitué à cette tempé- 
rature nouvelle. Mais il suffit de jeter un coup d'œil sur le ta- 
bleau XII pour s'assurer que cette explication est dénuée de 
tout fondement. Si elle était exacte, on devrait voir la courbe 
qui figure les mouvements mensuels du suicide rester horizon- 
tale pendant l'automne et Thiver, puis monter tout à coup à 
l'instant précis où arrivent ces premières chaleurs, source de 
tout le mal, pour redescendre non moins brusquement une fois 
que l'organisme a eu le temps de s'y acclimater. Or, tout au 
contraire, la marche en est parfaitement régulière : la montée, 
tant qu'elle dure, est à peu près la même d'un mois à l'autre. 
Elle s'élève de décembre à janvier, de janvier à février, de fé- 
vrier à mars, c'est-à-dire pendant les mois où les premières 
chaleurs sont encore loin et elle redescend progressivement de 
septembre à décembre, alors qu'elles sont depuis si longtemps 
terminées qu'on ne saurait attribuer cette décroissance à leur 
disparition. D'ailleurs à quel moment se montrent-elles? On 
s'entend généralement pour les faire commencer en avril. En 
effet, de mars à avril, le thermomètre monte de 6°,4 à 10%1; 
l'augmentation est donc de 57 0/0, tandis qu'elle n'est plus que 
de 40 0/0 d'avril à mai, de 21 0/0 de mai à juin. On devrait 
donc constater en avril une poussée exceptionnelle de suicides. 
En réalité, l'accroissement qui se produit alors n'est pas supé- 
rieur à celui qu'on observe de janvier à février (18 0/0). Elnfin, 
comme cet accroissement non seulement se maintient, mais en- 
core se poursuit, quoiqu'avec plus de lenteur, jusqu'en juin et 
même jusqu'en juillet, il paraît bien difficile de l'imputer à 
l'action du printemps, à moins de prolonger cette saison jusqu'à 
la fin de l'été et de n'en exclure que le seul mois d'août. 

D'ailleurs, si les premières chaleurs étaient à ce point fu- 
nestes, les premiers froids devraient avoir la même action. Eux 
aussi surprennent l'organisme qui en a perdu l'habitude et 
troublent les fonctions vitales jusqu'à ce que la réadaptation 
soit un fait accompli. Cependant, il ne se produit en autoroue 

96 LE SUICIDE. 

aucune ascension qui ressemble même de loin à celle que Ton 
observe au printemps. Aussi ne comprenons-nous pas commeDt 
Morselli, après avoir reconnu que, d'après sa théorie, le passage 
du chaud au froid doit avoir les mêmes effets que la transition 
inverse, a pu ajouter : « Cette action des premiers froids peut 
se vérifier soit dans nos tableaux statistiques, soit, mieux en- 
core, dans la seconde élévation que présentent toutes nos 
courbes en automne, aux mois d'octobre et de novembre, c'^st- 
à-dire quand le passage de la saison chaude à la saison froide 
est le plus vivement ressenti par l'organisme humain et spécia- 
lement par le système nerveux W ». On n'a qu'à se reporter au 
tableau XII pour voir que cette assertion est absolument con- 
traire aux faits. Des chiffres mêmes donnés par Morselli, il ré- 
sulte que, d'octobre à novembre, le nombre des suicides n'aug- 
mente presque dans aucun pays, mais, au contraire, diminue. 
Il n'y a d'exceptions que pour le Danemark, l'Irlande, une pé- 
riode de l'Autriche (1851-54) et l'augmentation est minime dans 
les trois cas (2). En Danemark, ils passent de 68 pour mille à 71, 
en Irlande de 62 à 66, en Autriche de 65 à 68. De même, en 
octobre, il ne se produit d'accroissement que dans huit cas sur 
trente et une observations, à savoir pendant une période de la 
Norwège, une de la Suède, une de la Saxe, une de la Bavière, 
de l'Autriche, du duché de Bade et deux du Wurtemberg. 
Toutes les autres fois il y a baisse ou état stationnaire. En ré- 
sumé, vingt et une fois sur trente et une, ou 67 fois sur cent, il 
y a diminution régulière de septembre à décembre. 

La continuité parfaite de la courbe, tant dans sa phase pro- 
gressive que dans la phase inverse, prouve donc que les varia- 
tions mensuelles du suicide ne peuvent résulter d'une crise pas- 
sagère de l'organisme, se produisant une fois ou deux dans 
Tannée, à la suite d'une rupture d'équilibre brusque et tempo- 

(1) Op, cit, p. 148. 

(2) Nous laissons de côté les chiffres qui concernent la Suisse. Ils ne sont 
calculés que sur une seule année (1876) et, par conséquent, on n*en peut rien 
conclure. D^ailleurs la hausse d'octobre à novembre est bien faible. Les 
suicides passent de 83 pour mille à 90. 

LE SUICIDE ET LES FACTEURS COSMIQUES. 

97 

raire. Mais feUes ne peuvent dépendre que de causes qui varient, 
elles aussi, avec la même continuité. 

IV. 

Il n eSr^pS^ impossible d'apercevoir dès maintenant de quelle 
nature sont ces causes. 

Si Ton compare la part proportionnelle dé chaque mois dans 
le total des suicides annuels à la longueur moyenne de la journée 
au même moment de Tannée, les deux séries de nombres que 
Ton obtient ainsi varient exactement de la même manière (V. 
Tableau XllI). 

Le parallélisme est parfait. Le maximum est, de part et d'autre, 

Tableau XIII 

Comparaison des variations mensuelles des suicides avec la longueur 

moyenne des journées en France. 

Janvier 
Février 
Mars. . . 
Avril . . 

Mai 

Juia . . . 

LONGUEUR 
des Jours (i). 

ACCROISSEMENT 

et 
diminution. 

Juillet 

Août 

Septembre . . . 

Octobre 

Novembre. . . . 
Décembre. .. . 

9 h. i9' 
iO » 56' 
12 >) 47' 

14 » 29' 

15 » 48' 

16 » 3' 

Accroissement. 

' De janvier à 
( avril 55 0/0. 

1 D'avril à juin 
\ 10 0/0. 

COMBIEN 

de 
suicides par mois 

sur 1 000 
suicides annuels. 

ACCROISSEMENT 

et 
diminution. 

15 h. 4 

13 » 25' 

11 » 39' 

9 » 51' 

8 » 31' 

8 » 11' 

Diminution. 

De juin à août 

17 0/0. 
D'août à oc- 
tobre 27 0/0. 
D'octobre à de 
cembrel70/0. 

68 

80 

86 

102 

105 

107 

100 
82 
74 
70 
66 
61 

Accroissement. 

De janvier à 
avril 50 0/0. 

D'avril à juin 
5 0/0. 

Diminution. 

De juin à août 

24 0/0. 
D'août à oc- 
tobre 27 0/0. 
I D'octobre à dé- 
' cembrel30/0. 

(1) La longueur indiquée est celle du dernier jour du mois. 

DURKHBIM. 

• •' 

• • 

\ 

98 LE SUICIDE. 

atteint au même moment et le minimum de même ; dans l'inter- 
i valle, les deux ordres de faits marchent pan passu. Quand les 
! jours s'allongent vite, les suicides augmentent beaucoup (janvier 
j à avril); quand Taccroissement des uns se ralentit, celui des au- 
tres fait de même (avril à juin). La même correspondance se re- 
trouve dans la période de décroissance. Même les mois différents 
oùr le jour est à peu près de même durée ont à peu près le même 
nombre de suicides (juillet et mai, août et avril). 

Une correspondance aussi régulière et aussi précise ne peut 
être fortuite. 11 doit donc y avoir une relation entre la marche du 
jour et celle du suicide. Outre que cette hypothèse résulte im- 
médiatement du tableau XIII, elle permet d*expliquer un fait que 
nous avons signalé précédemment. Nous avons vu que, dans les 
principales sociétés européennes, les suicides se répartissent 
rigoureusement de la même manière entre les différentes parties 
de Tannée, saisons ou mois (0. Les théories de Ferri et de Lom- 
broso ne pouvaient rendre aucunement compte de cette curieuse 
uniformité, car la température est très différente dans les diffé- 
rentes contrées de TEurope et elle y évolue diversement. Au con- 
traire, la longueur de la journée est sensiblement la même pour 
tous les pays européens que nous avons comparés. 

Mais ce qui achève de démontrer la réalité de ce rapport, c'est 
ce fait que, en toute saison, la majeure partie des suicides a lieu 
de jour. Brierre de Boismont a pu dépouiller les dossiers de 
4.593 suicides accompHs à Paris de 1834 à 1843. Sur 3.518 cas 
dont le moment a pu être déterminé, 2.094 avaient été commis 
le jour, 766 le soir et 638 la nuit. Les suicides du jour et du 
soir représentent donc les quatre cinquièmes de la somme totale 
et les premiers, à eux seuls, en sont déjà les trois cinquièmes. 

La statistique prussienne a recueilli sur ce point des docu- 
ments plus nombreux. Ils se rapportent à 11.822 cas qui se sont 

(1) Cette uniformité nous dispense de compliquer le tableau XIII. Il n'est 
pas nécessaire de comparer les variations mensuelles de la journée et celles 
du suicide dans d'autres pays que la France, puisque les unes et les autres 
sont sensiblement les mêmes partout, j)Ourvu qu'on ne compare pas des pays 
de latitudes trop différentes. 

.- *• ••• 

« ' 

LE SUICIDE ET LES FACTEURS COSMIQUES. 

99 

produits pendant les années 1869-72. Ils ne font que confirmer 
les conclusions de Brierre de Boismont. Comme les rapports 
sont sensiblement les mêmes chaque année, nous ne donnons 
pour abréger que ceux de 1871 et 1872 : 

Tableau XIV 

Première matinée (i), 
Deuxième — 

Milieu du jour 

Après-midi 

Le soir 

La nuit 

Heure inconnue 

COMBIEN DE SUICIDES 

à chaque moment de la journée sur l.UW 

suicides journaliers. 

1871. 

35,9 
i58,3 

73,1 
143,6 

53,5 
212,6 
322 

375 

1.000 

1872. 

35,9 
159,7 

71,5 
160,7 

61,0 
219,3 
291,9 

391,9 

1.000 

La prépondérance des suicides diurnes est évidente. Si donc 
le jour est plus fécond en suicides que la nuit, il est naturel que 
ceux-ci deviennent plus nombreux à mesure qu'il devient plus 
long. 

Mais d'où vient cette influence du jour? 

Certainement, on ne saurait invoquer, pour en rendre compte, 
l'action du soleil et de la température. En effet, les suicides 
commis au milieu de la journée, c'est-à-dire au moment de la 
plus grande chaleur, sont beaucoup moins nombreux que ceux 
du soir ou de la seconde matinée. On verra même plus bas qu'en 
plein midi il se produit un abaissement sensible. Cette expli- 
cation écartée, il n'en reste plus qu'une de possible, c'est que 
le jour favorise le suicide parce que c'est le moment où les 
affaires sont le plus actives, où les relations humaines se croisent 
et s'entrecroisent, où la vie sociale est le plus intense. 

(1) Ce terme désigne la partie du jour qui suit immédiatement le lever du 
soleil. 

X 

i J 

fOfir 

LE SUICIDE. 

L^H quelques renseignements qae nous avons sur la manière 
dont le .suicide se répartit entre les JiBerentes heures de la 
journée ou entre les différents jours de la semaine conGroieot 
cette interprétation. Voici d'après i.993 cas observés par Brierre 
de Boismont à Paris et 548 cas. relatifs à Tensemble de la 
France et réunis par Guerry, quelles seraient les principales 
oscillations du suicide dans les 24 heures : 

PARIS. 

FRANCE 

Nomhn 

desMkidK 

parheare. 

» 
! 

De minuit à 6 heures. ; 
De 6 heures à il heures, i 

De il heures à midi. . 

De midi à 4 heures. . . 

i_ 

De 4 heures à 8 heures. 
De 8 heures à minuit. . 

Nombre 

des saicîdes 

par beare. 

De minuit à 6 heures. 
De 6 heures à midi . . 

, De midi à 2 heures. . . 
De 2 heures à 6 heures. 

De 6 heures à minuit. 

55 
108 

30 
61 

81 
105 

32 
47 

81 
61 

38 

On voit qu'il y a deux moments où le suicide bat son plein; ce 
sont ceux où le mouvement des affaires est le plus rapide, le matin 
et l'après-midi. Entre ces deux périodes, il en est une de repos où 
l'activité générale est momentanément suspendue; le suicide 
s'arrôte un instant. C'est vers onze heures à Paris et vers midi 
an province que se produit cette accalmie. Elle est plus pro- 
noncée ot plus prolongée dans les départements que dans la ca- 
pitale, par cola seul que c'est Theure où les provinciaux prennent 
leur principal repas; aussi le stationnement du suicide y est-il 
{)lns marcjné et de plus de durée. Les données de la statistique 
priissiciiino, que nous avons rapportées un peu plus haut, pour- 
l'iiiont fournir l'occasion de remarques analogues U). 

D'autre part, fîuerry, ayant déterminé pour 6.587 cas le jour 
• jr la semaine où ils avaient été commis, a obtenu Téchelle que 
lions n^produisons au Tableau XV (V. p. 101). Il en ressort 

(l) On a une antre preuve du rythme de repos et d'activité par lequel passe 
la vio Hocialo aux ditFérents moments de la journée dans la manière dont les 

• I • 

_ • ^ • 

LE SUICIDE ET LES FACTEURS COSMIQUES, 

ÏW 

que le suicide diminue à la fin de la semaine à partir du ven- 
dredi. Or, on sait que les préjugés relatifs au vendredi ont 
pour effet de ralentir la vie publique. La circulation sur les che- 

Tableau XV 

Lundi.... 
Mardi.... 
Mercredi . 
Jeudi . . . . 
Vendredi. 
Samedi. . . 
Dimanche 

PART 

de chaque jour sur 

1.000 suicides 

hebdomadaires . 

15,20 
15,71 
U,90 
15,68 
13,74 
11,19 
13,57 

PART PROPORTIONNELLE 
de chaque sexe. 

Hommes. 

69 0/0 

68 

68 

67 

67 

69 

64 

Femmes. 

310/0 

32 

32 

33 

33 

31 

36 

mins de fer est, ce jour, beaucoup moins active que les autres. 
On hésite à nouer des relations et à entreprendre des affaires 
en cette journée de mauvais augure. Le samedi, dès Taprès- 
raidi, un commencement de détente commence à se produire; 
dans certains pays, le chômage est assez étendu; peut-être aussi 
la perspective du lendemain exerce-t-elle par avance une in- 
fluence calmante sur les esprits. Enfin, le dimanche, l'acti- 
vité économique cesse complètement. Si des manifestations 
d'un autre genre ne remplaçaient alors celles qui disparais- 
sent, si les lieux de plaisir ne se remplissaient au moment où 
les ateliers, les bureaux et les magasins se vident, on peut pen- 
ser que l'abaissement du suicide, le dimanche, serait encore 
plus accentué. On remarquera que ce même jour est celui où la 
part relative de la femme est le plus élevée ; or c'est aussi en ce 
jour qu'elle sort le plus de cet intérieur où elle est comme reti- 

accîdents varient selon les heures. Voici comment, d'après le bureau de sta- 
tistique prussienne, ils se répartiraient : 

De 6 heures à midi 1.011 accidents en moyenne par heure. 
De midi à 2 heures 686 — — 

De 2 heures à 6 h. 1.191 — — — 

De 6 heures à 7 h. 979 — — — 

-^■.".'. 

102 LE SUICIDE. 

rée le reste de la semaine et qu elle vient se mêler un peu à 
la vie commune(*). 

Tout concourt donc à prouver que si le jour est le moment 

de la journée qui favorise le plus le suicide, c'est que c'est 

aussi celui où la vie sociale est dans toute son effervescence. 

/ Mais alors nous tenons une raison qui nous explique comment 

' le nombre des suicides s'élève à mesure que le soleil reste plus 

longtemps au-dessus de l'horizon. C'est que le seul allongement 

des jours ouvre, en quelque sorte, une carrière plus vaste à la 

vie collective. Le temps du repos commence pour elle plus tard 

et finit plus tôt. Elle a plus d'espace pour se développer. Il est 

donc nécessaire que les effets qu'elle implique se développent 

! au même moment et, puisque le suicide est l'un d'eux, qu'il s*ao- 

croisse. 

Mais cette première cause n'est pas la seule. Si l'activité pu- 
blique est plus intense en été qu'au printemps et au printemps 
qu'en automne et qu'en hiver, ce n'est pas seulement parce que 
le cadre extérieur, dans lequel elle se déroule, s'élargit à me- 
sure qu'on avance dans Tannée; c'est qu'elle est directement 
excitée pour d'autres raisons. 

L'hiver est pour la campagne une époque de repos qui va 
jusqu'à la stagnation. Toute la vie est comme arrêtée; les rela- 
tions sont rares et à cause de l'état de l'atmosphère et parce que 
le ralentissement des affaires leur enlève leur raison d'être. Les 
habitants sont plongés dans un véritable sommeil. Mais, dès le 

(1) Il est remarquable que ce contraste entre la première et la seconde 
moitié de la semaine se retrouve dans le mois. Voici, en effet, diaprés Brierre 
de Boi&mont, ojk cit.^ j). 424, comment 4.595 suicides parisiens se réparti- 
raient : 

rendant les dix premiers jours du mois 1.72T 
Pendant l&s dix suivants 1.488 

Pendant Jes dix derniers 1.380 

L'infériorité numérique de la dernière décade est encore plus grande qu'il 
ne ressort de ces chiffres ; car à cause du 31" jour, elle renferme souvent 11 
jours au lic-u de 10. On dirait que le rythme de la vie sociale reproduit les 
divisions du calendrier ; qu'il y a comme un renouveau d'activité toutes les 
fois qu'on entre dans une période nouvelle et une sorte d'alanguissement à 
mesure qu'elle tend vers sa fin. 

LE SUICIDE ET LES FACTEURS COSMIQUES. 103 

printemps, tout commence à se réveiller : les occupations re- 
prennent, les rapports se nouent, les échanges se multiplient, 
il se produit de véritables mouvements de population pour sa- 
tisfaire aux besoins du travail agricole. Or, ces conditions par- 
ticulières de la vie rurale ne peuvent manquer d'avoir une grande 
influence sur la distribution mensuelle des suicides, puisque la 
campagne fournit plus de la moitié du chiffre total des morts vo- 
lontaires; en France, de 1873 à 1878, elle avait à son compte 
18.470 cas sur un ensemble de 36.365. Il est donc naturel qu'ils 
deviennent plus nombreux à mesure qu'on s'éloigne de la 
mauvaise saison. Ils atteignent leur maximum en juin ou en 
juillet, c'est-à-dire à l'époque où la campagne est en pleine ac- 
tivité. En août, tout commence à s'apaiser, les suicides dimi- 
nuent. La diminution n'est rapide qu'à partir d'octobre et sur- 
tout de novembre ; c'est peut-être parce que plusieurs récoltes 
n'ont lieu qu'en automne. 

Les mêmes causes agissent, d'ailleurs, quoiqu'à un moindre 
degré, sur l'ensemble du territoire. La vie urbaine est, elle aussi, 
plus active pendant la belle saison. Parce que les communica- 
tions sont alors plus faciles, on se déplace plus volontiers et les 
rapports intersociaux deviennent plus nombreux. Voici, en 
effet, comment se répartissent par saisons les recettes de nos 
grandes lignes, pour la grande vitesse seulement (année 
1887) (1) : 

Hiver 7i,9 millions de francs 

Printemps 86,7 — — 

Été 105,1 — — 

Automne 98,1 — — 

Le mouvement intérieur de chaque ville passe par les 
mêmes phases. Pendant cette même année 1887, le nombre 
des voyageurs transportés d'un point de Paris à l'autre a crû 
régulièrement de janvier (6S5.791 voyageurs) à juin (848.831) 
pour décroître à partir de cette époque jusqu'en décembre 
(6S9.960) avec la même continuité (2). 

(1) D'après le Bulletin du ministère des travaux publics, 

(2) Ibîd. A tous ces faits qui tendent à démontrer raccroissemest de Tae- 

i04 

LE SUICIDE. 

Une dernière expérience va confirmer cette interprétation des 
faits. Si, pour les raisons qui viennent d'être indiquées, la vie 
urbaine doit être plus intense en été et au printemps que dans 
le reste» de Tannée, cependant, l'écart entre les différentes sai- 
sons y doit être moins marqué que dans les campagnes. Car les 
affaires commerciales et industrielles, les travaux artistiques et 
scientifiques, les rapports mondains ne sont pas suspendus 
en hiver au même degré que Texploitation agricole. Xes occu- 
pations des citadins peuvent se poursuivre à peu près également 
toute Tannée. La plus ou moins longue durée des jours doit 
avoir surtout peu d'influence dans les grands centres, parce 
que Téclairage artificiel y restreint plus qu'ailleurs la période 
d'obscurité. Si donc les variations mensuelles ou saisonnières 
du suicide dépendent de Tinégale intensité de la vie collective, 
elles doivent être moins prononcées dans les grandes villes que 
dans l'ensemble du pays. Or les faits sont rigoureusement 
conformes à notre déduction. Le tableau XVI (V. page 105) 
montre, en effet, que si en France, en I^russe, en Autriche, en 
Danemark il y a entre le minimum et le maximum un accroisse- 
m.ent de 52, 45, et même 68 0/0, à Paris, à Berlin, à Ham- 
bourg, etc., cet écart est en moyenne de 20 à 25 0/0 et descend 
même jusqu'à 12 0/0 (Francfort). 

tivité sociale pendant l'été on peut ajouter le suivant : c'est que les accidents 
sont plus nombreux pendant la belle saison que pendant les autres. Voici 
comme ils se répartissent en Italie : 

Printemps 

Été 

Automne . 
Hiver 

1886. 

1887. 

1888. 

1.370 

2.582 

2.457 

1.823 

3.290 

3.085 

1.474 

2.560 

2.780 

1.190 

2.748 

3.032 

Si, à ce point de vue, l'hiver vient quelquefois après l'été, c'est uniquement 
parce que les chutes y sont plus nombreuses à cause de la glace et que le 
froid, par lui-même, produit des accidents spéciaux. Si l'on fait abstraction 
de ceux qui ont cette origine, les saisons se rangent dans le même ordre que 
pour le suicide. 

LE SUICIDp ET LES FACTEURS COSMlgiF.! 

Oo voit de plus que, dans les grandes villes, 
à ce qui se passe dans le reste de la société, c'est géiiéraft^ 
au printemps qu'a iieu le maximum. Alors mfimô 
temps est dépassé par l'été (Paris et Francfort), l'avance < 
cette dernière saison est légère. C'est que, dans les centres im- 
portants, il se produit pendant la belle saison un véritable 
exode des principaux agents de la vie publique qui, par suite, 
manifeste une légère tendance au ralentissement !*). 

Tableau XVI 

Variation^ saisonnières du suicide dans quelques grandes vitUs 
comparées à celles du pays tout entier. 

-I- 

218 i 231 239 

262 j 287 239 

2T7 ! 248 232 

241 j 232 258 

. 

g 

1 

g 

S 

Cl. 

(1871- 

(1867- 

(1893- 

Tî). 

75). 

M). 

234 

239 

232 

a)i 

199 

m 

24S 

288 

2H3 

284 

211 

278 

253 

30S 

290 

25a 

aas 

227 

210 

227 

Printemps . . 
Été 

Automne . . . 

(1) On remarquera de pltui qae les chiffres proportion neU des différentes 
laiBOQS sont sensiblemeot les mêmes dans les grandes villes comparées, tout 

^^^M^^^^H', nous uvons commencé pur élalilir que l'actioD dî- 
^^^^^^^^^^Lûiirs cosmiques no pouvait expliquftr les variations 
^^^^^^^Hm|i saisonnières du suicide. Nous voyons maintenant 
BB^^^ueUe nature en sont Jes causes véritables, dans quelle direc- 
tion elles doivent être cherchée» et ce résultat positif conlirme ' 
les condusionfi de notre examen critique. Si les morts volon- 
taires deviennent plus noml)reu3eK de janvier à juillet, ce n'est 
pas parce que la chaleur exerce une influence perturbatrice 
( sur les organismes, c'est parce que la vie sociale est plus 
intense. Sans doute, si elle acquiert celle intensité, c'est que 
la position du soleil sur l'écliplique, l'étal de l'utnioupliêre, etc., 
^lui permettent de se développer plus à l'aise que pendant 
l'hiver. Mais ce n'est pas le milieu physique qui la stimule 
directement; surtout ce n'est pas lui qui alfecte la marche 
<les suicides. Ceil(!'Ci d<'^pend de conditions sociales. 

Il est vrai que nous ignorons encore comment la vie collec- 
tive peut avoir cette action. Mais on comprend dès à présent 
que, si elle renferme les causes qui font varier le taux des 
suicides, celui-ci doit croître on décroître selon qu'elle est plus 
ou moins active. Quant à déterminer plus précisément quelles 
sont ces causes, ce sera l'objet du livre prochain. 

i^n (lifFérant de ceux <|iii ko ru|i|>urtc[it aux payu auiquolH ces vÏIIm appar- 
tiennent. Ainni nous retrouvoiiH partout cette cnnHtance du taux dea suicide* 
duns IcH milieux Hocîeux identiques. Ia: countnt Ruicidogbne varie de la même 
nmDiùro aux différente raoniontu de l'aiiiK^o ti Berlin, à Vienne, ft Genive, à 
Paris, etc. Du preHHciit d^H lurH tout ce qu'il a de réalité. 

107 

CHAPITRE IV 
L'imitation (*). 

Mais, avant de rechercher les causes sociales du suicide, il 
est un dernier facteur psychologique dont il nous faut déter- 
miner rintluence à cause de l'extrême importance qui lui a été 
attribuée dans la genèse des faits sociaux en général et du sui- 
cide en particulier. C'est Timiiation. 

Que rimitatipn soit un phénomène purement psychologique, 
c'est ce qui ressort avec évidence de ce fait qu'elle peut avoi' 
lieu entre individus que n'unit aucun lien social. Un homme 
peut en imiter un autre sans qu'ils soient solidaires l'un de 
l'autre ou d'un même groupe dont ils dépendent également, et 
la propagation imitative n'a pas, à elle seule, le pouvoir de les 
solidariser. Un éternuement, un mouvement choréiforme, une 
impulsion homicide peuvent se transférer d'un sujet à un autre 
sans qu'il y ait entre eux autre chose qu'un rapprochement 
fortuit et passager. Il n'est nécessaire ni qu'il y ait entre eux 
aucune communauté intellectuelle ou morale, ni qu'ils échan- 
gent des services, ni môme qu'ils parlent une même langue, et 
ils ne se trouvent pas plus liés après le transfert qu'avant. En 
somme, le procédé par lequel nous imitons nos semblables est 
aussi celui qui nous sert à reproduire les bruits de la nature, les 
formes des choses, les mouvements des êtres. Puisqu'il n'a rien 
de social dans le second cas, il en est de même du, premier. Il 
a son origine dans certaines propriétés de notre vie représenta- 

(1) Bihliographie. — Lucas, De rimitation contafiiensej Paris, 1833. — 
Deapine, De la contagion morale, 1870. De l'imitfition, 1871. — Moreau de 
Tours (Paul), De la contagion du suicide, Paris, 1875. — Aubry, Contagion 
du meurtre, Paris, 1888. — Tarde, Les loin de l'imitation (jxissim). FhiloHO- 
pkie pénale, p. 319 et suiv. Paris , F. Alcan. — Corre, Crim-e et suicide, p. 
207 et suiv. 

108 LE SUICIDE. 

iive, qui ne résultent d'aucune influence collective. Si donc il 
était établi qu'il contribue à déterminer le taux des suicides, il 
en résulterait que ce dernier dépend directement, soit en totalité 
soit en partie, de causes individuelles. 

I. 

Mais, avant d'examiner les fails, il convient de fixer le sens 
du mot. Les sociologues sont tellement habitués à employer les 
termes sans les définir, c'est-à-diré à ne pas déterminer ni cir- 
conscrire méthodiquement Tordre de choses dont ils entendent 
parler, qu'il leur arrive sans cesse de laisser une même expres- 
sion s'étendre, à leur insu, du concept qu'elle visait primilive- 
ment ou paraissait viser, à d'autres notions plus ou moins voi- 
sines. Dans ces conditions, l'idée finit par devenir d'une ambi- 
guïté qui défie la discussion. Car, n'ayant pas de contours dé- 
finis , elle peut se transformer presque à volonté selon les besoins 
de la cause et sans qu'il soit possible à la critique de prévoir 
par avance tous les aspects divers qu'elle est susceptible de 
prendre. C'est notamment le cas de ce qu'on a appelé l'inslinct 
d'imitation. 

Ce mot est couramment employé pour désigner à la fois les 
trois groupes de faits qui suivent : 

1" Il arrive que, au sein d'un môme groupe social dont 
tous les éléments sont soumis à l'action d'une même cause ou 
d'un faisceau de causes semblables, il se produit entre les dif- 
férentes consciences une sorte de nivellement, en vertu duquel 
tout le monde pense ou sent à l'unisson. Or, on a très souvent 
donné le nom d'imitation à l'ensemble d'opérations d'où résulte 
cet accord. Le mot désigne alors la propriété qu'ont les états 
do conscience, éprouvés simultanément par un certain nombre 
(le sujets différents, d'agir les uns sur les autres et de se combi- 
ner entre eux de manière à donner naissance à un état nou- 

l'imitation. 109 

veau. En employant le mot dans ce sens, on entend dire que 
cette combinaison est due à une imitation réciproque de chacun 
par tous et de tous par chacun (0. C'est, a-t-on dit, « dans les 
assemblées tumultueuses de nos villes, dans les grandes scènes 
de nos révolutions (2) » que l'imitation aiijsi conçue manifesterait 
le mieux sa nature. C'est là qu'on verrait le mieux comment 
des hommes réunis peuvent, par l'action qu'ils exercent les uns 
sur les autres, se transformer mutuellement. 

2"* On a donné le même nom au besoin qui nous pousse à 
nous mettre en harmonie avec la société dont nous faisons partie 
et, dans ce but, à adopter les manières de penser ou de faire 
qui sont générales autour de nous. C'est ainsi que nous suivons 
les modes, les usages, et, comme les pratiques juridiques et 
morales ne sont que des usages précisés et particulièrement 
invétérés, c'est ainsi que nous agissons le plus souvent quand 
nous agissons moralement. Toutes les fois que nous ne voyons 
pas les raisons de la maxime morale à laquelle nous obéissons, 
nous nous y conformons uniquement parce qu'elle a pour elle 
l'autorité sociale. Dans ce sens, on a distingué l'imitation des 
modes de celle des coutumes, selon que nous prenons pour 
modèles nos ancêtres ou nos contemporains. 

3*" Enfin, il peut se faire que nous reproduisions un acte qui 
s'est passé devant nous ou à notre connaissance, uniquement 
parce qu'il s'est passé devant nous ou que nous en avons en- 
tendu parler. En lui-même, il n'a pas de caractère intrinsèque 
qui soit pour nous une raison de le rééditer. Nous ne le copions 
ni parce que nous le jugeons utile, ni pour nous mettre d'accord 
avec notre modèle, mais simplement pour le copier. La repré- 
sentation que nous nous en faisons détermine automatiquement 
les mouvements qui le réalisent à nouveau. C'est ainsi que nous 
baillons, que nous rions, que nous pleurons, parce que nous 
voyons quelqu'un bailler, rire, pleurer. C'est ainsi encore que 

(1) Bordier, Vie des sociétés, Paris, 1887, p. 77. — Tarde, Philosophie j^é- 
nale, p. 321. 

(2) Tarde, ibid., p. 319-320. 

110 LE SUICIDE. 

l'idée homicide passe d'une conscience dans Tautre. C'est la 
singerie pour elle-même. 

Or, ces trois sortes de faits sont très différentes les unes des 
autres. 

Et d'abord , la première ne saurait être confondue avec les 
suivantes^ car elle 7ie comprend aucun fait de reproduction pro- 
prement dite, mais des synthèses sui generis d'états différents 
ou, tout au moins, d'origines différentes. Le. mot d'imitatioa ne 
saurait donc servir à la désignera moins de perdre toute accep- 
tion distincte. 

Analysons, en effet, le phénomène. Un certain nombre d'hom- 
mes assemblés sont affectés de la même manière par une même 
circonstance et ils s'aperçoivent de cette unanimité, au moins 
partielle, à l'identité des signes par lesquels se manifeste chaque 
sentiment particulier. Qu'arrive-t-il alors? Chacun se représente 
confusément l'état dans lequel on se trouve autour de lui. Des 
images qui expriment les différentes manifestations émanées des 
divers points de la foule avec leurs nuances diverses se forment 
dans les esprits. Jusqu'ici, il ne s'est encore rien produit qui 
puisse être appelé du nom d'imitation ; il y a eu simplement im- 
pressions sensibles, puis sensations, identiques de tous points à 
celles que déterminent en nous les corps extérieurs (*). Que se 
passe-t-il ensuite? Une fois éveillées dans ma conscience, ces 
représentations variées viennent s'y Combiner les unes avec les 
autres et avec celle qui constitue mon sentiment propre. Ainsi se 
forme un état nouveau qui n'est plus mien au morne degré que 
le précédent, qui est moins entaché de particularisme et qu'une 
série d'élaborations répétées, mais analogues à la précédente, va 
de plus en plus débarrasser de ce qu'il peut encore avoir de trop 

(1) En attribuant ces images à un procesma d'imitation, voudrait-on dire 
qu'elles sont de simples copies des états qu'elles expriment? Mais d'abord, ce 
serait une métaphore singulièrement grossière, empruntée à la vieille et inad* 
misfiible théorie dos espèces sensibles. De plus, si l'on prend le mot d'imita- 
tion dans ce sens, il faut l'étendre à toutes nos sensations et à toutes nos 
idées indistinctement ; car il n'en est pas dont on ne puisse dire, en vertu de 
la même métaphore, qu'elles reproduisent l'objet au(|uel elles se rapportent. 
Dès lors, toute la vie intellectuelle devient un produit de l'imitation. 

l'imitation. tu 

particulier. De telles combinaisons ne sauraient être davantage 
qualifiées faits d'imitation, à moins qu'on ne convienne d'appeler 
ainsi toute opération intellectuelle par laquelle deux ou plusieurs 
états de conscience similaires s'appellent les uns les autres par 
suite de leurs ressemblances, puis fusionnent et se confondent 
en une résultante qui les absorbe et qui en diffère. Sans doute, 
toutes les définitions de mots sont permises. Mais il faut recon- 
naître que celle-là serait particulièrement arbitraire et, par suite, 
ne pourrait être qu'une source de confusion, car elle ne laisse au 
mot rien de son acception usuelle. Au lieu d'imitation, c'est bien 
plutôt création qu'il faudrait dire, puisque de cette composition 
de forces résulte quelque chose de nouveau. Ce procédé est 
même le seul par lequel l'esprit ait le pouvoir de créer. 

On dira peut-être que cette création se réduit à accroître l'in- 
tensité de l'état initial. Mais d'abord , un changement quanti- 
tatif ne laisse pas d'être une nouveauté. De plus, la quantité 
des choses ne peut changer sans que la qualité en soit altérée; 
un sentiment, en devenant deux ou trois fois plus violent, 
change complètement de nature. En fait, il est constant que 
la manière dont les hommes assemblés s'affectent mutuellement 
peut transformer une réunion de bourgeois inoffensifs en un 
monstre redoutable. Singulière imitation que celle qui produit 
de semblables métamorphoses ! Si l'on a pu se servir d'un 
terme aussi impropre pour désigner ce phénomène,, c'est, sans 
doute, qu'on a vaguement imaginé chaque sentiment individuel 
comme se modelant sur ceux d'autrui. Mais, en réalité, il n'y 
a là ni modèles ni copies. Il y a pénétration , fusion d'un certain 
nombre d'états au sein d'un autre qui s'en distingue : c'est 
l'état collectif. 

Il n'y aurait, il est vrai, aucune impropriété à appeler imi- 
tation la cause d'où cet état résulte, si l'on admettait que, tou- 
jours, il a été inspiré à la foule par un meneur. Mais, outre que 
cette assertion n'a jamais reçu même un commencement de 
preuve et se trouve contredite par une multitude de faits où le 
chef est manifestement le produit de la foule au lieu d'en être la 
cause informatrice, en tout cas, dans la mesure où cette action 

■ ■' yn 

1 

112 LE SUICIDE. 

(liroclrice est réelle, elle n'a aucun rapport avec ce qu'on a ap- 
pelé Timitation réciproque, puisciu'elle est unilatérale; par con- 
séquent, nous n'avons pas à en parler pour l'instant. 11 faut, 
avant tout, nous garder avec soin des confusions qui ont tant 
obscurci la question. De môme, si Ton disait qu'il y a toujours 
dans une assemblée des individus qui adhèrent à l'opinion com- 
mune, non d'un mouvement spontané, mais parce qu'elle s'im- 
^ jSpse à eux, on énoncerait une incontestable vérité. Nous croyons 
A;^ôme qu'il n'y a jamais, en pareil cas, de conscience indi- 
\'*' ^/viduelle qui ne subisse plus ou moins cette contrainte. Mais, 
'/ . ^V puisque celle-ci a pour origine la force sut generis dont sont 
investies les pratiques ou les croyances communes quand elles 
sont constituées, elle ressortit à la seconde des catégories de 
faits que nous avons distinguées. Examinons donc cette dernière 
et voyons dans quel sens elle mérite d'être appelée du nom d'i- 
mitation. 

Elle diffère tout au moins de la précédente en ce qu'elle 
implique une reproduction. Quand on suit une mode ou qu'on 
observe une coutume, on fait ce que d'autres ont fait et font tous 
les jours. Seulement, il suit de la définition même que cette 
répétition n'est j)as duc à ce qu'on a appelé l'instinct d'imita- 
tion, mais, d'uno part, à la sympathie qui nous pousse à ne pas 
froisser le sentiment de nos compagnons pour pouvoir mieux 
jouir (le leur commerce, de l'autre, au respect que nous ins- 
pirent les manières d'agir ou de penser collectives et à la pres- 
sion diroct(î ou iudirocto que la collectivité exerce sur nous pour 
j)révonir l(^s dissidences et entretenir en nous ce sentiment de 
respect. L'acliî n'(îst j)as reproduit parce qu'il a eu lieu en notre 
prés(»n(Mî ou à notre connaissance et que nous aimons la repro- 
duction (Ml elle-même et pour elle-même, mais parce qu'il nous 
apparaît comnuî obligatoire et, dans une certaine mesure, 
connue», utile. Nous l'accomplissons, non parce qu'il a été ac- 
compli purcDient et simplement, mais parce qu'il porte Testam- 
pill(^ sociale et (juc îious avons pour celle-ci une déférence à 
laqucîlhi, d'ailleurs, nous iuî pouvons manquer sans de sérieux 
inconv('inients. En un mot, agir par respect ou par crainte de 

l/lMITATION. 113 

t opinion, ce n'est pas agir par imitation. De tels actes ne se 
distinguent pas essentiellement de ceux que nous concertons 
toutes les fois que nous innovons. Ils ont lieu, en effet, en vertu 
d'un caractère qui leur est inhérent et qui nous les fait consi- 
dérer comme devant être faits. Mais quand nous nous insur- 
geons contre les usages au lieu de les suivre, nous ne sommes 
pas déterminés d'une autre manière ; si nous adoptons une idée 
neuve, une pratique originale, c'est qu'elle a des qualités intrin- 
sèques qui nous la font apparaître comme devant être adoptée. 
Assurément, les motifs qui nous déterminent ne sont pas de 
même nature dans les deux cas; mais le mécanisme psycholo- 
gique est identiquement le même. De part et d'autro, entre 
la représentation de l'acte et l'exécution s'intercale une opéra- 
tion intellectuelle qui consiste dans une appréhension, claire ou 
confuse, rapide ou lente, du caractère déterminant, quel qu'il 
soit. La manière dont nous nous conformons aux mœurs ou aux 
modes de notre pays n'a donc rien de commun (0 avec la sin- 
gerie machinale qui nous fait reproduire les mouvements dont 
nous sommes les témoins. Il y a entre ces deux façons d'agir 
toute la distance qui sépare la conduite raisonnable et délibérée 
du réflexe automatique. La première a ses raisons alors même 
qu'elles ne sont pas exprimées sous forme de jugements expli- 
cites. La seconde n'en a pas; elle résulte immédiatement de la 
seule vue de l'acte, sans aucun autre intermédiaire mental. 

On conçoit dès lors à quelles erreurs on s'expose quand oa 
réunit sous un seul et même nom deux ordres de faits aussi dif- 
férents. Qu'on y prenne garde, en effet; quand on parle d'imi- 
tation, on sous-entend phénomène de contagion et l'on passe, 
non sans raison d'ailleurs, de la première de ces idées à la 
seconde avec la plus extrême faciUlé. Mais qu'y a-t-il de conta- 
gieux dans le fait d'accomplir un précepte de morale, de déférer 
à Fautorité de la tradition ou de l'opinion publique? Il se 
trouve ainsi que, au moment où l'on croit avoir réduit deux 

(1) Il peut se faire, sans doute, dans des cas particuliers, qu'une mode ou 
une tradition soit reproduite par pure singerie ; mais alors elle n'est pas repro- 
duite en tant que mode ou que tradition. 

DuRKiiniM. 8 

i14 LE Si:iCII)K. 

réalit<;d l'une à Tautre, on n*a fait que confondre des notions 
très distinctes. On dit en pathologie biologique qu'uae jnaladie 
est contagieuse, quand elle est due tout entière ou à peu près an 
développement d'un germe qui s'est, du dehors, introduit dans 
l'organisme. Mais inversement, dans la mesure où ce germe n'a 
pu se développer que grâce au concours actif du terrain sur le- 
quel il s'est Hxé, le mot de contagion devient impropre. De 
même, pour qu'un acte puisse être attribué à une contagioQ 
morale, il ne suffit pas que Tidée nous en ait été inspirée par 
un acte similaire. 11 faut, de plus, qu'une fois entrée dans les- 
prit elle se soit d'elle-mé^^me et automatiquement transformée en 
mouve:uent. Alors il y a réellement contagion, puisque c'est 
l'acte extérieur qui, pénétrant en nous sous forme de représen- 
tation, se reproduit de lui-même. Il y a également imitation, 
puisque l'acte nouveau est tout ce qu'il est par la vertu du mo- 
dèle dont il osl la copie. Mais si l'impression que ce dernier 
suscite on nous ne peut produire ses effets que grAce à notre 
consentement et avec noire participation, il ne peut plus être 
question do contagion que par figure, et la figure est inexacte. 
Car ce sont les raisons qui nous ont fait consentir qui sont les 
causes déterminanUîs do notre action, non l'exemple que nous 
avons eu sous les yeux. C'est nous qui en sommes les auteurs, 
alors mémo que nous ne l'avons pas inventée W. Par suite, 
toul(îs cos expressions, tant do fois répétées, de propagation 
itnibxtivo, d'expansion contagieuse ne sont pas de mise et doi- 
V(;nt être rqjetées. Elles dénaturent les faits au lieu d'en rendre 
compte; ell(;s voilorït la question au lieu de l'élucider. 

l'ji résumé, si Ton tient à s'entendre soi-même, on ne peut 
pas désigner par lin même nom le processus en vertu duquel, 
au soin d'une réunion d'hommes, un sentiment collectif s'éla- 

(1) Il OHt vrai qu'on a ]>arfoi8 appelé imitation tout ce qui n'est pas in- 
vention originale. A oc compte, il est clair que presque tous les actes ha- 
niainK Kont des faits d'imitation ; car les inventions proprement dîtes sont 
bien rares. Mais, précisément parce que, alors, le mot d'imitation désigne & 
peu pn'is tout, il ned<'*signe plus rien de déterminé. Une ])areille terminologie 
ne peut «'tre qu'uiKî source de confusions. 

LIMITATION. 115 

bore, celui d'où résulte notre adhésion aux règles communes 
ou traditionnelles de la conduite, enfin celui qui détermine les 
moutons de Panurge à se jeter à l'eau parce que Tun d'eux a 
commencé. Autre chose est sentir en commun, autre chose s'in- 
cliner devant l'autorité de l'opinion, autre chose, enfin, répéter 
automatiquement ce que d'autres ont fait. Du premier ordre de 
faits, toute reproduction est absente; dans le second, elle n'est 
que la conséquence d'opérations logiques W, de jugements et de 
raisonnements, implicites ou formels, qui sont l'élément essen- 
tiel du phénomène; elle ne peut donc servir à le définir. Elle 
n'en devient le tout que dans le troisième cas. Là, elle tient 
toute la place : l'acte nouveau n'est que l'écho de l'acte initial. 
Non seulement il le réédile, mais cette réédition n'a pas de 
raison d'être en dehors d'elle-même, ni d'autre cause que l'en- 
semble de propriétés qui fait de nous, dans certaines circons- 
tances, des êtres imitatifs. C'est donc aux faits de cette caté- 
gorie qu'il faut exclusivement réserver le nom d'imitation, si 
l'on veut qu'il ait une signification définie, et nous dirons : // y 
a imitation quand un ax^te a pour antécédent immédiat la 
représentation d'un acte semblable y antérieurement accompli 
par autruiy sans que, entre cette représentation et l'exécution^ 
s'intercale aucune opération intellectuelle, explicite ou impli- 
cite, portant sur les cai^actères intrinsèques de l'acte repro- 
duit. 

Quand donc on se demande quelle est l'influence de l'imitation 
sur le taux des suicides, c'est dans cette acception qu'il faut em- 
ployer le mot (2). Si l'on n'en détermine pas ainsi le sens, on 

(1) 11 est vrai qu'on a parlé d'une imitation logique (V. Tarde, Lois de Vi- 
mitatloH, l'* éd., p. 158) ; c'est celle qui consiste à reproduire un acte parce 
qn'il sert à une fin déterminée. Mais une telle imitation n'a manifestement 
rien de commun avec le penchant imitatif ; les faits qui dérivent de Tune 
doivent donc être soigneusement distingués de ceux qui sont dus à l'autre . 
Ils ne s'expliquent pas du tout de la même manière. D'un autre côté, comme 
nous venons de le faire voir, Timitation-mode, l'imitation-coutume sont aussi 
logiques que les autres, quoiqu'elles aient à certains égards leur logique spé- 
ciale. 

(2) Les faits imités à cause du prestige moral ou intellectuel du sujet, indz- 

116 LE SUICJDE. 

s'expose à prendre une expression purement verbale pour une 
explication. En effet, quand on dit d'une manière d'agir ou de 
penser qu'elle est un fait d'imitation, on entend que l'imitation 
en rend compte, et c'est pourquoi l'on croit avoir tout dit quand 
on a prononcé ce mot prestigieux. Or, il n'a celte propriété que 
dans les cas de reproduction automatique. Là, il peut cons- 
tituer par lui-même une explication satisfaisante (0, car tout ce 
qui s'y passe est un produit de la contagion imitative. Mais 
quand nous suivons une coutume, quand nous nous conformons 
à une pratique morale, c'est dans la nature de cette pratique, 
dans les caractères propres de cette coutume, dans les senti- 
ments qu'elles nous inspirent que se trouvent les raisons de 
notre docilité. Quand donc, i à propos de cette sorte d'actes, 
on parle d'imitation, on ne nous fait, en réalité, rien com- 
prendre; on nous apprend seulement que le fait reproduit par 
nous n'est pas nouveau, c'est-à-dire qu'il est reproduit, mais 
sans nous expliquer aucunement pourquoi il s'est produit ni 
pourquoi nous le reproduisons. Encore bien moins ce mot peut- 
il remplacer l'analyse du processus si complexe d'où résultent 
les sentiments collectifs et dont nous n'avons pu donner plus 
haut qu'une description conjecturale el approximative (2). Voilà 
comment l'emploi impropre de ce terme peut faire croire qu'on 
a résolu ou avancé les questions, alors qu'on a seulement réussi 
à se les dissimuler à soi-même. 

yiduel ou collectif , qui sert de modèle, rentrent plutôt dans la seconde catégorie. 
Car cette imitation n*a rien d'automatique. Elle implique un raisonnement : on 
agit comme la personne à laquelle on a donné sa confiance, parce que la 
supériorité qu'on lui reconnaît garantit la convenance de ses actes. On a 
pour la suivre les raisons qu'on a pour la respecter. Aussi n'a-t-on rien fait 
pour expliquer de tels actes quand on a simplement dit qu'ils étaient imités. 
Ce qui importe, c'est de savoir les causes de la confiance ou du respect qui 
ont déterminé cette soumission. 

(1) Et encore, comme nous le verrons plus bas, l'imitation, à elle seule, 
n'est-elle une explication suffisante que bien rarement. 

(2) Car il faut bien se dire que nous ne savons que vaguement en quoi il 
consiste. Comment, au juste, se produisent les combinaisons d'où résulte l'é- 
tat collectif, quels sont les cléments qui y entrent, comment se dégage Tétat 
dominant, toutes ces questions sont beaucoup trop complexes pour pouvoir 

k 

l'imitation. 117 

C'est aussi à condition de définir ainsi l'imitation qu'on aura 
éventuellement le droit de la considérer comme un facteur psy- 
chologique du suicide. En effet, ce qu'on a appelé Timitalion 
réciproque est un phénomène éminemment social : car c'est 
l'élaboration en commun d'un sentiment commun. De même, 
la reproduction des usages, des traditions, est un effet de causes 
sociales, car elle est due au caractère obligatoire, au prestige 
spécial dont sont investies les croyances et les pratiques collec- 
tives par cela seul qu'elles sont collectives. Par conséquent, dans 
la mesure où l'on pourrait admettre que le suicide se répand par 
l'une ou l'autre de ces voies, c'est de causes sociales et non de 
conditions individuelles qu'il se trouverait dépendre. 

Les termes du problème étant ainsi définis, examinons les 
faits. 

II. 

11 n'est pas douteux que l'idée du suicide ne se communique 
contagieusement. Nous avons déjà parlé de ce couloir où 
quinze invalides vinrent successivement se pendre et de cette 
fameuse guérite du camp de Boulogne qui fut, en peu de 
temps, le théâtre de plusieurs suicides. Des faits de ce genre 
ont été très fréquemment observés dans l'armée : dans le 
4* chasseurs à Provins en 1862, dans le 15* de ligne en 1864, 
au 41'' d'abord à Montpellier, puis à Nîmes, en 1868, etc. En 

être résolues par la seule introspection. Toute sorte d'expériences et d'obser- 
vations seraient nécessaires qui ne sont pas faites. Nous savons encore bien 
mal comment et d'après quelles lois même les états mentaux de l'individu 
isolé se combinent entre eux ; à plus forte raison, sommes-nous loin de con- 
naître le mécanisme des combinaisons beaucoup plus compliquées qui résul- 
tent de la vie en groupe. Nos explications ne sont trop souvent que des mé- 
taphores. Nous ne songeons donc pas à considérer ce que nous en avons dit 
plus haut comme une expression exacte du phénomène; nous nous sommes 
seulement proposé de faire voir qu'il y avait là tout autre chose que de 
l'imitation. 

I k. 

H6 LE SUICIDE. 

1813, dans le petit village de Saint-Pierre-Monjau, une femme 
se pend à un arbre, plusieurs autres viennent s'y pendre à 
courte distance. Pinel raconte qu'un pnHre se pendit dans le 
voisinage d'Etampes; quelques jours après, deux autres se 
tuaient et plusieurs laïques les imitaient (*). Quand Lord Cas- 
telreagh se jeta dans le Vésuve, plusieurs de ses compagnons 
suivirent son exemple. L'arbre de Timon le Misanthrope est 
resté historique. La fréquence de ces cas de contagion dans 
les établissements de détention est également affirmée par de 
nombreux observateurs (2). 

Toutefois, il est d'usage de rapporter à ce sujet et d'attribuer 
à l'imitation un certain nombre de faits qui nous paraissent 
avoir une autre origine. C'est le cas notamment de ce qu'on 
a parfois appelé les suicides obsidionaux. Dans son Histoire de 
la guerre des Juifs contre les Romains (3 , Josèphe raconte 
que, pendant l'assaut de Jérusalem, un certain nombre d'as- 
siégés se tuèrent de leurs propres mains. En particulier, 
quarante Juifs, réfugiés dans un souterrain, décidèrent de se 
donner la mort et ils s'entretuèrent. Les Xanthiens, rapporte 
Montaigne, assiégés par Jîrutus « se précipitèrent pêle-mêle, 
hommes; femmes et enfants à un si furieux appétit de mourir, 
qu'on ne faict rien pour fuir la mort que ceuls-ci ne fassent pour 
fuir la vie : de manière qu'à peine Brutus peut en sauver un 
bien petit nombre (*) ». 11 ne semble pas que ces suicides en 
masse aient pour origine un ou deux cas individuels dont 
ils ne seraient que la répétition. Ils paraissent résulter d*une 
résolution collective, d'un véritable consensus social plutôt 
que d'une simple propagation contagieuse. L'idée ne naît pas 
chez un sujet en particulier pour se répandre de là chez les 
autres; mais elle est élaborée par l'ensemble du groupe qui, 
placé tout entier dans une situation désespérée, se dévoue col- 
lectivement à la mort. Les choses ne se passent pas autre- 

(1) V. le détail des faits dans Legoyt, op. cit., p. 227 et suiv. 

(2) V. des faits semblables dans Ebrard, op. cit., p. 376. 

(3) TIE, 26. 

(4) Essais, II, 3. 

l'imitation. 119 

I 

ment toutes les fois qu'un corps social, quel qu'il soit, réagit en 
commun sous l'action d'une même circonstance. L'entente ne 
change pas de nature parce qu'elle s'établit dans un élan de 
de passion : elle ne serait pas essentiellement autre, si elle était 
plus méthodique et plus réfléchie. Il y a donc impropriété 
à parler d'imitation. 

Nous pourrions en dire autant de plusieurs autres faits du 
même genre. Tel celui que rapporte Esquirol : « Les histo- 
riens, dit-il, assurent que les Péruviens et les Mexicains, dé- 
sespérés de la destruction de leur culte..., se tuèrent en si 
grand nombre qu'il en périt plus de leurs propres mains que 
par le fer et le feu de leurs barbares conquérants ». Plus géné- 
ralement, pour pouvoir incriminer l'imitation, il ne suffît pas 
de constater que des suicides assez nombreux se produisent au 
même moment dans un même lieu. Car ils peuvent être dus 
à un état général du milieu social, d'où résulte une disposition 
collective du groupe qui se traduit sous forme de suicides 
multiples. En définitive, il y aurait peut-être intérêt, pour 
préciser la terminologie, à distinguer les épidémies morales des 
contagions morales; ces deux mots qui sont indifféremment em- 
ployés l'un pour l'autre désignent en réalité deux sortes de 
choses très différentes. L'épidémie est un fait social, produit de 
causes sociales ; la contagion ne consiste jamais qu'en ricochets, 
plus ou moins répétés, de faits individuels (*). 

Cette distinction , une fois admise , aurait certainement pour 
effet de diminuer la liste des suicides imputables à l'imitation; 
néanmoins, il est incontestable qu'ils sont très nombreux. Il n'y 
a peut-être pas de phénomène qui soit plus facilement contagieux. 
L'impulsion homicide elle-même n'a pas autant d'aptitude à se 

(1) On verra plus loin que, dans toute société, il y a de tout temps et 
normalement une disposition collective qui se traduit sous forme de sui- 
cides. Cette disposition diffère de ce que nous proposons d'appeler épidémie, 
en ce qu'elle est chronique, qu'elle constitue un élément normal du tempé- 
rament moral de la société. L'épidémie est, elle aussi, une disposition collec- 
tive, mais qui éclate exceptionnellement, qui résulte de causes anormales et, 
le plus souvent, passagères. 

120 LE SUICIDE. 

répandre. Les cas où elle se propage automatiquement sont 
moins fréquents et, surtout, le rôle de l'imitation y est, en 
général, moins prépondérant; on dirait que, contrairement 
à l'opinion commune, l'instinct de conservation est moins for- 
tement enraciné dans les consciences que les sentiments fon- 
damentaux de la moralité, puisqu'il résiste moins bien à l'ac- 
tion des mêmes causes. Mais, ces faits reconnus, la question 
que nous nous sommes posée au début de\ce chapitre reste 
entière. De ce que le suicide peut se communiquer d'individu 
à individu, il ne suit pas a priori que cette contagiosité pro- 
duise des effets sociaux, c'est-à-dire affecte le taux social des 
suicides, seul phénomène que nous étudions. Si incontestable 
qu'elle soit, il peut très bien se faire qu'elle n'ait que des con- 
séquences individuelles et sporadiques. Les observations qui 
précèdent ne résolvent donc pas le problème; mais elles en 
montrent mieux la portée. Si, en effet, l'imitation est, comme 
on l'a dit, une source originale et particulièrement féconde 
de phénomènes sociaux, c'est surtout à propos du suicide 
qu'elle doit témoigner de son pouvoir, puisqu'il n'est p.as de • 
fait sur lequel elle ait plus d'empire. Ainsi, le suicide va nous 
offrir un moyen de vérifier par une expérience décisive la réalité 
de celte vertu merveilleuse que l'on prête à l'imitation. 

III. 

Si cette influence existe, c'est surtout dans la répartition géo- 
graphique des suicides qu'elle doit être sensible. On doit voir, 
dans certains cas, le taux caractéristique d'un pays ou d'une lo- 
calité se communiquer pour ainsi dire aux localités voisines. 
C'est donc la carte qu'il faut consulter. Mais il faut l'interroger 
avec méthode. 

LIMITATION. 121 

Certains auteurs ont cru pouvoir faire intervenir l'imitation 
toutes les fois que deux ou plusieurs départements limitrophes 
manifestent pour le suicide un penchant de môme intensité. Ce- 
pendant, cette diffusion à l'intérieur d'une même région peut 
très bien tenir à ce que certaines causes, favorables au dévelop- 
pement du suicide, y sont, elles aussi, également répandues, à 
ce que le milieu social y est partout le même. Pour pouvoir être 
assuré qu'une tendance ou une idée se répand par imitation, il 
faut qu'on la voie sortir des milieux où elle est née pour en en- 
vahir d'autres qui, par eux-mêmes, n'étaient pas de nature à la 
susciter. Car, ainsi que nous Tavons montré, il n'y a propaga- 
tion imitative que dans la mesure où le fait imité et lui seul, sans 
le concours d'autres facteurs, détermine automatiquement les 
faits qui le reproduisent. 11 faut donc, pour déterminer la part 
de l'imitation dans le phénomène qui nous occupe, un critère 
moins simple que celui dont on s'est si souvent contenté. 

Avant tout, il ne saurait y avoir imitation s'il n'existe un mo- 
dèle à imiter; il n'y a pas de contagion sans un foyer d'où elle 
émane et où elle a, par suite, son maximum d'intensité. De 
même, on ne sera fondé à admettre que le penchant au suicide 
se communique d'une partie à l'autre de la société que si l'ob- 
servation révèle l'existence de certains centres de rayonnement. 
Mais à quels signes les reconnaîtra-t-on? 

D'abord, ils doivent se distinguer de tous les points environ- 
nants par une plus grande aptitude au suicide; on doit les voir 
se détacher sur la carte par une teinte plus prononcée que les 
contrées ambiantes. En effet, comme, naturellement, l'imitation 
y agit aussi, en même temps que les causes vraiment produc- 
trices du suicide, les cas ne peuvent manquer d'y être plus 
nombreux. En second lieu, pour que ces centres puissent jouer 
le rôle qu'on leur prête et, par conséquent, pour qu'on soit 
en droit de rapporter à leur influence les faits qui se pro- 
duisent autour d'eux, il faut que chacun d'eux soit en quelque 
sorte le point de mire des pays voisins. Il est clair qu'il ne 
peut être imité s'il n'est en vue. Si les regards sont ailleurs, les 
suicides auront beau y être nombreux, ils seront comme s'ils 

DuRKIIELNf . 8 b 

/ ■ 

122 LE 8CIICIDB. 

« 

n*étai«at pas parce qu ite seront ignorés ; par siûte, ils ne se re- 
produiront pas. Or, les populations ne peuvent avoir les yeux 
ainsi fixés que sur un point qui occupe dans la vie régionale une 
place importante. Autremenut dit, c'est autour des capitales et 
des grandes villes que les phéQonaèoes de contagion doivent être 
le plus marqués. On peut môme d'autant mieux s'attendre à 
les y observer que, dans ee cas, l'action propagatrice de Timi- 
tatioa est aidée et renforcée par d'autres facteurs, à savoir par 
Tautocité morale des grands centres qui communique parfois à 
leurs nftajsières de faire une si grande puissance d'expansion. C'est 
donc là que l'imitation doit avoir des effets sociaux ; si elle en 
produit q<ielque part. Enfki, comme, de l'aveu de tout le monde, 
l'influence de l'exemple, toutes choses égales, s'affaiblit avec la 
distance, les régions limitrophes devront être d'autant plus épar- 
gnées qu'elles seront plus distantes du foyer principal, et inver- 
sement. Telles sont les trois conditions auxquelles doit au moins 
satisfaire la carte des suicides pour qu'on puisse attribuer, même 
partiellement, la forme qu'elle affecte, à l'imitation. Encore y 
aura-t-il toujours lieu de rechercher si cette disposition géogra- 
phique n'est pas due à la disposition parallèle des conditions 
d'existence dont dépend le suicide. 

Ces règles posées, faisons^en l'application. 

Les cartes usuelles ou, pour ce qui concerne la France, le 
taux dea suicides n'est exprimé que par départements, ne sau- 
raient suffire pour cette recherche. En effet, elles ne permettent 
pas d'observer les effets possibles de l'imitation là où ils doivent 
être le plus sensibles, à savoir entre les différentes parties d'un 
même département. De plus, la présence d'un arrondissement 
très ou très peu productif de suicides peut élever ou abaisser 
artificiellement la moyenne départementale et créer ainsi une 
discontinuité apparente entre les autres arrondissements et ceux 
des départements voisins, ou bien, au contraire, masquer une 
discontinuité réelle. Enfin, l'action des grandes villes est ainsi 
trop noyée pour pouvoir être facilement aperçue. Nous avons 
donc construit, spécialement pour l'étude de cette question, une 
carte par arrondissements; elle se rapporte à la période quin- 

l'imitation. 123 

quennale 1881-1891. La lecture nous en a donné les résultats 
les plus inattendus!*). 

Ce qui y frappe tout d'abord, c'est, vers le Nord, l'existence 
d'une grande tache dont la partie principale occupe l'emplace- 
ment de Tancienne Ile-de-France, mais qui entame assez pro- 
fondément la Champagne et s'étend jusqu'en Lorraine. Si elle 
était due à Tiraitation, le foyer en devrait être à Paris qui est le 
seul centre en vue de toute cette contrée. En fait, c'est à l'in- 
fluence de Paris qu'on l'impute d'ordinaire; Guerry disait même 
que, si l'on part d'un point quelconque de la périphérie du pays 
(Marseille excepté) en se dirigeant vers la capitale, on voit les 
suicides se multiplier de plus en plus à mesure qu'on s'en rap- 
proche. Mais si la carte par départements pouvait donner une 
apparence de raison à cette interprétation, la carte par arron- 
dissements lui ôte tout fondement. Il se trouve, en effet, que la 
Seine a un taux de suicides moindre que tous les arrondisse- 
ments circonvoisins. Elle en compte seulement 471 par million 
d'habitants, tandis que Coulommiers en a SOO, Versailles 514, 
Melun S18, Meaux 525, Corbeil, 559, Pontoise 561 , Provins 562. 
Même les arrondissements champenois dépassent de beaucoup 
ceux qui touchent le plus à la Seine : Reims a 501 suicides, 
Epernay 537, Arcis-sur-Aube 548, Château-Thierry 623. Déjà 
dans son étude sur Le suicide en Seine-et-Marne, le docteur 
Leroy signalait avec étonnement ce fait que l'arrondissement de 
Meaux comptait relativement plus de suicides que la Seine (2). 
Voici les chiffres qu'il nous donne : 

Période 1851-03, Période 1865-66, 

Arrondissement de Meaux. 1 suicide sur 2.418 hab. 1 suicide sur 2.547 hii). 
Seine . ! » — sur 2.750 — » — sur 2.822 — 

Et l'arrondissement de Meaux n'était pas seul dans ce cas. 
Le même auteur nous fait connaître les noms de 166 com- 

(1) V. planche II, p. 124-125. 

(2) Op. ciL, p. 213. — D'après le même auteur, même les départements 
complets de Marne et de Seine-et-Marne auraient, en 1865-66, dépassé la 
Seine. La Marne aurait alors compté 1 suicide sur 2.791 habitants ; la Seine- 
et-Marne, 1 sur 2.768 ; la Seine, 1 sur 2.822. 

126 LE SUICIDE. 

mimes du même département ou Von se tuait à cette époque 
plus qu'à Paris, Singulier foyer qui serait à ce point inférieur 
aux foyers secondaires qu'il est censé alimenter! Pourtant, la 
Seine mise de C(Mé, il est impossible d'apercevoir un autre 
centre de rayonnement. Car il est encore plus difficile de faire 
graviter Paris autour de Corbeil ou de Ponloise. 

Un peu plus au Nord, on aperçoit une autre tache, moins 
égale, mais d'une nuance encore très foncée; elle correspond à 
la Normandie. Si donc elle était due à un mouvement d'expan- 
sion contagieuse, c'est de Rouen, capitale de la province et ville 
particulièrement importante, qu'elle devrait partir. Or les deux 
points de cette région où le suicide sévit le plus sont l'arrondis- 
sement de Neufchâtel (509 suicides) et celui de Pont-Audemer 
(337 par million d'habitants); et ils ne sont même pas continus. 
Pourtant, ce n'est certainement pas à leur influence que peut 
être due la constitution morale de la province. 

Tout à fait au Sud-Est, le long des côtes de la Méditerranée, 
nous trouvons une bande de territoire qui va des limites extrê- 
mes des Bouches-du-Rhône jusqu'à la frontière italienne et où 
les suicides sont également très nombreux. Il s'y trouve une 
véritable métropole, Marseille et, à l'autre extrémité, un grand 
centre de vie mondaine, Nice. Or les arrondissements les plus 
éprouvés sont ceux de Toulon et do Forcalquier. Personne ne 
dira pourtant que Marseille soit à leur remorque. De même, sur 
la côte ouest, Rochefort est seul à se détacher par une couleur 
assez sombre de la masse continue que forment les deux Cha- 
rentes et où se trouve cependant une ville beaucoup plus consi- 
dérable, Angoulcme. Plus généralement, il y a un très grand 
nombre de départements où ce n'est pas l'arrondissement chef- 
lieu qui tient la tête. Dans les Vosges, c'est Remiremont et non 
Épinal ; dans la Haute-Saône c'est Gray, ville morte ou en train 
de mourir, et non Vesoul ; dans le Doubs. c'est Dole et Poligny, 
non Besançon ; dans la Gironde, ce n'est pas Bordeaux, mais 
La Réole et Bazas; dans le Maine-et-Loire, c'est Saumur au lieu 
d'Angers; dans la Sarthe, Saiiit-Galais au lieu de Le Mans; 
daîis le Nord, Avesnes, au lieu de Lille, etc. IMurtant, dans 

l/lMITATION. 127 

aucun de ces cas, Tarrondissement qui prend ainsi le pas sur le 
chef-lieu, ne renferme la ville la plus importante du départe- 
ment. 

On voudrait pouvoir poursuivre cette comparaison, non seu- 
lement d'arrondissement à arrondissement, mais de commune 
à commune. Malheureusement, une carte communale des sui- 
cides est impossible à construire pour toute Tétendue du pays. 
Maisy dans son intéressante monographie, le D' Leroy a fait ce 
travail pour le département de Seine-et-Marne. Or, après avoir 
classé toutes les communes de ce département d'après leur taux 
de suicides, en commençant par celles où il est le plus élevé, 
il a trouvé les résultats suivants : « La Ferté-sous-Jouarre 
(4.482 h.), la première ville importante de laHste, est au n° 124; 
Meaux (10.762 h.), vient au n» 130; Provins (7.547 h.), au n** 
135; Coulommiers (4.628 h.), au n^ 138. Le rapprochement 
des numéros d'ordre de ces villes est même curieux en ce qu'il 
laisse supposer une influence régnant la même sur toutes W. 
Lagny (3.468 h.) et si près de Paris ne vient qu'au n° 219; 
Montereau-Faut-Yonne (6.217 h.), au n"* 245; Fontainebleau 

(11.939 h.), au n° 247 Enfin Melun (11.170 h.}, chef-lieu du 

département ne vient qu'au 279* rang. Par contre, si Ton exa- 
mine les 25 communes qui occupent la tête de la liste, on verra 
qu'à Texception de 2, ce sont des communes ayant une popula- 
tion peu considérable (2) » . 

(1) Bien entendu, il ne saurait être question d'une influence contagieuse. 
Ce sont trois chefs-lieux d'arrondissement, d'importance à peu près égale, et 
séparés par une multitude de communes dont les taux sont très différents. Tout 
ce que prouve, au contraire, ce rapprochement, c'est que les groupes sociaux 
de mên^ dimension et placés dans des conditions d'existence suffisamment 
analogues, ont un même taux de suicides, sans qu'il soit pour cela nécessaire 
qu'ils agissent les uns sur les autres. 

(2) Op, eii,, p. 193-194. La très petite commune qui tient la tête (Les- 
che) compte 1 suicide sur 630 habitants , soit 1.587 suicides pour un mil- 
lion, de quatre à cinq fois plus que Paris. Et ce ne sont pas là des cas 
particuliers à la Seine-et-Marne. Nous devons à l'obligeance du D' Le- 
goupits, de Trouville, des renseignements sur trois communes minuscules de 
l'arrondissement de Pont-l'Évêque, Villerville (978 h.), Cricquebœuf (1 50 h.) 
et Pennedepie (333 h.). Le taux des suicides calculé pour des périodes qui 

128 LE SUICIDE. 

Si nous sortons Je- France, nous pourrons faire des constata- 
lions identiques. La partie de l'Kurope où Ton se tue Je plus est 
celle qui comprend le Danemark et l'Allemagne centrale. Or, dans 
cette vaste zone, le pays qui, de beaucoup, l'emporte sur tous 
les autres, c'est la Saxe-Royale; elle a 311 suicides par million 
d'habitants. Le duché de Saxe-AItenbourg vient immédiatement 
après (303 suicides) tandis que le Brandebourg n'en a que 204. 
11 s'en faut pourtant que TAllemagne ait les yeux fixés sur ces 
deux petits Etats. Ce n'est ni Dresde ni Altenbourg qui donnent 
le ton à Hambourg et à Berlin. De môme, de toutes les provinces 
italiennes, c'est Bologne et Livourne qui ont proportionnelle- 
ment le plus de suicides (88 et 84); Milan, Gônes, Turin et 
Rome, d'après les moyennes étabUes par Morselli pour les an- 
nées J 864-1876, ne viennent que beaucoup plus loin. 

E}\ définitive, ce que nous montrent toutes les cartes, c'est 
que lu sùlciédf.^in de se disposer plus ou moins concentrique- 
mcnl autour de cerfeîh^s foyers a partir desquels il irait en se dé- 
gradant progressivement7"&\^ présente, au contraire, par grandes 
masses ù peu près homogène^ (niais ^ pcu près seulement) et 
dépourvues de tout noyau centra. 1- Une telle configuration n'a 
donc rien qui décèle l'influence do Tîn T^itation. Elle indique seu- 
lement que le suicide no tient pas à de.!- "^ circonstances locales, 
variables d'une ville à l'autre, mais que les . 'Conditions qui le dé- 
terminent sont toujours d'une certaine ffénéra^'^'^^- '^ "'Y ^ ^^^ "^ 

gonL_. j 

it . 

varient entre 14 et 26 ans, y est respectivement de 429, de. ' ^^^ ®* ^® ^^®^ 
pour 1 million d'Iiahitants. ' » 

Sans doute, il reste vrai, en gc^néral, que les grandes vilIegM*^ comptent plus 
de suicides que les petites ou que les cami)agnes. Mais la priS(?PO«^*^^" ^'^^^ 
vraie qu'en gros et comporte bien des exceptions. II y a, d'aili\j«®"'*» "°® ™*' 
nière de la concilier avec les faits (pii précèdent et qui paraisse^ ^* ^* contre- 
dire. Il suffit d'admettre que les grandes villes se forment et se ^^'développent 
BOUS l'influence des mômes causes (iui déterminent le développeriet ^ent du sui- 
cide, plus qu'elles ne contribuent à le déterminer elles-mêmes. Dafea"** ^®® ^^^' 
ditions, il est naturel qu'elles soient nombreuses dans les régions ^ fécondes 
en suicides, mais sans qu'elles aient le monopole des morts volontaire*^ ^^^ ^^^^^' 
au contraire, là où l'on se tue peu, sans que le petit nombre des 8uio:<' -^^®® ^^^* 
dû à leur absence. Ainsi leur taux moyen serait en général sui)érieuiHjt; ^ ^^^"^ 
-'-" cami)agne8 tout en pouvant lui être inférieur dans certains cas. \ ' 

dfifl ca 

N 

\ 

l/lMITATION. 129 

imitateurs ni imités, mais identité relative dans les effets due 
à une identité relative dans les causes. Et on s'explique aisé- 
ment qu'il en soit ainsi si, comme tout ce qui précède le fait 
déjà prévoir, le suicide dépend essentiellement de certains étals 
du milieu social. Car ce dernier garde généralement la même 
constitution sur d'assez larges étendues de territoire. Il est 
donc naturel que, partout où il est le même, il ait les mômes 
conséquences sans que la contagion y soit pour rien. C'est 
pourquoi il arrive le plus souvent que, dans une même région, 
le taux des suicides se soutient à peu près au même niveau. 
Mais d'un autre côté, comme jamais les causes qui le pro- 
duisent n'y peuvent être réparties avec une parfaite homogé- 
néité, il est inévitable que, d'un point à l'autre, d'un arrondisse- 
ment à l'arrondissement voisin , il présente parfois des varia- 
tions plus ou moins importantes, comme celles que nous avons 
constatées. 

Ce qui prouve que cette explication est fondée, c'est qu'on le 
voit se modiQer brusquement et du tout au tout chaque fois que 
le miliea social change brusquement. Janiais celui-ci n'étend son 
action au delà de ses limites naturelles. Jamais un pays que des 
conditions particulières prédisposent spécialement au suicide 
n'impose, parle seul prestige de l'exemple, son penchant aux 
pays voisins, si ces mômes conditions ou d'autres semblables 
ne s'y trouvent pas au même degré. Ainsi, le suicide est à l'état 
endémique en Allemagne et l'on a pu voir déjà avec quelle vio- 
lence il y sévit; nous montrerons plus loin que le protestantisme 
est la cause principale de cetle aptitude exceptionnelle. Cepen- 
dant, trois régions font exception à la règle générale; ce sont les 
provinces rhénanes avec la Westphalie, la Bavière et surtout la 
Souabe bavaroise, enfin la Posnanie. Ce sont les seules de toute 
l'Allemagne qui comptent moins de 100 suicides par million 
d'habitants. Sur la carie (*), elles apparaissent comme trois îlots 
perdus et les taches claires qui les représentent contrastent 
avec les teintes foncées qui les environnent. C'est qu'elles sont 

(1) Voir planche III, p. 130-131. 

DORKHRIM. 

1(1 +; i ! 
m ni ' 4 

lé 

132 LE SUICIDE. 

toutes trois catholiques. Ainsi, le courant suicidogène si intense 
qui circule autour d'elles ne parvient pas à les entamer; il s'ar- 
rête à leurs frontières par cela seul qu'il ne trouve pas au delà 
les conditions favorables à son développement. De môme, en 
Suisse, le Sud est tout entier catholique; tous les éléments pro- 
testants sont au Nord. Or, à voir comme ces deux pays s'op- 
posent l'un à l'autre sur la carte des suicides (i), on pourrait 
croire qu'ils ressortissent à des sociétés différentes. Quoiqu'ils 
se touchent de tous les côtés, qu'ils soient en relations cons- 
tantes, chacun conserve au point de vue du suicide son indivi- 
dualité. La moyenne est aussi basse d'un côté qu'élevée de l'autre. 
De même, à l'intérieur de la Suisse septentrionale, Lucerne, Uri, 
Unterwald, Schwyz et Zug, caiitons catholiques, comptent au 
plus 100 suicides par million, quoiqu'ils soient entourés de can- 
tons protestants qui en ont bien davantage. 

Une autre expérience pourrait être tentée qui confirmerait, 
pensons-nous, les preuves qui précèdent. Un phénomène de con- 
tagion morale ne peut guère se produire que de deijx^ manières : 
ou le fait qui sert de modèle se répand de bouche en bouche par 
l'intermédiaire de ce qu'oft appelle la voix publique, ou ce sont 
les journaux qui le propagent. Généralement, on s'en prend sur- 
tout à ces derniers; il n'est pas douteux, en effet, qu'ils ne con- 
stituent un puissant instrument de diffusion. Si donc l'imitation 
est pour quelque chose dans le' développement des suicides, on 
doit les voir varier suivant la place que les journaux occupent 
dans l'attention publique. * -• , ' \ ' % 

Malheureusement, cette place est assez difficile à déterminer. 
Ce n'est pas le nombre des périodiques, mais celui de leurs lec- 
teurs, qui seul peut permettre de mesurer l'étendue de leur ac- 
tion. Or, dans un pays peu centralisé, comme la Suisse, les jour- 
naux peuvent être nombreux parce que chaque localité a le sien, 
et pourtant, comme chacun d'eux est peu lu, leur puissance de 
propagation est médiocre. Au contraire, un seul journal comme 

(1) Voir même planche et, pour le détail des chiffres par canton, liv. II, 
ch. V, tableau XXVI. 

l'imitation. 133 

le Times, le New-York Herald, le Petit Journal^ etc., agit sur 
un immense public. Même, il semble que la presse ne puisse 
guère avoir l'influence dont on l'accuse sans une certaine centra- 
lisation. Car, là où chaque région a sa vie propre, on s'intéresse 
moins à ce qui se passe au delà du petit horizon où l'on borne 
sa vue; les faits lointains passent davantage inaperçus et, pour 
cette raison même, sont recueillis avec moins de soin. Il y a 
ainsi moins d'exemples qui sollicitent l'imitation. Il en est tout 
autrement là où le nivellement des milieux locaux ouvre à la 
sympathie et à la curiosité un cflamp d'action plus étendu, et où, 
répondant à ces besoins, de grands organes concentrent chaque 
jour tous les événements importants du pays ou des pays voi- 
sins pour en renvoyer ensuite la nouvelle dans toutes les direc- 
tions. Alors les exemples, s'accumulant, se renforcent mutuel- 
lement. Mais on comprend qu'il est à peu près impossible de 
comparer la clientèle des différents journaux d'Europe et surtout 
d'apprécier le caractère plus ou moins local de leurs informa- 
tions. Cependant, sans que nous puissions donner de notre affir- 
mation une preuve régulière, il nous paraît difficile que, sur ces 
deux points, là France et l'Angleterre soient inférieures au 
Danemark, à la Saxe et même aux différents pays d'Allema- 
gne. Pourtant, on s'y tue beaucoup moins. De même, sans 
sortir de France, rien n'autorise à supposer qu'on lise sensible- 
ment moins de journaux au sud de la Loire qu'au nord; or on 
sait quel contraste il y a entre ces deux régions sous le rapport 
du suicide. Sans vouloir attacher plus d'importance qu'il ne con- 
vient à un argument que nous ne pouvons établir sur des faits 
bien définis, nous croyons cependant qu'il repose sur d'assez 
fortes vraisemblances pour mériter quelque attention. 

DUBKHBIH. 9 If 

134 LE SUICIDE. 

IV. 

En résumé, s'il est certain que le suicide est contagieux d*iQ- 
dividu à individu, janoais on ne voit Timitation le propager 
de manière à affecter le taux social des suicides. Elle peut bien 
donner naissance à des cas individuels plus ou moins nom- 
breux, mais elle ne contribue pas à déterminer le penchant 
inégal qui entraîne les différentes sociétés, et à Fintérieur 
de chaque société les groupes sociaux plus particuliers, au 
meurtre de soi-même. Le rayonnement qui en résulte est lou- 
eurs très limité; il est, de plus, intermittent. Quand il atteint 
un certain degré d'intensité, ce n'est jamais que pour un temps 
très court. 

Mais il y a une raison plus générale qui explique comment 
les effets de l'imitation ne sont pas appréciables à travers les 
chiffres de la statistique. C'est que, réduite à ses seules forces, 
I rimitation ne peut rien sur le suicide. Chez Tadulte, sauf dans 
les cas très rares de monoïdéisme plus ou moins absolu, Tidée 
d'un acte ne suffit pas à engendrer un acte similaire, à moins 
qu'elle ne tombe sur un sujet qui, de lui-même, y est particu- 
lièrement enclin. « J'ai toujours remarqué, écrit Morel, que 
l'imitation, si puissante que soit son influence, et que l'impres- 
sion causée par le récit ou la lecture d'un crime exceptionnel 
ne suffisaient pas pour provoquer des actes similaires chez des 
individus qui auraient été parfaitement sains d'esprit (') ». 
De même, le D*" Paul Moreau de Tours a cru pouvoir éta- 
blir, d'après ses observations personnelles, que le suicide con- 
tagieux ne se rencontre jamais que chez des individus forte- 
ment prédisposés (^). 

Il est vrai que, comme cette prédisposition lui paraissait 

(1) Traité des maladies mentales, p. 243. 

(2) De la contagion du suicide, p. 42. 

l'imitation. 135 

dépendre essentiellement de causes organiques, il lui était assez 
difficile d'expliquer certains cas qu'on ne peut rapporter à 
cette origine, à moins d'admettre des combinaisons de causes 
tout à fait improbables et vraiment miraculeuses. Comment 
croire que les 15 invalides dont nous avons parlé se soient jus- 
tement trouvés tous atteints de dégénérescence nerveuse? Et 
l'on en peut dire autant des faits de contagion si fréquemment 
observés dans l'armée ou dans les prisons. Mais ces faits sont 
facilement explicables une fois qu'on a reconnu que le pen- 
chant au suicide pouvait être créé par le milieu social. Car, 
alors, on est en droit de les attribuer, non à un hasard inin- 
telligible qui, des points les plus divers de l'horizon, aurait 
assemblé dans une même caserne ou dans un même établis- 
sement pénitentiaire un nombre relativement considérable d'in- 
dividus atleints tous d'une même tare mentale, mais à l'action 
du milieu commun au sein duquel ils vivent. Nous verrons, en 
effet, que, dans les prisons et dans les régiments, il existe un 
état collectif qui incline au suicide les soldats et les détenus 
aussi directement que peut le faire la plus violente des névro- 
ses. L'exemple est la cause occasionnelle qui fait éclater l'im- 
pulsion ; mais ce n'est pas lui qui la crée et, si elle n'existait 
pas, il serait inoffensif. 

On peut donc dire que, sauf dans de très rares exceptions, 
l'imitation n'est pas un facteur original du suicide. Elle ne fait 
que rendre apparent un état qui est la vraie cause génératrice 
de l'acte et qui, vraisemblablement, eût toujours trouvé moyen 
de produire son effet naturel, alors même qu'elle ne serait pas 
intervenue; car il faut que la prédisposition soit particulièrement 
forte pour qu'il suffise de si peu de chose pour la faire passer à 
l'acte. Il n'est donc pas étonnant que les faits ne portent pas la 
marque de l'imitation, puisqu'elle n'a pas d'action en propre et 
que celle même qu'elle exerce est très restreinte. 

Une remarque d'un intérêt pratique peut servir de corollaire 
à cette conclusion. 

Certains auteurs, attribuant à l'imitation un pouvoir qu'elle 
n'a pas, ont demandé que ja reproduction des suicides et des 

i 

136 LE SUICIDE. 

crime» t'ùl intenlile aux journaux '^). 11 esl possible que cette 
protiibilion réussisse à alléger de quelques unités le montant 
annuel de ces différents actes. Mais il esl très douteux qu elle 
[juisse en modiQer le taux social. L'intensité du penchant collectif 
resterait la même, car l'état moral des groupes ne serait pas 
changé pour cela. Si donc on met en regard des problématiques 
et très faibles avantages que pourrait avoir cette mesure, les 
graves inconvénients qu'entraînerait la suppression de toute 
publicité judiciaire, on conçoit que le législateur mette quelque 
hésitation à suivre le conseil des spécialistes. En réalité, ce qui 
peut contribuer au développement du suicide ou du meurtre, ce 
n'est pas le fait d'en parler, c'est la manière dont on en parle. 
Là où ces pratiques sont abhorrées, les sentiments qu'elles sou- 
lèvent se traduisent à travers les récits qui en sont faits et, par 
suite, neutralisent plus qu'elles n'excilent les prédispositions in- 
dividuelles. Mais inversement, quand la société est moralement 
désemparée, Tetat d'incertitude où elle est lui inspire pour les 
actes immoraux une sorte d'indulgence qui s'exprime involon- 
tairement toutes les fois qu'on en parle et qui en rend moins sen- 
sible l'immoralité. Alors l'exemple devient vraiment redoutable, 
non parce qu'il est l'exemple, mais parce que la tolérance ou 
l'indifférence sociale diminuent Téloignement qu'il devrait ins- 
pirer. 

Mais ce que montre surtout ce chapitre, c'est combien est peu 
fondée la théorie qui fait de l'imitation la source éminente de 
toute vie collective. 11 n'est pas de fait aussi facilement trans- 
missible par voie de contagion que le suicide, et pourtant nous 
venons de voir que celte contagiosité ne produit pas d'effets so- 
ciaux. Si, dans ce cas, l'imitation est à ce point dépourvue d'in- 
ilueiiccj sociale, elle n'en saurait avoir davantage dans les autres; 
les verlus qu'on lui attribue sont donc imaginaires. Elle peut 
l>ien, dans un cercle restreint, déterminer quelques rééditions 
d'une même pensée ou d'une même action, mais jamais elle n'a 
de répercussions assez étendues ni assez [)rofondes pour at- 

(1) V. notamment Aubrv, (hnfagfon du iiieurtre, 1^" édit., p. 87. 

l'imitation. I3f7 

teindre et modiOer l'âme de la société. Les états collectifs, grâce 
à l'adhésion à peu près unanime et généralement séculaire dont 
ils sont l'objet, sont beaucoup trop résistants pour qu'une inno- 
vation privée puisse en venir à bout. Comment un individu, 
qui n'est rien de plus qu'un individu W, pourrait-il avoir la force 
suffisante pour façonner la société à son image? Si nous n'en 
étions encore à nous représenter le monde social presque aussi 
grossièrement que le primitif fait pour le monde physique, si, 
contrairement à toutes les inductions de la science, nous n'en 
étions encore à admettre, au moins tacitement et sans nous en 
rendre compte, que les phénomènes sociaux ne sont pas pro- 
portionnels à leurs causes, nous ne nous arrêterions même pas 
à une conception qui , si elle est d'une simplicité biblique, est en 
même temps en contradiction flagrante avec les principes fonda- 
mentaux de la pensée. On ne croit plus aujourd'hui que les 
espèces zoologiques ne soient que des variations individuelles 
propagées par l'hérédité (2); il n'est pas plus admissible que le 
fait social ne soit qu'un fait individuel qui s'est généralisé. 
Mais ce qui est surtout insoutenable, c'est que cette générali- 
sation puisse être due à je ne sais quelle aveugle contagion. On 
est même en droit de s'étonner qu'il soit encore nécessaire de 
discuter une hypothèse qui, outre les graves objections qu'elle 
soulève, n'a jamais reçu même un commencement de démons- 
tration expérimentale. Car on n'a jamais montré à propos d'un 
ordre défini de faits sociaux que l'imitation pouvait en rendre 
compte, et moins encore, qu'elle seule pouvait en rendre compte. 
On s'est contenté d'énoncer la proposition sous forme d'apho- 

(1) Nous entendons par là Tindividu, abstraction faite de tout ce que la 
confiance ou l'admiration collective peuvent lui ajouter de pouvoir. Il est 
clair, en effet, qu'un fonctionnaire ou un homme populaire, outre les forces 
individuelles qu'ils tiennent de la naissance, incarnent des forces sociales 
qu'ils doivent aux sentiments collectifs dont ils sont l'objet et qui leur per- 
mettent d'avoir une action sur la marche de la société. Mais ils n*ont cette 
influence qu'autant qu'ils sont autre chose que des individus. 

(2) V. Delage, La structure du protoplasme et les théorie^i de l'hérédité, 
Paris, 1895, p. 813 et suiv. 

138 LE SUICIDE. 

risme, en l'appuyant sur des considérations vaguement méta- 
physiques. Pourtant, la sociologie ne pourra prétendre à être 
considérée comme une science que quand il ne sera plus permis 
à ceux qui la cultivent de dogmatiser ainsi, en se dérobant 
aussi manifestement aux obligations régulières de la preuve. 

139 

LIVRE II 

CAUSES SOCIALES ET TYPES SOCIAUX 

CHAPITRE PREMIER 
Méthode pour les déterminer. 

Les résultats du livre précédent ne sont pas purement néga- 
tifs. Nous y avons établi, en effet, qu'il existe pour chaque 
groupe social une tendance spécifique au suicide que n'ex- 
pliquent ni la constitution organico-psychique des individus ni 
la nature du milieu physique. Il en résulte, par élimination, 
qu'elle doit nécessairement dépendre de causes sociales et cons- 
tituer par elle-même un phénomène collectif; même certains des 
faits que nous avons examinés, notamment les variations géo- 
graphiques et saisonnières du suicide, nous avaient expressé- 
ment amené à cette conclusion. C'est cette tendance qu'il nous 
faut maintenant étudier de plus près. 

I. 

Pour y parvenir, le mieux serait, à ce qu'il semble, de re- 
chercher d'abord si elle est simple et indécomposable, ou si elle 
ne consisterait pas plutôt en une pluralité de tendances dif- 
férentes que l'analyse peut isoler et qu'il conviendrait d'étudier 

140 LE SUICIDE. 

séparément. Dans ce cas, voici comment on devrait procéder. 
Comme, unique ou non, elle n'est observable qu'à travers les 
suicides individuels qui la manifestent, c'est de ces derniers 
qu'il faudrait partir. On en observerait donc le plus grand 
nombre possible, en dehors, bien entendu, de ceux qui relèvent 
de l'aliénation mentale, et on les décrirait. S'ils se trouvaient 
tous avoir les mêmes caractères essentiels, on les confondrait 
en une seule et même classe; dans l'hypothèse contraire, qui 
est de beaucoup la plus vraisemblable — car ils sont trop divers 
pour ne pas comprendre plusieurs variétés — on constituerait 
un certain nombre d'espèces d'après lëtlftl^ssemblances et leurs 
différences. Autant on aurait reconnu de types distincts, autant 
on admettrait de courants suicidogènes dont on chercherait en- 
suite à déterminer les causes et l'importance respective. C'est à 
peu près la méthode que nous avons suivie dans notre examen 
sommaire du suicide vésanique. 

Malheureusement, une classification des suicides raisonnables 
d'après leurs formes ou caractères morphologiques est impra- 
ticable, parce que les documents nécessaires font presque tota- 
lement défaut. En effet, pour pouvoir la tenter, il faudrait avoir 
de bonnes descriptions d'un grand nombre de cas particuliers. 
Il faudrait savoir dans quel état psychique se trouvait le suicidé 
au moment où il a pris sa résolution, comment il en a préparé 
l'accomplissement, comment il Ta finalement exécutée, s'il élait 
agité ou déprimé, calme ou enthousiaste, anxieux ou irrité,, etc. 
Or^nous n'avons guère de renseignements de ce genre que pour 
quelques cas de suicides vésaniques, et c'est justement grâce 
aux observations et aux descriptions ainsi recueillies par les 
aliénistes qu'il a été possible de constituer les principaux types 
de suicide dont la folie est la cause déterminante. Pour les 
autres, nous sommes à peu près privés de toute information. 
Seul, Brierre de Boismont a essayé de faire ce travail descriptif 
pour 1328 cas où le suicidé avait laissé des lettres ou des écrits 
que l'auteur a résumés dans son livre. Mais d'abord, ce ré- 
sumé est beaucoup trop bref. Puis, les confidences que le sujet 
lui-môme nous fait sur son état sont le plus souvent insuffisantes. 

MÉTHODE POUR LES DÉTERMINER. 141 

quand elles ne sont pas suspectes. Il n'est que trop porté à se 
tromper sur lui-même et sur la nature de ses dispositions; 
par exemple, il s'imagine agir avec sang-froid, alors qu'il est 
au» comble de la surexcitation. Enfin, outre qu'elles ne sont pas 
assez objectives, ces observations portent sur un trop petit 
nombre de faits pour qu'on en puisse tirer des conclusions pré- 
cises. On entrevoit bien quelques lignes très vagues de démar- 
cation et nous saurons mettre à profit les indications qui s'en 
dégagent; mais elles sont trop peu définies pour servir de base à 
une classification régulière. Au reste, étant donnée la manière 
dont s'accomplissent la plupart des suicides, des observations 
comme il faudrait en avoir sont à peu près impossibles. 

Mais nous pouvons arriver à notre but par une autre voie. Il 
suffira de renverser l'ordre de nos recherches. En effet, il ne peut 
y avoir des types différents de suicides qu'autant que les causes 
dont ils dépendent sont elles-mêmes différentes. Pour que cha- 
cun d'eux ait une nature qui lui soit propre, il faut qu'il ait aussi 
des conditions d'existence qui lui soient spéciales. Un même 
antécédent ou un même groupe d'antécédents ne peut produire 
tantôt une conséquence et tantôt une autre, car, alors, la diffé- 
rence qui dislingue le second du premier serait elle-même sans 
cause; ce qui serait la négation du principe de causalité. Toute 
distinction spécifique constatée entre les causes implique donc 
une distinction semblable entre les effets. Dès lors, nous pouvons 
constituer les types sociaux du suicide, non en les classant di- 
rectement d'après leurs caractères préalablement décrits, mais 
en classant les causes qui les produisent. Sans nous préoccuper 
de savoir pourquoi ils se différencient les uns des aulres, nous 
chercherons tout de suite quelles sont les conditions sociales 
dont ils dépendent; puis nous grouperons ces conditions suivant 
leurs ressemblances et leurs différences en un certain nombre 
de classes séparées, et nous pourrons être certains qu'à cha- 
cune de ces classes correspondra un type déterminé de suicide. 
En un mot, notre classification, au lieu d'être morphologique, 
sera, d'emblée, étiologique. Ce n'est pas, d'ailleurs, une infério- 
rite^car on pénètre beaucoup mieux la nature d'un phénomène 

142 LE SUICIDE. 

quand on en sait la cause que quand on en connaft seulement 
les caractères, même essentiels. 

Celte méthode, il est vrai, a le défaut de postuler la diversité 
des types sans les atteindre directement. Elle peut en établir 
l'existence, le nombre, non les caractères distinctifs. Mais il est 
possible d'obvier à cet inconvénient, au moins dans une certaine 
mesure. Une fois que la nature des causes sera connue, nous 
pourrons essayer d'en déduire la nature des effets, qui se trou- 
veront ainsi caractérisés et classés du même coup par cela seul 
qu'ils seront rattachés à leurs souches respectives. Il est vrai 
que, si cette déduction n'était aucunement guidée par les faits, 
elle risquerait de se perdre en combinaisons de pure fantaisie. 
Mais nous pourrons l'éclairer à l'aide des quelques renseigne- 
ments dont nous disposons sur la morphologie des suicides. Ces 
informations, à elles seules, sont trop incomplètes et trop incer- 
taines pour pouvoir nous donner un principe de classiBcation; 
mais elles pourront être utilisées, une fois que les cadres de cette 
classification seront établis. Elles nous montreront dans quel 
sens la déduction devra être dirigée et, par les exemples qu'elles 
nous fourniront, nous serons assurés que les espèces ainsi cons- 
tituées déduclivementne sont pas imaginaires. Ainsi, des causes 
nous redescendrons aux effets et notre classification étiologique 
se complétera par une classification morphologique qui pourra 
servir à vérifier la première, et réciproquement. 

A tous égards, cette méthode renversée est la seule qui con- 
vienne au problème spécial que nous nous sommes posé. Il ne 
faut pas p( rdre de vue, en effet, que ce que nous étudions c'est 
le taux social des suicides. Les seuls types qui doivent nous in- 
téresser sont donc ceux qui contribuent à le former et en fonction 
desquels il varie. Or, il n'est pas prouvé que toutes les modalités 
individuelles de la mort volontaire aient cette propriété. Il en 
est qui, tout en ayant un certain degré de généralité, ne sont 
pas ou ne sont pas assez liées au tempérament moral de la 
société pour entrer, en qualité d'élément caractéristique, dans 
la physionomie spéciale que chaque peuple présente sous le 
rapport du suicide. Ainsi, nous avons vu que l'alcoolisme n'est 

MÉTHODE POUR LES DÉTERMINER. 143 

pas un facteur dont dépende Taplitude personnelle de chaque 
société; et cependant, il y a évidemment des suicides alcoo- 
liques et en assez grand nombre. Ce n'est donc pas une des- 
cription, même bien faite, des cas particuliers qui pourra jamais 
nous apprendre quels sont ceux qui ont un caractère sociolo- 
gique. Si Ton veut savoir de quels confluents divers résulte le 
suicide considéré comme phénomène collectif, c'est sous sa forme 
collective, c'est-à-dire à travers les données statistiques, qu'il 
faut, dès l'abord, l'envisager. C'est le taux social qu'il faut di- 
rectement prendre pour objet d'analyse; il faut aller du tout 
aux parties. Mais il est clair qu'il ne peut être analysé que par 
rapport aux causes différentes dont il dépend; car, en elles- 
mêmes, les unités par l'addition desquelles il est formé sont ho- 
mogènes et ne se distinguent pas quahtativement. C'est donc à 
la détermination des causes qu'il faut nous attacher sans retard, 
quitte à chercher ensuite comment elles se répercutent chez les 
individus. 

II. 

Mais ces causes, comment les atteindre? 

Dans les constatations judiciaires qui ont lieu toutes les fois 
qu'un suicide est commis, on note le mobile (chagrin de famille, 
douleur physique ou autre, remords ou ivrognerie, etc.), qui 
paraît en avoir été la cause déterminante et, dans les comptes 
rendus statistiques de presque tous les pays, on trouve un ta- 
bleau spécial où les résultats de ces enquêtes sont consignés 
sous ce titre : Motifs présumés des suicides. Il semble donc 
naturel de mettre à profit ce travail tout fait et de commencer 
notre recherche par la comparaison de ces documents. Ils nous 
indiquent, en effet, à ce qu'il semble, les antécédents immédiats 
des différents suicides; or n'est-il pas de bonne méthode, pour 
comprendre le phénomène que nous étudions, de remonter d'a- 
bord à ses causes les plus prochaines, sauf à s'élever ensuite 

144 LE SUICIDE. 

plus haut dans la série des phénomènes, si la nécessité s'en fait 
sentir. 

Mais, comme le disait déjà Wagner il y a longtemps, ce qu'on 
appelle statistique des motifs de suicides, c'est, en réalité, une 
statistique des opinions que se font de ces motifs les agents, soa- 
vent subalternes, chargés de ce service d'informations. On sait, 
malheureusement, que les constatations ofQcielles sont trop sou- 
vent défectueuses, alors même qu'elles portent sur des faits ma- 
tériels et ostensibles que tout observateur consciencieux peat 
saisir et qui ne laissent aucune place à l'appréciation. Mais com- 
bien elles doivent être tenues en suspicion quand elles ont pour 
objet, non d'enregistrer simplement un événement accompli, 
mais de l'interpréter et de l'expliquer! C'est toujours un pro- 
blème difficile que de préciser la cause d'un phénomène. Il faut 
au savant toute sorte d'observations et d'expériences pour ré- 
soudre une seule de ces questions. Or, de tous les phénomènes, 
les volitions humaines sont les plus complexes. On conçoit, dès 
lors, ce que peuvent valoir ces jugements improvisés qui, d'a- 
près quelques renseignements hâtivement recueillis, prétendent 
assigner une origine définie à chaque cas particulier. Aussitôt 
qu'on croit avoir découvert parmi les antécédents de la victime 
quelques-uns de ces faits qui passent communément pour mener 
au désespoir, on juge inutile de chercher davantage et, suivant 
que le sujet est réputé avoir récemment subi des pertes d'argent 
ou éprouvé des chagrins de famille ou avoir quelque goût pour 
la boisson, on incrimine ou son ivrognerie ou ses douleurs do- 
mestiques ou ses déceptions économiques. On ne saurait donner* 
comme base à une explication des suicides des informations aussi 
suspectes. 

11 y a plus, alors même qu'elles seraient plus dignes de foi, 
elles ne pourraient pas nous rendre de grands services, car Jes 
mobiles qui sont ainsi, à tort ou à raison, attribués aux suicides, 
n'en sont pas les causes véritables. Ce qui le prouve, c'est que 
les nombres proportionnels de cas, imputés par les statistiqueè».^ 
à chacune de ces causes présumées, restent presque identique- 
ment les mêmes, alors que les nombres absolus présentent, au 

MÉTHODE POUR LES DÉTERMINER. 143 

contraire, les variations les plus considérables. En France, de 
1856 à 1878, le suicide augmente de 40 0/0 environ, et de plus 
de 100 0/0 en Saxe pendant la période i854-i880 (1.171 cas 
au lieu de 547). Or, dans les deux pays, chaque catégorie de 
motifs conserve d'une époque à l'autre la même importance res- 
pective. C'est ce que montre le tableau XVII (Voir p. 146). 

Si l'on consjdère que les chiffres qui y sont rapportés ne sont 
et ne peuvent être que de grossières approximations, et si, par 
conséquent, on n'altache pas trop d'importance à de légères 
différences, on reconnaîtra qu'ils restent sensiblement constants. 
Mais pour que la part contributive de chaque raison présumée 
reste proportionnellement la même alors que le suicide est deux 
fois plus développé, il faut admettre que chacune d'elles a ac- 
quis une efficacité double. Or ce ne peut être par suite d'une 
rencontre fortuite qu'elle^ deviennent toutes en même temps 
deux fois plus meurtrières. On en vient donc forcément à conclure 
qu'elles sont toutes placées sous la 4épendance d'un état plus 
général, dont elles sont tout au plus des reflets plus ou moins 
fidèles. C'est lui qui fait qu'elles sont plus ou moins productives 
de suicides et qui, par conséquent, est la vraie cause déter- 
minante de ces derniers. C'est donc cet état qu'il nous faut 
atteindre, sans nous attarder aux contre-coups éloignés qu'il 
peut avoir dans les ct)nsciences particulières. 

Un autre fait, que nous empruntons à Legoyt W, montre 
mieux encore à quoi se réduit l'action causale de ces diffé- 
rents mobiles. Il n'est pas de professions plus différentes 
l'une de l'autre que Tagriculture et les fondions libérales. La 
vie d'un artiste, d'un savant, d'un avocat, d'un officier, d'un 
magistrat ne ressemble en rien à celle d'un agriculteur. On peut 
donc regarder comme certain que les causes sociales du sui- 
cide ne sont pas les mêmes pour les uns et pour les autres. 
Or, non seulement c'est aux mêmes raisons que sont attribués 
les suicides de ces deux catégories de sujets, mais encore 
l'importance respective de ces différentes raisons serait presque 

(1) Op.cit, p. 358. 

DCRKHËIM. iO 

LE SUICIDE. 

Tableau XVII 

Part de chaque catégorie de motifs sur 400 suicides annuel* 
de chaque sexe. 

j 

Misère et revers rie 

'""'■ 1 

IMiWW, 

ISIt-lB, 

1858-80. 

1874-1B. 

ia.30 

tl,6S 

n.79 

tî,53 

5,38 
12,79 

5.77 

16,00 

Chagrin de famille — 

Amour, jalousie, dé- 

bauche, inoonduite. 

15,*8 

i6,es 

13,16 

18,80 

Chagrins divers 

Ï3.70 

23,43 

17,16 

20,28 

Maladies mentalea 

25,67 

£7,09 

45,75 

41,81 

Remords, crainta lie 

oondaiiLiiution t la 

suite de crime 

0,84 

- 

0,19 

- 

AulMS causes et causes 

9,.S3 
100,00 

8,18 

5,51 

4 

Total 

IIW.OO 

100,00 

100,00 

Sa 

El2). 

HOM 

MBS. 

KEM 

uEa 

185i-18. 

188a. 

1854-78. 

1880. 

5,<W 

â.86 

7,43 

7,98 

Cliagcins rtoniesliques. 

s,a<j 

3,30 

3,18 

1,72 ■ 

Revers do fortune et 

misère 

9,52 

11,28 

2,80 

Débauche, jeu 

11,15 

10,74 

1,59 

o.« 

Remords, crainte di' 

pourauiles, elo 

10,4t 

8.r.l 

10,44 

tî.21 

Amour malheureux... 

i,79 

1,50 

3,74 

Troubles meuUui , fo- 

lie religieuse 

27,94 

311,27 

3,29 

Dégoût de la rie 

9,58 

6,67 

5,37 

5,76 

Causes inoonnucH...... 

19.58 

18,58 

100,00 

inn.oo 

100,00 

100,00 

(1) D'après Legoyt, p. 342. 

(2) D'après Oettingen, Mor^ht'ilidik. tables annexes, p. 110. 

MÉTHODE POUR LES DE-ÇERMINER. 

147 

rigoureusement la même dans Tune et dans l'autre. Voici, en 
effet, quels ont été en France, pendant les années 1874-78, les 
rapports centésimaux des principaux mobiles de suicide dans 
ces deux professions : 

Perte d'emploi , revers de fortune, mi- 
sère 

Chagrins de famille 

Amour contrarié et jalousie 

Ivresse et ivrognerie 

Suicides d'auteurs de crimes ou délits, 

Soufifrances physiques , 

Maladies mentales. 

Dégoût de la vie, contrariétés diver 
ses 

Causes inconnues 

AGRICULTURE. 

PROFESSIONS 

libérales. 

8,15 

8,87 

14,45 

13,14 

1,48 

2,01 

13,23 

6,41 

4,09 

4,73 

15,91 

19,89 

. 35,80 

34,04 

2,93 

4,94 

3,96 

5.97 

100,00 

100.00 

Sauf pour l'ivresse et Tivrognerie, les chiffres, surtout ceux 
qui ont le plus d'importance numérique, diffèrent bien peu 
d'une colonne à l'autre. Ainsi, à s'en tenir à la seule considéra* 
tion des mobiles, on pourrait croire que les causes suicidogènes 
sont, non sans doute de même intensité, mais de même nature 
dans les deux cas. Et pourtant, en réalité, ce sont des forces 
très différentes qui poussent au suicide le laboureur et le raffiné 
des villes. C'est donc que ces raisons que l'on donne au suicide 
ou que le suicidé se donne à lui-même pour s'expliquer son 
acte, n'en sont, le plus généralement, que les causes appa- 
rentes. Non seulement elles ne sont que les répercussions indi- 
viduelles d'un état général, mais elles l'expriment très infidè- 
lement, puisqu'elles sont les mêmes alors qu'il est tout autre. 
Elles marquent, peut-on dire, les points faibles de l'individu, 
ceux par où le courant, qui vient du dehors l'inciter à se 
détruire, s'insinue le plus facilement en lui. Mais elles ne font 
pas partie de ce courant lui-même et ne peuvent, par consé- 
quent, nous aider à le comprendre. 

L 

/ 

148 LE SUICIDE. 

Nous voyons donc sans regret certains pays comme TAngle- 
terre et l'Autriche renoncer à recueillir ces prétendues causes 
de suicide. C'est d'un tout autre côté que doivent se porter les 
efforts de la statistique. Au lieu de chercher à résoudre ces 
insolubles problèmes de casuistique morale, qu'elle s'attache à 
noter avec plus de soin les concomitants sociaux du suicide. 
En tout cas, pour nous, nous nous faisons une règle de ne pas 
faire intervenir dans nos recherches des renseignements aussi 
douteux que faiblement instructifs ; en fait, les suicidographes 
n'ont jamais réussi à en tirer aucune loi intéressante. Nous 
n'y recourrons donc qu'accidentellement, quand ils nous paraî- 
tront avoir une signification spéciale et présenter des garanties 
particulières. Sans nous préoccuper de savoir sous quelles 
formes peuvent se traduire chez les sujets particuliers les causes 
productrices du suicide, nous allons directement tâcher de 
déterminer ces dernières. Pour cela, laissant de côté, pour 
ainsi dire, l'individu en tant qu'individu, ses mobiles et ses 
idées, nous nous demanderons immédiatement quels sont les 
états des différents milieux sociaux (confessions religieuses, 
famille, société politique, groupes professionnels, etc.), en fonc- 
tion desquels varie le suicide. C'est seulement ensuite que, 
revenant aux individus, nous chercherons comment ces causes 
générales s'individualisent pour produire les effets homiicides 
qu'elles impliquent. 

.1" ' 

149 

CHAPITRE II 
Le suicide égoïste. 

Observons d'abord la manière dont les différentes confessions 
religieuses agissent sur le suicide. 

I. 

Si Ton jette un coup d'œil sur la carte des suicides euro- 
péens, on reconnaît à première vue que dans les pays purement 
catholiques, comme TEspagne, le Portugal, Tltalie, le suicide 
est très peu développé, tandis qu'il est à son maximum dans 
les pays protestants, en Prusse, en Saxe, en Danemark. Les 
moyennes suivantes, calculées par Morselli, confirment ce pre- 
mier résultat : 

lloyeane des suicides 

pour 
1 million d'habitants. 

9 

Etats protestants 190 

— mixtes (protestants et catholiques).. 96 

— catholiques 58 

— catholiques grecs 40 

Toutefois, rinfériorité des catholiques grecs ne peut être 
sûrement attribuée à la religion; car, comme leur civilisation 
est très différente de celle des autres nations européennes, 
cette inégalité de culture peut être la cause de cette moindre 
aptitude. Mais il n'en est pas de même de la plupart des so- 
ciétés catholiques et prolestantes. Sans doute, elles ne sont 
pas toutes au même niveau intellectuel et moral; pourtant, 

150 

LE SUICIDE. 

les ressemblances sont assez essentielles pour qu'on ait quel- 
que droit d'attribuer à la différence des cultes le contraste 
si marqué qu'elles présentent au point de vue du sui- 
cide. 

Néanmoins, cette première comparaison est encore trop som- 
maire. Malgré d'incontestables similitudes, les milieux sociaux 
dans lesquels vivent les habitants de ces différents pays ne sont 
pas identiquement les mêmes. La civilisation de l'Espagne et 
celle du Portugal sont bien au-dessous de celle de l'Allema- 
gne; il peut donc se faire que cette infériorité soit la raison 
de celle que nous venons de constater dans le développement 
du suicide. Si Ton veut échapper à cette cause d'erreur et 
déterminer avec plus de précision l'influence du catholicisme 
et celle du protestantisme sur la tendance au suicide, il faut 
comparer les deux religions au sein d'une même société. 

De tous les grands États de TAUemagne, c'est la Bavière qui 
compte, et de beaucoup, le moins de suicides. Il n'y en a guère, 
annuellement que 90 par million d'habitants depuis 1874, tandis 
que la Prusse en a 133 (1871-73), le duché de Bade 156, le 
Wurtemberg 162, la Saxe 300. Or, c'est aussi là que les catholi- 
ques sont le plus nombreux; il y en a 713,2 sur 1000 habitants. 
Si, d'autre part, on compare les différentes provinces de ce 
royaume, on trouve que les suicides y sont en raison- directe 

Provinces bavaroises {4867-75) (1). 

PROVINCES 

à minorité catholique 

(moins de 50 0/0). 

SUI- 
CIDES 
par mil- 
lion d'ha- 
bitants. 

PROVINCES 

à majorité catholique 

(50 à 90 0/0). 

SUI- 
CIDES 
par mil- 
lion d'ha- 
bitants. 

PROVINCES 
où il y a plus de 90 
0/0 de catholiques. 

SUI- 
CIDES 
par mil- 
lion d'iû- 
' bitanU. 

Palatinatdu Rhin. 
Franconie cen- 
trale 

167 

207 

204 

Basse Franco- 
nie 

157 

118 

Haut-Palatinat. 
Haute-Bavière. 
Basse-Bayière.. 

Moyenne. ..... 

64 
114 

49 

Souabe 

Moyenne. 

Haute Franconie. 
Moyenne 

192 

135 

75 

(1) La population au-dessous de 15 ans a été défalquée. 

LE SUICIDE EGOISTE. 

*51 

du nombre des protestants, en raison inverse de celui des 
catholiques (V. Tableau précédent, p. ISO). Ce ne sont pas seu- 
lement les rapports des moyennes qui confirment la loi; mais 
tous les nombres de la première colonne sont supérieurs à ceux 
de la seconde et ceux de la seconde à ceux de la troisième 
sans qu'il y ail aucune irrégularité. 
Il en est de même en Prusse : 

Provinces de Prusse [4883-90), 

PROVIN- 
CES 
où il y a 
plus de 90 
0/0 de pro- 
testants. 

oâX6 • • • 

Schles- 
wig . . . 

Pomé- 
ranie . . 

Moyenne. 

SUICI- 
DES 
par m il- 
lioo d'ha- 
bitants. 

309,4 
312,9 

171,5 

264,6 

PROVINCES 

SUICI- 

où il y a 

DES 

de 89 à 68 0/0 

par mil- 

de protes- 

lion d'ha- 

tants. 

bitants. 

Hanovre. 

212,3 

Hesse 

200,3 

Brande- 

bourg et 

Berlin . . 

296,3 

Prusse 

orientale. 

171,3 

Moyenne . 

220,0 

PROVINCES 

SUICI- 

où il y a 

DES 

de 40 à 50 0/0 

par mil- 

de protes- 

lion d'ha- 

tants. 

bitants. 

Prusse oc- 

cident®.. 

123,9 

Silésie . . . 

260,2 

Westpha- 

lie 

107,5 

Moyenne. 

163,6 

PROVINCES 
où il y a 

de 32 à 280/0 
de protes- 
tants. 

Posen. , . . 

Pays du 
Rhin. . . . 

Hohenzol- 
lem 

SUICI- 
DES 

par mil- 
lion d'ha- 
bitants. 

Moyenne. 

96,4 

100,3 
90,1 

95,6 

Dans le détail, sur les 14 provinces ainsi comparées, il n'y a 
que deux légères irrégularités : la Silésie qui, par le nombre re- 
lativement important de ses suicides, devrait appartenir à la 
seconde catégorie, se trouve seulement dans la troisième, tandis 
qu'au contraire la Poméranie serait mieux à sa place dans la 
seconde colonne que dans la première. 

La Suisse est intéressante à étudier à ce même point de vue. 
Car, comme on y rencontre des populations françaises et alle- 
mandes, on y peut observer séparément TinQuence du culle sur 
chacune de ces deux races. Or elle est la même sur Tune et sur 
l'autre. Les cantons catholiques donnent quatre et cinq fois moins 
de suicides que les cantons protestants, quelle que soit leur na- 
tionalité. 

152 

I^ SUICIDE. 

' 

CANTONS FRANÇAIS. 

Catholi- 
ques.. 

Protes- 
tants.. 

83 suicides par 
million d'ha- 
bitants. 
453 suicides par 
million d'ha- 
bitanls. 

CANTONS ALLEMANDS. 

Catholi- 
ques. . 

Protes- 
tants. . 

I 

87 suicides. 

293 suicides. 

ENSEMBLE DES CANTONS 
de tonies oationiliiét. 

Catholi- 
ques . . 

Mixtes . 

Protes- 
tants . . 

86,7 suici- 
des. 

212.0 suici< 
des. 

326,3 suici- 
des. 

L'actioQ du culte est donc si puissante qu'elle domine toutes 
les autres. 

D'ailleurs, on a pu, dans un assez grand nombre de cas, dé- 
terminer directement le nombre des suicides par million d'habi- 
tants de chaque population confessionnelle. Voici les chiffres 
trouvés par différents observateurs : 

Tableau XVIII. 

Suicides, dans les différents pays, pour un million de sujets 

de chaque confession. 

Autriche (1852-59) 

Prusse (1849-55) 

PROIES- 
TANTS. 

CATHO- 
LIQUES. 

JUIFS. 

NOMS 

des observateora. 

79,5 
159,9 
187 
240 
139 
171 
242 
135,4 
224 
113,5 
190 
170 

51,3 

49,6 

69 
100 
117 
136,7 
170 

49,1 

94 

77,9 
120 
119 

20,7 

46,4 

96 
180 

87 
124 
210 
105,9 
193 

65,6 

60 
142 

Wagner. 

Id. 

Morselli. 

Prinzing. 

Legoyk. 

Morselli. 

Prinzing. 

Morselli. 

Prinzing. 

Wagner. 

Nous-méme. 

Id. 

(1869-72) 

— (1890) : . . . . 

Bade (1852-62) 

— (1870-74) 

— (1878-88) 

Bavière (18i4-56) 

— (1884-91) 

Wurtemberg (1846-60). . . . 

— (1873-76). . . . 

— (1881-90).... 

Ainsi, partout, sans aucune exception (*), les protestants four- 
nissent beaucoup plus de suicides que les fidèles des autres 

(1) Nous n'avons pas de renseignements sur l'influence des cultes en 
France. Voici pourtant ce que dit Leroy dans son étude sur la Selne-et- 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 153 

cultes. L'écart oscille entre un minimum de 20 à 30 0/0 et 
un maximum de 300 0/0. Contre une pareille unanimité de 
faits concordants, il est vain d'invoquer, comme le fait Mayr (*), 
le cas unique de la Norwège et de la Suède qui, quoique pro- 
testantes, n'ont qu'un chiffre moyen de suicides. D'abord, ainsi 
que nous en faisions la remarque au début de ce chapitre, ce^ 
comparaisons internationales ne sont pas démonstratives, à 
moins qu'elles ne portent sur un assez grand nombre de pays, et, 
même dans ce cas, elles ne sont pas concluantes. Il y a d'assez 
grandes différences entre les populations de la presqu'île Scan- 
dinave et celles de l'Europe centrale pour qu'on puisse com- 
prendre que le protestantisme ne produise pas exactement les 
mêmes effets sur les unes et sur les autres. Mais de plus , si, 
pris en lui-même, le taux des suicides n'est pas très considé- 
rable dans ces deux pays, il apparaît relativement élevé si Ton 
tient compte du rang modeste qu'ils occupent parmi les peuples 
civilisés d'Europe. Il n'y a pas de raison de croire qu'ils soient 
parvenus à un niveau intellectuel supérieur à celui de l'Italie, il 
s'en faut, et pourtant on s'y tue de deux à trois fois plus (90 à 
100 suicides par million d'habitants au lieu de 40). Le protestan- 
tisme ne serait-il pas la cause de cette aggravation relative? 
Ainsi, non seulement le fait n'infirme pas la loi qui vient d'être 
établie sur un si grand nombre d'observations, mais il tend 
plutôt à la confirmer (2). 

Pour ce qui est des juifs, leur aptitude au suicide est tou- 
jours moindre que celle des protestants ; très généralement, 
elle est aussi inférieure, quoique dans une moindre proportion, 
à celle des catholiques. Cependant, il arrive que ce dernier 
rapport est renversé; c'est surtout dans les temps récents que 
ces cas d'inversion se rencontrent. Jusqu'au milieu du siècle. 

Marae : dans les communes de Quincy, Nanteuil-Ies-Meaux, Mareuil, les pro- 
testants donnent un suicide sur 310 habitants, les catholiques 1 sur 678 (pp. 
cit., p. 203). 

(1) Handwoerterhuch der Staatswissenschaften, Supplément, t. I, p. 702. 

(2) Reste le cas de TAngleterre, pays non catholique où Ton ne se tue pas 
beaucoup. Il sera expliqué plus bap, v. p. 160-161. 

1S4 LE SUICIDE. 

les juifs se tuent moins que les Catholiques dans tous les pays, 
sauf en Bavière (*); c'est seulement vers 1870 qu'ils commencent 
à perdre de leur ancien privilège. Encore est-il très rare qu'ils 
dépassent de beaucoup le taux des catholiques. D'ailleurs, il ' 
ne faut pas perdre de vue que les juifs vivent, plus exclusive- 
ment que les autres groupes confessionnels, dans les villes et 
de professions intellectuelles. A ce titre, ils sont plus fortement 
enclins au suicide que les membres des autres cultes, et cela 
pour des raisons étrangères à la religion qu'ils pratiquent. Si 
donc, malgré cette influence aggravante, le taux du judaïsme 
est si faible, on peut croire que, à situation égale, c'est de 
toutes les religions celle où Ton se tue le moins. 
Les faits ainsi établis, comment les expliquer? 

11. 

Si l'on songe que, partout, les juifs sont en nombre inflme et 
que, dans la plupart des sociétés où ont été faites les observa- 
tions précédentes, les catholiqdî^^sont en minorité, on sera 
tenté de voir dans ce fait la cause qui explique la rareté rela- 
tive des morts volontaires dans ces deux cultes (2). On conçoit, 
en effet, que les confessions les moins nombreuses, ayant a 
lutter contre Thostilité des populations ambiantes, soient obli- 
gées, pour se maintenir, d'exercer sur elles-mêmes un contrôle 
sévère et de s'astreindre à une discipline particulièrement ri- 
goureuse. Pour justifier la tolérance, toujours précaire, qui leur 
est accordée, elles sont tenues à plus de moralité. En dehors 
de ces considérations, certains faits semblent réellement im- 
pliquer que ce facteur spécial n'est pas sans quelque in- 

(1) La Bavière est encore la seule exception : les juifs s'y tuent deux fois 
plus que les catholiques. La situation du judaïsme dans ce pays a-t-e11e quel- 
que chose d'exceptionnel ? Nous ne saurions le dire. 

(2) Legoyt, op. cit, p. 205 ; Oettingen, Morahtatistik, p. 664. 

..' j5fc 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 155 

Quence. En Prusse, Tétat de minorité où se trouvent les catho- 
liques est très accusé; car ils ne représentent que le tiers de 
la population totale. Aussi se tuent-ils trois fois moins que les 
protestants. L'écart diminue en Bavière où les deux tiers des 
habitants sont catholiques; les morts volontaires de ces derniers 
ne sont plus à celles des protestants que comme 100 est à 27S 
ou même comme 100 est à 238, selon les périodes. Enfin, dans -^ 
Tempire d'Autriche, qui est presque tout entier catholique, il 
nV a plus que 155 suicides protestants pour 100 catholiques. 
Il semblerait donc que, quand le protestantisme devient mino- , 
rite, sa tendance au suicide diminue. 

Mais d'abord, le suicide est l'objet d'une trop grande indul- 
gence pour que la crainte du blâme, si léger, qui le frappe, 
puisse agir avec une telle puissance, même sur des minorités 
que leur situation oblige à se préoccuper particulièrement du 
sentiment public. Comme c'est un acte qui ne lèse personne, 
on n'en fait pas un grand grief aux groupes qui y sont plus en- 
clins que d'autres et il ne risque pas d'accroître beaucoup 
l'éloignement qu'ils inspirent, comme ferait certainement une 
fréquence plus grande des crimes et des déhts. D'ailleurs, l'in- 
tolérance religieuse, quand elle est très forte, produit souvent 
un effet opposé. Au lieu d'exciter les dissidents à respecter 
davantage l'opinion, elle les habitue à s'en désintéresser. 
Quand on se sent en butte à une hostilité irrémédiable, on 
renonce à la désarmer et on ne s'obstine que plus opiniâtre- 
ment dans les mœurs les plus réprouvées. C'est ce qui est 
arrivé fréquemment aux juifs et, par conséquent, il est douteux 
que leur exceptionnelle immunité n'ait pas d'autre cause. 

Mais, en tout cas, cette explication ne saurait suffire à rendre 
compte de la situation respective des protestants et des catho- 
liques. Car si, en Autriche et en Bavière, où le catholicisme a 
la majorité, Tinfluence préservatrice qu'il exerce est moindre, 
elle est encore très considérable. Ce n'est donc pas seulement 
à son état de minorité qu'il la doit. Plus généralement, quelle 
que soit la part proportionnelle de ces deux cultes dans l'en- 
semble de la population, partout où l'on a pu les comparer au 

156 I-E SUICIDE. 

point de vue du suicide, on a constaté que les protestants se 
tuent beaucoup plus que les catholiques. Il y a même des pays 
comme le Haut-Palatinat, la Haute-Bavière, où la population 
est presque tout entière catholique (92 et 96 0/0) et où, cepen- 
dant, il y a 300 et 423 suicides protestants pour iOO catho- 
liques. Le rapport même s'élève jusqu'à 528 0/0 dans la 
Basse-Bavière où la religion réformée ne compte pas tout à 
fait un fidèle sur 100 habitants. Donc, quand même la pru- 
dence obligatoire des minorités serait pour quelque chose dana 
Técart si considérable que présentent ces deux religions, la 
plus grande part en est certainement due à d'autres causes. 

C'est dans la nature de ces deux systèmes religieux que nous 
les trouverons. Cependant, ils prohibent tous les deux le sui- 
cide avec la même netteté; non seulement ils le frappent de 
peines morales d'une extrême sévérité, mais l'un et l'autre en- 
seignent également qu'au delà du tombeau commence une vie 
nouvelle où les hommes seront punis de leurs mauvaises actions, 
et le protestantisme met le suicide au nombre de ces dernières, 
tout aussi bien que le catholicisme. Enfin, dans l'un et dans 
l'autre culte, ces prohibitions ont un caractère divin; elles ne 
sont pas présentées comme la conclusion logique d'un raisonne- 
ment bien fait, mais leur autorité est celle de Dieu lui-même. Si 
donc le protestantisme favorise le développement du suicide, ce 
n'est pas qu'il le traite autrement que ne fait le catholicisme. Mais 
alors, si, sur ce point particulier, les deux rehgions ont les mêmes 
préceptes, leur inégale action sur le suicide doit avoir pour 
cause quelqu'un des caractères plus généraux par lesquels elles 
se différencient. 

Or, la seule différence essentielle qu'il y ait entre le catholi- 
cisme et le protestantisme, c'est que le second admet le libre 
examen dans une bien plus large proportion que le premier. 
Sans doute, le catholicisme, par cela seul qu'il est une religion 
idéaliste, fait déjà à la pensée et à la réflexion une bien plus 
grande place que le polythéisme gréco-latin ou que le mono- 
théisme juif. 11 ne se contente plus de manœuvres machinales, 
mais c'est sur les consciences qu'il aspire à régner. C'est donc à 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 157 

elles qu'il s'adresse et, alors même qu'il demande à la raison 
une aveugle soumission, c'est en lui parlant le langage de la 
raison. Il n'en est pas moins vrai que le catholique reçoit sa foi 
toute faite, sans examen. 11 ne peut même pas la soumettre à un 
contrôle historique, puisque les textes originaux sur lesquels on 
l'appuie lui sont interdits. Tout un système hiérarchique d'auto- 
rités est organisé, et avec un art merveilleux, pour rendre la 
tradition invariable. Tout ce qui est variation est en horreur à 
la pensée catholique. Le protestant est davantage l'auteur de sa 
croyance. La Bible est mise entre ses mains et nulle interpréta- 
tion ne lui en est imposée. La structure même du culte réformé 
rend sensible cet état d'individualisme religieux. Nulle part, 
sauf eu Angleterre, le clergé prolestant n'est hiérarchisé; le 
prêtre ne relève que de lui-même et de sa conscience, comme 
le fidèle. C'est un guide plus instruit que le commun des croyants, 
mais sans autorité spéciale pour fixer le dogme. xMais ce qui at- 
teste le mieux que cette liberté d'examen, proclamée par les 
fondateurs de la réforme, n'est pas restée à l'état d'affirmation 
platonique, c'est cette multiplicité croissante de sectes de toute 
sorte qui contraste si énergiquement avec l'unité indivisible de 
l'Église catholique. 

Nous arrivons donc à ce premier résultat que le penchant du 
protestantisme pour le suicide doit être en rapport avec l'es- 
prit de libre examen dont est animée^ cette religion. Attachons- ? 
nous à bien comprendre ce rapport./ Le libre examen n'est lui- \' -'^ 
même que l'effet d'une autre cause. Quand il fait son apparition, - 
quand les hommes, après avoir, pendant longtemps, reçu leur 
foi toute faite de la tradition, réclament le droit de se la faire 
eux-mêmes, ce n'est pas à cause des attraits intrinsèques de la 
libre recherche, car elle apporte avec elle autant de douleurs que 
de joies. Mais c'est qu'ils ont désormais besoin de cette liberté. 
Or, ce besoin lui-même ne peut avoir qu'une seule cause : c'est 
l'ébranlement des croyances traditionnelles. Si elles s'imposaient 
toujours avec la même énergie, on ne penserait même pas à en 
faire la critique. Si elles avaient toujours la même autorité, on ne 
demanderait pas à vérifier la source de celte autorité. [La ré- 

158 LE SUICIDE. 

flexion ne se développe que si elle est nécessitée à se dévelop- 
per, c'est-à-dire si un certain nonabre d'idées et de sentiments 
irréfléchis qui, jusque-là, suffisaient à diriger la conduite, se 
trouvent avoir perdu leur efficacité. Alors, elle intervient pour 
combler le vide qui s'est fait, mais qu'elle n'a pas fait.[pemême 
qu'elle s'éteint à mesure que la pensée et l'action se prennent sous 
V / forme d'habitudes automatiques, elle ne se réveille qu'à mesure 
J'O^i que les habitudes toutes faites se désorganisent7|Elle ne 
N. revendique ses droits contre l'opinion commune que si celle-ci 
n'a plus la même force, c'est-à-dire si elle n'est plus au même 
degré communeJ Si donc ces revendications ne se produisent 
pas seulement pendant un temps et sous forme de crise passa- 
gère, si elles deviennent chroniques, si les consciences indivi- 
duelles affirment d'une manière constante leur autonomie, c'est 
qu'elles continuent à être tiraillées dans des sens divergents, c'est 
qu'une nouvelle opinion ne s'est pas reformée pour remplacer 
celle qui n'est plus; Si un nouveau système de croyances s'était 
reconstitué, qui parût à tout le monde aussi indiscutable que 
l'ancien, on ne songerait pas davantage à le discuterT'Il ne se- 
rait même pas permis de le mettre en discussion ; car des idées 
que partage toute une société tirent de cet assentiment une auto- 
rité qui les rend sacro-saintes et les met au-dessus de toute con- 
testation. Pour qu'elles soient plus tolérantes, il faut qu'elles 
soient déjà devenues l'objet d'une adhésion moins générale et 
moins complète, qu'elles aient été affaiblies par des controverses 
préalables. 

Ainsi, s'il est vrai de dire que le libre examen, une fois qu'il 
est proclamé, multiplie les schismes, il faut ajouter qu'il les sup- 
[)oso et qu'il en dérive, car il n'est réclamé et institué comme un 
principe que pour permettre à des schismes latents ou à demi 
déclarés de se développer plus librement. Par conséquent, si le 
protestantisme fait à la pensée individuelle une plus grande part 
que h) catholicisme, c'est qu'il compte moins de croyances et de 
pratiques communes. Or, une société religieuse n'existe pas sans 
un credo collectif et elle est d'autant plus une et d'autant plus 
forte que ce credo est plus étendu. Car elle n'unit pas les hommes 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 4S9 

par réchange et la réciprocité des services, lien temporel qui 
comporte et supposa même des différences, mais qu'elle est im- 
puissante à nouer|Elle ne les socialise qu'en les attachant tous;^ 
à un même corps de doctrines et elle les socialise d'autant mieux 
que ce corps de doctrines est plus vaste et plus solidement con- 
stitué! Plus il y a de manières d'agir et de penser, marquées "^ 
d'un caractère religieux, soustraites, par conséquent, au libre 
examen, plus aussi l'idée de Dieu est présente à tous les détails 
de Texistence et fait converger vers un seul et même but les vo- 
lontés individuelles. Inversement, plus un groupe confessionnel 
abandonne au jugement des particuliers, plus il est absent de 
leur vie, moins il a de cohésion et de vitalité. Nous arrivons donc _^^ 
à cette conclusion, que la supériorité du protestantisme au point 
de vue du suicide vient de ce qu'il est une Église moins forte- 
ment intégrée que l'ÉgHse catholique. 

Du même coup, la situation du judaïsme se trouve expliquée. 
En effet, la réprobation dont le christianisme les a pendant 
longtemps poursuivis, a créé entre les juifs des sentiments de 
solidarité d'une particulière énergie. La nécessité de lutter 
contre une animosité générale, l'impossibilité même de com- 
muniquer librement avec le reste de la population les a obligés 
à se tenir étroitement serrés les uns contre les autres. Par 
suite, chaque communauté devint une petite société, com- 
pacte et cohérente, qui avait d'elle-même et de son unité un 
très vif sentiment.H'out le monde y pensait et y vivait de la 
môme manière; les divergences individuelles y étaient ren- 
dues à peu près impossibles à cause de la communauté de 
l'existence et de Tétroite et incessante surveillance exercée par 
tous sur chacun! L'Église juive s'est ainsi trouvée être plus 
fortement concentrée qu'aucune autre, rejetée qu'elle était sur 
elle-même par l'intolérance dont elle était l'objet. Par consé- 
quent, par analogie avec ce que nous venons d'observer à 
propos du protestantisme, c'est à cette même cause que doit 
s'attribuer le faible penchant des juifs pour le suicide, en dépit 
des circonstances de toute sorte qui devraient, au contraire, les 
y incliner. Sans doute, en un sens, c'est à l'hostilité qui les 

160 LE SUICIDE. 

entoure qu'ils doivent ce privilège. Mais si elle a cette influence, 
ce n'est pas qu'elle leur impose une moralité plus haute; c'est 
qu'elle les oblige à vivre étroitement unis. C'est parce que 
la société religieuse à laquelle ils appartiennent est solidement 
cimentée qu'ils sont à ce point préservés. D'ailleurs, l'ostracisme 
qui les frappe n'est que l'une des causes qui produisent ce ré- 
sultat; la nature même des croyances juives y doit contribuer 
pour une large part.^e judaïsme, en effet, comme toutes les 
religions inférieures, consiste essentiellement en un corps de 
pratiques qui réglementent minutieusement tous les détails de 
l'existence et ne laissent que peu de place au jugement indivi- 
duel. 

ni. 

Plusieurs faits viennent confirmer cette explication. 

En premier lieu, de tous les grands pays protestants, l'An- 
gleterre est celui où le suicide est le plus faiblement développé. 
On n'y compte, en efiet, que 80 suicides environ par million 
d'habitants, alors que les sociétés réformées d'Allemagne en 
ont de HO à 400; et cependant, le mouvement général des 
idées et des afTaires ne paraît pas y être moins intense qu'ail- 
leurs W. Or il se trouve que, en même temps, l'Église anglicane 
est bien plus fortement intégrée que les autres églises protes- 
tantes. On a pris, il est vrai, l'habitude de voir dans l'Angle- 
terre la terre classique de la liberté individuelle; mais, en réa- 
lité, bien des faits montrent que le nombre des croyances ou 
des pratiques communes et obligatoires, soustraites, par suite, 
au libre examen des individus, y est plus considérable qu'en 
Allemagne. D'abord, la loi y sanctionne encore beaucoup de 

(1) Il est vrai que la statistique des suicides anglais n'est pas d'une grande 
exactitude. A cause des pénalités attachées au suicide, beaucoup de cas sont' 
portés con?me morts accidentelles. Cependant, ces inexactitudes ne suffisent 
pas à expliquer l'écart si considérable entre ce pays et l'Allemagne. 

.>. 

.'jà 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 161 

prescriptions religieuses : telles sont la loi sur l'observation du 
dimanche, celle qui défend de mettre en scène des personnages 
quelconques des Saintes-Écritures, celle qui, récemment encore, 
exigeait de tout député une sorte d'acte de foi religieux, etc. 
Ensuite, on sait combien le respect des traditions est géné- 
ral et fort en Angleterre : il est impossible qu'il ne se soit pas 
étendu aux choses de la religion comme aux autres. Or le tra- 
ditionnalisme très développé exclut toujours plus ou moins les 
mouvements propres de Tindividu. Enfin, de tous les clergés 
protestants, le clergé anglican est le seul qui soit hiérarchisé. 
Cette organisation extérieure traduit évidemment une unité in- 
terne qui n'est pas compatible avec un individualisme religieux 
très prononcé. 

D'ailleurs, l'Angleterre est aussi le pays protestant où les 
cadres du clergé sont le plus riches. On y comptait, en 1876, 
908 fidèles en moyenne pour chaque ministre du culte, au lieu 
de 932 en Hongrie, 1.100 en Hollande, 1.300 en Danemark, 
1.440 en Suisse et 1.600 en Allemagne (H. Or, le nombre des 
prêtres n'est pas un détail insignifiant et un caractère superfi- 
ciel sans rapport avec la nature intrinsèque des religions. La 
preuve, c'est que, partout, le clergé catholique est beaucoup 
plus considérable que le clergé réformé. En Italie, il y a un 
prêtre pour 267 catholiques, pour 419 en Espagne, pour 536 
en Portugal, pour S40 en Suisse, pour 823 en France, pour 
l.OSO en Belgique. C'est que le prêtre est l'organe naturel de 
la foi et de la tradition et que, ici comme ailleurs, l'organe se 
développe nécessairement dans la même mesure que la fonction. 
Plus la vie religieuse est intense, plus il faut d'hommes pour la 
diriger. Plus il y a de dogmes et de préceptes dont l'interpréta- 
tion n'est pas abandonnée aux consciences particulières, plus 
il faut d'autorités compétentes pour en dire le sens; d'un autre 
côté, plus ces autorités sont nombreuses, plus elles encadrent de 
près l'individu et mieux elles le contiennent. Ainsi le cas de l'An- 
gleterre, loin d'infirmer notre théorie, en est une vérification. Si 

(1) Oettingen, MoraUtatistik, p. 626. 

DURKHEIM. M 

162 LE SUICIDE. 

le protestantisme n'y produit pas les mômes effets que sur le 
continent, c'est que la société religieuse y est bien plus forte- 
ment constituée et, par là, se rapproche de TEgUse caibo* 
lique. 

Mais voici une preuve conBrmative d'une plus grande gé- 
néralité. 

Le goût du libre examen ne peut pas s'éveiller sans être ac^ 
compagne du goût de l'instruction. La science, en efiTet, est le 
seul moyen dont la libre réflexion dispose pour arriver à ses 
fins. Quand les croyances ou les pratiques irraisonnées ont perdu 
leur autorité, il faut bien, pour en trouver d'autres, faire appel 
à la conscience éclairée dont te science n'est que la forme la 
plus haute. Au fond, ces deux penchants n'en font qu'un et ils 
résultent de la même cause. En général, les hommes n'aspirent 
à s'instruire que dans la mesure où ils sont affranchis du joug 
de la tradition ; car tant que celle-ci est maîtresse des intelli- 
gences, elle suffît à tout et ne tolère pas facilement de puissance 
rivale. Mais inversement, on recherche la lumière dès que la 
coutume obscure ne répond plus aux nécessités nouvelles. Voilà 
pourquoi la philosophie, cette forme première et synthétique de 
la science, apparaît dès que la religion a perdu de son empire, 
mais à ce moment-là seulement; et on la voit ensuite donner 
progressivement naissance à la multitude des sciences particu- 
lières, à mesure que le besoin qui l'a suscitée va lui-même en 
se développant. Si donc nous ne nous sommes pas mépris, si 
l'affaiblissement progressif des préjugés collectifs et coutumiers 
incline au suicide et si c'est de là que vient la prédisposition 
spéciale du protestantisme, on doit pouvoir constater les deux 
faits suivants : 1° le goût de l'instruction doit être plus vif chez 
les protestants que chez les catholiques; 2"* en tant qu'il dénote 
un ébranlement des croyances communes, il doit, d'une ma- 
nière générale, varier comme le suicide. Les faits confirment- 
ils cette double hypothèse? 

Si l'on rapproche la France catholique de la protestante Alle- 
magne par les sommets seulement, c'est-à-dire, si l'on compare 
uniquement les classes les plus élevées des deux nations, il 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 163 

semble que nous soyons en état de soutenir la comparaison. 
Dans les grands centres de notre pays, la science n'est ni moins 
en honneur ni moins répandue que chez nos voisins; il est même 
certain que, à ce point de vue, nous remportons sur plusieurs 
pays protestants. Mais si, dans les parties éminen tes des deux 
sociétés, le besoin de s'instruire est également ressenti, il n'en 
est pas de même dans les couches profondes et, s'il atteint à peu 
près dans les deux pays la même intensité maxima^ Tintensité 
moyenne est moindre chez nous. On en peut dire autant de Ten- 
semble des nations catholiques comparées aux nations protes- 
tantes- A supposer que, pour la très haute culture, les premières 
ne le cèdent pas aux secondes, il en est tout autrement pour ce qui 
regarde l'instruction populaire. Tandis que, chez les peuples pro- 
testants (Saxe, Norwège, Suède, Bade, Danemark et Prusse), sur 
1.000 enfants en ùge scolaire, c'est-à-dire de 6 à 12 ans, il y 
en avait, en moyenne, 937 qui fréquentaient l'école pendant les 
années 1877-1878, les peuples catholiques (France, Autriche- 
Hongrie, Espagne et Italie), n'en comptaient que 667 soit 
3i 0/0 en moins. Les rapports sont les mêmes pour les pé- 
riodes 1874-75 et 1860-61 W, Le pays protestant où ce chiffre 
est le moins élevé, la Prusse, est encore bien au-dessus de la 
France qui tient la tête des pays catholiques ; la première compte 
897 élèves sur 1.000 enfants, la seconde 766 seulement 2). De 
toute l'Allemagne, c'est la Bavière qui comprend le plus de calho-r 
liques; c'est elle aussi qui comprend le plus d'illettrés. De toutes 
les provinces de Bavière, la Haut-Palatinat est une des plus fon- 
cièrement cathohques, c'est aussi celle où l'on rencontre le plus 
de conscrits qui ne savent ni lire ni écrire (15 0/0 en 1871). 
Même coïncidence en Prusse pour le duché de Posen et la 
province de Prusse (3). Enfin, dans l'ensemble du royaume, 
en 1871, on comptait 66 illettrés sur 1.000 protestants et 152 

(1) Oettingen, MorahUitistik, p. 586. 

(2) Dans une de ces périodes (1877-78) la Bavière dépasse légèrement la 
Prusse ; mais le fait ne se produit que cette seule fois. 

(3) Oettingen, ihid,, p. 582. 

164 LE SUICIDE. 

sur 1.000 catholiques. Le rapport est le même pour les femmes 
des deux cultes W. 

On objectera peut-être que Tinstruction primaire ne peut ser- 
vir à mesurer l'état de Tinstruction générale. Ce n'est pas, a-t-on 
dit souvent, parce qu'un peuple compte plus ou moins d'illettrés 
qu'il est plus ou moins instruit. Acceptons cette réserve, quoi- 
que, à vrai dire, les divers degrés de l'instruction soient peut-être 
plus solidaires qu'il ne semble et qu'il soit difficile à l'un d'eux de 
se développer sans que les autres se développent en même 
temps (2). En tout cas, si le niveau de la culture primaire ne re- 
flète qu'imparfaitement celui de la culture scientifique, il indique 
avec une certaine exactitude dans quelle mesure un peuple, pris 
dans son ensemble, éprouve le besoin du savoir. Il faut qu'il en 
sente au plus haut point la nécessité pour s'efforcer d'en répandre 
les éléments jusque dans les dernières classes. Pour mettre ainsi 
à la portée de tout le monde les moyens de s'instruire, pour 
aller même jusqu'à proscrire légalement l'ignorance, il faut qu'il 
trouve indispensable à sa propre existence d'étendre et d'éclairer 
les consciences. En fait, si les nations protestantes ont attaché 
tant d'importance à l'instruction élémentaire, c'est qu'elles ont 
jugé nécessaire que chaque individu fût capable d'interpréter 
la Bible. Or ce que nous voulons atteindre en ce moment, c'est 
l'intensité moyenne de ce besoin, c'est le prix que chaque people 
reconnaît à la science, non la valeur de ses savants et de leurs 
découvertes. A ce point de vue spécial, l'état du haut enseigne- 
ment et de la production proprement scientifique serait un mau- 
vais critère ; car il nous révélerait seulement ce qui se passe 
dans une portion restreinte de la société. L'enseignement popu- 
laire et général est un indice plur sûr. 

Notre première proposition ainsi démontrée, reste à prouver 
la seconde. Est-il vrai que le besoin de l'instruction, dans la nie- 
sure où il correspond à un affaiblissement de la foi commune, 

(1) Morselli, op, cit., p. 223. 

(2) D'ailleurs, on verra plus loin, p. 169 que renBeignement secondaire et 
supérieur sont également plus développés chez les protestants que chez les 
catlioliques. 

LE SUICIDE EGOÏSTE. 

16S 

se développe comme le suicide? Déjà le fait que les protestants 
sont plus instruits que les catholiques et se tuent davantage est 
une première présomption. Mais la loi ne se vérifie pas seule- 
ment quand on compare un de ces cultes à Tautre. Elle s'observe 
également à Tintérieur de chaque confession religieuse. 

L'Italie est tout entière calhohque. Or, l'instruction populaire 
et le suicide y sont distribués exactement de la même manière 
(V. tableau XIX). 

Tableau XIX 0). 

Provinces italiennes comparées sous le rapport du suicide 

et de Uinstruction. 

«£ 

«a> 

ha 

Eâ 

S.S 

•r GROUF 

de 
provinces. 

^1 = 

lis 

iil 

^r* 

ua 

«> 

•a 

o 

Piémont . . . 

53,09 

Lombard ie. 

44,29 

Ligiifie. . . . 

41,15 

Rome 

32,61 

Toscane . . . 

24.33 

Moyennes.. 

39.09 

a 

CD 3 

Eâ '2 

•3 2.^ 
— ' ~ 1 1 

3 

e 
o 

a 

35,6 
40,4 
47,3 

41,7 
40,6 

41,1 

«o 

8 

a 

9 • - 

eg .çj .- 

(M 

Venise 

Emilie 

Ombrie. . . . 
Marche.... 
Campa nie. . 
Sardaigne . 

Moyennes.. 

2 

19,56 

32,0 

19,31 

62,9 

15,46 

30,7 

14,46 

34.6 

12,45 

21,6 

10,14 

13,3 

15.23 

32,5 

o o a 

fg -a -g 

« 2 
co 

Sicile 

Abbruzes. , 
Fouille . . . 
Galabre... 
Basilicate. 

Moyennes. . 

Ed 

X 

O 

c 

8.^8 
6.35 
6,81 
4,67 
4,35 

0,^3 

o 

5 

co 

18,5 
15,7 
16,3 
8.1 
15,0 

14,7 

Non seulement les moyennes correspondent exactement, mais 
la concordance se retrouve dans le détail. Il n'y a qu'une ex- 
ception ; c'est rÉmilie où, sous Tinfluence de causes locales, les 
suicides sont sans rapport avec le degré de l'instruction. On 
peut faire les mêmes observations en France. Les départe- 
ments où il y a le plus d'époux illettrés (au-dessus de 20 0/0) 
sont la Corrèze, la Corse, les Côtes-du-Nord, la Dordogne, le 
Finistère, les Landes, le Morbihan, la Haute- Vienne; tous sont 

(1) Les chiffres relatifs aux époux lettrés sont empruntés à Oettingen, 
Morahtatistih^ annexes, tableau 85 ; ils se rapportent aux années 1872-78, 
les suicides à la période 1864-76. 

* 

466 LK SUICIDE. 

relativement indemnes de suicides. Plus généralement, parmi 
les départements où il y a plus de 10 0/0 d'époux ne sachant ni 
lire ni écrire, il n'en est pas un seul qui appartienne à cette ré- 
gion du Nord-Est qui est la terre classique des suicides fran- 
çais (0. 

Si Ton compare les pays prolestants entre eux, on retrouve 
\ le même parallélisme. On se tue plus en Saxe qu^en Prusse; 

la Prusse a plus d'illettrés que la Saxe (5,52 0/0 au lieu de 1,3 
en 1865). La Saxe présente même cette particularité que la po- 
pulation des écoles y est supérieure au chiffre légalement obli- 
gatoire. Pour 1.000 enfants en âge scolaire, on en comptait, en 
1877-78, 1.031 qui fréquentaient les classes: c'est-à-dire que 
beaucoup continuaient leurs études après le temps prescrit. Le 
fait ne se rencontre dans aucun autre paysW. EnBn, de tous les 
pays protestants, l'Angleterre est, nous le savons, celui où l'on 
'se tue le moins; c'est aussi celui qui, pour l'instruction, se rap- 
proche le plus des pays catholiques. En 1865, il y avait encore 
'23 0/0 des soldats de l'armée de mer qui ne savaient pas lire et 
27 0/0 qui ne savaient pas écrire. 

D'autres faits peuvent encore être rapprochés des précédents 
et servir à les confirmer. 

Les professions libérales et, plus généralement les classes 
aisées sont certainement celles où le goût de la science est le plus 
vivement ressenti et où Ton vit le plus d'une vie intellectuelle. 
Or, quoique la statistique du suicide par professions et par classes 
ne puisse pas être toujours établie avec une suffisante précision, 
il est incontestable qu'il est exceptionnellement fréquent dans les 
classes les plus élevées de la société. En France, de 1826 à 
1880, ce sont les professions libérales qui tiennent la tête; elles 
fournissent 550 suicides par million de sujets du même groupe 
professionnel, tandis que les domestiques, qui viennent immédia- 
tement après, n'en ont que 290(3). En Italie, Morselli a pu isoler 

(1) V. Annuaire statùtlque delà France, 1892-94, p. ôQ et 51. 

(2) Oettingen, MoraUtatistih, p. 586. 

(3) Compte général de la justice criminelle de 1882, p. CXV. 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 167 

les carrières qui sont exclusivement vouées à l'étude et il a 
trouvé qu'elles dépassaient de beaucoup toutes les autres par 
Timporlance de leur apport. 11 l'estime, en effet, pour la période 
1868-76, à 482,6 par million d'habitants de la même profession; 
l'armée ne vient qu'ensuite avec 404,1 et la moyenne générale 
du pays n'est que de 32. En Prusse (années 1883-90), le corps 
des fonctionnaires publics, qui est recruté avec grand soin et qui 
constitue une élite intellectuelle, l'emporte sur toutes les autres 
professions avec 832 suicides ; les services sanitaires et l'ensei- 
gnement, tout en venant beaucoup plus bas, ont encore des 
chiffres fort élevés (439 et 301). Il en est de même en Bavière. 
Si on laisse de côté l'armée dont la situation au point de vue du 
suicide est exceptionnelle pour des raisons qui seront exposées 
plus loin, les fonctionnaires publics sont au second rang, avec 454 
suicides, et touchent presque au premier; car ils ne sont dépas- 
sés que de bien peu par le commerce dont le taux est de 465; 
les arts, la littérature et la presse suivent de près avec416(*). 
Il est vrai qu'en Belgique et en Wurtemberg les classes instruites 
paraissent moins spécialement éprouvées; mais la nomenclature 
professionnelle y est trop peu précise pour qu'on puisse attri- 
buer beaucoup d'importance à ces deux irrégularités. 

En second lieu, nous avons vu que, dans tous les pays du 
monde, la femme se suicide beaucoup moins que l'homme. Or 
elle est aussi beaucoup moins instruite. Essentiellement tradi- 
tionnaliste, elle règle sa conduite d'après les croyances établies 
et n'a pas de grands besoins intellectuels. En Italie, pendant 
les années 1878-79, sur 10.000 époux, il y en avait 4.808 qui 
ne pouvaient pas signer leur contrat de mariage; sur 10,000 
épouses, il y en avait 7,029 (2). En France, le rapport était en 
4879 de 499 époux et de 310 épouses pour 1.000 mariages. En 
Prusse, on retrouve le même écart entre les deux sexes, tant 
chez les protestants que chez les catholiques (3). En Angleterre, 

(1) V. Prinzing, op. cit., p. 28-31. — Il est curieux qu'en Prusse la presse 
et les arts donnent un chiffre assez ordinaire (279 suicides). 

(2) Oettingen, Morahtatistih, annexes, tableau 83. 

(3) Morselli, p. 223. 

168 LE SUICIDE. 

il est bien moindre que dans les autres pays d'Europe. En 1879, 
on comptait 138 époux illettrés pour mille contre 185 épouses 
et, depuis 1851, la proportion est sensiblement la même W. 
Mais l'Angleterre est aussi le pays où la femme se rapproche le 
plus de l'homme pour le suicide. Pour 1.000 suicides féminins, 
on comptait 2.546 suicides mascuhns en 1858-60, 2.745 en 
1863-67, 2.861 en 1872-76, alors que, partout ailleurs (2), la 
femme se tue quatre, cinq ou six fois moins que l'homme. Enfin, 
aux États-Unis, les conditions de Texpérience sont presque ren- 
versées ; ce qui la rend particuHèrement instructive. Les femmes 
nègres ont, paraît-il, une instruction égale et même supérieure 
à celle de leurs maris. Or, plusieurs observateurs rapportent W' 
qu'elles ont aussi une très forte prédisposition au suicide qui 
irait même parfois jusqu'à dépasser celle des femmes blanches. 
La proportion serait, dans certains endroits, de 350 0/0. 

11 y a cependant un cas où il pourrait sembler que notre loi 
ne se vérifie pas. 

De toutes les confessions religieuses, le judaïsme est celle où 
l'on se lue le moins; et pourtant, il n'en est pas où rinstruction 
soit plus répandue. Déjà sous le rapport des connaissances 
élémentaires, les juifs sont pour le moins au même niveau 
que les protestants. En effet, en Prusse (1871), sur 1.000 
juifs de chaque sexe, il y avait 66 hommes illettrés et 125 
femmes; du côté des protestants, les nombres étaient presque 
identiquement les mêmes, 66 d'une part et 114 de l'autre. Mais 
c'est surtout à l'enseignement secondaire et supérieur que les 
juifs participent proportionnellement plus que les membres des 
autres cultes ; c'est ce que prouvent les chiffres suivants que 
nous empruntons à la statistique prussienne (années 1875-76) (*). 

(1) Oettingen, ibid., p. 577. 

(2) A rexception de T Espagne. Mais, outre que l'exactitude de la statis- 
tique espagnole nous laisse sceptique, TEspagne n'est pas comparable aux 
grandes nations de l'Europe centrale et septentrionale. 

(3) Baly et Boudin, Nous citons d'après Morselli, p. 225. 

(4) D'après Alwin Petersilie, Zur Statistik der hoheren Lehraristalten in 
Prpusspn, In Zeitschr. d. preus. stat. Bureau, 1877, p. 109 et suiv. 

LE SUICIDE EGOÏSTE. 

169 

Part de chaque culte sur 100 
habitants en général 

Part de chaque culte sur 100 
élèves de renseignement se- 
condaire 

CATHOLIQUES. 

PROTESTANTS. 

JUIFS. 

33,8 
17,3 

64,9 
73,1 

1,3 
9,6 

En tenant compte des différences de population, les juifs 
fréquentent les Gymnases, Realschuleîij etc., environ 14 fois 
plus que les catholiques et 7 fois plus que les protestants. 11 
en est de même dans l'enseignement supérieur. Sur 1.000 
jeunes catholiques qui fréquentent les établissements scolaires de 
tout degré, il y en a seulement i ,3 à l'Université; sur 1.000 pro- 
testants, il yen a2,S; pour les juifs, la proportion s'élève à 16(*). 

Mais si le juif trouve le moyen d'être à la fois très instruit et 
très faiblement enclin au suicide, c'est que la curiosité dont il 
fait preuve a une origine toute spéciale. C'est une loi générale 
que les minorités religieuses, pour pouvoir se maintenir plus 
sûrement contre les haines dont elles sont l'objet ou simple- 
ment par suite d'une sorte d'émulation, s'efforcent d'être supé- 
rieures en savoir aux populations qui les entourent. C'est ainsi 
que les protestants eux-mêmes montrent d'autant plus de goût 
pour la science qu'ils sont une moindre partie de la population 
générale (2). Le juif cherche donc à s'instruire, non pour 

(1) Zeitschr. d, pr, stat. Bureau, 1889, p. XX. 

(2) Voici, en effet, de quelle manière très inégale les protestants fréquentent 
les établissements d'enseignement secondaire dans les différentes provinces de 
Prusse : 

le»" groupe. 
2* — 
3e — 

4e 

RAPPORT DE LA POPULATION 

protestante 

à la population totale. 

RAPPORT 

moyen des élèves 
prolestauts 

au lotal 
des élèves. 

DIFFÉRENCE 

entre 
le deuxième 

rapport 
et le premier. 

De 98,7 à 87,2 0/0. — Moyenne 94,6. 

De 80 à 50 0/0. — — 70,3. 

De 50 à 40 0/0. — — 46,4. 

Au-dessous. — — 29,2. 

90,8 
75,3 
56,0 
61,0 

- 3,8 
+ 5 
+ 10,4 
4-31.8 

Ainsi, là où le protestantisme est en grand» majorité, sa population scolaire 
n'est pas en rapport avec sa population générale. Dès que la minorité catho- 

170 LE SUICIDE. 

remplacer par des notions réfléchies ses préjugés collectifs, 
mais simplement pour être mieux armé dans la lutte. C'est 
pour lui un moyen de compenser la situation désavantageuse 
que lui fait Topinion et, quelquefois, la loi. Et comme, par elle- 
même, la science ne peut rien sur la tradition qui a gardé 
toule sa vigueur, il superpose cette vie intellectuelle à son 
activité coutumière sans que la première entame la seconde. 
Voilà d'où vient la complexité de sa physionomie. Primitif par 
certains côtés, c'est, par d'autres, un cérébral et un rafBné. 
Il joint ainsi les avantages de la forte discipline qui caractérise 
les petits groupements d'autrefois aux bienfaits de la culture 
intense dont nos grandes sociétés actuelles ont le privilège. Il 
a toute rintelligence des modernes sans partager leur déses- 
pérance. 

Si donc, dans ce cas, le développement intellectuel n'est 
pas en rapport avec le nombre des morts volontaires, c'est qu'il 
n'a pas la même origine ni la même signification que d'ordi- 
naire. Ainsi, l'exception n'est qu'apparente; elle ne fait même 
que confirmer la loi. Elle prouve, en effet, que si, dans les 
milieux int^truits, 'fe penchant au suicide est aggravé, cette 
aggravation est bien due, comme nous l'avons dit, à l'affaiblis- 
sement des croyances traditionnelles et à l'état d'individualisme 
moral qui en résulte ;- car elle disparaît quand l'instruction a 
une autre cause et répond à d'autres besoins. 

IV. 

De ce chapitre se dégagent deux conclusions importantes. 
En premier lieu, nous y voyons pourquoi, en général, le 

lique s'accroît, la différence entre les deux populations, de négative, devient 
positive et cette différence positive devient plus grande à mesure que les 
protestants deviennent moins nombreux. Le culte catholique, lui ausai, montre 
plus de curiosité intellectuelle là où il est en minorité (V. Oettingen, Moral- 
sUit'mtih\ p. 650). 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 171 

suicide progresse avec la science. Ce n'est pas elle qai déter- 
mine ce progrès. Elle est innocente et rien n'est plus injuste 
que de Taccuser; Texemple du juif est sur ce point démonstratif. 
Mais ces deux faits sont des produits simultanés d'un même état 
général qu'ils traduisent sous des formes différentes. L'homme 
cherche à s'instruire et il se tue parce que la société religieuse 
dont il fait partie a perdu de sa cohésion ; mais il ne se tue pas 
parce qu'il s'instruit. Ce n'est même pas l'instruction qu'il ac- 
quiert qui désorganise la religion ; mais c'est parce que la reli- 
gion se désorganise que le besoin de l'instruction s'éveille. 
Celle-ci n'est pas recherchée comme un moyen pour détruire 
les opinions reçues, mais parce que la destruction en est com- 
mencée. Sans doute, une fois que la science existe, elle peut 
combattre en son nom et pour sen compte et se poser en anta- 
goniste des sentiments traditionnels. Mais ses attaques seraient 
sans effet si ces sentiments étaient encore vivaces ; ou plutôt, 
elles ne pourraient même pas se produire. Ce n'est pas avec 
des démonstrations dialectiques qu'on déracine la foi; il faut 
qu'elle soit déjà profondément ébranlée par d'autres causes 
pour ne pouvoir résister au choc des arguments. 

Bien loin que la science soit la source du mal, elle est le 
remède et le seul dont nous disposions. Une fois que les 
croyances établies ont été emportées par le cours des choses, 
on ne peut pas les rétablir artificiellement; mais il n'y a plus 
que la réflexion qui puisse nous aider à nous conduire dans la 
vie. Une fois que Tinstinct social est émoussé, l'inteHigence 
est le seul guide qui nous reste et c'est par elle qu'il faut nous 
refaire une conscience. Si périlleuse que soit l'entreprise, l'hési- 
tation n'est pas permise , car nous n'avons pas Je choix. Que 
ceux-là donc qui n'assistent pas sans inquiétude et sans tris- 
tesse à la ruine des vieilles croyances, qui sentent toutes les 
difûcultés de ces périodes critiques, ne s'en prennent pas à la 
science d'un mal dont elle n'est pas la cause, mais qu'elle 
cherche, au contraire, à guérir! Qu'ils se gardent de la traiter 
en ennemie! Elle n'a pas l'influence dissolvante qu'on lui 
prête, mais elle est la seule arme qui nous permette de lutter 

172 LE SUICIDE. 

contre la dissolution dont elle résulte elle-même. La pros- 
crire n'est pas une solution. Ce n'est pas en lui imposant 
silence qu'on rendra jamais leur autorité aux traditions dispa- 
rues ; on ne fera que nous rendre plus impuissants à les rem- 
placer. Il est vrai qu'il faut se défendre avec le même soin 
de voir dans Tinstruction un but qui se sufBt à soi-même, 
alors qu'elle n'est qu'un moyen. Si ce n'est pas en enchaînait 
artificiellement les esprits qu'on pourra leur faire désap- 
prendre le goût de Tindépendance, ce n'est pas assez de les 
libérer pour leur rendre l'équilibre. Encore faut-il qu'ils em- 
ploient cette liberté comme il convient. ^ 

En second lieu, nous voyons pourquoi, d'une manière^ géné- 
rale, la religion a sur le suicide une action prophylactique. Ce 
n'est pas, comme on l'a dit parfois, parce qu'elle le condamne 
avec moins d'hésitation que la morale laïque, ni parce que l'idée 
de Dieu communique à ses préceptes une autorité exceptioij- 
nelle et qui fait plier les volontés, ni parce que la. perspective 
d'une vie future et des peines terribles qui y attendent les cou- 
pables donnent à ses prohibitions une sanction plus efficace 
que celles dont disposent les législations humaines. Le protes- 
tant ne croit pas moins en Dieu et en l'immortalité de Tàme 
que le catholique. Il y a plus, la religion qui a le moindre pen- 
chant pour le suicide, à savoir le judaïsme, est précisément la 
seule qui ne le proscrive pas formellement, et c'est aussi celle 
où l'idée d'immortalité joue le moindre rôle. La Bible, en effet, 
ne contient aucune disposition qui défende à l'homme de, se 
tuer(*) et, d'un autre côté, les croyances relatives à une autre 
vie y sont très indécises. Sans doute, sur l'un et sur l'autre 
point, l'enseignement rabbinique a peu à peu comblé les lacunes 

(1) La seule prescription pénale que nous connaissions est celle dont nous 
parle Flavius Josèphe, dans son Histoire de la guerre des Juifs contre les 
Romains (III, 25), et il y est simplement dit que a les corps de ceux qui se 
donnent volontairement la mort demeurent sans sépulture jusqu'après le ooa- 
cher du soleil, quoiqu'il soit permis d'enterrer auparavant ceux qui oDt été 
tués à la guerre x>. On peut même se demander si c'est là une mesure pé- 
nale. 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 473 

du livre sacré; mais il n'en a pas Tautorité. Ce n'est donc pas 
à la nature spéciale des conceptions religieuses qu'est due l'in- 
fluence bienfaisante de la religion. Si elle protège Thomme 
contre le désir de se détruire, ce n'est pas parce qu'elle lui 
prêche, avec des arguments sui generis, le respect de sa per- 
sonne ;>^'est parce qu'elle est une société.*Ce qui constitue cette 
société, c'est l'existence d'un^ certain nombre de croyances et 
de pratiques communes à tous les fidèles; traditionnelles et, par 
suite, obligatoires^ Plus ces états collectifs sont nombreux et 
forts, plus la communauté religieuse est fortement intégrée; 
plus aussi elle a de vertu préservatrice. Le détail des dogmes 
et des rites est secondaire. L'essentiel, 6'est qu'ils soient de 
nature à alimenter une vie collective d'une suffisante intensité. 
Et c'est parce que l'Eglise protestante n'a pas le même degré de 
consistance que les autres, qu'elle n'a pas sur le suicide la 
même action modératrice. 

174 

CHAPITRE III 

Le suicide égoïste (Suite). 

Mais si la religion ne préserve du suicide que parce qu'elle 
est et dans la mesure où elle est une société, il est probable que 
d'autres sociétés produisent le même effet. Observons donc à ce 
point de vue la famille et la société politique. 

I. 

Si Ton ne consulte que les chiffres absolus, les célibataires 
paraissent se tuer moins que les gens mariés. Ainsi, en France, 
pendant la période 1873-78, il y a eu 1G.2G4 suicides de gens 
mariés, tandis que les célibataires n'ent ont donné que 11.709. 
Le premier de ces nombres est au second comme 100 est à 132. 
Comme la môme proportion s'observe aux autres périodes et 
dans d'autres pays, certains auteurs avaient autrefois enseigné 
que le mariage et la vie de famille multiplient les chances de 
suicide. Il est certain que si, suivant la conception courante, on 
voit avant tout dans le suicide un acte de désespoir déterminé 
par les difficultés de l'existence, cette opinion a pour elle toutes 
les vraisemblances. Le célibataire, en effet, a la vie plus facile 
que l'homme marié. Le mariage n'apporte-t-il pas avec lui toute 
sorte de charges et de responsabilités? Ne faut-il pas, pour assu- 
rer le présent et l'avenir d'une famille, s'imposer plus de priva- 
tions et de peines que pour subvenir aux besoins d'un homme 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 175 

isolé <M? Cependant, si évident qu'il paraisse, ce raisonnement 
a priori est entièrement faux et les faits ne lui donnent une ap- 
parence de raison que pour avoir été mal analysés. C'est ce que 
Bertillon père a été le premier à établir par un ingénieux calcul 
que nous allons reproduire (2). 

En effet, pour bien apprécier les chiffres précédemment cités, 
il faut tenir compte de ce qu'un très grand nombre de céliba- 
taires ont moins de 16 ans, tandis que tous les gens mariés sont 
plus âgés. Or, jusqu'à i6 ans, la tendance au suicide est très 
faible par le seul fait de l'âge. En France, on ne compte à cette 
période de la vie qu'un ou deux suicides par million d'habitants; 
à la période qui suit, il y en a déjà vingt fois plus. La présence 
d'un très grand nombre d'enfants au-dessous de 16 ans parmi 
les célibataires abaisse donc indûment l'aptitude moyenne de ces 
derniers, car cette atténuation est due à l'âge et non au célibat. 
S'ils fournissent, en apparence, un moindre contingent au sui- 
cide, ce n'est pas parce qu'ils ne sont pas mariés, mais parce 
que beaucoup d'entre eux ne sont pas encore sortis de l'enfance. 
Si donc on veut comparer ces deux populations de manière à 
dégager quelle est l'influence de l'état civil et celle-là seulement, 
il faut se débarrasser de cet élément perturbateur et ne rappro- 
cher des gens mariés que les célibataires au-dessus de 16 ans 
en éliminant les autres. Cette soustraction faite, on trouve que, 
pendant les années 1863-68, il y a eu, en moyenne, pour un 
million de célibataires au-dessus de 16 ans, 173 suicides, et 
pour un million de mariés 154,3. Le premier de ces nombres 
est au second comme 112 est à 100. 

Il y a donc une aggravation qui tient au célibat. Mais elle est 
beaucoup plus considérable que ne l'indiquent les chiffres pré- 

(1) V. Wagner, Die Gesetzniâssigiceit, etc., p. 177. 

(2) V. article Mariage, ia Dictionnaire encyclopédique des sciences médi^ 
cales, 2« série. V. p. 60 et sttiv. — Cf., sur cette question, J. Bertillon fils, 
Lies célibataires, les veufs et le» divorcés au point de vue du mariage^ in Revus 
scientifique, février 1879. — Du même, un article dans le Bulletin de la so- 
ciété d'anthropologie, 1880, p. 280 et suiv. — Durkheîm, Suicide et natalité, in 
Revue philosopTûqus, novembre 1888. 

176 LE SUICIDE. 

cédenls. En effet, nous avons raisonné comme si tous les céliba- 
taires au-dessus de 16 ans et tous les époux avaient le même 
âge moyen. Or, il n'en est rien. En France, la majorité des gar- 
çons, exactement les 58 centièmes, est comprise entre 15 et 20 
ans, la majorité des filles, exactement les 57 centièmes, a moins 
de 25 ans. L'âge moyen des premiers est de 26,8, des secondes, 
de 28,4. Au contraire, l'âge moyen des époux se trouve entre 
40 et 45 ans. D'un autre côté, voici comment le suicide progresse 
suivant l'âge pour les deux sexes réunis : 

De 16 à 21 ans. 45,9 suicides par million d'habitants. 

De 21 à 30 ans. 97,9 — — 

De 31 à 40 ans. 114,5 — — 

De 41 à 50 ans. 164,4 — — 

Ces chiffres se rapportent aux années 1848-57. Si donc 
l'âge agissait seul, l'aptitude des célibataires au suicide ne pour- 
rait être supérieure à, 97,9 et celle des gens mariés serait com- 
prise entre 114,5 et 164,4, c'esl-à-dire d'environ 140. Les sui- 
cides des époux seraient à ceux des célibataires comme 100 
est à 69. Les seconds ne représenteraient que les deux tiers 
des premiers; or, nous savons que, en fait, ils leur sont supé- 
rieurs. La vie de famille a ainsi pour résultat de renverser le 
rapport. Tandis que, si l'association familiale ne faisait pas sentir 
son influence, les gens mariés devraient, en vertu de leur âge, 
se tuer moitié plus que les célibataires, ils se tuent sensiblement 
moins. On peut dire, par conséquent, que l'état de mariage 
diminue de moitié environ le danger du suicide; ou, pour parler 
avec plus de précision, il résulte du célibat une aggravation qui 

112 

est exprimée par le rapport -^ = 1 ,6. Si donc, l'on convient de 

représenter par l'unité la tendance des époux pour le suicide, il 
faudra figurer par 1,6 celle des célibataires du même âge 
moven. 

Les rapports sont sensiblement les mêmes en Italie. Par suite 
de leur âge, les époux (années 1873-77) devraient donner 102 
suicides pour 1 million et les célibataires au-dessus de 16 ans, 
77 seulement; le premier de ces nombres est au second comme 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 177 

400 est à 75 (0. Mais, en fait, ce sont les gens mariés qui se 
tuent le moins; ils ne produisent que 71 cas pour 86 que four- 
nissent les célibataires, soit 100 pour 121. L'aptitude des céli- 
bataires est donc à celle des époux dans le rapport de 121 à 7S, 
soit 1,6, comme en France. On pourrait faire des constatations 
analogues dans les différents pays. Partout, le taux des gens 
mariés est plus ou moins inférieur à celui des célibataires (2), 
alors que, en vertu de Tàge, il devrait être plus élevé. En Wur- 
temberg, de 1846 à 1860, ces deux nombres étaient entre eux 
comme 100 est à 143, en Prusse de 1873 à 1875 comme 100 est 
à 111. 

"■=*.•. 

1 Mais si, dans Tétat actuel des informations, cette méthode de 
calcul est, dans presque tous les cas, la seule qui soit applicable, 
si, par conséquent, il est nécessaire de l'employer pour établir 
la généralité du fait, les résultats qu'elle donne ne peuvent être 
qu'assez grossièrement approximatifs. Elle suffit, sans doute, à 
montrer que le célibat aggrave la tendance au suicide; mais elle 
ne donne de l'importance de cette aggravation qu'une idée im- 
parfaitement exacte. En effet, pour séparer Tinfluence de l'âge 
et celle de l'état civil, nous avons pris pour point d^ repère le 
rapport entre le taux des suicides de 30 ans et celui de 45 ans. 
Malheureusement, l'influence de l'état civil a déjà marqué ce 
rapport lui-même de son empreinte; car 1^ contingent propre à 
chacun de ces deux âges a été calculé pour les célibataires et 
les mariés pris ensemble. Sans doute, si la proportion des époux 
et des garçons était la même aux deux périodes, ainsi que celle 
des filles et des femmes, il y aurait compensation et l'action de 
Tàge ressortirait seule. Mais il en va tout autrement. Tandis que, 
à 30 ans, les garçons sont un peu plus nombreux que les époux 
(746.111 d'un côté, 714.278 de Tautre, d'après le dénombre- 
ment de 1891), à 45 ans, au contraire, ils ne sont plus qu'une 
petite minorité (333.033 contre 1.864.401 mariés); il en est de 

(1) Nous supposons que l'âge moyen des groupes est le même qu'en France. 
L'erreur qui peut résulter de cette supposition est très légère. 

(2) A condition de considérer les deux sexes réunis. On verra plus tard 
l'importance de cette remarque (livre II, ch. v, § 3). 

DUKKIICIM. 12 

178 LE SUICIDE. 

même dans Tautre sexe. Par suite de cette inégale distribution, 
leur grande aptitude au suicide ne produit pas les mêmes effets 
dans les deux cas. Elle élève beaucoup plus le premier taux que 
le second. Celui-ci est donc relativement trop faible et la quan- 
tité dont il devrait dépasser Taulre, si Tàge agissait seul, est 
artificiellement diminuée. Autrement dit, l'écart qu'il y a, sous 
le rapport du suicide, et par le fait seul de rage, entre la popu- 
lation de 23 à 30 ans et celle de 40 à 45 est certainement plus 
grand que ne le montre cette manière de le calculer. Or, tî'est 
cet écart dont Téconomie constitue presque toute l'immunité dont 
bénéficient les gens mariés. Celle-ci apparaît donc moindre 
qu'elle n'est en réalité. 

Cette méthode a même donné lieu à de plus graves erreurs. 
Ainsi, pour déterminer Tintluence du veuvage sur le suicide, on 
s'est quelquefois contenté de comparer le taux propre aux veufs 
à celui des gens de tout état civil qui ont le même âge moyen, 
soit 63 ans environ. Or, un million de veufs, en 1863-68, pro- 
duisait 628 suicides; un million d'hommes de 63 ans (tout état 
civil réuni) environ 461. On pouvait donc conclure de ces 
chiffres que, même à uge égal, les veufs se tuent sensiblement 
plus qu'aucune autre classe de la population. C'est ainsi que 
s'est accrédité le préjugé qui fait du veuvage la plus disgraciée 
de toutes les conditions au point de vue du suicide W. En réalité, 
si la population de 63 ans ne donne pas plus de suicides, c'est 
qu elle est presque tout entière composée de mariés (997.198 
contre d 34.238 célibataires). Si donc ce rapprochement suffit 
à prouver que les veufs se tuent plus que les mariés du même 
âge, on lïen peut rien inférer en ce qui concerne leur tendance 
au suicide comparée à celle des célibataires. 

Enfin, quand on ne compare que des moyennes, on ne peut 
apercevoir qu'en gros les faits et leurs rapports. Ainsi, il peut 
très bien arriver que, en général, les mariés se tuent moins que 
les célibataires et ({ue, pourtant, à certains âges, ce rapport soit 

(1) V. Bertillon, art., Mar/arje, in Dîct. EncycL, 2*^ série. V. p. 52. — 
Morselli, p. 348. — Corre, Crime et suicide, p. 472. 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 179 

exceptionnellement renversé; nous verrons qu'en effet le cas 
se rencontre. Or ces exceptions, qui peuvent être instructives 
pour Texplication du phénomène, ne sauraient être manifestées 
par la méthode précédente. 11 peut y avoir aussi, d'un âge à 
Tautre, des changements qui, sans aller jusqu'à l'invers^ion 
complète ont, cependant leur importance et qu'il est, par con- 
séquent, utile de faire apparaître. 

Le seul moyen d'échapper à ces, inconvénients est de déter- 
miner le taux de chaque groupe, pris à part, pour chaque âge 
de la vie. Dans ces conditions, on pourra comparer, par 
exemple, les célibataires de 23 à 30 ans aux époux et aux veufs 
du môme âge, et de même pour les autres périodes ; l'influence 
de l'état civil sera ainsi dégagée de toute autre et les variations 
de toute sorte par lesquelles elle peut passer seront rendues 
apparentes. C'est, d'ailleurs, la méthode que Bertillon a, le pre- 
mier, appliquée à la mortalité et à la nuptialité. Malheureusement, 
les pubhcations officielles ne nous fournissent pas les éléments 
nécessaires pour cette comparaison (0. Elles nous font con- 
naître, en efl^et, l'âge des suicidés indépendamment de leur état 
civil. La seule qui, à notre connaissance, ait suivi une autre 
pratique est celle du grand-duché d'Oldenbourg (y compris les 
principautés de Lubeck et de Birkenfeld) (2). Pour les années 
4871-85, elle nous donne la distribution des suicides par âge, 
pour chaque catégorie d'état civil considérée isolément. Mais ce 
petit État n'a compté pendant ces quinze années que 1 .369 suicides. 
Comme d'un aussi petit nombre de cas on ne peut rien conclure 
avec certitude, nous avons entrepris de faire nous- même ce 
travail pour notre pays à l'aide de documents inédits que possède 

(1) Et pourtant le travail à faire pour réunir ces informations, considérable 
quand il est entrepris par un particulier, pourrait être effectué sans grande 
peine par les bureaux officiels de statistique. On nous donne toute sorte de 
renseignements sans intérêt et on nous tait le seul qui nous permettrait 
d'apprécier, comme on le verra plus loin, Tétat où se trouve la famille dans 
les différentes sociétés d'Europe. 

(2) Il y a bien aussi une statistique suédoise, reproduite dans le Bulletin 
de démo(jra2)hie internationale, année 1878, p. 195, qui donne les mêmes ren- 
seignements. Mais elle est inutilisable. D'abord, les veufs y sont confondus 

180 

LE SUICIDE. 

le Ministère de la Justice. Notre recherche a porté sur les années 
1889, 1890 et 1891. Nous avons classé ainsi environ 25.000 
suicides. Outre que, par lui-même, un tel chiffre est assez im- 

avcc les célibataireR, ce qui rend la comparaison peu significative, car des 
conditions aussi différentes demandent à être distinguées. Mais de pins, doub 
la croyons erronée. Voici en effet quels chiffres on y trouve : 

Suicides pour 4 00.000 habitants de chaque sexe, du même état civil 

et du même âge. 

iO à 25 
ans. 

20à35 
ant. 

3Cà45 
aof. 

Mariés 

Non -mariés (veufs 
et célibatairesU . . . 

Mariées 

Non-mariées 

10.51 
5,69 

10,58 
25,73 

U0MMK8. 

18,77 

66,95 

46 à 55 
ana. 

24,08 
90,72 

56à65 
ans. 

26,29 
150,08 

66 à 75 
ans. 

20,76 
229,27 

AU 
delà. 

9,48; 
333,35 

FKMMKS. 

2.63 

2,76 

4,15 

5,55 

7,09 

4,67 

2,99 

6,14 

13,23 

17,05 

25,98 

51,93 

7.64 
34,69 

Combien les non-mariés se tuent-ils de fois plus que les mariés 

du même sexe et du même âge? 

Hommes. 
Femmes. 

0.5 

2,4 

3,5 

3.7 

5,7 

11 

1,13 

2,22 

3,18 

3,04 

3,06 

11,12 

37 
4.5 

Ces résultats nous ont, dés le premier abord, paru suspects en ce qui con- 
cerne rénorme degré de prénervation dont jouiraient les mariés des âges 
avancés, tant ils s'écartent de tous les faits que nous connaissons. Pour 
procéder à une vérification que nous jugions indispensable, nous avons re- 
cherché les nombres absolus de suicides commis par chaque groupe d'âge 
dans le môme pays et pendant la même période. Ce sont les suivants pour le 
sexe masculin : 

Mariés 

16-25 
ans. 

26-35 
ans. 

30-45 
ans. 

4G-55 
ans. 

56-65 
ans. 

66-75 
ans. 

AU-DES- 
SUS. 

16 
283 

220 
519 

567 
410 

040 
269 

383 
217 

140 
156 

15 
56 

Non-mariés 

En rapprochant ces chiiïVes des nombres proportionnels donnés ci-dessus on 
j)out 8c convaincre qu'une erreur a été commise. En effet, de 66 & 75 ans, les 
mariés et Ioh non-mariés donnent presque le même nombre absolu de suicides, 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 181 

portant pour servir de base à une induction, nous nous sommes 
assuré qu'il n'était pas nécessaire d'étendre nos observations 
à une plus longue période. En effet, d'une année à l'autre, 
le contingent de chaque âge reste, dans chaque groupe, très 
sensiblement le même. Il n'y a donc pas lieu d'établir les 
moyennes d'après un plus grand nombre d'années. 

Les tableaux XX et XXI (V. pp. 182 et 183) contiennent ces 
différents résultats. Pour en rendre la signification plus sen- 
sible, nous avons mis pour chaque âge, à côté du chiffre qui 
exprime le taux des veufs et celui des époux, ce que nous appe- 
lons le coefficient de préservation soit des seconds par rapport 
aux premiers soit des uns et des autres par rapport aux céliba- 
taires. Par ce mot, nous désignons le nombre qui indique com- 
bien, dans un groupe, on se tue de fois moins que dans un 
autre considéré au même âge. Quand donc nous dirons que le 
coefficient de préservation des époux de 25 ans par rapport 
aux garçons est 3, il faudra entendre que, si l'on représente par 
\ la tendance au suicide des époux à ce moment de la vie, il 
faudra représenter par 3 celle des célibataires à la même pé- 
riode. Naturellement, quand le coefficient de préservation des- 
cend au-dessous de l'unité, il se transforme, en réalité, en un 
coefficient d'aggravation. 

alors que, par 100.000 habitants, les premiers se tueraient 11 fois moins que 
les seconds. Pour cela, il faudrait qu*à cet âge il y eût environ 10 fois (exac- 
tement 9,2 fois) plus d'époux que de non-mariés, c'est-à-dire que de veufs 
et célibataires réunis. Pour la même raison, au-dessus de 75 ans, la popula- 
tion mariée devrait être exactement 10 fois plus considérable que l'autre. Or 
cela est impossible. A ces âges avancés, les veufs sont très nombreux et, 
joints aux célibataires, ils sont ou égaux ou même supérieurs en nombre aux 
époux. On pressent par là quelle erreur a probablement été commise. On a 
dû additionner ensemble les suicides des célibataires et des veufs et ne diviser 
le total ainsi obtenu que par le chiffre représentant la population célibataire 
seule, tandis que les suicides des époux ont été divisés par un chiffre repré- 
sentant la population veuve et la population mariée réunies. Ce qui tend à 
faire croire qu'on a dû procéder ainsi, c'est que le degré de préservation 
dont jouiraient les époux n'est extraordinaire que vers les âges avancés, c'est- 
à-dire quand le nombre des veufs devient assez important pour fausser gra- 
vement les résultats du calcul. Et l'invraisemblance est à son maximum après 
75 ans, c'est-à-dire quand les veufs sont très nombreux. 

182 

LK SDICIDE. 

] 

Tableau XX 

Grand-duchk d'Oldenbourg. 

Suicides commis dans chaque sexe par 40.000 habitants de chaque groupe 
d*dge et d'état civil pendant l'ensemble de la période 4874 -80 {\), 

AGBS. 

CÉLIBA- 
TAIRES. 

ÉPOUX. 

\ 

De à 20 
20 à 30 
30 à 40 
40 à 50 
50 à 60 
60 à 70 

Au delà. 

VEUFS. 

COEFFICIENTS DE PRÉSERVATION DES 

ÉPOUX 

par rapport 

aux 
célibataires. 

HOMMES. 

7,2 

769,2 

» 

70,6 

49,0 

285,7 

130,4 

73,6 

76,9 

188,8 

95,0 

285,7 

263,6 

137,8 

271,4 

242,8 

148,3 

304,7 

266,6 

114,2 

259,0 

0,09 
1,40 
1,77 
1,97 
1.90 
1,63 
2,30 

FEMMES. 

0à20 

3,9 

95,2 

» : 

20 à 30 

39,0 

17,4 

)) 

30 à 40 

32,3 

16,8 

30,0 ; 

40 à 50 

52,9 

18,6 

68,1 j: 

50 à 60 

66,6 

31,1 

50,0 1 

60 à 70 

62,5 

37,2 

55,8 i 

' 1 

Au delà. 

» 

120 

91,4 

0,04 
2,24 
1,92 
2,85 
2,14 
1,68 

par rapport 

aox 

venfs. 

» 

5,8 

1,04 

3,01 

1,9Q 

2,05 

2,26 

» 
1,78 
3,66 
1,60 
1,50 
1,31 

VEUFS 

par rapport 

aox 
célibataires. 

» 

0,24 
1,69 
0,66 
0,97 
0,79 
1,02 

» 

» 
1,07 
0,77 
1,33 
1,12 

» 

Les lois qui se dégagent de ces tableaux peuvent se fornnuler 
ainsi : 

1° Les mariages trop précoces ont U7ie influence aggravante 
sur le suicide, surtout en ce qui concerne les hommes. Il est 
vrai que ce résultat, étant calculé d'après un très petit nombre 
de cas, aurait besoin d'être confirmé; en France, de 15 à 20 
ans, il ne se commet guère, année moyenne, qu'un suicide d'é- 
poux, exactement 1,33. Cependant, comme le fait s'observe 
également dans le grand-duché d'Oldenbourg, et même pour les 

( l) Les chiffres se rapportent donc, non à Tannée moyenne, mais au total 
des suicides commis pendant ces quinze années. 

LE SUICIDE EGOÏSTE. 

183 

Tableau XXI • 

Franck (4889-^8^^). 

Suricides commis par 4.000.000 d'habitants de chaque groupe d'âge 

et d'état civile année moyenne. 

AGES. 

15-20... 
20-25. . . 
25-30. . . 
30-40. . . 
40-50. . . 
50-60. . . 
60-70. . . 
70-80... 
Au delà. 

15-20... 
20-25. . . 
25-30... 
30-40. . . 
40-50. . . 
50-60... 
60-70... 
70-80.^ . 
Au delà. 

CELIBA- ! 

TAIRES 

EPOUX. 

113 

500 

237 

97 

394 

122 

627 

226 

975 

340 

1434 

520 

1768 

635 

1983 

704 

1571 

770 

79,4 
106 
151 
126 
171 
204 
189 
206 
176 

33 
53 

68 
82 
106 
151 
158 
209 
110 

COEFFICIENTS DE PRESERVATION DES 

VEUFS. 

EPOUX 

par rapport 

aux 
célibataires. 

par rapport 

aux 

veufs. 

HOMMES. 

M 

0,22 

142 

2,40 

412 

3,20 

560 

2,77 

721 

2,86 

979 

2,75 

1166 ' 

2,78 

1288 1 

2,81 

1154 ; 

2,04 

FEMMES. 

333 
66 
178 
205 
168 
199 
257 
248 
240 

2,39 
2,00 
2,22 
1,53 
1,61 
1,35 
1,19 
0,98 
1,60 

10 
1,05 
2,61 
2,50 
1,58 
1,31 
1,62 
1,18 
2,18 

VEUFS 

par rapport 

aux 
célibataires. 

1,45 

1,66 

3,37 

0,95 

2,47 

1,12 

2,12 

1,35 

1,88 

1,46 

1,83 

1,51 

1,82 

1,54 

1,49 

1,36 

0,23 

1,60' 

0,84 

0,61 

1,01 

1,02 

0,77 

0,83 

0,79 

femmes, il est peu vraisemblable qu'il soit fortuit. Même la sta- 
tistique suédoise, que nous avons rapportée plus haut(*), mani- 
feste. la même aggravation, du moins pour le sexe masculin. 

(1) V. plus haut p. 180. — On pourrait croire, il est vrai, que cette situa- 
tiion défavorable des époux de 15 à 20 ans vient de ce que leur âge moyen 
est supérieur à celui des célibataires de la même période. Mais ce qui prouve 
qu'il y a réelle aggravation, c'est que le taux des époux de l'âge suivant (20 
à 25 ans) est cinq fois moindre. 

18i LE SUICIDE. 

Or, si, pour les raisons que nous avons exposées, nous croyons 
cette statislique inexacle pour les ûges ava-ncés, nous n'avons 
aucun motif de la révoquer en doute pour les prennières pé- 
riodes de Texistence, alors qu'il n'y a pas encore de veufs. On 
sait, d'ailleurs, que la mortalité des époux et des épouses trop 
jeunes dépasse très sensiblement celle des garçons et des filles 
du môme âge. Mille célibataires hommes entre 15 et 20 ans don- 
nent chaque année 8,9 décès, mille hommes mariés du môme 
âge 51, soit 473 0/0 en plus. I/écart est moindre pour l'autre 
sexe, 9,9 pour les épouses, 8,3 pour les filles; le premier de ces 
nombres est seulement au second comme 1 19 est à 100 (*). Cette 
plus grande mortalité des jeunes ménages, est évidemment due à 
des raisons sociales; car si elle avait principalement pour cause 
l'insuffisante maturité de l'organisme, c'est dans le sexe féminin 
qu'elle serait le plus marquée, par suite des dangers propres à 
la parturition. Tout tend donc à prouver que les mariages 
prématurés déterminent un état moral dont l'action est nocive, 
surtout sur les hommes. 

2° A partir de 20 ans, les mariés des deux sexes bénéficient 
d^un coefficient de préservation par rapport aux célibataires. 
Il est supérieur à celui qu'avait calculé Bertillon. Le chiffre de 
1,6, indiqué par cet observateur, est plutôt un minimum qu'une 
moyenne(2). 

Ce coefficient évolue suivant l'âge. 11 arrive rapidement à 
un maximum qui a lieu entre 25 et 30 ans en France, entre 30 
et 40 à Oldenbourg; à partir de ce moment, il décroît jusqu'à la 
dernière période de la vie où se produit parfois un léger relè- 
vement. 

3° Le coefficient de préservation des mariés par rapport aux 

(1) V. Bertillon, art. Mariage, p. 43 et suiv. 

(2) Il n'y a qu'une exception ; ce sont les femmes de 70 à 80 ans dont le 
coefticient descend légèrement au-dessous de l'unité. Ce qui détermine ce 
fléchissement, c'est l'action du département de la Seine. Dans les autres 
départements (V. Tableau XXII, p. 204) le coefficient des femmes de cet 
âge est supérieur à l'unité ; cependant, il est à remarquer que, même eu pro- 
vince, il est inférieur à celui des autres âges. 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 183 

célibataires varie avec les sexes. En France, ce sont les hommes 
qui sont favorisés et l'écart entre les deux sexes est considé- 
rable; pour les époux, la moyenne est de 2,73, tandis que, pour 
les épouses, elle n'est que de i,S6, soit 43 0/0 en moins. Mais à 
Oldenbourg, c'est l'inverse qui a lieu; la moyenne est pour les 
femmes de 2,16 et pour les hommes de 1,83 seulement. Il est à 
noter que, en même temps, la disproportion est moindre; le 
second de ces nombres n'est inférieur au premier que de 16 0/0. 
Nous dirons donc que le sexe le plus favorisé à l'état de mariage 
varie suivant les sociétés et que la grandeur de V écart entre le 
taux des deux sexes varie elle-même selon la nature du sexe le 
plus favorisé. Nous rencontrerons, chemin faisant, des faits qui 
confirmeront cette loi. 

4° Le veuvage diminue le coefficient des époux des deux 
sexes, mais, le plus souvent, il ne le supprime pas complète- 
ment. Les veufs se tuent plus que les gens mariés, mais, en gé- 
néral, moins que les célibataires. Leur coefficient s*élève même 
dans certains cas jusqu'à 1,60 et 1,66. Comme celui des époux, 
il change avec Tâge, mais suivant une évolution irrégulière et 
dont il est impossible d'apercevoir la loi. 

Tout comme pour les époux, le coefficient de préservation des 
veufs par rapport aux célibataires varie avec les sexes. En 
France, ce sont les hommes qui sont favorisés; leur coefficient 
moyen est de 1,32 tandis que, pour les veuves, il descend au- 
dessous de l'unité, 0,84, soit 37 0/0 en moins. Mais à Olden- 
bourg, ce sont les femmes qui ont l'avantage comme pour le ma- 
riage ; elles ont un coefficient moyen de 1,07, tandis que celui 
des veufs est au-dessous de l'unité 0,89, soit 17 0/0 en moins. 
Comme à l'état de mariage, quand c'est la femme qui est le plus 
préservée, l'écart entre les sexes est moindre que là où l'homme 
a l'avantage. Nous pouvons donc dire dans les mêmes termes 
que le sexe le plus favorisé à Vétat de veuvage varie selon les 
sociétés et que la grandeur de l'écart entre le taux des deux 
sexes varie elle-même selon la nature du sexe le plus favorisé. 

Les faits étant ainsi établis, il nous faut chercher à les expli- 
quer. 

*8& LE SUICIDE. 

II. 

L^immunité dont jouissent les gens mariés ne peut être attri- 
buée qu'à Tune des deux causes suivantes : 

Ou bien elle est due à Tinfluence du milieu domestique. Ce 
serait alors la famille qui, par son action, neutraliserait le pen- 
chant au suicide ou Tempêcherait d'éclore. 

Ou bien elle est due à ce qu'on peut appeler la sélection ma« 
trimoniale. Le mariage, en effet, opère mécaniquement dans 
l'ensemble de la population une sorte de triage. Ne se marie pas 
qui veut; on a peu de chances de réussir à fonder une famille 
si Ton ne réunit certaines qualités de santé, de fortune et de 
moralité. Ceux qui ne les ont pas, à moins d'un concours excep- 
tionnel de circonstances favorables, sont donc, bon gré mal gré, 
rejetés dans la classe des célibataires qui se trouve ainsi com- 
prendre tout le déchet humain du pays. C'est là que se rencon- 
trent les infirmes, les incurables, les gens trop pauvres ou no- 
toirement tarés. Dès lors, si cette partie de la population est à ce 
point inférieure à l'autre, il est naturel qu'elle témoigne de son 
infériorité par une mortalité plus élevée, par une criminalité 
plus considérable, enfin par une plus grande aptitude au sui- 
cide. Dans cette hypothèse, ce ne serait donc pas la famille qui 
préserverait du suicide, du crime ou de la maladie; le privilège 
des époux leur viendrait simplement de ce que ceux-là seuls 
sont admis à la vie de famille qui offrent déjà de sérieuses ga- 
ranties de santé physique et morale. 

Bertillon paraît avoir hésité entre ces deux explications et les 
avoir admises concurremment. Depuis, M. Letourneau, dans 
son Evolution du mariago /?/ de la famille (^), a catégorique- 
ment opté pour la seconde. Il se refuse à voir dans la supériorité 

(1) Paris, 1888, p. 436. 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 187 

incontestable de la population mariée une conséquence et une 
preuve de la supériorité de Tétat de mariage. Il aurait moins 
précipité son jugement s'il n'avait pas aussi sommairement 
observé les faits. 

Sans doute, il est assez vraisemblable que les gens mariés ont, 
en général, une constitution physique et morale plutôt meilleure 
que les célibataires. Il s'en faut, cependant, que la sélection ma- 
trimoniale ne laisse arriver au mariage que Télite de la popula- 
tion. Il est surtout douteux que les gens sans fortune et sans po- 
sition se marient sensibletnent moins que les autres. Ainsi qu'on 
Ta fait remarquer i^\ ils ont généralement plus d'enfants qu'on 
n'en a dans les classes aisées. Si donc l'esprit de prévoyance ne 
met pas obstacle à ce qu'ils accroissent leur famille au delà de 
toute prudence, pourquoi les empêcherait-il d'en fonder une? 
D'ailleurs, des faits répétés prouveront dans la suite que la mi- 
sère n'est pas un des facteurs dont dépend le taux social des 
suicides. Pour ce qui concerne les infirmes, outre que bien des 
raisons font souvent passer sur leurs infirmités, il n'est pas du 
tout prouvé que ce soit dans leurs rangs que se recrutent de 
préférence les suicidés. Le tempérament organico-psychique 
qui prédispose le plus l'homme à se tuer est la neurasthénie 
sous toutes ses formes. Or, aujourd'hui, la neurasthénie passe 
plutôt pour une marque de distinction que pour une tare. Dans 
nos sociétés raffinées, éprises des choses de l'iotelligence, les 
nerveux constituent presque une noblesse. Seuls, les fous ca- 
ractérisés sont exposés à se voir refuser l'accès du mariage. 
Cette élimination restreinte ne suffît pas à expliquer l'impor- 
tante immunité des gens mariés (2). 

En dehors de ces considérations un peu a priori^ des faits 

(1) J. Bertillon fils, article cité de la Revue scientfjiqtce. 

(2) Pour rejeter Thypothèse d'après laquelle la situation privilégiée des 
mariés serait due à la sélection matrimoniale, on a quelquefois allégué la 
prétendue aggravation qui résulterait du veuvage. Mais nous venons de voir 
que cette aggravation n'existe pas par rapport aux célibataires. Les veufs se 
tuent plutôt moins que les individus non mariés. L'argument ne porte donc 
pas. 

i88 LE SUICIDE. 

Tjombreux démonlrent que la situation respective des mariés 
et des célibataires est due à de tout autres causes. 

Si elle était un effet de la sélection matrimoniale, on devrait 
la voir s*accuser dès que cette sélection commence à opérer» 
c'est-à-dire à partir de Yùge où garçons et filles commencent 
à se marier. A ce moment, on devrait constater un premier 
écart, qui irait ensuite en croissant peu à peu à mesure que le 
triage s'effectue, c'est-à-dire à mesure que les gens mariables 
se marient et cessent ainsi d'être confondus avec cetle tourbe 
qui est prédestinée par sa nature à former la classe des céliba- 
taires irréductibles. Enfin, le maximum devrait être atteint à 
Tàge où le bon grain est complètement séparé de Tivraie, où 
toule la population admissible au mariage y a été réellement 
admise, où il n'y a plus parmi les célibataires que ceux qui 
sont irrémédiablement voués à cette condition par leur infériorité 
physique ou morale. C'est entre 30 et 40 ans que ce moment 
doit être placé; au delà on ne se marie plus guère. 

Or, en fait, le coefficient de préservation évolue selon une 
tout autre loi. Au point de départ, il est très souvent remplacé 
par un coefficient d'aggravation. Les tout jeunes époux sont 
plus enclins au suicide que les célibataires; il n'en serait pas 
ainsi s'ils portaient en eux-mêmes et de naissance leur immunité. 
En second lieu, le maximum est réalisé presque d'emblée. Dès 
le premier âge où la condition privilégiée des gens mariés 
commence à s'affirmer (entre 20 et 25 ans), le coefficient atteint 
un chiffre qu'il ne dépasse plus guère dans la suite. Or, à cette 
période, il n'y a (0 que 148.000 époux contre i. 430. 000 garçons, 
et 626.000 épouses contre 1.049.000 filles (nombres ronds). 
Les célibataires comprennent donc alors au milieu d'eux la 
majeure partie de cetle élite que l'on dit être appelée par ses 
qualités congénitales à former plus tard l'aristocratie des époux; 
l'écart entre les deux classes au point de vue du suicide devrait 
par conséquent être faible, alors qu'il est déjà considérable. De 
même, à l'âge suivant (entre 25 et 30 ans), sur les 2 millions 

(1) Ces chiffres se rapportent à la France et au dénombrement de 1891. 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 189 

d'époux qui doivent apparaître entre 30 et 40 ans, il y en a 
plus d*un million qui ne sont pas encore mariés; et pourtant, 
bien loin que le célibat bénéficie de leur présence dans ses 
rangs, c'est alors qu'il fait la plus mauvaise figure. Jamais, 
pour ce qui est du suicide, ces deux parties de la population ne 
aont aussi distaiites Tune de Tautre. Au contraire, entre 30 et 
40 ans, alors que la séparation est achevée, que la classe des 
époux a ses cadres à peu près complets, le coefficient de pré- 
servation, au lieu d'arriver à son apogée et d'exprimer ainsi 
que la sélection conjugale est elle-même parvenue à son terme, 
subit une chute brusque et importante. Il passe, pour les 
hommes, de 3,20 à 2,77; pour les femmes, la régression est 
encore plus accentuée, i,o3 au lieu de 2,22, soit une diminution 
de 32 0/0. 

D'autre part, ce triage, de quelque façon qu'il s'effectue, doit 
se faire également pour les filles et pour les garçons ; car les 
épouses ne se recrutent pas d'une autre manière que les époux. 
Si donc la supériorité morale des gens mariés est simplement 
un produit de la sélection, elle doit être égale pour les deux 
sexes et, par suite, il en doit être de même de l'immunité contre 
le suicide. Or, en réalité, les époux sont en France sensiblement 
plus protégés que les épouses. Pour les premiers, le coefficient 
de préservation s'élève jusqu'à 3,20, ne descend qu'une seule 
fois au-dessou? de 2,04 et oscille généralement autour de 2,80, 
tandis que, pour les secondes, le maximum ne dépasse pas 
2,22 (ou, au plus, 2,39 W) et que le minimum est inférieur 
à l'unité (0,98). Aussi est-ce à l'état de mariage que, chez nous, 
la femme se rapproche le plus de l'homme pour le suicide. 
Voici, en effet, quelle était, pendant les années 1887-91, 
la part de chaque sexe aux suicides de chaque catégorie d'état 
civil : 

(1) Nous faisons cette réserve parce que ce coefficient de 2,39 se rapporte 
à la période de 15 à 20 ans et que, comme les suicides d^épouses sont très 
rares à cet âge, le petit nombre de cas qui a servi de base au calcul en rend 
l'exactitude un peu douteuse. 

190 

LE SUICIDE. 

■-■■-•■■■ — 1 

PART DE CHAQUE SEXE 

snr iOO gnicides de célibataires 

sur 100 suicides de mariég 

De 20 à 25 ans. 

de chaque âge. 

de chaque âge. 

70 hommes. 

30 femmes. 

65 hommes. 

d6 femmes . 

De 25 à 30 » 

73 

27 

65 )» 

35 

De 30 à 40 » 

84 

16 

74 

26 »> 

De 40 à 50 » 

86 )» 14 

23 » 

De 50 à 60 » 

88 » , 12 

78 

22 >» 

De 60 à 70 >. 

91 

9 

8t 

19 

De 70 à 80 » 

91 

9 

78 

22 

Au delà 

90 

10 » 

88 

12 » 

Ainsi, à chaque Age(0 la part des épouses aux suicides des 
mariés est de beaucoup supérieure à la part des filles aux sui- 
cides des célibataires. Ce n'est pas, assurément, que l'épouse 
soit plus exposée que la fille; les tableaux XX et XXI prouvent 
le contraire. Seulement, si elle ne perd pas à se marier, elle y 
gagne moins que l'époux. Mais alors, si l'immunité est à ce 
point inégale, c'est que la vie de famille affecte différemment la 
constitution morale des deux sexes. Ce qui prouve même pé- 
remptoirement que cette inégalité n'a pas d'autre origine, c'est 

(1) Le plus souvent, quand on compare ainsi la situation respective des 
sexes dans deux conditions d'état civil différentes, on ne prend pas soin d'é- 
liminer rinfiuence de Tâge ; mais on obtient alors des résultats inexacts. Ainsi, 
d'après la méthode ordinaire, on trouverait qu'en 1887-91 il y a eu 21 saîcides 
de femmes mariées pour 79 d'époux et 19 suicides de filles sur 100 suicides, 
de célibataires de tout âge. Ces chiffres donneraient une idée fausse de la 
situation. Le tableau ci-dessus montre que la différence entre la part de ré- 
ponse et celle de la fille est, à tout âge, beaucoup plus grande. La raison en 
est que l'écart entre les sexes varie avec l'âge dans les deux conditions. Entre 
70 et 80 ans il est environ le double de ce qu'il était à 20 ans. Or, la popu- 
lation célibataire est presque tout entière composée de sujets au-dessons de 
30 ans. Si donc on ne tient pas compte de l'âge, l'écart que l'on obtient est, 
en réalité, celui qui sépare garçons et filles vers la trentaine. Mais alors, en 
le comparant à celui qui sépare les époux sans distinction d'âge, comme ces 
derniers sont en moyenne âgés de 50 ans, c'est par rapport aux époux de cet 
âge que se fait la comparaison. Celle-ci se trouve ainsi faussée, et Terrear est 
encore aggravée par ce fait que la distance entre les sexes ne varie pas de la 
même manière dans les deux groupes sous l'action de l'âge. Elle croît plus 
chez les célibataires que chez les gens mariés. 

. ■ • '" 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. !91 

qu'on la voit naître et grandir sous Faction du milieu domes- 
tique. Le tableau XXI montre, en effet, qu'au point de dépapt 
le coefficient de préservation est à peine différent pour les deux 
sexes (2,93 ou 2 d'un côté, 2,40 de l'autre). Puis, peu à peu, 
la différence s'accentue, d'abord parce que le coefficient des 
épouses croît moins que celui des époux jusqu'à l'âge du maxi- 
mum, et ensuite parce que la décroissance en est plus rapide et 
plus importante W. Si donc il évolue ainsi à mesure que l'in- 
fluence de la famille se prolonge, c'est qu'il en dépend. 

Ce qui est plus démonstratif encore, c'est que la situation 
relative des sexes quant au degré de préservation dont jouissent 
les gens mariés n'est pas la môme dans tous les pays. Dans le 
grand-duché d'Oldenbourg, ce sont les femmes qui sont favo- 
risées et nous trouverons plus loin un autre cas de la même 
inversion. Cependant^ en gros, la sélection conjugale se fait 
partout de la môme manière. Il est donc impossible qu'elle soit 
le facteur essentiel de l'immunité matrimoniale; car alors com- 
ment produirait-elle des résultats opposés dans les différents 
pays? Au contraire, il est très possible que la famille soit, dans 
deux sociétés différentes, constituée de manière à agir différem- 
ment sur les sexes. C'est donc, dans la constitution du groupe 
familial que doit se trouver la cause principale du phénomène 
que nous étudions. 

Mais, si intéressant qua soit ce résultat, il a besoin d'ôtre 
précisé; car le milieu domestique est formé d'éléments diffé- 
rents. Pour chaque époux, la famille comprend : 1° l'autre 
époux; 2° les enfants. Est-ce au premier ou aux seconds qu'est 
due l'action salutaire qu'elle exerce sur le penchant au suicide? 
En d'autres termes, elle est composée de deux associations 
diiïérenles : il y a le groupe conjugal d'une part, de l'autre, le 
groupe familial proprement dit. Ces deux sociétés n'ont ni les 
mêmes origines, ni la même nature, ni, par conséquent, selon 

(1) De même, on peut voir au tableau précédent que la part proportion- 
nelle des épouses aux suicides des gens mariés dépasse de plus en plus la part 
des filles aux suicides des célibataires, à mesure qu'on avance en âge. 

192 LE SUICIDE. 

toute vraisemblance, les mômes effets. L'une dérive d'un con- 
trat et d'affinités électives, Taulre d'un phénomène naturel, la 
consanguinité; la première lie entre eux deux membres d'une 
même génération, la seconde, une génération à la suivante; 
celle-ci est aussi vieille que Thumanilé, celle-là ne s'est orga- 
nisée qu'à une époque relativement tardive. Puisqu'elles dif- 
fèrent à ce point, il n'est pas certain a priori qu'elles concourent 
toutes deux à produire le fait que nous cherchons à comprendre. 
En tout cas, si l'une et l'autre y contribuent, ce ne saurait être 
ni de la même manière ni, probablement, dans la. même mesure. 
Il importe donc de chercher si l'une et l'autre y ont part et, en 
cas d'affirmative, quelle est la part de chacune. 

On a déjà une preuve de la médiocre efficacité du mariage 
dans ce fait que la nuptialité a peu changé depuis le commen- 
cement du siècle, alors que le suicide a triplé. De 1821 à 1830, 
il y avait 7,8 mariages annuels par 1.000 habitants, 8 de 1831 
à 1850, 7,9 en 1851-60, 7,8 de 1861 à 1870, 8 de 1871 à 
1880. Pendant ce temps, le taux des suicides par million d'ha- 
bitants passait de 54 à 180. De 1880 à 1888, la nuptialité a 
légèrement tléchi (7,4 au lieu de 8), mais cette décroissance est 
sans rapport avec l'énorme accroissement des suicides qui, 
de J880 à 1887, ont augmenté de plus de 16 0/0 0). D'ail- 

(1) Legoyt (op. cit., p. 175) et Corre (Crime et suicide, p. 475) ont, cependant, 
cru pouvoir établir un rapport entre le mouvement des suicides et celui de la 
nuptialité. Mais leur erreur vient d'abord de ce qu'ils n'ont considéré qu*ane 
trop courte période, puis de ce qu'ils ont comparô les années les plus récentes 
à une année anormale, 1872, où la nuptialité française a atteint un chiffre 
exceptionnel, inconnu dei)uis 1813, parce qu'il ôtait nécessaire de combler les 
vides causés par la guerre de 1870 dans les cadres de la population mariée; 
ce n'est pas par rapport à un pareil point de repère qu'on peut mesurer leB 
mouvements de la nuptialité. La même observation s'applique à TÂlIemagne 
et même à presque tous les pays d'Europe. Il semble qu'à cette époque la 
nuptialité ait subi comme un coup de fouet. Nous notons une hausse impor- 
tante et ])ru8que, (pii se continue parfois jusqu'en 1873, en Italie, en Suisse, 
en Belgique, en Angleterre, en Hollande. On dirait que toute l'Europe a été 
mise à contribution pour réparer les pertes des deux pays éprouvés par la 
guerre. Il en est résulté naturellement au bout d'un temps une baisse énorme- 
qui n'a pas la signiHcation qu'on lui donne (V. Oettingen, Moralatatistik, 
annexes, tableaux 1, 2 et 3). 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 193 

leurs, pendant la période 1863-88, la nuptialité moyenne de 
la France (7,7) est presque égale à celle du Danemark (7,8) 
et de ritalie (7,6); pourtant ces pays sont aussi dissemblables 
que possible sous le rapport du suicide (*). 

Mais nous avons un moyen beaucoup plus décisif de mesurer 
exactement l'influence propre de l'association conjugale sur le 
suicide ; c'est de l'observer là où elle est réduite à ses seules 
forces, c'est-à-dire, dans les ménages sans enfants. 

Pendant les années 1887-1891, un million d'époux sans 
enfants a donné annuellement 644 suicides (2). Pour savoir dans 
quelle mesure l'état de mariage, à lui seul et abstraction faite 
de la famille, préserve du suicide, il n'y a qu'à comparer ce 
chiffre à celui que donnent les célibataires du même âge moyen. 
C'est cette comparaison que notre tableau XXI va nous permettre 
de faire, et ce n'est pas un des moindres services qu'il nous 
rendra. L'âge moyen des hommes mariés était alors, comme 
aujourd'hui, de 46 ans 8 mois 1/3. Un million de célibataires de 
cet âge produit environ 975 suicides. Or, 644 est à 975 comme 
iOO est à 150, c'est-à-dire que les époux stériles ont un coeffi- 
cient de préservation de 1,5 seulement; ils ne se tuent qu'un 
tiers de fois moins que les célibataires du même âge. Il en est 
tout autrement quand il existe des enfants. Un million d'époux 
avec enfants produisait annuellement pendant cette même pé- 
riode 336 suicides seulement. Ce nombre est à 975 comme 100 
esta 290; c'est-à-dire que, quand le mariage est fécond, le coeffi- 
cient de préservation est presque doublé {Sj90 au lieu de i,5). 
La société conjugale n'est donc que pour une faible part dans 
l'immunité des hommes mariés. Encore, dans le calcul précédent, 
avons-nous fait cette part un peu plus grande qu'elle n'est en 
réalité. Nous avons supposé, en effet, que les époux sans enfants 
ont le même âge moyen que les époux en général, alors qu'ils 
sont certainement moins âgés. Car ils comptent dans leurs rangs 
tous les époux les plus jeunes, qui n'ont pas d'enfants, non parce 
qu'ils sont irrémédiablement stériles, mais parce que, mariés 

(1) D'après Levasseur, Population française, t. II, p. 208. 

(2) D'après le recensement de 1886, p. 123 du Dénombrement. 

DURKHEIM. 13 

494 LE SUICIDE. 

trop récemment, ils n'ont pas encore eu le temps d'en avoir. 
En moyenne, c'est seulement à 34 ans que Thomme a son pre- 
mier enfant W, et pourtant c'est vers 28 ou 29 ans qu'il se marie. 
La partie de la population mariée qui a de 28 à 34 ans se trouve 
donc presque tout entière comprise dans la catégorie des époux 
sans enfants, ce qui abaisse l'âge moyen de ces derniers ; par 
suite, en l'estimant à 46 ans, nous l'avons certainement axa- 
géré. Mais alors, les célibataires auxquels il eût fallu les comparer 
ne sont pas ceux de 46 ans, mais de plus jeunes qui, par consé- 
quent, se tuent moins que les précédents. Le coefflcient de 1,5 
doit donc être un peu trop élevé ; si nous connaissions exacte- 
ment l'âge moyen des maris sans enfants, on verrait que leur 
aptitude au suicide se rapproche de celle des célibataires plus 
encore que ne l'indiquent les chiffres précédents. 

Ce qui montre bien, d'ailleurs, l'influence restreinte du ma- 
riage, c'est que les veufs avec enfants sont encore dans une 
meilleure situation que les époux sans enfants. Les premiers, en 
effet, donnent 937 suicides par million. Or ils ont un âge moyen 
de 61 ans 8 mois et 1/3. Le taux des célibataires du môme âge 
(V. tableau XXI) est compris entre 1.434 et 1768, soit environ 
1 .504. Ce nombre est à 937, comme 160 est à JOO. Les veufs, 
quand ils ont des enfants, ont donc un coefficient de préserva- 
tion d'au moins 1,6^ supérieur par conséquent à celui des époux 
sans enfants. Et encore, en le calculant ainsi, l'avons-nous plutôt 
atténué qu'exagéré. Car les veufs qui ont de la famille ont cer- 
tainement un âge plus élevé que les veufs en général. En effet, 
parmi ces derniers, sont compris tous ceux dont le mariage n'est 
resté stérile que pour avoir été prématurément rompu, c'est-à- 
dire les plus jeunes. C'est donc à des célibataires au-dessus de 
62 ans (qui, en vertu de leur âge, ont une plus forte tendance 
au suicide), que les veufs avec enfants devraient être comparés. 
11 est clair que, de cette comparaison, leur immunité ne pour- 
rait ressortir que renforcée (2). 

(1) V. Annuaire statistique de la France, 15" vol., p. 43. 

(2) Pour la même raison, l'âge des époux avec enfants est supérieiir à 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 495 

Il est vrai que ce coefficient de 1,6 est sensiblement inférieur 
à celui des époux avec enfants, 2,9; la différence en moins est 
de 45 0/0. On pourrait donc croire que, à elle seule, la société 
matrimoniale a plus d'action que nous ne lui en avons reconnue, 
puisque, quand elle prend fin, l'immunité de Tépoux survivant 
est à ce point diminuée. Mais cette perte n'est imputable que 
pour une faible part à la dissolution du mariage. La preuve en 
est que, là ou il n'y a pas d'enfants, le veuvage produit de bien 
moindres effets. Un million de veufs sans enfants donne 1 ,958 
suicides, nombre qui est à 1.504, contingent des célibataires de 
62 ans, comme 400 est à 119. Le coefficient de préservation est 
donc encore de 1 ,9 environ, peu au-dessous par conséquent de 
celui des époux également sans enfants 1,5. Le premier de ces 
nombres n'est inférieur au second que de 20 0/0. Ainsi, quand 
la mort d'un époux n'a d'autre résultat que de rompre le lien 
conjugal, elle n'a pas sur la tendance au suicide du veuf de bien 
fortes répercussions. U faut donc que le mariage, tant qu'il existe, 
ne contribue que faiblement à contenir cette tendance, puis- 
qu'elle ne s'accroît pas davantage quand il cesse d'être. 

Quant à la cause qui rend le veuvage relativement plus mal- 
faisant quand le ménage a été fécond, c'est dans la présence 
des enfants qu'il faut aller la chercher. Sans doute, en un sens, 
les enfants rattachent le veuf à la vie, mais, en même temps, 
ils rendent plus aiguë la crise qu'il traverse. Car les relations 
conjugales ne sont plus seules atteintes; mais, précisément 
parce qu'il existe cette fois une société domestique, le fonc- 
tionnement en est entravé. Un rouage essentiel fait défaut 
et tout le mécanisme en est déconcerté. Pour rétablir l'équi- 
libre troublé, il faudrait que l'homme remplît une double 
tâche et s'acquittât de fonctions pour lesquelles il n'est pas fait. 
Voilà pourquoi il perd tant des avantages dont il jouissait pen- 
dant la durée du mariage. Ce n'est pas parce qu'il n'est plus 
marié, c'est parce que la famille dont il est le chef est désorga- 

celui des époux en général et, par conséquent, le coefficient de préserva- 
tion 2,9 doit être plutôt regardé comme au-deesons de la réalité. 

196 LE SUICIDE. 

Bisée. Ce n'est pas la disparition de Tépouse, mais de la mère 
qui cause ce désarroi. 

Mais c'est surtout à propos de la femme que se manifeste avec 
éclat la faible efficacité du mariage, quand il ne trouve pas dans 
tes enfants son complément naturel. Un million d'épouses sans 
enfants donne SS1 suicides; un million de filles du même âge 
(entre 42 et 43 ans) 150 seulement. Le premier de ces nombres 
est au second comme 100 est à 67; le coefficient de préserva- 
tion tombe donc au-dessous de l'unité, il est égal à 0,67, c'est- 
à-dire qu'il y a, en réalité, aggravation. Ainsi, en France, les 
femmes mariées sans enfants se tuent moitié plus que les céli- 
bataires du même sexe et du même âge. Déjà, nous avions 
constaté que, d'une manière générale, l'épouse profite moins 
de la vie de famille que l'époux. Nous voyons maintenant quelle 
en est la cause; c'est que, par elle-même, la société conjugale 
nuit à la femme et aggrave sa tendance au suicide. 

Si, néanmoins, la généralité des épouses nous a paru jouir 
d'un coefficient de préservation, c'est que les ménages stériles 
sont l'exception et que, par conséquent, dans la majorité des 
cas, la présence des enfants corrige et atténue la mauvaise action 
du mariage. Encore celle-ci n'est-elle qu'atténuée. Un million de 
femmes avec enfants donne 79 suicides; si l'on rapproche ce 
chiffre de celui qui exprime le taux des filles de 42 ans, soit 
i50, on trouve que l'épouse, alors même qu'elle est aussi mère, 
ne bénéficie que d'un coefficient de préservalion de i,89, infé- 
rieur par conséquent de 35 0/0 à celui des époux qui sont dans 
la même condition (*). On ne saurait donc, pour ce qui est du 
suicide, souscrire à cette proposition de Bertillon : « Quand la 
femme entre sous la raison conjugale, elle gagne plus que 

(1) Un écart analogue se retrouve entre le coefficient des époux sans en- 
fants et celui des épouses sans enfants ; il est toutefois beaucoup pins consi- 
dérable. Le second (0,67) est inférieur au premier (1,5) de 66 %. La pré- 
sence des enfants fait donc regagner à la femme la moitié du terrain qu'elle 
perd en se mariant. C'est dire que, si elle bénéficie moins que Thomme du 
mariage, elle profite, au contraire, plus que lui de la famille, c'est-à-dire des 
enfants. Elle est plus sensible que lui à leur heureuse influence. 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 197 

l'homme à cette association; mais elle déchoit nécessairement 
plus que Thomme quand elle en sort W ». 

III. 

Ainsi rimmunité que présentent les gens mariés en général 
est due, tout entière pour un sexe et en majeure partie pour 
l'autre, à Taction, non de la société conjugale, mais de la so- 
ciété familiale. Cependant, nous avons vu que, même s'il n'y a 
pas d'enfants, les hommes tout au moins sont protégés dans le 
rapport de 1 à 1,5. Une économie de 50 suicides sur 150 ou de 
33 0/0, si elle est bien au-dessous de celle qui se produit quand 
la famille est complète, n'est cependant pas une quantité né- 
gligeable et il importe de comprendre quelle en est la cause. 
Est-elle due aux bienfaits spéciaux que le mariage rendrait au 
sexe masculin, ou bien n'est-elle pas plutôt un effet de la sé- 
lection matrimoniale? Car si nous avons pu démontrer que 
celle dernière ne joue pas le rôle capital qu'on lui a attribué, it 
n'est pas prouvé qu'elle soit sans aucune influence. 

Un fait paraît même, au premier abord, devoir imposer cette 
hypothèse. Nous savons que le coefficient de préservation des 
époux sans enfants survit en partie au mariage; il tombe seu- 
lement de 1,5 à 1,2. Or, cette immunité des veufs sans enfants 
ne saurait évidemment être attribuée au veuvage qui, par lui- 
même, n'est pas de nature à diminuer le penchant au suicide, 
mais ne peut, au contraire, que le renforcer. Elle résulte donc 
d'une cause antérieure et qui, pourtant, ne paraît pas devoir 
être le mariage puisqu'elle continue à agir alors même qu'il 
est dissous par la mort de la femme. Mais alors, ne consisterait- 
elle pas dans quelque qualité native des époux que la sélection 
conjugale ferait apparaître, mais ne créerait pas? Comme elle 

(1) Article Mariage, DicL Encych, 2® série, t. V, p. 36. 

198 LE SUICIDE. 

existerait avant le mariage et en serait indépendante, il sertit 
tout naturel qu'elle durât plus que lui. Si la population des 
mariés est une élite, il en est nécessairement de même de celle 
des veufs. Il est vrai que cette supériorité congénitale a de 
moindres effets chez ces derniers puisqu'ils sont protégés 
contre le suicide à un moindre degré. Mais on conçoit que la 
secousse produite par le veuvage puisse neutraliser en partie 
cette influence préventive et l'empêcher de produire tous ses 
résultats. 

Mais, pour que cette explication pût être acceptée, il faudrait 
qu'elle fût applicable aux deux sexes. On devrait donc trouver 
aussi chez les femmes mariées quelques traces au moins de 
cette prédisposition naturelle qui, toutes choses égales, les pré- 
serverait du suicide plus que les célibataires. Or déjà, le fait 
quCr en l'absence d'enfants, elles se tuent plus que les filles 
du même Age, est assez peu conciliable avec l'hypothèse qui les 
suppose dotées, dès la naissance, d'un coefficient personnel de 
préservation. Cependant, on pourrait encore admettre que ce 
coefficient existe pour la femme comme pour l'homme, mais 
qu'il est totalement annulé pendant la durée du mariage par 
l'action funeste que ce dernier exerce sur la constitution morale 
de l'épouse. Mais, si les effets n'en étaient que contenus 
et masqués par l'espèce de déchéance morale que subit la 
femme en entrant dans la société conjugale, ils devraient réap- 
paraître quand cette société se dissout, c'est-à-dire au veuvage. 
On devrait voir alors la femme, débarrassée du joug maA^^ 
monial qui la déprimait, ressaisir tous ses avantages et affirmer 
enfin sa supériorité native sur celles de ses congénères qui 
n'ont pu se faire admettre au mariage^ En d'autres termes,. la 
veuve sans enfants devrait avoir, par rapport aux célibataires, 
un coefficient de préservation qui se rapproche tout ma moim 
de celui dont jouit le veuf sans enfants. Or il n'en est rien'. Un 
million de veuves sans enfants fournit annuellement 322 sin^ 
cides; un million de filles de 60 ans (âge moyen des veuves) 
en produit un nombre compris entre 189 et 204, soit environ 
11)0. Le premier de ces nombres est au second comme 100 est 

LE SUICIDE EGOÏSTE. 

199 

à 60. Les veuves sans enfants ont donc un coefficient au-des- 
sous de Punité, c'est-à-dire un coefficient d'aggravation ; il est 
égal à 0,60, inférieur même légèrement à celui des épouse« 
sans enfants (0,67). Par conséquent, ce n'est pas le mariage 
qui empêche ces dernières de manifester pour le suicide l'éloi^ 
gnemenl naturel qu'on leur attribue. 

On répondra peut-être que ce qui empêche le complet réta- 
blissement de ces heureuses qualités dont le mariage aurait 
suspendu les manifestations, c'est que le veuvage est pour la 
femme un état pire encore. C'est, en effet, une idée très répandue 
que la veuve est dans une situation plus critique que le veuf. 
On insiste sur les difficultés économiques et morales contre les- 
quelles il lui faut lutter quand elle est obligée de subvenir elle- 
même à son existence et, surtout, aux besoins de toute une fa- 
mille. On a même cru que cette opinion était démontrée par les 
faits. Suivant Morselli (*), la statistique établirait que la femme 
dans le veuvage serait moins éloignée de l'homme pour l'ap- 
titude au suicide que pendant le mariage; et comme, mariée, 
elle est déjà plus rapprochée à cet égard du sexe masculin que 
quand elle est célibataire, il en résulterait qu'il n'y a pas pour 
elle de plus détestable condition. A l'appui de cette thèse, 
Morselli cite les chiffres suivants qui ne se rapportent qu'à la 
France, mais qui, avec de légères variantes, peuvent s'observer 
chez tous les peuples d'Europe : 

ANNÉES. 

PART DE CHAQUE SEXE 
sur iOO suicides de mariés. 

PART DE CHAQUE SEXE 
sur 100 suicides de veufs. 

H(Mnmes. 

Femmes. 

Hommes. 

! 

Femmes. 

1871 

79 0/0 

78 » 

79 .. 
74 .. 

81 >» 

82 >. 

21 0/0 

22 » 

21 ». 
26 >, 
19 >, 
18 » 

71 0/0 

68 » 

69 .. 
57 >. 

77 .. 

78 >, 

29 0/0 
32 » 
31 « 
43 » 
23 »» 
22 » 

1872 

1873 

1874 

1875 

1876 

(1) Op, clL^ p. 342. 

200 LE SUICIDE. 

La part de la femme dans les suicides commis par les deux 
sexes à Tétat de veuvage semble être, en effet, beaucoup plus 
considérable que dans les suicides de mariés. N'est-ce pas la 
preuve que le veuvage lui est beaucoup plus pénible que ne 
lui était le mariage? S'il en est ainsi, il n'y a rien d'étonnant à 
ce que, même une fois veuve, les bons effets de son naturel 
soient, encore plus qu'avant, empêchés de se manifester. 

Malheureusement, cette prétendue loi repose sur une erreur 
de fait. Morselli a oublié qu'il y avait partout deux fois plus de 
veuves que de veufs. En France, en nombres ronds, il y a deux 
millions des premières pour un million seulement des seconds. 
En Prusse, d'après le recensement de 1890, on trouve 450.000 
pour les uns et 4.319.000 pour les autres; en Italie, 571.000 
d'une part et 1.322.000 de l'autre. Dans ces conditions, il est 
tout naturel que la contribution des veuves soit plus élevée que 
celle des épouses qui, elles, sont évidemment en nombre égal 
aux époux. Si l'on veut que la comparaison comporte quelque 
enseignement, il faut ramener à l'égalité les deux populations. 
Mais si l'on prend cette précaution, on obtient des résultats 
contraires à ceux qu'a trouvés Morselli. A l'âge moyen des 
veufs, c'est-à-dire à 60 ans, un million d'épouses donne 154 
suicides et un million d'époux S77. La part des femmes est donc 
do 2/ 0/0. Elle diminue sensiblement dans le veuvage. En effet, 
un million de veuves donne 210 cas, un million de veufs 1.017; 
d'où il suit que, sur 100 suicides de veufs des deux sexes, les 
femmes n'en comptent que 17 . Au contraire, la part des hommes 
s'élève de 79 à 83 0/0. Ainsi, en passant du mariage au veu- 
vage, l'homme perd plus que la femme, puisqu'il ne conserve 
pas certains des avantages qu'il devait à l'état conjugal. Il n'y 
a donc aucune raison de supposer que ce changement de situa- 
tion soit moins laborieux et moins troublant pour lui que pour 
elle; c'est l'inverse qui est la vérité. On sait, d'ailleurs, que la 
mortalité des veufs dépasse de beaucoup celle des veuves; il en 
est de môme de leur nuptialité. Celle des premiers est, à chaque 
âge, trois ou quatre fois plus forte que celle des garçons, taudis 
que celle des secondes n'est que légèrement supérieure à celle 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 201 

des filles. La femme met donc autant de froideur à convoler en 
secondes noces que Thomme y met d'ardeur (*). Il en serait 
autrement si sa condition de veuf lui était à ce point légère et si 
la femme, au contraire, avait à la supporter autant de mal qu'on 
a dit (2). 

Mais s'il n'y a rien dans le veuvage qui paralyse spéciale- 
ment les dons naturels qu'aurait la femme par cela seul qu'elle 
est une élue du mariage, et s'ils ne témoignent alors de leur 
présence par aucun signe appréciable, tout motif manque pour 
supposer qu'ils existent. L'hypothèse de la sélection matrimo- 
niale ne s'applique donc pas du tout au sexe féminin. Rien 
n'autorise à penser que la femme appelée au mariage possède 
une constitution privilégiée qui la prémunisse dans une certaine 
mesure contre le suicide. Par conséquent, la même supposition 
est tout aussi peu fondée en ce qui concerne l'homme. Ce coef- 
ficient de 1,5 dont jouissent les époux sans enfants ne vient pas 
de ce qu'ils sont recrutés dans les parties les plus saines de la 
population; ce ne peut donc être qu'un effet du mariage. 11 
faut admettre que la société conjugale, si désastreuse pour la 
femme, est, au contraire, même en l'absence d'enfants, bien- 
faisante à rhomme. Ceux qui y entrent ne constituent pas une 
aristocratie de naissance; ils n'apportent pas tout fait, dans le 
mariage, un tempérament qui les détourne du suicide, mais ils 
acquièrent ce tempérament en vivant de la vie conjugale. Du 
moins, s'ils ont quelques prérogatives naturelles, elles ne peu- 
vent être que très vagues et indéterminées; car elles restent 
sans effet, jusqu'à ce que certaines autres conditions soient 
données. Tant il est vrai que le suicide dépend principalement, 

(1) V. Bertillon, Les célibataires, les veufs, etc., Rev, sdent.^ 1879. 

(2) Morselli invoque également à Pappui de sa thèse qu'au lendemain 
des gueiTes les suicides de veuves subissent une hausse beaucoup plus con- 
sidérable que ceux de filles ou d'épouses. Mais c'est tout simplement qu'à ce 
moment la population des veuves s'accroît dans des proportions exception- 
nelles ; il est donc naturel qu'elle produise plus de suicides et que cette éléva- 
tion persiste jusqu'à ce que l'équilibre se soit rétabli et que les différentes ca- 
tégories d'état civil soient revenues à leur niveau normal. 

202 LE SUICIDE. 

non des qualités congénitales des individus, mais de causes qui 
leur sont extérieures et qui les dominent! 

Cependant, une dernière difficulté reste à résoudre. Si ce 
coefficient de 1,5, indépendant de la famille, est dû au mariage, 
d'où vient qu'il lui survit et se retrouve au moins sous une forme 
atténuée (1,2) chez le veuf sans enfants? Si Ton rejette la théo- 
rie de la sélection matrimoniale qui rendait compte de cette sur- 
vivance, comment la remplacer? 

Il suffit de supposer que les habitudes, les goûts, les tendances 
contractées pendant le mariage ne disparaissent pas une fois 
qu'il est dissous et rien n'est plus naturel que cette hypothèse. 
Si donc l'homme marié, alors môme qu'il n'a pas d'enfants, 
éprouve pour le suicide un éloignement relatif, il est inévitable 
qu'il garde quelque chose de ce sentiment quand il se trouve 
veuf. Seulement, comme le veuvage ne va pas sans un certain 
ébranlement moral et que, comme nous le montrerons plus loin, 
toute rupture d'équilibre pousse au suicide, ces dispositions ne 
se maintiennent qu'affaiblies. Inversement, mais pour la même 
raison, puisque l'épouse stérile se tue plus que si elle était res- 
tée fille, elle conserve, une fois veuve, cette plus forte inclina- 
tion, même un peu renforcée à cause du trouble et de la désadap- 
tation qu'apporte toujours avec lui le veuvage. Seulement, 
comme les mauvais effets que le mariage avait pour elle lui 
rendent ce changement d'état plus facile, cette aggravation esk 
très légère. Le coefficient s'abaisse seulement de quelques cea- 
tièmes (0,60 au lieu de 0,67) (^), 

Cette explication est confirmée par ce fait qu'elle n'est qu*un 
cas particulier d'une proposition plus générale qui peut se for^ 

(1) Quand il y a des enfants, la baisse que subissent les deux sexes par 
le fait du veuvage est presque la même. Le cocf Hcient des maris avec en- 
fants est de 2,9 ; il devient de 1,6. Celui des femmes, dans les mêmes condi- 
tions, ])a8sc de 1,89 h. 1,06. La diminution est de 45 % pour les premiers, de 
44 % pour leH secondes. C'est que, comme nous l'avons déjà dit, le venvage 
produit deux sortes d'effets ; il trouble : P la société conjugale, 2® la société ' 
familiale. Le premier trouble est beaucoup moins senti par la femme que par 
l'homme, précisément parce qu'elle profite moins du mariage. Mais, en re- 
vanclie, le second l'est davantage ; car il lui est souvent plus difficile de le 

LE SaiCIDE ÉGOÏSTE. 203» 

muler ainsi : Dans une même société^ la tendance au suicide, 

à l'état de veuvage, est, pour chaque sexe, fonction de la ten- ^~^ 

dance au suicide qua le même sexe à l'état de mariage. Si 1 

l'époux est fortement préservé, le veuf Test aussi, quoique, bien ' 

entendu, dans une moindre mesure; si le premier a' est que £ai- i 
blement détourné du suicide, le second ne Test pas ou ne Test 

que très peu. Pour s'assurer de Texactitude de ce théorème, il j 

suffit de se reporter aux tableaux XX et XXI et aux conclusions ! 

1 

qui en ont été déduites. Nous y avons vu qu'un sexe est toujours 
plus favorisé que l'autre dans le mariage comme dans le veu- 
vage. Or, celui des deux qui est privilégié par rapport à l'autre 
dans la première de ces conditions conserve son privilège dans 
la seconde. En France, les époux ont un plus fort coefficient de 
préservation que les épouses; celui des veufs est également plus 
élevé que celui des veuves. A Oldenbourg, c'est l'inverse qui a 
lieu parmi les gens mariés : la femme jouit d'une immunité plus 
importante que l'homme. La même inversion se reproduit entre 
veufs et veuves. 

iMais comme ces deux seuls cas pourraient justement passer 
pour une preuve insuffisante et que, d'autre part, les publications 
statistiques ne nous donnent pas les éléments nécessaires pour 
vérifier notre proposition dans d'autres pays, nous avons eu re- 
cours au procédé suivant afin d'étendre le champ de nos com- 
paraisons : nous avons calculé séparément le taux des suicides, 
pour chaque groupe d'âge et d'état civil, dans le département 
de la Seine d'une part, dans le reste des départements réunis en- 
senable, de l'autre. Les deux groupes sociaux, ainsi isolés l'un 
de l'autre, sont assez différents pour qu'il y ait lieu de s'attendre 
à ce que la comparaison en soit instructive. Et en effet, la vie de 
famille y agit très différemment sur le suicide (V. tableau XXII), 

substituer à Tépoux dans la direction de la famille qu'à lui de la remplacer 
dians ses fonctions domestiques. Quand donc il y a des enfants, il se produit 
une sorte de compensation qui fait que la tendance au suicide des deux sexe» 
varie, par l'effet du veuvage, dans les mêmes proportions. Ainsi c'est sur- 
tout quand il n'y a pas d'enfants, que la femme veuve regagne une part du 
terrain qu'elle avait perdu à l'état de mariage. 

j 

M 

204 

LE SUICIDE. 

Tableau XXII 

Comparaison du taux des suicides par million d'habitants de chaque groupe 
d\ige et d'état civil dans la Seine et en province (4889-4894). 

œEFFIQENTsI 
fie présenralion 

par rapport 
aox 

célibataires. 

HOMMES (Province) 

Ages. 

15-20..., 
20-25.... 
2530.... 
30-40.... 
40-50.... 
50-60.... 
60-70..., 
70-80..., 
Au delà. 

• 

«a 

«> 

%m 

• 

S 

S 

â 

% 

S. 

.8 

^w 

> 

s 

100 

400 

214 

95 

153 

365 

103 

373 

590 

202 

511 

976 

295 

638 

1.445 

470 

852 

1.790 

582 

1.047 

2.000 

664 

1.252 

1.458 

762 

1.129 

Moyennes des coefficients de pré- 
servation 

HOMMES (Seine). 

COEFFICIENTS 
de préservation 

par rapport 
aux 

célibataires. 

des 
époux. 

0,25 
2,25 
3,54 
2,92 
3.30 
3,07 
3,07 
3,01 
1,91 

2,88 

15-20 

280 

20-25 

487 

25-30 

599 

30-40 

869 

40-50 

985 

50-60 

1.367 

60-70 

1.500 

70-80 

1.783 

Au delà 

1.923 

2.000 

128 

298 

436 

808 

1.152 

1.559 

1.741 

1.111 

714 
912 
1.459 
2.321 
2.902 
2.082 
2.089 

Moyennes des coefficients de pré- 
servation 

0,14 
3,80 
2,01 
1,99 
1,21 
1,18 
0,96 
1,02 
1,73 

1,56 

des 
veufs. 

1,39 
0,97 
1,15 
1,54 
1,69 
1,70 
1,59 
1,29 

FEMMES (Province). 

1,45 

0,83 
0,95 
0,67 
0,58 
0,51 
0,85 
0,92 

0.75 

ce 

■ 3 

• 

M 

«tt 

S 

^ 

9* 

g 

S. 

> 

36 

375 

52 

76 

64 

156 

74 

174 

95 

149 

136 

174 

142 

221 

191 

233 

108 

221 

67 
95 
122 
101 
147 
178 
163 

2m 

160 

Moyennes des 
coefficients de 
préservation . . . 

1,86 
1,82 
1,90 
1,36 
1,54 
1,30 
1,14 
1,04 
1,48 

1,49 

FEMMES (Seine). 

224 

196 

64 

328 

103 

281 

156 

357 

217 

456 

353 

515 

471 

326 

677 

508 

277 

Moyennes des 
coefficients de 
préservation . . . 

0,17 
1.25 
0,78 
0,5S 
0,98 
1,02 
0,73 
0,85 
0,72 

0,78 

Dans les départements, Tépoux est beaucoup plus préservé que 
l'épouse. Le coefficient du premier ne descend que quatre fois 
au-dessous de 3 (*), tandis que celui de la femme n'atteint ja- 

(1) On peut voir sur le tableau XXII qu'à Paris, comme en province, le 
coefficient des époux au-dessous de 20 ans est au-dessous de l'unité ; c'est-à- 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 205 

mais 2; là moyenae est, dans un cas, de 2,88, dans Tautre, de 
\ ,49. Dans la Seine, c'est l'inverse ; le coefficient est en moyenne 
pour les époux de 1 ,56 seulement, tandis qu'il est pour les épouses 
de 1,79 (^). Or on retrouve exactement la même inversion entre 
veufs et veuves. En province, le coefficient moyen des veufs est 
élevé (1,45), celui des veuves est bien inférieur (0,78). Dans la 
Seine, au contraire, c'est le second qui l'emporte, il s"'élève à 
0,93, tout près de l'unité, tandis que l'autre tombe à 0,75. Ainsi, 
quel que soii le sexe favorisé, le veuvage suit régulièrement le 
mariage. 

Il y a plus, si l'on cherche selon quel rapport le coefficient 
des époux varie d'un groupe social à l'autre et si Ton fait ensuite 
la même recherche pour les veufs, on trouve les surprenants ré- 
sultats qui suivent : 

Coefficient des époux de province 2,88 

= = 1,84 

Coefficient des époux de la Seine ^ 1,56 

Coefficient des veufs de province 1 ,45 

= ^— = 1,93 

Coefficient des veufs de la Seine 0,75 > 

et pour les femmes : 

Coefficient des épouses de la Seine 1,79 

= -^ = 1,20 

Coefficient des épouses de province...... 1,49 

Coefficient des veuves de la Seine 0,93 

= = 1,19 

Coefficient des veuves de province 0,78 

Les rapports numériques sont, pour chaque sexe, égaux à 
quelques centièmes d'unité près ; pour les femmes, l'égalité est 
même presque absolue. Ainsi, non seulement quand le coefficient 
des époux s'élève ou s'abaisse, celui des veufs fait de même, 
mais encore il croît ou décroît exactement dans la même mesure. 
Ces relations peuvent même être exprimées sous une forme plus 

dire qu'il y a pour eux aggravation. C'est une confirmation de la loi précé- 
demment énoncée. 

(1) On voit que, quand le sexe féminin est le plus favorisé par le mariage, 
la disproportion entre les sexes est bien moindre que quand c'est l'époux qui 
a l'avantage ; nouvelle confirmation d'une remarque faite plus haut. 

206 LE SUICIDE. 

démonstrative encore de la loi que nous avons énoncée. Elles 
impliquent, em effet, que, partout, quel que soit le sexe, le veu- 
vage diminue l'immunité des époux suivant un rapport constant : 

Époux de province.... 2,88 Époux de la Seine... 1,56 

= — = 1,98 = — =2,0 

Veufs de province 1,45 Veufs de la Seine. . . . 0,75 

Épouses de province.. . 1,49 Épouses de la Seine.. 1,79 

-1 ! = J— = 1,91 -i^ = -1— = Ijtt 

Veuves de province. . . . 0,78 Veuves de la Seine. . . 0,93 

Le coefficient des veufs est environ la moitié de celui des 
époux. Il n'y a donc aucune exagération à dire que l'aptitude 
des veufs pour le suicide est fonction de l'aptitude correspondante 
des gens mariés ; en d'autres termes, la première est, en partie^ 
une conséquence de la seconde. Mais alors, puisque le mariage, 
même en l'absence d'enfants, préserve le mari, il n'est pas 
surprenant que le veuf garde quelque chose de cette heureuse 
disposition. 

En même temps qu'il résout la question que nous nous étions 
posée, ce résultat jette quelque lumière sur la nature du veuvage. 
Il nous apprend, en effet, que le veuvage n'est pas par lui- 
même une condition irrémédiablement mauvaise. II arrive très 
souvent qu'il vaut mieux que le célibat. La vérité, c'est que la 
constitution morale des veufs et des veuves n'a rien de spécifi- 
que, mais dépend de celle des gens mariés du même sexe et dans 
le même pays. Elle n'en est que le prolongement. Dites-moi com- 
ment, dans une société donnée, le mariage et la vie de famille 
affectent hommes et femmes, je vous dirai ce qu'est le veuvage 
pour les uns et pour les autres. Il se trouve donc, par une heu- 
reuse compensation, que si, là où le mariage et la société domes- 
tique sont en bon état, la crise qu'ouvre le veuvage est plus dou- 
loureuse, on est mieux armé pour y faire face; inversement, 
elle est moins grave quand la constitution matrimoniale et fami- 
liale laisse davantage à désirer, mais, en revanche, on est 
moins bien trempé pour y résister. Ainsi, dans les sociétés où 
l'homme profite de la famille plus que la femme, il souffre plus 
qu'elle quand il reste seul, mais, en même temps, il est mieux 
en état de supporter cette souffrance, parce que les salutaires 

LE SUICIDE EGOÏSTE. 

207 

influences qu'il a subies l'ont rendu plus réfractaire aux résolu- 
lions désespérées. 

IV. 

Le tableau suivant résume les faits qui viennent d'être éta- 
blis (1). 

Influence de la famille sur le suicide dans chaque sexe. 

HOMMES 

Célibataires de 45 ans. 
Epoux avec enfants. . . 
Epoux sans enfants... 

Célibataires de 60 ans. 
Veufs avec enfants.... 
Veufs sans enfants.... 

1 

FEMMES 

TAUX \ 

des suicides. ' 

COEFFICIENT 
de préservalion 

par rapport , 
aux célibataires. / 

Filles de 42 ans 

Epouses avec enfants.. 
Epouses sans enfants. 

Filles de 60 ans 

Veuves avec enfants.. 
Veuves sans enfants.. 

TAUX 
des suicides. 

COEFFICIENT 
de préservation 

par rapport i 
aux célibataires. / 

975 
336 
644 

1.504 

937 

1.258 

2.9 

1,5 '■ 

1 
1,6 
1,2 

150 

79 

221 

196 
186 
322 

1,89 
0,67 

1,06 
0,60 

Il ressort de ce tableau et des remarques qui précèdent que le 
mariage a bien sur le suicide une action préservatrice qui 
lui est propre. Mais elle est très restreinte et, de plus, elle ne 
s'exerce qu'au profit d'un seul sexe. Quelque utile qu'il ait été 

(1) M. BertilloQ (article cité de la Revue scientifique), avait déjà donné le 
taux des suicides pour les différentes catégories d'état civil, suivant qu'il y 
avait des enfants ou non. Voici les résultats qu*il a trouvés : 

Époux avec enfants. 205 suicides par million. Veufs avec enfants. 526 

— sans enfants. 478 — — — sans enfants. 1.004 
Épouses avec enfants. 45 — — Veuves avec enfants. 104 

— sans enfants. 158 — — — sans enfants. 238 

Ces chiffres se rapportent aux années 1861-68. Étant donné l'accroissement 
général des suicides, ils confirment ceux que nous avons trouvés. Mais comme 
l'absence^'un tableau analogue à notre tableau XXI ne permettait pas de 

208 LE SUICIDE. 

(Yen établir Texislence — et on comprendra mieux celte utilité 
dans un prochain chapitre (*) — il reste que le facteur essentiel 
de Timmunité des gens mariés est la famille, c'est-à-dire le 
groupe complet formé par les parents et les enfants. Sans doute, 
comme les époux en sont membres, ils contribuent eux aussi, 
pour leur part, à produire ce résultat, seulement ce n'est pas • 
comme mari ou comme femme, mais comme père ou comme 
mère, comme fonctionnaires de l'association familiale. Si la dis- 
parition de l'un d'eux accroît les chances que l'autre a de se 
tuer, ce n'est pas parce que les liens qui les unissaient person- 
nellement l'un à l'autre sont rompus, mais parce qu'il en résulte 
un bouleversement de la famille dont le survivant subit le contre- 
coup. Nous réservant d'étudier plus loin l'action spéciale du 
mariage,^ fnous dirons donc que la société domestique, tout 
comme la société religieuse, est un puissant préservatif contre 
le suicide. 

/Cette préservation est môme d'autant plus complète que la fa- 
mille est plus dense, c'est-à-dire comprend un plus grand nombre 
d'éléments. 

Cette proposition a été déjà énoncée et démontrée par nous 
dans un article de la Revue philosophique paru en novembre 
1888. Mais l'insuffisance des données statistiques qui étaient 
alors à noire disposition ne nous permit pas d'en faire la preuve 
avec toute la rigueur que nous eussions souhaitée. En effet, 
nous ignorions quel était l'effectif moyen des ménages de fa- 
mille, tant dans la France en général que dans chaque départe- 
ment. Nous avions donc dû supposer que la densité familiale dé- 
pendait nni([uement du nombre des enfants, et encore, ce nom- 
bre lui-momo n'étant pas indiqué par le recensement, il nous 

comparer époux et veufs aux célibataires du même âge, on n'en pouvait tirer 
aucune conclusion précise relativement aux coefficients de préservation. Nous 
nous demandons d'autre i)art s'ils se réfèrent au pays tout entier. On nous 
assure, en effet, au bureau de la statistique de France, que la distinction 
entre époux sans enfants et époux avec enfants n'a jamais été faite ayant 
1886 dans les dénombrements, sauf en 1855 pour les départements, moins la 
Seine. 

(1) V. livre If, chap. v, § 3. 

LE SUICIDE EGOÏSTE. 

209 

fallut l'estimer d'une manière indirecte en nous servant de ce 
qu'on appelle en démographie le croît physiologique, c'est-à-dire 
l'excédent annuel des naissances sur mille décès. Sans doute, 
cette substitution n'était pas irrationnelle, car, là où le croît est 
élevé, les familles, en général, ne peuvent guère manquer d'être 
denses. Cependant, la conséquence n'est pas nécessaire et, sou- 
vent, elle ne se produit pas. Là où les enfants ont l'habitude de 
quitter leurs parents tôt, soit pour émigrer, soit pour aller fon- 
der des établissements à part, soit pour tout autre cause, la 
densité de la famille n'est pas en rapport avec leur nombre. En 
fait, la maison peut être déserte, quelque fécond qu'ait été le mé- 
nage. C'est ce qui arrive et dans les milieux cultivés, où l'enfant 
eèt envoyé très jeune au dehors pour faire ou pour achever son 
éducation, et dans les régions misérables, où une dispersion pré- 
maturée est rendue nécessaire par les difficultés de l'existence. 
Inversement, malgré une natalité médiocre, la famille peut com- 
prendre un nombre suffisant ou même élevé d'éléments, si les 
célibataires adultes ou même les enfants mariés continuent à 
vivre avec leurs parents et à former une seule et même société 
domestique. Pour toutes ces raisons, on ne peut mesurer avec 
quelque exactitude la densité relative des groupes familiaux que 
si l'on sait quelle en est la composition effective. 

Le dénombrement de 1886, dont les résultats n'ont été pu- 
bliés qu'à la fin de 1888, nous l'a fait connaître. Si donc, d'après 
les indications que nous y trouvons, on recherche quel rapport 
il y a, dans les différents départements français, entre le suicide 
et l'effectif moyen des familles, on trouve les résultats suivants : 

SUICIDES 

EFFECTIF MOYEN 

par million d'habilanls 

des ménages de famille 
pour 100 ménages 

1er 

groupe (11 départements)... 

(1878-1887). 

(1886). 

De 430 à 380 

347 

2e. 

— ( 6 départements)... 

De 300 à 240 

360 

30 

— (15 départements).. . 

De 230 à 180 

376 

4e 

— (18 départements). . . 

De 170 à 130 

393 

5e 

— (26 départements). . . 

De 120 à 80 

418 

6e 

— (10 départements). . . 

De 70 à 30 

434 

J 

DUBKHRIM. 

ii 

210 

LE SUICIDE. 

A mesure que les suicides diminuent, la densité familiale s'ac- 
croît régulièrement. 

Si, au lieu de comparer des moyennes, nous analysons le 
contenu de chaque groupe, nous ne trouvons rien qui ne con- 
firme cette conclusion. En effet, pour la France entière, l'effec- 
tif moyen est de 39 personnes par 10 familles. Si donc, nous 
cherchons combien il y a de départements au-dessus ou au-des- 
sous de la moyenne dans chacune de ces 6 classes, nous trou- 
verons qu'elles sont ainsi composées : 

1er crrOUDe 

DANS CHAQUE GBOUPE COMBIEN 

de départements 0/0 sont 

Au-destons de reflèctif 
moyen. 

AB-detiui de reféeUf 
moyen. 

100 0/0 
84 » 
60 .) 
33 >» 
19 » 
» 

0/0 
16 >» • 
30 .. 
63 » 

81 » 
100 » 

2o — 

3° — 

4e 

5« — 

6e — 

i^e groupe qui compte le plus de suicides ne comprend que 
(les départements où Teffectif de la famille est au-dessous de la 
moyenne. Peu à peu, de la manièreia plus régulière, le rapport 
se renverse jusqu'à ce que l'inversion devienne complète. Dans 
la dernière classe, où les suicides sont rares, tous les départe- 
ments ont une densité familiale supérieure à la moyenne. 

Les deux cartes (V. p. 211) ont, d'ailleurs, la même configura- 
tion générale. La région où les familles ont la moindre densité a 
sensiblement les mêmes hmites que la zone suicidogène. Elle 
occupe, elle aussi, le Nord et l'Est et s'étend jusqu'à la Breta- 
gne d'un côté, jusqu'à la Loire de l'autre. Au contraire, dans 
l'Ouest et dans le Sud, où les suicides sont peu nombreux, 
la famille a généralement un eifectif élevé. Ce rapport se re- 
trouve même dans certains détails. Dans la région septen- 
trionale, on remarque deux départements qui se singularisent 
par leur médiocre aptitude au suicide, c'est le Nord et le Pas- 

212 LE SUICIDE. 

de-Culais, et le Fait est truuUint plus surprenant que le Nord est 
Irùs industriel et que la grande industrie favorise le suicide. Or 
la môme particularité se retrouve sur l'autre carte. Dans ces deux 
départements, la densité familiale est élevée, tandis qu'elle est 
très basse dans tous les départements voisins. Au Sud, nous re- 
trouvons sur les deux cartes la même tache sombre formée par 
les Bouches-du-Rhône, le Var et les Alpes-Maritimes, et, à 
rOuest, la même tache claire formée par la Bretagne. Les irré- 
gularités sont Texception et elles ne sont jamais bien sensibles; 
élant donnée la multitude de facteurs qui peuvent afifecter un 
phénomène de cette complexité, une coïncidence aussi générale 
est significative. 

La même relation inverse se retrouve dans la manière dont 
ces deux phénomènes ont évolué dans le temps. Depuis 1826, 
le suicide ne cesse de s'accroître et la natalité de diminuer. De 
1821 à 1830, elle était encore de 308 naissances par lO.OOO' 
habitants; elle n'était plus que de 240 pendant la période 1881- 
88 et, dans Tintervalle, la décroissance a été ininterrompue. 
{♦iU même temps, on constate une tendance de la famille à se 
fragmenter et à se morceler de plus en plus. De 1856 à 1886, le 
nombre des ménages s'est accru de 2 milhonsen chiffres ronds; 
il est passé, par une progression régulière et continue, de 
8.796.276 à 10.662.423. Kt pourtant, pendant le même inter- 
valle de temps, la population n'a augmenté que de deux millioos 
d'individus. C'est donc que chaque famille compte un plus petit 
nombre de membres (^). 

Ainsi, les faits sont loin de conlirmer la conception courante, 
d'après laquelle le suicide serait dû surtout aux charges de la 
vio, puisqu'il diminue, au contraire, à mesure que ces charges 
augmentent. Voilà une conséquence du malthusianisme que ne 
prévoyait pas son inventeur. Quand il recommandait de restrein- 
dre l'étendue (les familles, c'était dans la pensée que cette restric- 
tion était, au moins dans certains cas, nécessaire au bien-être gé- 
néral. Or, en réalité, c'est si bien une source de mal-être, qu'elle 

(1) V. Dêminbrc nient (h ISSO, p. lOl). 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 213 

diminue chez Thomme le désir de vivre, f^oia que les familles 
acnses soient une sorte de luxe dont on peut se passer et que le 
riche seul doive s'offrir, c'est, au contraire, le pain quotidien 
sans lequel on ne peut subsister. Si pauvre qu'on soit, et même 
au seul point de vue de l'intérêt personnel, c'est le pire des pla- 
cements que celui qui consiste à transformer en capitaux une 
partie de sa descendance. 

Ce résultat concorde avec celui auquel nous étions précédem- 
ment arrivé. D'où vient, en effet, que la densité de la famille 
ait sur le suicide cette influence? On n*} saurait, pour répondre à 
la question, faire intervenir le facteur organique; car si la sté- 
rilité absolue est surtout un produit de causes physiologiques, 
il n'en est pas de même de la fécondité insuffisante qui est le 
plus souvent volontaire et qui tient à un certain état de l'opi- 
nion. De plus, la densité familiale, telle que nous l'avons éva- 
luée, ne dépend pas exclusivement de la natalité; nous avons vu 
que, là où les enfants sont peu nombreux, d'autres éléments 
peuvent en tenir lieu et, inversement, que leur nombre peut res- 
ter sans effet s'ils ne participent pas effectivement et avec suite 
à la vie du groupe. Aussi n'est-ce pas davantage aux sentiments 
sui generis des parents pour leurs descendants immédiats qu'il 
faut attribuer cette vertu préservatrice. Du reste, ces sentiments 
eux-mêmes, pour être efficaces, supposent un certain état de la 
société domestique. Ils ne peuvent être puissants si la famille est 
désintégrée. C'est donc parce que la manière dont elle fonctionne 
varie suivant qu'elle est plus ou moins dense, que le nombre 
des éléments dont elle est composée affecte le penchant au sui- 
cide. ^ 

C'est que, en effet,/ la densité d'un groupe ne peut pas s'abais- 
ser sans que sa vitalité diminue. Si les sentiments collectifs ont 
une énergie particulière, c'est que la force avec laquelle chaque 
conscience individuelle les éprouve retentit dans toutes les 
autres et réciproquement. L'intensité à laquelle ils atteignent 
dépend donc du nombre des consciences qui les ressentent en 
communi voilà pourquoi, plus une foule est grande, plus les ^ 
passions qui s'y déchaînent sont suè^ceptibles d'être violentes, - 

214 LK SUICIDE. 

I^ar conséquent, au sein d'une famille peu nombreuse, les sen- 
timents, les souvenirs communs no peuvent pas être très irïten- 
ses; car il n'y a pas assez de consciences pour se les représenter 
et les renforcer en les partageant. H ne saurait s'y former de 
ces fortes traditions qui servent de liens entre les membres d'un 
môme groupe, qui leur survivent mOme et rattachent les unes 
aux autres les générations successives.) D'ailleurs, de petites 
familles sont nécessairement éphémères; et, sans durée, il n'y a 
pas de société qui puisse être consistante. Non seulement les 
états collectifs y sont faibles, mais ils ne peuvent être nom- 
breux; car leur nombre dépend de l'activité avec laquelle les 
vues et les impressions s'échangent, circulent d'un sujet à 
Taul/e, et, d'autre part, cet échange lui-même est d'autant plus 
rapide qu'il y a plus de gens pour y participer. Dans une so* 
ciété suffisamment dense, cette circulation est ininterrompue; 
car il y a toujours des unités sociales en contact, tandis que, si 
elles sont rares, leurs relations ne peuvent être qu'intermittentes 
<^t il y a des moments où la vie commune est suspendue. De 
môme, quand la famille est peu étendue, il y a toujours peu de 
parents ensemble; la vie domestique est donc languissante et il 
y a des moments où le foyer est désert. 

XJ Mais dire d'un groupe qu'il a une moindre vie commune 
qu'un autre, c'est dire aussi qu'il est moins fortement intégré; 
rar l'état d'intégration d'un agrégat social ne fait que refléter 
l'intcMisité de la vie collective qui y circule.oi est d'autant plus 
un et d'autant plus résistant que le commerce entre ses mem- 
bres est plus actif et plus continu. La conclusion à laquelle nous 
étions arrivé pout donc (Hre coinplétr^e ainsi : de môme que la 
famillo est un puissant préservatif du suicide, elle en préserve 
d'autant mieux qu'elle est plus fortement constituée (*). 

(1) Nous venons d'employer lo mot de densitô dans un sens un peu diffé- 
rent de oelui que nous lui donnons d'ordinaire en sociolojçie. Qénéralement, 
nous défi nissouK la densit/' d'un groupe en fonction, non du nombre absoladv 
individus associés (c'est plutôt (je <pie nous appelons le volume), mais da 
nombre des individus qui, à volume» cj^ul, R()nt cfl'ectivement en relations (V. 
Règlfê dfi la Mèth. norhl., ]>. 181)). Mais dans le cas de la famille, la distino- 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 213 

^N^ 

V. 

Si les statistiques n'étaient pas aussi récentes , il serait fa- 
cile de démontrer à Taide de la même méthode que celte loi 
s'applique aux sociétés politiques. L'histoire nous apprend, 
en effet, que le suicide, qui est généralement rare dans les 
sociétés jeunes W, en voie d'évolution et de concentration, se 
multiplie au contraire à mesure qu'elles se désintègrent. En 
Grèce, à Rome, il apparaît dès que la vieille organisation de la 
cité est ébranlée et les progrès qu'il y a faits marquent les étapes 
successives de la décadence. On signale le même fait dans 
l'empire ottoman. En France, à la veille de la Révolution, le 
trouble. dont était travaillée la société par suite de la décom- 
position de l'ancien système social se traduisit par une brus- 
que poussée de suicides dont nous parlent les auteurs du 
temps (2). 

Mais, en dehors de ces renseignements historiques, la sta- 
tistique du suicide, quoiqu'elle ne remonte guère au delà des 
soixante-dix iiernières années, nous fournit de cette proposition 
quelques preuves qui ont sur les précédentes l'avantage d'une 
plus grande précision. 

On a parfois écrit que les grandes commotions politiques mul- 

tion entre le volume et la densité est sans intérêt, parce que, à cause des 
petites dimensions du groupe, tous les individus associés sont en relations 
effectives. 

(1) Ne pas confondre les sociétés jeunes, appelées à un développement, 
avec les sociétés inférieures ; dans ces dernières, au contraire, les suicides sont 
très fréquents, comme on le verra au chapitre suivant. 

(2) Voici ce qu'écrivait Helvétius en 1781 : d Le désordre des finances et le 
changement de la constitution de l'Etat répandirent une consternation géné- 
rale. De nombreux suicides dans la capitale en pont la triste preuve ». Noub 
citons d'après Legoyt, p. 30. Mercier, dans son Tableau de Paris (1782), dit 
qu'en 25 ans le nombre des suicides a triplé à Paris. 

216 

LE SUICIDE. 

tipliaient les suicides. Mais Morselli a bien montré que lès 
faits contredisent cette opinion. Toutes les révolutions qui. ont 
eu lieu en France au cours de ce siècle ont diminué le nombre 
des suicides au moment où elles se sont produites. En 4830, 
le total des cas tombe de 1904, en 1829, à 1756, soit une 
diminution brusque de près de 10 0/0. En 1848, la régression 
n'est pas moins importante; le montant annuel passe de 3.647 
à 3.301. Puis, pendant les années 1848-49, la crise qui vient 
d'agiter la France fait le tour de l'Europe; partout, les suicides 
baissent» et la baisse et d'autant plus sensible que la crise a été 
plus grave et plus longue. C'est ce que montre le tableau sui- 
vant : 

1847 

1848 

1849 

DANEMARK. 

PRUS5E 

BAV1^.RË. 

SAXE 
ROYALE. 

AUTRICHE. 

345 
305 
337 

1.852 
1.649 
1.527 

217 
215 
189 

398 
328 

611 (en 1846] 
452 

En Allemagne, l'émotion a été beaucoup plus vive qu'en 
Danemark et la lutte plus longue môme qu'en France où, sur- 
le-champ, un gouvernement nouveau se constitua; aussi la 
diminution, dans les Etats allemands, se prolonge-t-elle jus- 
qu'en 1849. Elle est, par rapport à cette dernière année de 
13 0/0 en Bavière, de 18 0/0 en Prusse; en Saxe, en une seule 
année, de 1848 à 1849, elle est de 18 0/0 également. 

En 1851, le même phénomène ne se reproduit pas en France, 
non plus qu'en 1852. Les suicides restent stationnaires. Mais, 
à Paris, le coup d'État produit son effet accoutumé; quoiqu'il 
ait été accompli en décembre, le chiffre des suicides tombe 
de 483 en 1851 à 446 en 1852 (—8 0/0) et, en 1833, ils 
restent encore à 463 (*). Ce fait tendrait à prouver que cette 
révolution gouvernementale a beaucoup plus ému Paris que 
la province, qu'elle semble avoir laissée presque indifférente. 

(1) D'après Legoyt, p. 252. 

LE SUICIDE EGOÏSTE. 

217 

D'ailleurs, d'une manière générale, l'influence de ces crises est 
toujours plus sensible dans la capitale que dans les départe- 
ments. En 1830, à Paris, la décroissance a été de 13 0/0 (269 
cas au lieu de 307 Tannée précédente et de 359 Tannée sui- 
vante); en 1 848, de 32 0/0 (481 cas au lieu de 698) W. 

De simples crises électorales, pour peu qu'elles aient d'inten- 
sité, ont parfois le même résultat. C'est ainsi que, en France, le 
calendrier des suicides porte la trace visible du coup d'État 
parlementaire du 16 mai 1877 el de l'effervescence qui en est 
résultée, ainsi que des élections qui, en 1889, mirent fin à Tagi- 
tation boulangiste. Pour en avoir la preuve, il suffît de comparer 
la distribution mensuelle des suicides pendant ces deux années 
à celle des années les plus voisines. 

1 

Mai 

4876. 

4877. 

4878. 

1888. 

4889. 

4890. 

604 
662 
625 
482 
394 
464 
400 
389 

649 
692 
540 
496 
378 
423 
413 
386 

717 
682 
693 
547 
512 
468 
415 
335 

924 
851 
825 
786 
673 
603 
589 
574 

919 
829 
818 
694 
597 
648 
618 
482 

819 
822 
888 
734 
720 
675 
571 
475 

Juin 

Juillet 

Août 

Septembre 

Octobre 

Novembre 

Décembre 

Pendant les premiers mois de 1877, les suicides sont supé- 
rieurs à ceux de 1876 (1.94S cas de janvier à avril au lieu de 
1 .784) et la hausse persiste en mai et en juin. C'est seulement à 
la fin de ce dernier mois que les Chambres sont dissoutes, la 
période électorale ouverte en fait, sinon en droit; c'est même 
vraisemblablement le moment où les passions politiques furent 
le plus surexcitées, car elles durent se calmer un peu dans la 
suite par l'effet du temps et de la fatigue. Aussi, en juillet, les 
suicides, au lieu de continuer à dépasser ceux de Tannée pré- 
cédente, leur sont-ils inférieurs de 14 0/0. Sauf un léger arrêt 
en août, la baisse continue, quoique à un moindre degré, jus- 

(1) D'après Masaryck, Der Selbstmord, p, 137. 

218 LE SUICIDE. 

qu'en octobre. C'est Tépoque où la crise prend fin. Aussitôt 
qu'elle est terminée, le mouvement ascensionnel, un instant 
suspendu, recommence. lin 1889, le phénomène est encore plus 
marqué. C'est au commencement (Faoût que la Chambre se 
sépare; l'agitation électorale commence aussitôt et dure jusqu'à 
la fin de septembre; c'est alors qu'eurent lieu les élections. 
Or, en août, il se produit, par rapport au mois correspondant 
de 1888, une brusque diminution de 12 0/0, qui se maintient 
en septembre, mais cesse non moins soudainement en octobre, 
c'est-à-dire dès que la lutte est close. 

Les grandes guerres nationales ont la m^me influence que les 
troubles politiques. En 1866 éclate la guerre entre TAutriche et 
ritalie, les suicides diminuent de 1 i 0/0 dans l'un et dans l'autre 
pays. ' 

1865. 1866. 1867. 

Italie 678 588 657 

Autriche 1.4(>4 1.26,") 1.407 

En 18G4, c'avait été le tour du Uanemark et de la Saxe. Dans 
ce dernier État, les suicides qui étaient à 643 en 1863, tombent 
à 345 en 1864 (—16 0/0) pour revenir à 619 en 1863. Pour ce 
qui est du Danemark, comme nous n'avons pas le nombre des 
suicides en 1863, nous ne pouvons pas lui comparer celui de 
1864; mais nous savons que le moulant de cette dernière année 
(411) est lo plus bas qui ait été atteint dnpuis 1832. Et comme 
en 1865 il s'élève à 431, il est bien probable que ce chiffre de 
411 témoigne d'une baisse sérieuse. 

I.a guerre de 1870-71 eut les mêmes conséquences en France 
et en Alloma^me : 

1869. 1870. 1871. 1872. 

Prusse :\Am 2.9(hi 2.723 2.950 

Saxo 710 ()r)7 653 687 

Franco 5.114 4. 157 4.490 5.275 

On pourrait peut-être croire que cette diminution est due à 
ce que, en temps de guerre, une partie de la population civile 
est enrégimentée et que, dans une armée en campagne, il est 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 219 

bieo difBcile de tenir compte des suicides. Mais les femmes 
contribuent tout comme les hommes à cette diminution. En Italie, 
les suicides féminins passent de 130 en 1864 à 117 en 1866; en 
Saxe, de 133 en 1863 à 120 en 1864 et 114 en 1865 (—15 0/0). 
Dans le même pays, en 1870, la chute n'est pas moins sensible; 
de 130 en 1869, ils descendent à 114 en 1870 et restejït à ce 
même niveau en 1871; la diminution est de 13 0/0, supérieure 
à celle que subissaient les suicides masculins au même moment. 
En Prusse, tandis que 616 femmes s'étaient tuées en 1869, il 
n'y en eut plus que 540 en 1871 ( — 13 0/0). On sait, d'ailleurs, 
que les jeunes gens en état de porter les armes ne fournissent 
qu'un faible contingent au suicide. Six mois seulement de 1870 
ont été pris par la guerre; à celte époque et en temps de paix, 
un million de français de 25 à 30 ans eussent donné tout au plus 
une centaine de suicides (i), tandis qu'entre 1870 et 1869 la 
différence en moins est de 1.057 cas. 

On s'est aussi demandé si ce recul momentané en temps de 
crise ne viendrait pas de ce que, l'action de l'autorité admi- 
nistrative étant alors paralysée, la constatation des suicides se 
fait avec moins d'exactitude. Mais de nombreux faits démon- 
trent que cette cause accidentelle ne suffît pas à rendre compte 
du phénomène. En premier lieu, il y a sa très grande géné- 
ralité. Il se produit chez les vainqueurs comme chez les vain- 
cus, chez les envahisseurs comme chez les envahis. De plus, 
quand la secousse a été très forte, les effets s'en font sentir 
même assez longtemps après qu'elle est passée. Les suicides ne 
se relèvent que lentement; quelques années s'écoulent avant 
qu'ils ne soient revenus à leur point de départ; il en est ainsi 
même dans des pays où, en temps normal, ils s'accroissent 
régulièrement chaque année. Quoique des omissions partielles 
soient, d'ailleurs, possibles et même probables à ces moments 
de perturbation, la diminution accusée par les statistiques a 
trop de constance pour qu'on puisse l'attribuer à une distraction 

(1) En effet, en 1889-91, le taux annuel, à cet âge, était seulement de 396; 
le taux semestriel de 200 environ. Or, de 1870 à 1890, le nombre des suicides 
h chaque âge a doublé. 

220 LE SUICIDE. 

passagère de radministration comme à sa cause principale. 

Mais la meilleure preuve que nous sommes en présence, non 
d'une erreur de comptabilité, mais d'un phénomène de psycho- 
logie sociale, c'est que toutes les crises politiques ou nationales 
n'ont pas cette influence. Celles-là seulement agissent qui exci- 
tent les passions. Déjà nous avons remarqué que nos révo- 
lutions ont toujours plus affecté les suicides de Paris que ceux 
des départements; et cependant, la perturbation administrative 
était la même en province et dans la capitale. Seulement, ces 
sortes d'événements ont toujours beaucoup moins intéressé les 
provinciaux que les Parisiens dont ils étaient l'œuvre el qui y 
assistaient de plus près. De même, tandis que les grandes 
guerres nationales, comme celle de 1870-71, ont eu, tant en 
France qu'en Allemagne, une puissante action sur la marche 
des suicides, des guerres purement dynastiques comme celles 
de Crimée ou d'Italie, qui n'ont pas fortement ému les masses, 
sont restées sans effet appréciable. Môme, en 1854, il se pro* 
duisit une hausse importante (3.700 cas au lieu de 3.41S en 
1853). On observe le même fait en Prusse lors des guerres de 
1864 et de 1866. Les chiffres restent stationnaires en 1864 et 
montent un peu en i866. C'est que ces guerres étaient dues tout 
entières à l'initiative des politiciens et n'avaient pas soulevé les 
passions populaires comme celle de 1870. 

De ce môme point de vue, il est intéressant de remarquer 
que, en Bavière, l'année 1870 n'a pas produit les mêmes effets 
que sur les autres pays de TAIlemagne, surtout de TAllemagne 
du Nord. On y acompte plus de suicides en 1870 qu'en 1869 (452 
au lieu de 425). C'est seulement en 1871 qu'une légère diminu- 
tion se produit; elle s'accentue un peu en 1872 où il n'y a plus que 
412 cas, ce qui ne fait, d'ailleurs, qu'une baisse de 9 0/0 par 
rapport à 1869 el de 4 0/0 par rapport à 1870. Cependant, la 
Bavière a pris aux évcnemenls militaires la môme part matérielle 
que la Prusse ; elle a également mobilisé toute son armée et il n'y 
a pas de raison pour que le dùsarroi administratif y ait été moin- 
dre. Seulement, elle n'a pas pris aux événements la môme part 
morale. On sait, en effet, que la catholique Bavière est, de toute 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 221 

TAllemagne, le pays qui a toujours le plus vécu de sa vie propre 
et s'est montré le plus jaloux de son autonomie. Il a participé à 
la guerre par la volonté de son roi, mais sans entrain. [I a donc 
résisté beaucoup plus que les autres peuples alliés au grand 
mouvement social qui agitait alors TAllemagne; c'est pourquoi 
le contre-coup ne s'y est fait sentir que plus tard et plus faible- 
ment. L'enthousiasme ne vint qu'après et il fut modéré. Il fallut 
le vent de gloire qui s'éleva sur TAllemagne au lendemain des 
succès de 1870 pour échauffer un peu la Bavière, jusque-là 
froide et récalcitrante (i). 

De ce fait, on peut rapprocher le suivant qui a la même 
signification. En France, pendant les années 1870-71, c'est 
seulement dans les villes que le suicide a diminué : 

1866-69 

SUICIDES POUK UN MILLION D'HABITANTS 

DE LA 

Population arbaioe. 

Population rurale. 

202 
161 

104 
110 

1870-72 

Les constatations devaient pourtant être encore plus diffi- 
ciles dans les campagnes que dans les villes. La vraie raison 
de cette différence est donc ailleurs. C'est que la guerre n'a 
produit toute son action morale que sur la population urbaine, 
plus sensible, plus impressionnable et, aussi, mieux au courant 
des événements que la population rurale. 

Ces faits ne comportent donc qu'une explication. C'est que 

(1) Et encore n'est-il pas bien sûr que cette diminution de 1872 ait eu pour 
cause les événements de 1870. En eifet, en dehors de la Prusse, la dépression 
des suicides ne s'est guère fait sentir au delà de la période même de la guerre. 
En Saxe, la baisse de 1870, qui n'est, d'ailleurs, que de 8 %, ne s'accentue 
pas en 1871 et cesse en 1872 presque complètement. Dans le duché de Bade 
la diminution est limitée à 1870; 1871, avec 244 cas, dépasse 1869 de 10 %. 
Il semble donc que la Prusse ait été seule atteinte d'une sorte d'euphorie 
collective au lendemain de la victoire. Les autres États furent moins sensi- 
bles au gain de gloire et de puissance qui résulta de la guerre et, une fois la 
grande angoisse nationale passée, les passions sociales rentrèrent dans le repos. 

/ 

222 LE SUICIDE. 

les grandes commotions sociales comme les grandes guerres 
populaires avivent les sentiments collectifs, stimulent Tesprit 
de parti comme le patriotisme, la foi politique comme la foi 
nationale et, concentrant les activités vers un même but, 
délerminent, au moins pour un temps, une intégration plus 
forte de la société. Ce n'est pas à la crise qu est due la salu- 
taire influence dont nous venons d'établir Texistence, mais aux 
luttes dont cette crise est la cause. Comme elles obligent les 
hommes à se rapprocher pour faire face au danger commun, 
rindividu pense moins à soi et davantage à la chose com- 
mune. On comprend, d'ailleurs, que celte intégration puisse 
n'être pas purement momentanée, mais survive parfois aux 
causes qui Tout immédiatement suscitée, surtout quand elle est 
intense. 

VI. 

j Nous avons donc établi successivement les frois proposi- 
tions suivantes : 

Le suicide varie en raison inverse du degré d'intégration de la société religieuse. 

— — — domestique, 

— — — apolitique. 

Ce rapprochement démontre que, si ces diflerentes sociétés 
ont sur le suicide une intluence modératrice, ce n'est pas par 
suite de caractères particiihers à chacune d'elles, mais en 
vertu d'une cause qui leur est commune à toutes. Ce n'est pas 
à la nature spéciale des sentiments religieux que la religion 
doit son efficacité, puisque les sociétés domestiques et les 
sociétés politiques, quand elles sont fortement intégrées, pro- 
duisent les mômes effets; c'est, d'ailleurs, ce que nous avons 
déjà prouvé en étudiant directement la manière dont les di£Eé- 
rentes religions agissent sur le suicide (^). Inversement, ce 

(1) V. plus haut, p. 172. 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 223 

n'est pas ce qu'ont de spécifique le lien domestique ou le lien 
politique qui peut expliquer Timmunité qu'ils confèrent; car lar 
société religieuse a le même privilège. La cause ne peut s'en 
trouver que dans une même propriété que tous ces groupes 
sociaux possèdent, quoique, peut-être, à des degrés différents. 
Or, la seule qui satisfasse à cette condition, c'est qu'ils sont 
tous des groupes sociaux, fortement intégrés. Nous arrivons 
donc à cette conclusion générale : Le suicide varie en raison 
inverse du degré d'intégration des groupes sociaux dont fait 
partie l'individu. 

Mais la société ne peut se désintégrer sans que, dans la 
môme mesure, l'individu ne soit dégagé de la vie sociale, sans 
que ses fins propres ne deviennent prépondérantes sur les tins 
communes, sans que sa personnalité, en un mot, ne tende à 
se mettre au-dessus de la personnalité collective. Plus les 
groupes auxquels il appartient sont affaiblis, moins il en dé- 
pend, plus, par suite, il ne relève que de lui-même pour ne 
reconnaître d'autres règles de conduite que celles qui sont 
fondées dans ses intérêts privés. Si donc on convient d'appeler 
égoïsrae cet état où le moi individuel s'affirme avec excès en 
face du moi social et aux dépens de ce dernier, nous pourrons 
donner le nom d'égoïste au type particulier de suicide qui ré- 
sulte d'une individuation démesurée. 

Mais comment le suicide peut-il avoir une telle origine? 
JTout d'abord, on pourrait faire remarquer que, la force collec- 
tive étant un des obstacles qui peuvent le mieux le contenir, 
elle ne peut s'affaiblir sans qu'il se développe. Quand la société 
est fortement intégrée, elle tient les individus sous sa dépen- 
dance, considère qu'ils sont à son service et, par conséquent, 
ne leur permet pas de disposer d'eux-mêmes à leur fantaisie. 
Elle s'oppose donc à ce qu'ils se dérobent par la mort aux devoirs 
qu'ils ont envers elle. Mais, quand ils refusent d'accepter comme 
légitime cette subordination, comment pourrait-elle leur impo- 
ser sa suprématie ?IElle n'a plus alors Tautorité nécessaire pour 
les retenir à leur poste, s'ils veulent le déserter, et, consciente 
de sa faiblesse, elle va jusqu'à leur reconnaître le droit de 

224 LE SUICIDE. 

faire librement, ce qu'elle ne peut plus empùcherjgans la me-' 
sure où il est admis qu'ils sont les maîtres de leurs destinées, 
il leur appartient d'en marquer le terme. De leur côté, une 
raison leur manque pour supporter avec patience les misères 
de l'existence. Car, quand ils sont solidaires d'un groupe qu'ils 
aiment, pour ne pas manquera des intérêts devant lesquels ils 
sont habitués à incliner les leurs, ils mettent à vivre plus 
d'obstination. Le lien qui les attache à la cause commune les 
rattache à la vie et, d'ailleurs, le but élevé sur lequel ils ont 
les yeux fixés les empêche de sentir aussi vivement les contra- 
riétés privées.! Enfin, dans une société cohérente et vivace, il y 
a de tous à chacun et de chacun à tous un continuel échange 
d'idées et de sentiments et comme une mutuelle assistance mo- 
rale, qui fait que l'individu, au lieu d'être réduit à ses seules 
forces, participe à l'énergie^ collective et vient y réconforter la 
sienne quand elle est à bout.j 

JMais ces raisons ne sont que secondaires. L'individualisme 
excessif n'a pas seulement pour résultat de favoriser raCtton "Ses 
causes suicidogènes, il est, par lui-même, une cause de ce 
genre. Non seulement il débarrasse d'un obstacle utilement gê-~ 
nant le penchant qui pousse les hommes à se tuer, mais il crée 
ce penchant de toutes pièces et donne ainsi naissance à un 
suicide spécial qu'il marque de son empreinte. C'est ce qu'il 
importe de bien comprendre, car c'est cela qui fait la nature 
propre du type de suicide qui vient d'être distingué et c'est par 
là que se justifie le nom que nous lui avons donné. Qu'y a-t-il 
donc dans Tindividualisme qui puisse expliquer ce résultat? 

On a dit quelquefois que, en vertu de sa conslitulion psycho- 
logique, l'homme ne peut vivre s'il ne s'attache à un objet qui 
le dépasse et qui lui survive, et on a donné pour raison de cette 
nécessité un besoin que nous aurions de ne pas périr tout en- 
tiers. La vie, dit-on, n'est tolérable que si on lui aperçoit quelque 
raison d'être, que si elle a un but et qui en vaille la peine. Or 
l'individu, à lui seul, n'est pas une fin suffisante pour son acti- 
vité. Il est trop peu de chose. Il n'est pas seulement borné 
dans l'espace, il est étroitement limité dans le temps. Quand 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 225 

donc nous n'avons pas d'autre objectif que nous-mêmes, nous 
ne pouvons pas échapper à cette idée que nos efforts sont flna- 
lement destinés à se perdre dans le néant, puisque nous y de- 
vons rentrer. Mais l'anéantissement nous fait horreur. Dans ces 
conditions, on ne saurait avoir de courage à vivre, c'est-à-dire 
à agir et à lutter, puisque, de toute cette peine qu'on se donne, 
il ne doit rien rester. En un mot, l'état d'égoïsme serait en con- 
tradiction avec la nature humaine, et, par suite, trop précaire 
pour avoir des chances de durer. 

Mais, sous cette forme absolue, la proposition est très con- 
testable. Si, vraiment, lidée qua iiotre^re doit finir nous était 
tellement odieuse, nous ne pourrions consentir à vivre qu'à 
condition de nous aveugler nous-mêmes et de parti pris sur la 
valeur de la vîe. Car s'il est possible de nous masquer, dans une 
certaine mesure, la vue du néant, nous ne pouvons pas l'empê- 
cher d'être; quoique nous fassions, il est inévitable. Nous pou- 
vons bien reculer la limite de quelques générations, faire en 
sorte que notre nom dure quelques années ou quelques siècles 
de plus que notre corps; un moment vient toujours, très tôt 
pour le commun des hommes, où il n'en restera plus rien. Car 
les groupes auxquels nous nous attachons ainsi afin de pouvoir, 
par leur intermédiaire, prolonger notre existence, sont eux- 
mêmes mortels; ils sont, eux aussi, destines à se dissoudre, 
emportant avec eux tout ce que nous y aurons mis de nous- 
mêmes. Ils sont infiniment rares ceux dont le souvenir est assez 
étroitement lié à l'histoire même de l'humanité pour être assuré 
de durer autant qu'elle. Si donc nous avions réellement une telle 
soif d'immortalité, ce ne sont pas des perspectives aussi courtes 
qui pourraient jama:is servir à l'apaiser. D'ailleurs, qu'est-ce qui 
subsiste ainsi dé nous? Un mot, un son, une trace imperceptible 
et, le plus souvent, anonyme (*), rien, par conséquent qui soit 

(1) Nous ne parlons pas du prolongement idéal d'existence qu'apporte avec 
elle la croyance à rîmmortalité de l'âme, car 1<* ce n'est pas là ce qui peut 
expliquer pourquoi la famille ou l'attachement à la société politique nous 
préservent du suicide ; 2° ce n'est même pas cette croyance qui fait l'influence 
prophylactique de la religion ; nous l'avons montré plus haut. 

DURKHBIM. V^ 

226 LE SUICIDE. 

en rapport avec l'intensité de nos efforts et qui puisse les jos- 
tlHer à nos yeux. En fait, quoique l'enfant soit naturellement 
égoïste, qu'il n'éprouve pas le moindre besoin de se survivre, et 
que le vieillard, à cet égard comme à tant d'autres, soit très 
souvent un enfant, l'un et l'autre ne laissent pas de tenir & 

I existence autant et même plus que l'adulte; nous avons vu, en 
effet, que le suicide est très rare pendant les quinze premières 
années et qu'il tend à décroître pendant Textrême période de 
la vie. Il en est de môme de l'animal dont la constitution psy- 
chologique ne diffère pourtant qu'en degrés de celle de l'homme. 

II est donc faux que la vie ne soit jamais possible qu'à condition 
d'avoir en dehors d'elle-même sa raison d'être. 

^Et en effet, il y a tout un ordre de fonctions qui n'intéressent 
qiîèTindividu; ce sont celles qui sont nécessaires à l'entretien 
de la vie physique. Puisqu'elles sont faites uniquement pour ce 

: but, elles sont tout ce qu'elles doivent être quand il est atteint. 
Par conséquent, dans tout ce qui les concerne, l'homme peut 
agir raisonnablement sans avoir à se proposer de fins qui le 
dépassent. Elles servent à quelque chose par cela seul qu'elles 
lui servent. C'est pourquoi, dans la mesure où il n'a pas d'autres 
besoins, il se suffit à lui-môme et peut vivre heureux sans avoir 
d'autre objectif que de vivre. Seulement, ce n'est pas le cas du 
civilisé qui est parvenu à Tàge adulte. Chez lui, il y a une mul- 

— titude d'idées, de sentiments, de pratiques qui sont sans aucun 

rapport avec les nécessités organiques. L'art, la morale, la reli- 
gion, la foi politique, la science elle-même n'ont pas pour rôle 
de réparer l'usure des organes ni d'en entretenir le bon fonc- 
tionnemenlSHje n'est pas sur les sollicitations du milieu cosmiqne 
que toute cette vie supra-phys^ue s'est éveillée et développée, 
mais sur celle du milieu sociaW C'est l'action de la société qui a 
suscité on nous ces sentiments de sympathie et de solidarité qui 
nous inclinent vers autrui; c'est elle qui, nous façonnant à son 
image, nous a pénétrés do ces croyances reUgieuses, politiques, 
morales qui gouvernent notre conduite; c'est pour pouvoir jouer 
notre rôle social que nous avons travaillé à étendre notre intel- 
ligence et c'est encore la société qui, en nous transmettant la 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 227 

science dont elle a le dépôt, nous a fourni les instruments de ce 
^développement. "^ 

'.Par cela même que ces formes supérieures de l'activité hu- 
maine ont une origine collective, elles ont une fin de même 
nature. Comme c'est de la société qu'elles dérivent, c'est à elle 
aussi qu'elles se rapportent; ou plutôt elles sont la société 
elle-même incarnée et individualisée en chacun de nous. Mais 
alors, pour qu'elles aient une raison d'être à nos yeux, il faut 
que l'objet qu'elles visent ne nous soit pas indifférent. Nous 
ne pouvons donc tenir aux unes que dans la mesure où nous 
tenons à l'autre, c'est-à-dire à la société JAu contraire, plus nous 
nous sentons détachés de cette dernière, plus aussi nous nous 
détachons de cette vie dont elle est à la fois la source et le buTJ 
Pourquoi ces règles de la morale, ces préceptes du droit qui nous 
astreignent à toutes sortes de sacrifices, ces dogmes qui nous 
gênent, s'il n'y a pas en dehors de nous quelque être à qui ils 
servent et dont nous soyons solidaires? Pourquoi la science elle- 
même? Si elle n'a pas d'autre utilité que d'accroître nos chances 
de survie, elle ne vaut pas la peine qu'elle coûte. L'instinct s'ac- 
quitte mieux encore de ce rôle; les animaux en sont la preuve. 
Qu'était-il donc besoin de lui substituer une réflexion plus hési- 
tante et plus sujette à l'erreur? jMais pourquoi surtout la souf- 
france^Mal positif pour l'individu, si c*est par rapport à lui seul 
que doit s'estimer la valeur des choses, elle est sans compensa- 
tion et devient inintelligible^^Pour le fidèle fermement attaché à 
sa foi, pour l'homme fortement engagé dans les liens d'une so- 
ciété familiale ou politique, le problème n'existe pas^ D'eux- 
mêmes et sans réfléchir, ils rapportent ce qu'ils sont et ce qu'ils 
font, l'un à son EgUse ou à son Dieu, symbole vivant de cette 
même Église, l'autre à sa famille, l'autre à sa patrie ou à son 
parti. Dans leurs souffrances mêmes,, ils ne voient que des 
moyens de servir à la glorification du groupe auquel ils appar- 
tiennent et ils lui en font hommage. C'est ainsi que le chrétien 
en arrive à aimer et à rechercher la douleur pour mieux témoi- 
gner de son mépris de la chair et se rapprocher davantage de 
son divin modèle. Mais,|dans la mesure où le croyant doute. 

228 LE SUICIDE. 

c'est-à-dire se sent moins solidaire de la confession religieuse 
dont il fait partie et s'en émancipe, dans la mesure où famille A 
cité deviennent étrangères à l'individu, il devient pour lui-même 
un mystère, et alors il ne peut échapper à l'irritante et angois- 
sante question : à quoi bon?J 

En d'autres termes, si, comme on l'a dit souvent, Thommeest 
double, c'est qu'à l'homme physique se surajoute Thomme social. 
Or ce dernier suppose nécessairement une société qull exprime 
et qu'il serve.JQu'elle vienne, au contraire, à se désagréger, C[ue 
nous ne la sentions plus vivante et agissante autour et au-des- 
sus de nous, et ce qu'il y a de social en nous se trouve dépourvu 
de tout fondement objectif. Ce n'est plus qu'une combinaisoQ 
artificielle d'images illusoires, une fantasmagorie qu^un peu de 
réflexion suffit à faire évanouir; rien, par conséquent, qui puisse 
servir de fin à nos actes] Et pourtant cet homme social est le 
tout de l'homme civilisé; c'est lui qui fait le prix de rexistence. 

[Il en résulte que les raisons de vivre nous manquent; car la seule 
vie à laquelle nous puissions tenir ne répond plus à rien dans la 
réalité, et la seule qui soit encore fondée dans le réel ne répond 

' plus à nos besoins; Parce que nous avons été initiés à une exis- 
tence plus relevée, celle dont se contentent l'enfant et l'animal 
ne peut plus nous satisfaire et voilà que la première elle-même 
nous échappe et nous laisse désemparés. Il n'y a donc plus rien 
à quoi puissent se prendre nos efforts et nous avons la sensation 
qu'ils se perdent dans le vide. Voilà en quel sens il est vrai de 
dire qu'il faut à notre activité un objet qui la dépasse. Ce n'est 
pas qu'il nous soit nécessaire pour nous entretenir dans l'illusion 
d'une immortalité impossible; c'est qu'il est impliqué dans notre 
constitution morale et qu'il ne peut se dérober, même en par- 
tie, sans que, dans la même mesure, elle perde ses raisons d'être. 
Il n'est pas besoin de montrer que, dans un tel état d'ébranle- 
ment, les moindres causes de découragement peuvent aisément 
donner naissance aux résolutions désespérées. Si la vie ne vaut 
pas la peine qu'on la vive, ; tout devient prétexte à s'en débar- 
rasser. 

Mais ce n'est pas tout. Ce détachement ne se produit paiç seu- 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 229 

Jement chez les individus isolés. Un des élémenls constitutifs de 
tout tempérament national consiste dans une certaine façon 
d'estimer la valeur de Texistence. Il y a une humeur collective, 
comme il y a une humeur individuelle, qui incline les peuples 
à la tristesse ou à la gaieté, qui leur fait voir les choses sous des 
couleurs riantes ou sombres. Mémo, la société est seule en état de 
porter sur ce que vaut la vie humaine un jugement d'ensemble 
pour lequel l'individu n'est pas compétent. Car il ne connaît que 
lui-même et son petit horizon ; son expérience est donc trop 
restreinte pour pouvoir servir de base à une appréciation géné- 
rale, il peut bien juger que sa vie n'a pas de but; il ne peut 
rien dire qui s'applique aux autres. [La société, au contraire, ^ 
peut, sans sophisme, généraliser le sentiment qu'elle a d'elle- 
même, de son état de santé et de maladie. Car les individus 
participent trop étroitement à sa vie pour qu'elle puisse être 
malade sans qu'ils soient atteints] Sa souffrance devient néces- 
sairement leur souffrance. Parce qu'elle est le tout, le mal qu'elle 
ressent se communique aux parties dont elle est faite. Mais alors, 
elle ne peut se désintégrer sans avoir conscience que les condi- 
tions régulières de la vie générale sont troublées dans la même 
mesure. Parce qu'elle est la fin à laquelle est suspendue la 
meilleure partie de nous-mêmes, elle ne peut pas sentir que nous 
lui échappons sans se rendre compte en même temps que notre 
activité reste sans but. Puisque nous sommes son œuvre, elle 
ne peut pas avoir le sentiment de sa déchéance sans éprouver 
que, désormais, cette œuvre ne sert plus à rien. lAinsi se forment 
des courants de dépression et de désenchantement qui n'éma- 
nent d'aucun individu en particulier, mais qui expriment l'état 
de désagrégation où se trouve la société..J Ce qu'ils traduisent, 
c'esj le relâchejaent des liens sociaux, c'est une sorte d'asthénie 
collective, de malaise social comme la tristesse individuelle, 
quand elle est chronique, traduit à sa façon le mauvais état or- 
ganique de rindividu. Alors apparaissent ces systèmes méta- 
^ysiques et religieux qui, réduisant en formules ces sentiments 
obscurs, entreprennent de démontrer aux hommes que la vie 
n'a pas de sens et que c'est se tromper soi-même que de lui en 

\ 

V- '^ 

* 

\ 

230 LE SUICIDE. 

attribuer. Alors se constituent des morales nouvelles qui, éri- 
geant le fait en droit, recommandent le suicide ou, tout au moins 
y acheminent, en recommandant de vivre le moins possible. Au 
moment où elles se produisent, il semble qu^elles aient été 
inventées de toutes pièces par leurs auteurs et on s'en prend 
parfois à ces derniers du découragement qu'ils prêchent. En 
réalité, elles sont un effet plutôt qu'une cause; elles ne font que 
symboliser, en un langage abstrait et sous une forme systéma- 
tique, la misère physiologique du corps social (*). Et comme ces 
courants sont collectifs, ils ont, par suite de cette origine, une 
autorité qui fait qu ils s'imposent à l'individu et le poussent avec 
plus de force encore dans le sens où l'incline déjà l'état de 
désemparemcnt moral qu'a suscité directement en lui la désin- 
tégration de la société. Ainsi, au moment même où il s'affranchit 
avec excès du milieu social, il en subit encore rinfluencefji 
individualisé que chacun soit, il y a toujours quelque chose qui 
reste collectif, c'est la dépression et la mélancolie qui résultent 
de cette individuation exagérée. On communie dans la tristesse, 
quand on n'a plus rien d'autre à mettre ep commun/ 

Ce ty^e de suicide mérite donc bien le nom que nous lui avons 
donné. IL' égoïsme n'en est pas un facteur simplement auxiliaire; 
c'en est la cause génératrice. Si, dans ce cas, le lien qui rattache 
riiomme à la vie se relâche, c'est que le lien qui le rattache à 
la société s'est lui-môme détendu) Quant aux incidents de l'exis- 
tence privée, qui paraissent inspirer immédiatement le suicide 
et qui passent pour eti être les conditions déterminantes, ce ne 
sont en réalité que des causes occasionnelles. Si l'individu cède 
au moindre choc des circonstances, c'est que l'état où se trouve 
la société en a fait une proie toute prête pour le suicide. 

Plusieurs faits confirment cette explication. Nous savons que 
le suicide est exceptionnel chez l'enfant et qu'il diminue chez le 
vieillard parvenu aux dernières limites de la vie; c'est que, 
chez l'un et chez l'autre, l'homme physique tend à redevenir 

(1) Et voilà pourquoi il est injuste d'accuser ces théoriciens de la tristesse 
de généraliser des impressions personnelles. Ils sont Técho d^an état généiaL 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE. 231. 

tout l'homme. La société est encore absente du premier qu'elle 
n'a pas eu le temps de former à son image; elle commence à 
se retirer du second ou, ce qui revient au même, il se retire» 
d'elle. Par suite, ils se suffisent davantage. Ayant moins be*- 
soin de se compléter par autre chose qu'eux-mêmes, ils sont 
aussi moins exposés à manquer de ce qui est nécessaire pour 
vivre. L'immunité de l'animal n'a pas d'autres causes. De 
même, nous verrons dans le prochain chapitre que, si les so- 
ciétés inférieures pratiquent un suicide qui leur est propre, ce- 
lui dont nous venons de parler est plus ou moins complètement 
ignoré d'elles. C'est que, la vie sociale y étant très simple, les 
penchants sociaux des individus ont le même caractère et, 
par conséquent, il leur faut peu de chose pour être satisfaits. 
Ils trouvent aisément au dehors un objectif auquel ils puissent 
s'attacher. Partout où il va, le primitif, s'il peut emporter avec 
lui ses dieux et sa famille, a tout ce que réclame sa nature 
sociale. 

Voilà enfin pourquoi il se fait que la femme peut, plus facile- 
ment que rhomme, vivre isolée. Quand on voit la veuve sup- 
porter sa condition beaucoup mieux que le veuf et rechercher 
le mariage avec une moindre passion, on est porté à croire que 
cette aptitude à se passer de la famille est une marque de supé- 
riorité; on dit que les facultés affectives de la femme, étant très 
intenses, trouvent aisément leur emploi en dehors du cercle do- 
mestique, tandis que son dévouement nous est indispensable pour 
nous aider à supporter la vie. En réalité, si elle a ce privilège, 
c'est que sa sensijDÎlité est plutôt rudimentaire que très dévelop- 
pée. Comme elle vit plus que l'homme en dehors de la vie com- 
mune, la vie commune la pénètre moins : la société lui est moins 
nécessaire parce qu'elle est moins imprégnée de sociabiUté. 
Elle n'a que peu de besoins qui soient tournés de ce côté, et 
elle les contente à peu de frais. Avec quelques pratiques de 
dévotion, quelques animaux à soigner, la vieille fille a sa vie 
remplie. Si elle reste si fidèlement attachée aux traditions re- 
ligieuses et si, par suite, elle y trouve contre le suicide un 
utile abri, c'est que ces formes sociales très simples suffisent 

232 LE sriciDE. 

à toutes ses exigences. L'homrae, au contraire, y est ipaiotènaot 
à Fétroit. Sa pensée et son activité, à mesure qu'elles se déve- 
loppent, débordent de plus en plus ces cadres archaïques. 
Mais alors , il lui en faut d'autres. Parce qu'il est un être social 
plus complexe, il ne peut se maintenir en équilibre que s^il 
trouve au dehors plus de points d'appui, et c'est parce que son 
assiette morale dépend de plus de conditions qu'elle se trouble 
aussi plus facilement. 

233 

CHAPITRE IV 
Le suicide altruiste W. 

Dans Tordre de la vie, rien n'est bon sans mesure. Un carac- 
tère biologique ne peut remplir les fins auxquelles il doit servir 
qu'à condition de ne pas dépasser certaines limites. Il en est 
ainsi des phénomènes sociaux. (Si, comme nous venons de le 
voir, une individuation excessive conduit au suicide, une indi- 
viduation insuffisante produit les mêmes effets^ Quand l'homme 
est détaché de la société, il se tue^facilement, il se tue aussi 
quand il y est trop fortement intégré.j 

I. 

On a dit quelquefois (2) que le suicide était inconnu des sociétés 
inférieures. En ces termes, Tassertion est inexacte. Il est vrai 
que le suicide égoïste, tel que nous venons de le constituer, ne 

(1) Bibliographie. — Steinmetz, Suicide among primitive Peoples, in Ameri- 
can Anihropologist, janvier 1894. — Waitz, Anthropologie der Naiurvoelker, 
passim, — Suicides dans les Armées, in Journal de la société de statistique, 1874, 
p. 250. — Millar, Statistic of military suicide, in Journal of the statistical 
Society, Londres, juin 1874. — Mesnier, Du suicide dans l'Armée^ Paris 1881, 
— Bournet, Crimivxilité en France et en Italie, p. 83 et suiv. — Eoth, Die 
Selbstmorde in der K, u, K. Armée, in den lahren 1873-80, in Statistische 
Monatschrift, 1892. — Kosenfeld, Die Selbstmorde in der Preussischen Ar- 
mee, in Militarwochenblatt, 1894, 3®* Beihef t. — Du même, Der Selbstmord 
in der K, u. K, oesterreischischen Heere, in Deutsche Worte, 1893. — An- 
tony, Suicide da/ns l'armée allemande, in Arch. de med, et dephar. militaire, 
Paris, 1895. 

(2) Oettingen, Moralstatistik, p. 762. 

234 LE SUICIDE. 

paraît pas y être fréquent. Mais il en est un autre qui s'y trouve 
à l'état endémique. 

Harlholin, dans son livre De causis cotHemptae morlisa Danisj 
rapporte que les guerriers danois regardaient comme une honte 
de mourir dans leur lit, de vieillesse ou de maladie, et se sui- 
cidaient pour échapper à cette ignominie. Les Golhs croyaient 
de même que ceux qui meurent de mort naturelle sont destinés 
à croupir éternellement dans des antres remplis d'animaux 
venimeux (1). Sur les limites des terres des Wisigoths, il y avait 
un rocher élevé, dit La Roche des Aïeux, du haut duquel les 
vieillards se précipitaient quand ils étaient las de là vie. On re- 
trouve la même coutume chez les Thraces, les Hérules, etc. 
Silvius Italicus dit des Celtes Espagnols : « C'est une nation 
prodigue de son sang et très portée à hâter la mort. Dès que le 
Celte a franchi les années de la force florissante, il supporte 
impatiemment le cours du temps et dédaigne de connaître la 
vieillesse; le terme de son destin est dans sa main (2) ». Aussi 
assignaient-ils un séjour de délices à ceux qui se donnaient la 
mort et un souterrain affreux à ceux qui mouraient de maladie 
ou de décrépitude. Le môme usage s'est longtemps maintenu 
dansTlnde. Peut-être cette complaisance pour le suicide n'était- 
elle pas dans les Védas, mais elle était certainement très an- 
cienne. A propos du suicide du brahmane Calanus, Plutar- 
que dit : « Il se sacrifia lui-même ainsi que le portait la cou- 
tume des sages du pays(^) » ; et Quinte-Curce : « 11 existe parai 
eux une espèce d'hommes sauvages et grossiers auxquels* on 
donne lo nom do sages. A leurs yeux, c'est une gloire de pré- 
venir le jour de la mort, et ils se font brûler vivants dès que la 
longueur de l'Age ou de la maladie commence à les tourmeater. 
La mort, quand on Tattond, est, selon eux, le déshonneur de la 
vie; aussi ne rendent-ils aucun honneur aux corps qu*a détruits 
la vieillesse. Le feu serait souillé s'il ne recevait Thomnae re*- 

(1) Cité d'après Brîerre de Boismont, p. 23. 

(2) Pufùea, I, 225 et suiv. 

(3) Vie d'Alexamlre, CXIII. 

LE SUICIDE ALTRUISTE. 233 

pirant encore (*) ». Des faits semblables sont signalés à Fidji (2), 
aux Nouvelles-Hébrides, à Manga, etc. (3). A Céos, les hommes 
qui avaient dépassé un certain âge se réunissaient en un festin 
solennel où, la tête couronnée de fleurs, ils buvaient joyeuse- 
ment la ciguë W, Mêmes pratiques chez les Troglodytes (5) et 
chez les Sères, renommés pourtant pour leur moralité W. 

En dehors des vieillards, on sait que, chez ces mêmes peuples, 
les veuves sont souvent tenues de se tuer à la mort de leurs 
maris. Cette pratique barbare est tellement invétérée dans les 
mœurs indoues qu'elle persiste malgré les efforts des Anglais. 
En 1817, 706 veuves se suicidèrent dans la seule province de 
Bengale et, en 1821, on en compta 2.366 dans Tlnde entière. 
Ailleurs, quand un prince ou un chef meurt, ses serviteurs sont 
obligés de ne pas lui survivre. C'était le cas en Gaule. Les fu- 
nérailles des chefs, dit Henri Martin, étaient de sanglantes héca- 
tombes, on y brûlait solennellement leurs habits, leurs armes, 
leurs chevaux, leurs esclaves favoris, auxquels se joignaient les 
dévoués qui n'étaient pas morts au dernier combat (^). Jamais 
un dévoué ne devait survivre à son chef. Chez les Achantis, à la 
mort du roi, c'est une obligation pour ses officiers de mourir W. 
Des observateurs ont rencontré le même usage à Hawaï (9). 

Le suicide est donc certainement très fréquent chez les peuples 
primitifs. Mais il y présente des caractères très particuliers. 
Tous les faits qui viennent d'être rapportés rentrent, en effet, 
dans l'une des trois catégories suivantes : 

1° Suicides d'hommes arrivés au seuil de la vieillesse ou at- 
teints de maladie. 

2° Suicides de femmes à la mort de leur mari. 

(1) VIII, 9. 

(2) V. Wyatt Gi41, Mytha ami songé ofthe South Pcucific, p. 163. 

(3) Frazer, Golden Bough, t. I, p. 216 et suiv. 

(4) Strabon, § 486. — Elien, V. H. 337. 

(5) Diodore de Sicile, III, 33, §§ 6 et 6. 

(6) Pomponius Mêla ; III, 7. 

(7) Histoire de France, I, 81. Cf. César, De Bello Gallico, VI, 19. 

(8) V. Spencer, Sociologie, t. II, p. 146. 

(9) V. Jarves, History of the Sandwich Inland^, 1843, p. 108. 

236 LE SUICIDE. 

3° Suicides de clients ou de serviteurs à la mort de leurs chefs. 

Or, dans tous ces cas, si Thomme se ITue, ce n'est pas parce 
qu'il s'en arroge le droit, mais, ce qui est bien différent, parce 
qu'il en a le devoir. S'il manque à cette obligation, il est puni 
par le déshonneur et aussi, le plus souvent, par des châtiments 
religieux. Sans doute, quand on nous parle de vieillards qui se 
donnent la mort, nous sommes, au premier abord, portés à croire 
que la cause en est dans la lassitude ou dans les souffrances or- 
dinaires à cet âge. Mais si, vraiment, ces suicides n'avaient 
pas d'autre origine, si l'individu se tuait uniquement pour se 
débarrasser d'une vie insupportable, il ne serait pas tenu de le 
faire; on n'est jamais obligé de jouir d'un privilège. Or, nous 
avons vu que, s'il persiste à vivre, Testime publique se retire de 
lui : ici, les honneurs ordinaires des funérailles lui sont refusés, 
là, une vie affreuse est censée l'attendre au delà du tombeau. 
La société pèse donc sur lui pour l'amener à se détruire. Sans 
doute, elle intervient aussi dans le suicide égoïste; mais son in- 
tervention ne se fait pas de la même manière dans les deux cas. 
Dans Tun, elle se contente de tenir à l'homme un langage qui le 
détache de l'existence; dans l'autre, elle lui prescrit for- 
mellement d'en sortir. Là, elle suggère ou conseille tout au plus; 
ici, elle oblige et c'est par elle que sont déterminées les condi- 
tions et les circonstances qui rendent exigible cette obligation. 

Aussi, est-ce en vue de fins sociales qu'elle impose ce sacri- 
fice. Si le client ne doit pas survivre à son chef ou le serviteur 
à son prince, c'est que la constitution de la société implique 
entre les dévoués et leur patron, entre les officiers et le roi une 
dépendance tellement étroite qu'elle exclut toute idée de sépara- 
tion. Il faut que la destinée de l'un soit celle des autres. Les su- 
jets doivent suivre leur maître partout où il va, même au delà 
du tombeau, aussi bien que ses vêtements et que ses armes; si 
l'on pouvait concevoir qu'il en fût autrement, la subordination 
sociale ne serait pas tout ce qu'elle doit être (*). Il en est de 

(1) Il est probable qu'il y a aussi au fond de ces pratiques la préoccupation 
d'empêcher Pesprit du mort de revenir sur la terre chercher les choses et les 

LE SUICIDE ALTRUISTE. 237 

même de la femme par rapport au mari. Quant aux vieillards, 
s'ils sont obligés de ne pas attendre la mort, c'est vraisembla- 
blement, au moins dans un très grand nombre de cas, pour des 
raisons religieuses. En effet, c'est dans le chef de la famille 
qu'est censé résider l'esprit qui la protège. D'autre part, il est 
admis qu'un Dieu qui habite un corps étranger participe à la vie 
de ce dernier, passe par les mêmes phases de santé et de mala- 
die et vieillit en même temps. L'âge ne peut donc diminuer les 
forces de l'un sans que l'autre soit affaibli du même coup, sans 
que le groupe, par suite, soit menacé dans son existence puis- 
qu'il ne serait plus protégé que par une divinité sans vigueur. 
Voilà pourquoi, dans l'intérêt commun, le père est tenu de ne 
pas attendre l'extrême hmite de la vie pour transmettre à ses 
successeurs le dépôt précieux dont il a la garde W. 

Cette description suffit à déterminer de quoi dépendent ces 
suicides. Pour que la société puisse ainsi contraindre certains 
de ses membres à se tuer, il faut que la personnalité indivi- 
duelle compte alors pour bien peu de chose. Car, dès qu'elle 
commence à se constituer, le droit de vivre est le premier qui 
lui soit reconnu; du moins, il n'est suspendu que dans des cir- 
constances très exceptionnelles, comme la guerrg/j^ais cette fai- 
ble individuation ne peut elle-même avoir qu'une seule cause. 
Pour que l'individu tienne si peu de place dans la vie collective, 
il faut qu'il soit presque totalement absorbé dans le groupe et, 
par conséquent, que celui-ci soit très fortement intégré) Pour 
que les parties aient aussi peu d'existence propre, il faut que le 
tout forme une masse compacte et continue. Et en effet, nous 
avons montré ailleurs que cette cohésion massive est bien celle 
des sociétés où s'observent les pratiques précédentes (2). Comme 

êtres qui lui tiennent de près. Mais cette préoccupation même implique que 
serviteurs et clients sont étroitement subordonnés au maître, qu'ils en sont 
inséparables et que, de plus, pour éviter les malheurs qui résulteraient de la 
persistance de l'Esprit sur cette terre, ils doivent se sacrifier dans l'intérêt 
commun. 

(1) V. Frazer, Golden Bough hc. cit. et passim. 

(2) V. Division du travail social, passim. 

238 LE SUICIDE. 

elles ne comprennent qu'un petit nombre d'éléments, tout le 
monde y vit de la môme vie; tout est commun à tous, idées, 
sentiments, occupations?) En môme temps, toujours parce que le 
groupe est petit, il est proche de chacun et peut ainsi ne perdre 
personne de vue; il en résulte que la surveillance collective est 
de tous les instants, qu'elle s'étend à tout et prévient plus faci- 
lement les divergences. Les moyens manquent donc à l'individu 
pour se faire un milieu spécial, à Tabri duquel il puisse dévelop- 
per sa nature et se faire une physionomie qui ne soit qu'à lui. 
Indistinct de ses compagnons, pour ainsi dire, il n'est qu'une 
partie aliquot du tout, sans valeur par lui-même. Sa personne 
a si peu de prix que les attentats dirigés contre elle par les par- 
ticuliers ne sont l'objet que d'une répression relativement indul- 
gente. Il est dès lors naturel qu'il soit encore moins protégé 
contre les exigences collectives et que la société, pour la moindre 
raison, n'hésite pas à lui demander de mettre fin à une vie qu'elle 
estime pour si peu de chose. 

[Nous sommes donc en présence d'un type de suicide qui se 
distingue du précédent par des caractères tranchés. Tandis que 
celui-ci est dû à un excès d'individualion, celui-là a pour cause 
une individuation trop rudimentaire. L'un vient de ce que la so- 
ciété, désagrégée sur certains points ou môme dans son ensem- 
ble, laisse l'individu lui échapper; l'autre, de ce qu'elle le tient 
trop étroitement sous sa dépendancai Puisquejgo^ avons ap- 
pelé égoïsme l'état où se trouve le moi quand il vit de sa vie 
X personnelle etn'obéitqu'à lui-môme, le mot ^'altruisme exprime 
assez bien l'état contraire, celui oiï le moi ne s'appartient pas, où 
il se confond avec autre chose que lui-même, où le pôle de sa 
conduite est situé en dehors de lui, à savoir dans un des groupes 
dont il fait partie./C'est pourquoi nous appellerons suicide al- 
trtiiste celui qui résulte d'un altruisme intense. Mais puisqu'il 
présente en outre ce caractère qu'il est accompU comme un de- 
voir, il importe que la terminologie adoptée exprime cette parti- 
cularité. Nous donnerons donc le nom de suicide altruiste obli- 
gatoire au type ainsi constitué. 

La réunion de ces deux adjectifs est nécessaire pour le défi- 

LE SUICIDE ALTRUISTE. 239 

nir; car tout suicide altruiste n'est pas nécessairement obliga- 
toire. Il en est qui ne sont pas aussi expressément imposés par 
la société, mais qui ont un caractère plus facultatif. Autrement 
dit, le suicide altruiste est une espèce qui comprend plusieurs 
variétés. Nous venons d'en déterminer une; voyons les autres. 
Dans ces mêmes sociétés dont nous venons de parler ou dans 
d'autres du même genre, on observe fréquemment des suicides 
dont le mobile immédiat et apparent est des plus futiles. Tite- 
Live, César, Valère^Maxime nous parlent, non sans un étonne- 
ment mêlé d'admiration, de la tranquillité avec laquelle les bar- 
bares de la Gaule et de la Germanie se donnaient la mort (*). 11 
y avait des Celtes qui s'engageaient à se laisser tuer pour du 
vin ou de l'argent (2). D'autres affectaient de ne se retirer ni 
devant les flammes de l'incendie ni devant les flots de la merW. 
Les voyageurs modernes ont observé des pratiques semblables 
dans une multitude de sociétés inférieures. En Polynésie, une. 
légère ofl'ense suffit très souvent à déterminer un homme au 
suicide W. Il en est de même chez les Indiens de l'Amérique du 
Nord; c'est assez d'une querelle conjugale ou d'un mouvement 
de jalousie pour qu'un homme ou une femme se tuent (5). Chez 
les Dacotahs, chez les Creeks, le moindre désappointement en- 
traîne souvent aux résolutions désespérées W. On connaît la 
facilité avec laquelle les Japonais s'ouvrent* le ventre pour la 
raison la plus insignifiante. On rapporte même qu'il s'y pratique 
une sorte de duel étrange où les adversaires luttent, non d'ha- 
bileté à s'atteindre mutuellement, mais de dextérité à s'ouvrir 
le ventre de leurs propres mains C^). On signale des faits analo- 

(1) César, Guerre des Gaules, VI, 14. — Valère-Maxime, VI, 11 et 12. — 
Pline, Hist, nat, IV, 12. 

(2) Posidonius, XXIII, ap.Athen. Deipno, IV, 164. 

(3) Elieu, XII, 23. 

(4) Waitz, Anthropologie der Naturroelkery t. VI, p. 115. 

(5) Ibid., t. III, 1« Hœlfte, p. 102. 

(6) Mary Eastman, Dacotah, p. 89, 169. — Lombroso, L'Uomo delinquente, 
1884, p. 51. 

(7) Lisle, op. citf p. 333. 

240 LE SUICIDE. 

gues en Chine, en Cochinchine, au Thibet et dans le royaume 
de Siam. 

Dans tous ces cas, Thomme se tue sans être expressément 
tenu de se tuer. Cependant, ces suicides ne sont pas d'une autre 
nature que le suicide obligatoire. Si Topinion ne les impose pa& 
formellement, elle ne laisse pas de leur être favorable. Comme 
c'est alors une vertu, et même la vertu par excellence, que de 
ne pas tenir à l'existence, on loue celui qui y renonce à la . 
moindre sollicitation des circonstances ou même par simple bra- 
vade. Une prime sociale est ainsi attachée au suicide qui est par, 
cela même encouragé, et le refus de cette récompense a, quoiqu'à- 
un moindre degré, les mêmes effets qu'un châtiment proprement 
dit. Ce qu'on fait dans un cas pour échapper à une flétrissure, 
on le fait dans l'autre pour conquérir plus d'estime. Quand on 
est habitué dès l'enfance à ne pas faire cas de la vie et à *mé-- 
priser ceux qui y tiennent avec excès, il est inévitable qu'on ^ 
s'en défasse pour le plus léger prétexte. On se décide sans peine 
à un sacrifice qui coûte si peu. Ces pratiques se rattachent donc, 
tout comme le suicide obligatoire, à ce qu'il y a de plus fonda- 
mental dans la morale des sociétés inférieures. Parce qu'elles ne 
peuvent se maintenir que si l'individu n'a pas d'intérêts propres, 
il faut qu'il soit dressé au renoncement et à une abnégation sans 
partage; de là viennent ces suicides, en partie spontanés. ToiiÇr 
comme ceux que la société prescrit plus explicitement, ils sont 
dus à cet état d'impersonnalité ou, comme nous avons dit, d'al- 
truisme, qui peut être regardé comme la caractéristique morale 
du primitif. C'est pourquoi nous leur donnerons également le 
nom d'altruistes, et si, pour mieux mettre en relief ce qu'ils ont 
de spécial, on doit ajouter qu'ils sont facultatif Sy il faut simple- 
ment entendre par ce mot qu'ils sont moins expressément exigés 
par la société que quand ils sont strictement obligatoires. Ces 
deux variétés sont même si étroitement parentes qu'il est im- 
possible de marquer le point où l'une commence et où l'autre 
finit. 

11 est, enfin, d'autres ras où Taltruisme entraîne au suicide 
plus directement et avec plus de violence. Dans les exemples 

LE SUICIDE ALTRUISTE. 241 

qui précèdent, il ne déterminait l'homme à se tuer qu'avec le 
concours des circonstances. Il fallait que la mort fût imposée 
par la société comme un devoir ou que quelque point d'honneur 
fût en jeu ou, tout au moins, que quelque événement désa- 
gréable eût achevé de déprécier l'existence aux yeux de la 
victime. Mais il arrive même que l'individu se sacrifie unique- 
ment pour la joie du sacrifice, parce que le renoncement, en 
soi et sans raison particulière, est considéré comme loua- 
ble. 

L'Inde est la terre classique de ces sortes de suicides. Déjà 
sous l'influence du brahmanisme, l'Hindou se tuait facilement. 
Les lois de Manou ne recommandent, il est vrai, le suicide que 
sous certaines réserves. Il faut que l'homme soit déjà arrivé 
à un certain âge, qu'il ait laissé au moins un fils. Mais, ces 
conditions remplies, il n'a que faire de la vie. « Le Brahmane, 
qui s'est dégagé de son corps par l'une des pratiques mises 
en usage par les grands saints, exempt de chagrin et de 
crainte, est admis avec honneur dans le séjour de Brahma (*) ». 
Quoiqu'on ait souvent accusé le bouddhisme d'avoir poussé 
ce principe jusqu'à ses plus extrêmes conséquences et érigé 
le suicide en pratique religieuse, en réalité, il l'a plutôt con- 
damné. Sans doute, il enseignait que le suprême désirable 
était de s'anéantir dans le Nirvana; mais cette suspension de 
l'être peut et doit être obtenue dès cette vie et il n'est pas 
besoin de manœuvres violentes pour la réaliser. Toutefois, 
l'idée que l'homme doit fuir l'existence est si bien dans l'esprit 
de la doctrine et si conforme aux aspirations de l'esprit hindou, 
qu'on la retrouve sous des formes différentes dans les princi- 
pales sectes qui sont nées du bouddhisme ou se sont consti- 
tuées en même temps que lui. C'est le cas du jaïnisme. Quoi- 
qu'un des livres canons de la religion jaïniste réprouve le 
suicide, lui reprochant d'accroître la vie, des inscriptions 
recueillies dans un très grand nombre de sanctuaires démon- 
trent que, surtout chez les Jaïnas du Sud, le suicide religieux a 

(1) Lois de Manou^ VI, 32 (trad. Loîseleur). 

DURKHEIM. i^ 

242 I.E SUICIDE 

été d'une pratique très fréquente (0. Le fidèle se laissait mourir 
de faim (2). Dans Tllindouisme, Tusage de chercher la mort 
dans les eaux du Gange ou d'autres rivières sacrées était très 
répandu. Les inscriptions nous montrent des rois et des mi- 
nistres qui se préparent à finir ainsi leurs jours (3), et on assure 
qu'au commencement du siècle ces superstitions n'avaient pas 
complètement disparu^*). Chez les lîhils, il y avait un rocher 
(lu haut duquel on se précipitait par piété, afin de se dévouera 
Siva(5); en 1822, un officier a encore assisté à l'un de ces 
sacrifices. Quant à l'histoire de ces fanatiques qui se font écraser 
en foule sous les roues de l'idole de Jaggarnat, elle est devenue 
classique (^). Charlevoix avait déjà observé des rites du même 
genre au Japon : « Rien n'est plus commun, dit-il, que de voir, 
le long des côtes de la mer, des barques remplies de ces fana- 
tiques qui se précipitent dans l'eau chargés de pierres, ou qui 
percent leurs barques et se laissent submerger peu à peu en 
chantant les louanges de leurs idoles. Un grand nombre de 
spectateurs les suivent des yeux et exaltent jusqu'au ciel leur 
valeur et leur demandent, avant qu'ils disparaissent, leur béné- 
diction. Les sectateurs d'Amida se font enfermer et murer 
dans (les cavernes où ils ont à peine assez d'espace pour y 
demeurer assis et où ils ne peuvent respirer que par un soupi- 
rail. Là, ils se laissent tranquillement mourir de faim. D'autres 
montent au sommet do rochers très élevés, au-dessus desquels 
il y a des mines de soufre d'où il sort de temps en temps des 
tliimmos. lis ne cessent d'invoquer leurs dieux; ils les prient 
d'acco|)tor le sacrifice de leur vie et ils demandent qu'il s'élève 

(1) Barth, Th/> rpJig'fons of Imita, Londres, 1891, p. 146. 

(2) Biihler, Uber die Indische Secte der Jaina, Vienne, 1887, p. 10, 19 et 
37. 

(3) Barth, op. cif,, p. 279. 

(4) Heber, Narrative ofa Jour mu through fhe IPpper Provifices of India, 
1824-25, ch. XII. 

(5) Forsyth, Th". IlighlandH of Central India, Londres, 1871, p. 172-175. 

(6) V. Jîurnell, (riosmr//, 1886, au mot, Jagarnnath. La pratique a à peu 
près disparu ; cependant, on on a encore observé de nos jours des cas isolés. 
V. Stirling, Asiat. Resrh., t. XV, p. 324. 

LE SUICIDE ALTRUISTE. 243 

quelques-unes de ces flammes. Dès qu'il en paraît une, ils 
la regardent comme un indice du consentement des dieux et 

ils se jettent la tête la première au fond des abîmes La 

mémoire de ces prétendus martyrs est en grande vénéra- 
tion (^) )). 

Il n'est pas de suicides dont le caractère altruiste soit plus 
marqué. Dans tous ces cas, en effet, nous voyons l'individu 
aspirer à se dépouiller de son être personnel pour s'abîmer dans 
cette autre chose qu'il regarde comme sa véritable essence. 
Peu importe le nom dont il la nomme, c'est en elle et en etle 
seulement qu'il croit exister, et c'est pour être qu'il tend si 
énergi quement à se confondre avec elle. C'est donc qu'il se 
considère comme n'ayant pas d'existence propre. L'imperson- 
nalité est ici portée à son maximum; l'altruisme est à l'état 
aigu. Mais, dira-l-on, ces suicides ne viennent-ils pas simple- 
ment de ce que l'homme trouve la vie triste? Il est clair que, 
quand on se tue avec cette spontanéité, on ne tient pas beau- 
coup à l'existence dont on se fait, par conséquent, une repré- 
sentation plus ou moins mélancolique. Mais^ à cet égard, tous 
les suicides se ressemblent. Ce serait pourtant une grave erreur 
que de ne faire entre eux aucune distinction ; car cette repré- 
sentation n'a pas toujours la même cause et, par conséquent, 
malgré les apparences, n'est pas la même dans les différents 
cas. Tandis que l'égoïste est triste parce qu'il ne voit rien de 
réel au monde que Tindividu, la tristesse de l'altruiste intem- 
pérant vient, au contraire, de ce que l'individu lui semble des- 
titué de toute réalité. L'un est détaché de la vie parce que, n'a- 
percevant aucun but auquel il puisse se prendre, il se sent inu- 
tile et sans raison d'être, l'autre, parce qu'il a un but, mais 
situé en dehors de cette vie, qui lui apparaît dès lors comme un 
obstacle. Aussi la différence des causes se relrouve-t-elle dans 
les effets et la mélancolie de l'un est-elle d'une tout autre nature 
que celle de l'autre. Celle du premier est faite d'un sentiment 
de lassitude incurable et de morne abattement, elle exprime 

(1) Histoire du Japon, t. II. 

244 LE SUICIDE. 

un affaissement complet de l'activité qui, ne pouvant s'em- 
ployer utilement, s'effondre sur elle-même. Celle du second, au 
contraire, est faite d'espoir; car elle tient justement à ce que, 
au delà de cette vie, de plus belles perspectives sont entrevues. 
Klle implique même l'enthousiasme et les élans d'une foi impa- 
tiente de se satisfaire et qui s'affirme par des actes d'une grande 
énergie. 

Du reste, à elle seule, la manière plus ou moins sombre dont 
un peuple conçoit l'existence ne suffit pas à expliquer l'inten- 
sité de son penchant au suicide. Le chrétien ne se représente 
pas son séjour sur cette terre sous un aspect plus riant que le 
sectateur de Jina. Il n'y voit qu'un temps d'épreuves doulou- 
reuses ; lui aussi juge que sa vraie patrie n'est pas de ce monde, 
ot pourtant on sait quelle aversion le christianisme professe et 
inspire pour le suicide. C'est que les sociétés chrétiennes font à 
l'individu une bien plus grande place que les sociétés anté- 
rieures. Elles lui assignent des devoirs personnels à remplir 
auxquels il lui est interdit de se dérober; c'est seulement d'a- 
près la manière dont il s'est acquitté du rôle qui lui incombe ici- 
bas qu'il est admis ou non aux joies de l'au-delà, et ces joies 
elles-mêmes sont personnelles comme les œuvres qui y donnent 
droit. Ainsi, l'individualisme modéré qui est dans l'esprit du 
christianisme Ta empêché de favoriser le suicide, en dépit de 
ses théories sur l'homme et sur sa destinée. 

Les systèmes métaphysiques et religieux qui servent comme 
de cadre logique à ces pratiques morales achèvent de prouver 
que telle en est bien l'origine et la signification. Depuis long- 
temps, en effet, on a remarqué qu'elles coexistent générale- 
ment avec des croyances panthéistes. Sans doute le jaïnisme, 
comme le bouddhisme, est athée ; mais le panthéisme n'est pas 
nécessairement théiste. Ce qui le caractérise essentiellement, 
c'est cette idée que ce qu'il y a de réel dans l'individu est étran- 
ger à sa nature, que Tame qui l'anime n'est pas son âme et que, 
par conséquent, il n'a pas d'existence personnelle. Or, ce dogme 
est à la base des doctrines hindoues; on le trouve déjà dans le 
brahmanisme. Inversement, là où le principe des êtres ne se 

LE SUICIDE ALTRUISTE. 245 

confond pas avec eux, mais est conçu lui-même sous une forme 
individuelle, c'est-à-dire chez les peuples monothéistes comme 
les juifs, les chrétiens, les mahométans, ou polythéistes comme 
les Grecs et les Latins, cette forme du suicide est exceptionnelle. 
Jamais on ne l'y rencontre à Télat de pratique rituelle. C'est 
donc qu'entre elle et le panthéisme il y a vraisemblablement un 
rapport. Quel est-il? 

On ne peut admettre que ce soit le panthéisme qui ait produit 
le suicide. (^e ne sont pas des idées abstraites qui conduisent 
les hommes et on ne saurait expliquer le dévelop pem ent de 
l'histoire par le jeu de purs concepts métaphysiquesljChez les 
peuples comme chez les individus, les représentations ont avant 
tout pour fonction d'exprimer une réalité qu'elles ne font pas; 
elles en viennent au contraire, et si elles peuvent servir ensuite 
à la modifier, ce n'est jamais que dans une mesure restreinte. 
Les conceptions religieuses sont des produits du milieu social 
bien loin qu'elles le produisent, et si, une fois formées, elles réa- 
gissent sur les causes qui les ont engendrées, cette réaction ne 
saurait être très profonde^oi donc ce qui constitue le pan- '^ 
théisme, c'est une négation plus ou moins radicale de toute .in- 
dividualité, une telle religion ne peut se former qu'au sein d'une 
société où, en fait, l'individu compte pour rien, c'est-à-dire est 
presque totalement perdu dans le groupe JCarjies hommes ne 
peuvent se représenter le monde qu'à l'image du petit monde 
tlsocial où ils viventjLe panthéisme religieux n'est donc qu'une 
Iconséquence et ccfrmne un reflet de l'organisation panthéistique 
\le la société. Par conséquent, c'est aussi dans cette dernière 
que se trouve la cause de ce suicide particulier qui se présente 
partout en connexion avec le panthéisme. 

Voilà donc constitué un second type de suicide qui comprend 
lui-même trois variétés : le suicide altruiste obligatoire, le sui- 
cide altruiste facultatif, le suicide altruiste aigu dont le suicide 
mystique est le parfait modèlej^ous ces différentes formes, il 
contraste de la manière la plus frappante avec le suicide égoïste. 
L'un est lié à cette rude morale qui estime pour rien ce qui 
n'intéresse que l'individu; l'autre est solidaire de celte éthique 

246 LE SUICIDK. 

raffinée qui met si haut la personnalité humaine qu'elle ne peut 
plus se subordonner à rien. !ll y a donc entre eux toute la dis-^ 
tance qui sépare les peuples primitifs des nations les plus cul- 
tivées. 

Cependant, si les sociétés inférieures sont, par excellence, 
le terrain du suicide altruiste, il se rencontre aussi dans des 
civilisations plus récentes. On peut notamment classer sous 
cette rubrique la mort d*un certain nombre de martyrs chré- 
tiens. Ce sont, en effet, des suicidés que tous ces néophytes 
qui, s'ils ne se tuaient pas eux-mêmes, se faisaient volontaire- 
ment tuer. S'ils ne se donnaient pas eux-mêmes la mort, ils 
la cherchaient de toute leur force et se conduisaient de manière 
à la rendre inévitable. Or, pour qu'il y ait suicide, il suffit que 
l'acte, d'où la mort doit nécessairement résulter, ait été ac- 
compli par la victime en connaissance de cause. D'autre part, 
la passion enthousiaste avec laquelle les fidèles de la nou- 
velle religion allaient au devant du dernier supplice montre 
que, à ce moment, ils avaient complètement aliéné leur per- 
sonnahté au profit de l'idée dont ils s'étaient faits les servi- 
teurs. Il est probable que les épidémies de suicide qui, à plu- 
sieurs reprises, désolèrent les monastères pendant le moyen 
âge et qui paraissent avoir été déterminées par des excès de 
ferveur religieuse, étaient de même nature (*). 

Dans nos sociétés contemporaines, comme la personnalité in- 
dividuelle est de plus en plus affranchie de la personnalité col- 
lective, de pareils suicides ne sauraient être très répandus. On 
peut bien dire, sans doute, soit des soldats qui préfèrent la mort 
à l'humiliation de la défaite, comme le commandant Beaure- 
paire et l'amiral Villeneuve, soit des malheureux qui se tuent 
pour éviter une honte à leur famille, qu'ils cèdent à des mo- 
biles altruistes. Car si les uns et les autres renoncent à la vie, 
c'est qu'il y a quelque chose qu'ils aiment mieux qu'eux-mêmes. 

(1) On a appelé acedia l'état moral qui déterminait ces suicides. V. Bour- 
quelot, lîrcherches sur les opivions et Ut lègèslatiov en matière de mort volof»' 
taire pendant le luoyen âge. 

LE SUICIHE ALTRUISTE. 

247 

Mais ce sont des cas isolés qui ne se produisent qu'exception- 
nellement U). Cependant, aujourd'hui encore, il existe parmi 
nous un milieu spécial où le suicide altruiste est à l'état chroni- 
que : c'est l'armée. 

II. 

C'est un fait général dans tous les pays d'Europe que l'apti- 
tude des militaires au suicide est très supérieure à celle de la 
population civile du même âge. La différence en plus varie 
entre 25 et 900 0/0 (V. tableau XXIII). 

Tableau XXIII 

Comparaison des suicides militaires et des suicides civils 
dans les principaux pays d'Europe. 

Autriche (1876-90) 

États-Unis (1870-84)... 

Italie (1876-90) 

Angleterre (1876-90)... 
Wurtemberg (1846-58). 

Saxe (1847-58) 

Prusse (1876-90).. 

France (1876-90) 

SUICIDES POUR 

1 million 
de soldats. 

1.253 
680 
407 
209 
320 
640 
607 
333 

i million de civils 
du même âge. 

122 

80 

77 

79 

170 

369 

394 

265 

COEFFICIENT 

d'aggravation 

des soldats 

par 

rapport aux chrils. 

10 
8,5 
5,2 
2,6 
1,92 
1,77 
1,50 
1,25 

(1) Il est vraisemblable que les suicides si fréquents chez les hommes de 
la Révolution étaient dus, au moins en partie, à un état d'esprit altruiste. En 
ces temps de luttes intérieures, d'enthousiasme collectif, la personnalité indi- 
viduelle avait perdu de sa valeur. Les intérêts de la patrie ou du parti pri- 
maient tout. La multiplicité des exécutions capitales provient, sans doute, de 
la même cause. On tuait aussi facilement qu'on se tuait. 

248 LE SUICIDE. 

Le Danemark est le seul pays où le contingeat des deux popu- 
lations est sensiblement le même, 388 pour un million de civils 
et 382 pour un million de soldats pendant les années 1845-56. 
Encore les suicides d'officiers ne sont-ils pas compris dans ce 
chiffre (0. 

Ce fait surprend d'autant plus au premier abord que bien des 
causes sembleraient devoir préserver Tarmée du suicide. D'a- 
bord, les individus qui la composent représentent, au point de 
vue physique, la fleur du pays. Triés avec soin, ils n'ont pas de 
tares organiques qui soient graves (2). De plus, l'esprit de corps, 
la vie en commun devrait avoir ici l'influence prophylactique 
qu'elle exerce ailleurs. D'où vient donc une aussi considérable 
aggravation? 

Les simples soldats n'étant jamais mariés, on a incriminé le 
célibat. Mais d'abord, le célibat ne devrait pas avoir à l'armée 
d'aussi funestes conséquences que dans la vie civile; car, 
comme nous venons de le dire, le soldat n'est pas un isolé. Il est 
membre d'une société très fortement constituée et qui est de na- 
ture à remplacer en partie la famille. Mais quoiqu'il en soit de 
cette hypothèse, il y a un moyen d'isoler ce facteur. Il suffit 
de comparer les suicides des soldats à ceux des célibataires du 
même âge; le tableau XXI, dont on voit de nouveau l'inripor- 
tance, nous permet cette comparaison. Pendant les années 
1888-91, on a compté, en France, 380 suicides pour un million 
de l'effectif; au même moment, les garçons de 20 à 25 ans n'en 
donnaient que S37. Pour 100 suicides de célibataires civils, il y 
avait donc 160 suicides militaires; ce qui fait un coefQcient 
d'aggravation, égal à 1,6, tout à fait indépendant du célibat. 

Si l'on compte à part les suicides de sous-officiers, ce coeffi- 

(1) Les chiffres relatifs aux suicides militaires sont empruntés soit aax 
documents officiels, soit h Wagner (op. cit., p. 229 et suiv.) ; les chiffres re- 
latifs aux suicides civils, aux documents officiels, aux indications de Wagner 
ou à Morselli. Pour les Etats-Unis, nous avons supposé que Tâge moyen, à 
Tarmée, était, comme en Europe, de 20 à 30 ans. 

(2) Preuve nouvelle de l'inefficacité du facteur organique en général et de 
la sélection matrimoniale en particulier. 

LE SUICIDE ALTRUISTE. 249 

cient est encore plus élevé. Pendant la période 1867-74, un 
million de sous-officiers donnait une moyenne annuelle de 993 
suicides. D'après un recensement fait en 1866, ils avaient un 
âge moyen d'un peu plus de 31 ans. Nous ignorons, il est vrai, à 
quel chiffre montaient alors les suicides célibataires de 30 ans; 
les tableaux que nous avons dressés se rapportent à une époque 
beaucoup plus récente (1889-91) et ce sont les seuls qui exis- 
tent : mais en prenant pour points de repère les chiffres qu'ils 
nous donnent, l'erreur que nous commettrons ne pourra avoir 
d'autre effet que d'abaisser le coefficient d'aggravation des sous- 
officiers au-dessous de ce qu'il était véritablement. En effet, le 
nombre des suicides ayant presque doublé de l'une de ces pé- 
riodes à l'autre, le taux des célibataires de l'âge considéré a cer- 
tainement augmenté. Par conséquent, en comparant les suicides 
des sous-officiers de 1867-74 à ceux des garçons de i 889-91, 
nous pourrons bien atténuer, mais non pas empirer la mauvaise 
influence de la profession militaire. Si donc, malgré cette erreur, 
nous trouvons néanmoins un coefficient d'aggravation, nous 
pourrons être assurés non seulement qu'il est réel, mais qu'il est 
sensiblement plus important qu'il n'apparaîtra d'après le calcul. 
Or, en 1889-91, un million de célibataires de 31 ans donnait 
un chiffre de suicides compris entre 394 et 627, soit environ 
5i0. Ce nombre est à 993 comme dOO est à 194 ; ce qui implique 
un coefficient d'aggravation de 1,94 que l'on peut presque 
porter à 4 sans craindre de dépasser la réalité W. 

Enfin, le corps des officiers a donné en moyenne, de 1862 à 
1878, 430 suicides par million de sujets. Leur âge moyen, qui 
n'a pas dû varier beaucoup, était en 1866 de 37 ans 9 mois. 

(1) Pendant les années 1867-74 le taux des suicides est d'environ 140; 
en 1889-91, il est de 210 à 220, soit une augmentation de près de 60 %. Si 
le taux des célibataires a crû dans la même mesure, et il n'y a pas de raison 
pour qu'il en soit autrement, il n'aurait été pendant la première de ces pé- 
riodes que de 319, ce qui élèverait à 3,11 le coefficient d'aggravation des 
sous-officiers. Si nous ne parlons pas des sous-officiers après 1874, c'est que, 
à partir de ce moment, il y eut de moins en moins de sous-officiers de 
carrière. 

250 LK SUICIDE. 

Comme beaucoup d'entre eux sont mariés, ce n'est pas aux cé- 
libataires de cet âge qu'il faut les comparer, mais à l'ensemble 
de la population masculine, garçons et époux réunis. Or, à 37 
ans, en 1863-68, un million d'hommes de tout état civil ne 
donnait qu'un peu plus de WO suicides. Ce nombre est à 430, 
comme 100 est à21S, ce qui fait un coefficient d'aggravation de 
2,15 qui ne dépend en rien du mariage ni de la vie de famille. 

Ce coefficient qui, suivant les différents degrés de la hié- 
rarchie, varie de 1,6 à près de 4, ne peut évidemment s'expli- 
quer que par des causes propres à l'état militaire. Il est vrai 
que nous n'en avons directement établi l'existence que pour la 
France; pour les autres pays, les données nécessaires pour isoler 
l'influence du célibat nous font défaut. Mais, comme l'armée 
française se trouve justement être la moins éprouvée par le 
suicide qui soit en Europe, à l'exception du seul Danemark, on 
peut être certain que le résultat précédent est général et même 
qu'il doit être encore plus marqué dans les autres États euro- 
péens. A quelle cause l'attribuer? 

On a songé à l'alcoolisme qui, dit-on, sévit avec plus de vio- 
lence dans l'armée que dans la population civile. Mais d'abord, 
si, comme nous l'avons montré, l'alcoolisme n'a pas d'influence 
définie sur le taux des suicides en général, il ne saurait en 
avoir davantage sur le taux des suicides militaires en particulier. 
Ensuite, les quelques années que dure le service, trois ans en 
France et deux ans et demi en Prusse, ne sauraient suffire à 
faire un assez grand nombre d'alcooliques invétérés pour que 
l'énorme contingent que l'armée fournit au suicide pût s'expli- 
quer ainsi. Enfin, même d'après les observateurs qui attribuent 
le plus d'influence à l'alcoolisme, un dixième seulement des cas 
lui serait imputable. Par conséquent, quand môme les suicides 
alcooliques seraient deux et même trois fois plus nombreux 
chez les soldats que chez les civils du même âge, ce qui n'est * 
pas démontré, il resterait toujours un excédent considérable de 
suicides militaires auxquels il faudrait chercher une autre ori- 
gine. 

La cause que l'on a le plus fréquemment invoquée est le dé- 

LE SUICIDE ALTRUISTE. 

254 

goiit du service. Cette explication concorde aVec la conception 
courante qui attribue le suicide aux difficultés de l'existence; 
car les rigueurs de la discipline, Tabsence de liberté, la priva- 
tion de tout confortable font que Ton est enclin à regarder la vie 
de caserne comme particulièrement intolérable. A vrai dire, il 
semble bien qu'il y ait beaucoup d'autres professions plus rudes 
et qui, pourtant, ne renforcent pas le penchant au suicide. Du 
moins, le soldat est toujours assuré d'avoir un gîte et une nour- 
riture suffisante. Mais, quoi que vaillent ces considérations, les 
faits suivants démontrent Tinsuffisance de cette explication sim- 
pliste : 

l"" Il est logique d'admettre que le dégoût du métier doit être 
beaucoup plus prononcé pendant les premières années de ser- 
vice et aller en diminuant à mesure que le soldat prend l'habi- 
tude de la vie de caserne. Au bout d'un certain temps, il doit 
se produire un acclimatement, soit par l'effet de l'accoutumance, 
soit que les sujets les plus réfractaires aient déserté ou se soient 
tués; et cet acclimatement doit devenir d'autant plus complet 
que le séjour sous les drapeaux se prolonge davantage. Si donc 
c'était le changement d'habitudes et l'impossibilité de se faire 
à leur nouvelle existence qui déterminaient l'aptitude spéciale 
des soldats pour le suicide, on devrait voir le coefficient d'ag- 
gravation diminuer à mesure qu'ils sont depuis plus longtemps 
sous les armes. Or il n'en est rien, comme le prouve le tableau 
qui suit : 

ARMEE FRANÇAISE 

[î 

Ayant moins d'un an de 

service 

De 1 an à 3 

De 3 ans à 5 

De 5 ans à 7 

De 7 ans à 10 

SoQS-offleiers 

et soldats^ 

Suicides annuels 

pour 100.000 sujets 

(1862-09. 

ARMEE ANGLAISE 

Suicides par 400.000 sujets. 

Age. 

20-25 ans. 
25-30 — 
30-35 — 
35-40 — 

Dans 
la métropole. 

20 
39 
51 
71 

Dans l'Inde. 

13 

39 

84 

103 

252 LE SUICIDE. 

En France, en moins de 10 ans de service, le taux des suicides 
a presque triplé, tandis que, pour les célibataires civils, il passe 
seulement pendant ce môme temps de 237 à 394. Dans les ar- 
mées anglaises de Tlnde, il devient, en 20 ans, huit fois plus 
élevé; jamais le taux des civils ne progresse aussi vite. C'est la 
preuve que l'aggravation propre à l'armée n'est pas localisée 
dans les premières années'. 

Il semble bien qu'il en est de même en Italie. Nous n'avons 
pas, il est vrai, les chiffres proportionnels rapportés à Teffectif 
de chaque contingent. Mais les chiffres bruts sont sensiblement 
les mômes pour chacune des trois années de service, 13,1 pour 
la première, 14,8 pour la seconde, 14,3 pour la troisième. Or, 
il est bien certain que l'effectif diminue d'année en année, par 
suite des morts, des réformes, des mises en congé, etc. Les 
chiffres absolus n'ont donc pu se maintenir au même niveau que 
si les chiffres proportionnels se sont sensiblement accrus. Il 
n'est pourtant pas invraisemblable que, dans quelques pays, il 
y ait au début du service un certain nombre de suicides qui 
soient réellement dus au changement d'existence. On rapporte, 
en effet, qu'en Prusse les suicides sont exceptionnellement nom- 
breux pendant les six premiers mois. De môme en Autriche, sur 
1.000 suicides, il y en a 156 accomplis pendant les trois pre- 
miers mois (1), ce qui est certainement un chiffre très considé- 
rable. Mais ces faits n'ont rien d'inconciliable avec ceux qui 
précèdent. Car il est très possible que, en dehors de l'aggra- 
vation temporaire qui se produit pendant cette période de per- 
turbation, il y en ait une autre qui tienne à de tout autres causes 
et qui aille en croissant d'après une loi analogue à celle que 
nous avons observée en France et en Angleterre. Du reste, en 
France môme, le taux delà seconde et de la troisième année est 
légèrement inférieur à celui de la première; ce qui, pourtant, 
n'empôche pas la progression ultérieure (2). 

(1) V. l'article de Roth, dans la Stat, Mouatfschrift, 1892, p. 200. 

(2) Pour la Prusse et TAutriche, nous n'avons pas l'effectif par année de 
service, c'est ce qui nous empêche d'établir les nombres proportionnels. En 
France, on a prétendu que si, au lendemain de la guerre, les suicides mili- 

LE SUICIDE ALTRUISTE. 

233 

2° La vie militaire est beaucoup moins pénible, la discipline 
moins rude pour les offlciers et les sous-officiers que pour les 
simples soldats. Le coefficient d'aggravation des deux premières 
catégories devrait donc être inférieur à celui de la troisième. 
Or, c'est le contraire qui a lieu : nous Tavons établi déjà pour la 
France; le même fait se rencontre dans les autres pays. En 
Italie, les officiers présentaient pendant les années 1871-75 une 
moyenne annuelle de 565 cas pour un million tandis que la 
troupe n'en comptait que 230 (Morselli). Pour les sous-officiers, 
le taux est encore plus énorme, il dépasse 1.000 pour un mil- 
lion. En Prusse, tandis que les simples soldats ne donnent que 
560 suicides pour un million, les sous-officiers en fournissent 
1.i40. En Autriche, il y a un suicide d'officier pour neuf sui- 
cides de simples soldats, alors qu'il y a évidemment beaucoup 
plus de neuf hommes de troupe par officier. De même, quoiqu'il 
n'y ait pas un sous-officier pour deux soldats, il y a un suicide 
des premiers pour 2,5 des seconds. 

3° Le dégoût de la vie militaire devrait être moindre chez ceux 
qui la choisissent librement et par vocation. Les engagés volon- 
taires et les rengagés devraient donc présenter une moindre 
aptitude au suicide. Tout au contraire, elle est exceptionnelle- 
ment forte. 

Années , Engagés vo- 
1875-78 . . . . \ lontaires. 

TAUX 

des saicides 
poarl million. 

AGE 

moyen 

probable. 

670 /25 ans 

\ 

Rengagés. . 

1.300 

30 ans. 

TAUX 

des célibataires civils 
du même âge (1889-91). 

COEFFI- 
CIENT 
d'aggrava- 
tion. 

Entre 237 et 394, 
soit 815 

Entre 394 et 627, ( 
soit 510 

2,12 
2,54 

taires avaient diminué, c'était parce que le service était devenu moins long. 
(6 ans au lieu de 7). Mais cette diminution ne s'est pas maintenue et, à par- 
tir de 1882, les chifl^es se sont sensiblement relevés. De 1882 à 1889, ils sont 
revenus à ce qu'ils étaient avant la guerre, oscillant entre 322 et 424 par mil- 
lion, et cela, quoique le service ait subi une nouvelle réduction, 3 ans au lieu 
de 5. 

254 LE SUICIDE. 

Pour los raisons que nous avons données, ces coefQcients, cal- 
culés par rapport aux célibataires de 1889-91 , sont certainennent 
au-dessous de Ja réalité. L'intensité du penchant que manifes- 
tent les rengagés est surtout remarquable, puisqu'ils restent à 
Tarmée après avoir fait Texpérience de la vie militaire. 

Ainsi, les membres de Tarmée qui sont le plus éprouvés par 
le suicide sont aussi ceux qui ont le plus la vocation de celte 
carrière, qui sont le mieux faits à ses exigences et le plus a Ta- 
bri des ennuis et des inconvénients qu'elle peut avoir. C'est donc 
que le coefficient d'aggravation qui est spécial à cette profes- 
sion a pour cause, non la répugnance qu'elle inspire, mais, au 
contraire, Tensemble d'états, habitudes acquises ou prédisposi- 
tions naturelles, qui constituent Tesprit militaire. Or, la première 
qualité du soldat est une sorte d'impersonnalité que Ton ne ren- 
contre nulle part, au même degré, dans la vie civile. 11 faut qu'il 
soit exercé à faire peu de cas de sa personne, puisqu'il doit être 
; prêt à en faire le sacrifice dès qu'il en a reçu l'ordre. Même en 
dehors de ces circonstances exceptionnelles, en temps de paix 
et dans la pratique quotidienne du métier, la discipline exige 
qu'il obéisse sans discuter et même, parfois, sans comprendre. 
Mais pour cela, une abnégation intellectuelle est nécessaire qui 
n'est guère compatible avec l'individucdisme. 11 faut ne tenir que 
faiblement à son individualité pour se conformer aussi docile- 
ment à des impulsions extérieures. En un mot, le soldat a le 
principe de sa conduite en dehors de lui-même; ce qui est la ca- 
ractéristique de l'état d'altruisme. De toutes les parties dont 
sont laites nos sociétés modernes, l'armée est, d'ailleurs, celle 
qui ra|)[)ello le mieux la structure des sociétés inférieures. Elle 
aussi consiste en un groupe uîassif et compact qui encadre for- 
tement rindividu et l'empêche de se mouvoir d'un mouvement 
propre. Puisque donc cette constitution njorale est le terrain 
naturel du suicide altruiste, il y a tout heu de supposer que le 
suicide militaire a ce même caractère et provient de la même 
origine. 

On s'expliquerait ainsi (Ton vient que le coefficient d'aggrava- 
tion augmente nvoc la durée du service; c'est que cette aptitude 

LE SUICIDE ALTRUISTE. 253 

au renoncement, ce goût de Tim personnalité se développe par 
suite d'un dressage plus prolongéTjDe même, comme Tesprit mi- 
litaire est nécessairement plus fort chez les rengagés et chez les 
gradés que chez les simples soldats, il est naturel que les premiers 
soient plus spécialement enchns au suicide que les seconds.[Cette Xi 
hypothèse permet même de comprendre la singulière supériorité 
que les sous-officiers ont, à cet égard, sur les officiers. S'ils se 
tuent davantage, c'est qu'il n'est pas de fonction qui exige au 
même degré l'habitude de la soumission et de la passivité^Quel- 
que disciphné que soit l'officier, il doit être, dans une certaine 
mesure, capable d'initiative; il a un champ d'action plus étendu, 
par suite, une individualité plus développée. Les conditions fa- 
vorables au suicide altruiste sont donc moins complètement réa- 
hsées chez lui que chez le sous-officier; ayant un plus vif senti- 
ment de ce que vaut sa vie, il est moins porté à s'en défaire. 

Non seulement cette explication rend compte des faits qui ont 
été antérieurement exposés, mais elle est, en outre, confirmée 
par ceux qui suivent. 

V II ressort du tableau XXIII que le coefficient d'aggravation 
militaire est d'autant plus élevé que l'ensemble de la popula- 
tion civile a un moindre penchant au suicide, et inversement. 
Le Danemark est la terre classique du suicide, les soldats ne s'y 
tuent pas plus que le reste des habitants. Les États les plus fé- 
conds en suicides sont ensuite la Saxe, la Prusse et la France: 
Tarmée n'y est pas très éprouvée, le coefficient d'aggravation y 
varie entre 1,25 et 1,77. Il est, au contraire, très considérable 
pour l'Autriche, l'Italie, les États-Unis et l'Angleterre, pays où 
les civils se tuent très peu. Rosenfeld, dans l'article déjà cité, 
ayant procédé à un classement des principaux pays d'Europe au 
point de vue du suicide mihtaire, sans songer d'ailleurs à tirer 
de ce classement aucune conclusion théorique, est arrivé aux 
mêmes résultats. Voici, en effet, dans quel ordre il range les dif- 
férents États avec les coefficients calculés par lui : 

2S6 

LE SUICIDE. 

France 

COEFFICIENT D'AGGRAVATION 

des soldats par rapport aux civils 

de 20-30 ans. 

TAUX DE LA POPULATION 

civile par Diillion. 

i,3 

1,8 

2,2 

entre 3 et 4 

8 

150 (1871-75) 

133 (1871-75) 

73 U«Î6) 

37 (1874-77) 

72 (1864-72) 

Prusse 

Angleterre 

Italie 

Autriche 

Sauf que l'Autriche devrait venir avant l'Italie, l'inversion 
est absolument régulière (i). 

Elle s'observe d'une manière encore plus frappante à l'inté- 
rieur de l'empire austro-hongrois. Les corps d'armée qui ont le 
coefficient d'aggravation le plus élevé sont ceux qui tiennent 
garnison dans les régions où les civils jouissent de la plus forte 
immunité, et inversement : 

TERRITOIRES MILITAIRES. 

Vienne (Autriche inférieure 

et supérieure. Salzbourg). 
Brunn (Moravie et Silésie}.. 

Prague (Bohème) 

Innsbruck (Tyrol, Vorarl- 

berg) 

Zara (Dalmatic) 

Graz (Steiermarck, Carin- 

thie, Carniole) 

Cracovie (Galicie et Buko- 

vine) 

COEFFICIENT D'AGGRAVATION 

des soldats par rapport aux civils 

au delà de 20 ans. 

1,42 

SUICIDES 

des civils 

an delà de SO aos 

pour 1 million. 

060 

2,41 
2,58 

2,41 
3,48 

3,58 

4,41 

Moyenne 
2,46 

Moyenne 
3,82 

580 
620 

240 
250 

290 

310 

Moyenne 
480 

I Moyenne 
283 

) 

Il n'y a qu'une exception, c'est celle du territoire 'd'Innsbruck 
où le taux des civils est faible et où le coefficient d'aggravation 
n'est que moyen. 

De même, en Italie, Bologne est de tous les districts mili- 

(1) On peut se demander si rénormité du coefficient d'aggravation mili- 
taire en Autriche ne vient pas de ce que les suicides de Tarmée sont plus 
exactement recensés que ceux de la population civile. 

LE SUICIDE ALTRUISTE. 257 

laires celui où les soldats se tuent le moins (180 suicides pour 
1.000.000); c'est aussi celui où les civils se luent le plus (89,5). 
Les Fouilles et les Abbruzzes, au contraire, comptent beau- 
coup de suicides militaires (370 et 400 pour un million) et seu- 
lement J5 ou 16 suicides civils. On peut faire en France des 
remarques analogues. Le gouvernement militaire de Paris 
avec 260 suicides pour un million est bien au-dessous du 
corps d'armée de Bretagne qui en a 440. Même, à Paris, \e 
coefficient d'aggravation doit être insigniBant puisque, dans la 
Seine, un million de célibataires de 20 à 25 ans donne 214 sui- 
cides. 

Ces faits prouvent que les causes du suicide militaire sont, 
non seulement difTérentes, mais en raison inverse de celles qui 
contribuent le plus à déterminer les suicides civils. Or, dans 
les grandes sociétés européennes, ces derniers sont surtout 
dus à cette individuation excessive qui accompagne la civili- 
sation. Les suicides militaires doivent donc dépendre de la 
disposition contraire, à savoir d'une individuation faible ou de 
ce que nous avons appelé l'état d'altruisme. En fait, les peuples 
où Tarmée est le plus portée au suicide, sont aussi ceux qui 
sont le moins avancés et dont les mœurs se rapprochent le plus 
de celles qu'on observe dans les sociétés inférieures. Le tradi- 
tionnalisme, cet antagoniste par excellence de l'esprit indivi- 
dualiste, est beaucoup plus développé en Italie, en Auiriche et 
même en Angleterre qu'en Saxe, en Prusse et en France. Il 
est plus intense à Zara, à Cracovie, qu'à Graz et qu'à Vienne, 
dans les Pouilles qu'à Rome ou à Bologne, dans la Bretagne 
^ que dans la Seine. Comme il préserve du suicide égoïste, on 
comprend sans peine que, là où il est encore puissant, la popu- 
lation civile compte peu de suicides. Seulement, il n'a cette 
influence prophylactique que s'il reste modéré. S'il dépasse un 
certain degré d'intensité, il devient lui-mùme une source origi- 
nale de suicides. Mais Tarmée, comme nous le savons, tend 
nécessairement à l'exagérer, et elle est d autant plus exposée à 
excéder la mesure que son action propre est davantage aidée et 
renforcée par celle du milieu ambiant.\'éducation qu'elle donne 

DURKHEIM. 17 

288 

LE SUICIDE. 

a des effets d'autant plus violents qu'elle se trouve être plus 
; conforme aux idées et aux sentiments de la population civile 
elle-même; car, alors, elle n'est plus contenue par rien. Au 
contraire, là où Tesprit militaire est sans cesse et énergiquement 
contredit par la morale publique, il ne saurait être aussi fort que 
là où tout concourt à incHner le jeune soldat dans la même di- 
rection. On s'explique donc que, dans les pays où Tétat d'al- 
truisme est suffisant pour protéger dans une certaine mesure 
l'ensemble de la population, l'armée le porte facilement à un tel 
V point qu'il y devient la cause d'une notable aggravation (0. 

2° Dans toutes les armées, les troupes d'élite sont celles où le 
coefficient d'aggravation est le plus élevé. 

V. 

Corps spéciaux de 

Paris 

Gendarmerie.... 

Vétérans (sup- 
primés en 1872). 

AGE MOYEN 
réel oa probable. 

SUICIDES 

pour i million. 

De 30 à 35. 

De 45 à 55. 

570 (1862-78). 
570 (1873). 

COEFFICIENT D'AGGRAVATION. 

2.860 

2,45 
2,45 

2,37 

Par rapport à la 
population cirile 
masculine, de 35 
ans, tout état ci- 
vil réuni (2). 

Par rapport aux 
célibataires du 
même ftge, des 
années 1889-91. 

Ce dernier chiffre, ayant été calculé par rapport aux céliba- 
taires de 1889-91, est beaucoup trop faible, et pourtant il est 
bien supérieur à celui des troupes ordinaires. De niême, dans 
l'armée d'Algérie, qui passe pour être Técole des vertus mi- 
litaires, le suicide a donné pendant la période 1872-78 une 
mortalité double de celle qu'ont fournie, au môme moment, les 
troupes stationnées en France (570 suicides pour 1 million au lieu 
de 280). Au contraire, les armes les moins éprouvées sont les 
pontonniers, le génie, les infirmiers, les ouvriers d'administra- 

(1) On remarquera que l'état d'altruisme est inhérent à la région. Le corps 
d'armée de Bretagne n'est pas composé exclusivement de Bretons, mais il 
subit rinfluence de l'état moral ambiant. 

(2) Parce que les gendarmes et les gardes municipaux sont souvent mariés. 

'*. 

LE SUICIDE ALTRUISTE. 259 

tioD, c'est-à-dire celles dont le caractère militaire est le moins 
accusé. De même, en Italie, tandis que Tarmée, en général, pen- 
dant les années 1878-81 donnait seulement 430 cas pour un mil- 
lion, les bersagliers en avaient 580, les carabiniers 800. les 
écoles militaires et les bataillons d'instruction 1.010. 

Or, ce qui distingue les troupes d'élite, c'est le degré intense 
auquel y atteint Tesprit d'abnégation et de renoncement militaire. 
Le suicide dans Tarmée varie donc comme cet état moral. 

3° Une dernière preuve de cette loi, c'est que le suicide mi- 
litaire est partout en décadence. En France, en 1862, il y avait 
630 cas pour un million ; en 1890 il n'y en a plus que 280. On a 
prétendu que cette décroissance était due aux lois qui ont réduit 
la durée du service. Mais ce mouvement de régression est bien 
antérieur à la nouvelle loi sur le recrutement. Il est continu 
depuis 1862, sauf un relèvement assez important de 1882 à 
1888 (0. On le retrouve d'ailleurs partout. Les suicides militaires 
sont passés, en Prusse, de 716 pour un million, en 1877, à 457 
en 1893 ; dans l'ensemble de l'Allemagne, de 707 en 1877, à 550 
en 1890; en Belgique, de 391 en 1885, à 185 en 1891 ; en Italie, 
de 431 en 1876, à 389 en 1892. En Autriche et en Angleterre la 
diminution est peu sensible, mais il n'y a pas accroissement 
(1.209, en 1892, dans le premier de ces pays, et 210 dans le se- 
cond en 1890, au lieu de 1.277 et 217 en 1876). 

Or, si notre explication est fondée, c'est bien ainsi que les 
choses devaient se passer. En eflet, il est constant que, pendant 
le même temps, il s'est produit dans tous ces pays un recul du 
vieil esprit miUtaire. A tort ou à raison , ces habitudes d'obéis- 
sance passive, de soumission absolue, en un mot d'impersonna- 
lisme, si l'on veut nous permettre ce barbarisme, se sont trou- 
vées de plus en plus en contradiction avec les exigences de la 
conscience publique. Elles ont, par conséquent, perdu du ter- 
rain. Pour donner satisfaction aux aspirations nouvelles, la dis- 

(1) Ce relèvement est trop important pour être accidentel. Si l'on remar- 
que qu'il s'est produit exactement au moment où commençait la période des 
entreprises coloniales, on est fondé à se demander si les guerres auxquelles 
elles ont donné lieu n'ont pas déterminé un réveil de l'esprit militaire. 

260 LE SUICIDE. 

cipline est devenue moins rigide, moins compressive de Tindi- 
vida (M. II est d'ailleurs remarquable que, dans ces mêmes so- 
ciétés et pendant le même temps, les suicides civils n'ont fait 
qu'augmenter. C'est une nouvelle preuve que la cause dont ils 
dépendent est de nature contraire à celle qui fait le plus généra- 
lement l'aptitude spécifique des soldats. 

Tout prouve donc que le suicide militaire n'est qu'une forme 
du suicide altruiste. Assurément, nous n'entendons pas dire 
que tous les cas particuliers qui se produisent dans les régi- 
ments ont ce caractère et cette origine. Le soldat, en revêlant 
l'uniforme, ne devient pas un homme entièrement nouveau ; les 
effets de l'éducation qu'il a reçue, de l'existence qu'il a menée 
jusque-là ne disparaissent pas comme par enchantement; et 
d'ailleurs, il n'est pas tellement séparé du reste de la société 
qu'il ne participe pas à la vie commune. 11 peut donc se faire 
que le suicide qu'il commet soit quelquefois civil par ses causes 
et par sa nature. Mais une fois qu'on a éliminé ces cas épars, 
sans liens entre eux, il reste un groupe compact et homogène, 
qui comprend la plupart des suicides dont Tarmée est le théâtre 
et qui dépend de cet état d'allruisme sans lequel il n'y a pas 
d'esprit militaire. C'est le suicide des sociétés inférieures qui 
survit parmi nous parce que la morale militaire est elle-même, 
par certains côtés, une survivance de la morale primitive (2). 
Sous l'influence de celte prédisposition, le soldat se tue pour la 
moindre contrariété, pour les raisons les plus futiles, pour un 
refus de permission, pour une réprimande, pour une punition 
injuste, pour un arrêt dans l'avancement, pour une question de 
point d'honneur, pour un accès de jalousie passagère ou même, 
tout simplement, parce que d'autres suicides ont eu lieu sous 
ses yeux ou à sa connaissance. Voilà, en effet, d'où provien- 

(1) Nous ne voulons pas dire que les individus souffraient de cette com- 
pression et ne tuaient parce qu'ils en souffraient. Ils se tuaient davantage parce 
qu'ils étaient moins individualisés. 

(2) Ce qui ne veut pas dire qu'elle doive, dès à présent, disparaître. Ces sur- 
vivances ont leurs raisons d'être et il est naturel qu'une partie du passé sub- 
siste au sein du présent. La vie est faite de ces contradictions. 

LE SUICIDE ALTRUISTE. 261 

.1 

nent ces phénomènes de contagion que Ton a souvent observés 
dans les armées et dont nous avons, plus haut, rapporté des 
exemples. Ils sont inexplicables si le suicide dépend essentiel- 
lement de causes individuelles. On ne peut admettre que le ha- 
sard ait justement réuni dans tel régiment, sur tel point du 
territoire, un aussi grand nombre d'individus prédisposés à 
Thomicide de soi-même par leur constitution organique. D'au- 
tre part, il est encore plus inadmissible qu'une telle propa- 
gation imitative puisse avoir lieu en dehors de toute prédis- 
position. Mais tout s'explique aisément quand on a reconnu que 
la carrière des armes développe une constitution morale qui in- 
cline puissamment l'homme à se défaire de l'existence. Car il est 
naturel que cette constitution se trouve, à des degrés divers, 
chez la plupart de ceux qui sont ou qui ont passé sous les dra- 
peaux, et, comme elle est pour les suicides un terrain éminem- 
ment favorable, il faut peu de chose pour faire passer à l'acle 
le penchant à se tuer qu'elle recèle; l'exemple suffit pour cela. 
C'est pourquoi il se répand comme une traînée de poudre chez 
des sujets ainsi préparés à le suivre. 

III. 

On peut mieux comprendre maintenant quel intérêt il y avait 
à donner une définition objective du suicide et à y rester 
fidèle. 

Parce que le suicide altruiste, tout en présentant les traits 
caractéristiques du suicide, se rapproche, surtout dans ses ma- 
nifestations les plus frappantes, de certaines catégories d'actes 
que nous sommes habitués à honorer de notre estime et même 
de notre admiration, on a souvent refusé de le considérer 
comme un homicide de soi-même. On se rappelle que, pour Es- 
quirol et Falret, la mort de Caton et celle des Girondins n'é- 
taient pas des suicides. Mais alors, si les suicides qui ont pour 

262 LE SUICIDE. 

cause visible et immédiate Tesprit de renoncement et d'abné- 
gation ne méritent pas cette qualification, elle ne saurait da- 
vantage convenir à ceux qui procèdent de la même disposition 
morale, quoique d'une manière moins apparente; car les se- 
conds ne diffèrent des premiers que par quelques nuances. Si 
l'habitant des îles Canaries qui se précipite dans .un gouffre 
pour honorer son Dieu n'est pas un suicidé, comment donnw 
ce nom au sectateur de Jina qui se tue pour rentrer dans te 
néant; au primitif qui, sous l'influence du même état mental,\ 
renonce à Texistence pour une légère offense qu'il a subie ou 
simplement pour manifester son mépris de la vie, au failli 
qui aime mieux ne pas survivre à son déshonneur, enfln à 
ces nombreux soldats qui viennent tous les ans grossir ie 
contingent des morts volontaires?^ Car tous ces cas ont ponr 
racine ce même état d'altruisme qui est également la cause de 
ce qu'on pourrait appeler le suicide héroïque. Les mettra-t-on 
seuls au rang des suicides et n'exclura-t-on que ceux dont le 
mobile est particulièrement pur? Mais d'abord, d'après quel 
critérium fera-t-on le partage? Quand un motif cesse-t-il d'être 
assez louable pour que l'acte qu'il détermine puisse être qualifié 
de suicide? Puis, en séparant radicalement l'une de l'autre ces 
deux catégories de faits, on se condamne à en méconnaître la 
nature. Car c'est dans le suicide altruiste obligatoire que les 
caractères essentiels du type sont le mieux marqués. Les autres 
variétés n'en sont que des formes dérivées. Ainsi, ou bien on 
tiendra comme non avenu un groupe considérable de phénomènes 
instructifs, ou bien, si on ne les rejette pas tous, outre que l'on 
ne pourra faire entre eux qu'un choix arbitraire, on se mettra 
dans l'impossibilité d'apercevoir la souche commune à laquelle 
se ratiachenl ceux que l'on aura retenus. Tels sont les dangers 
auxquels on s'expose quand on fait dépendre la définition du 
suicide des sentiments subjectifs qu'il inspire. 

D'ailleurs, même les raisons de sentiment par lesquelles on 
croit justifier cette exclusion, ne sont pas fondées. On s'appuie 
sur ce fait que les mobiles dont procèdent certains suicides 
altruistes se retrouvent, sous une forme à peine différente, à la 

LE SUICIDE ALTRUISTE. 263 

base d'actes que tout le monde regarde comme moraux. Mais 
en est-il autrement du suicide égoïste? Le sentiment de Tauto- 
nomie individuelle n'a-t-il pas sa moralité comme le sentiment 
contraire? Si celui-ci est la condition d'un certain courage, s'il 
affermit les cœurs et va même jiisgu'à les endurcir, l'autre 
les attendrit et les ouvre à la pitié^i, là ou règne le suicide 
altruiste, l'homme est toujours prêt à donner sa vie, en revanche, 
il ne fait pas plus de cas de celle d'autruiJjVu contraire, là où 
il met tellemeîit haut la personnalité individuelle qu'il n'aperçoit 
plus aucune fin qui la dépasse, il la respecte chez les autres. 
Le culte qu'il a pour elle fait qu'il souffre de tout ce qui peut 
la diminuer même chez ses semblables. Une plus large sym- 
pathie pour la souffrance humaine succède aux dévouements 
fanatiques des temps primitifs. Chaque sorte de suicide n'est 
donc que la forme exagérée ou déviée d'une vertu. Mais alors 
la manière dont ils affectent la conscience morale ne les diffé- 
rencie pas assez pour qu'on ait le droit d'en faire autant de genres 
séparés. 

264 

CHAPITRE V 

Le suicide anémique. 

Mais la société n'est pas seulement un objet qui attire, à soi, 
avec une intensité inégale, les sentiments et l'activité des indi- 
vidus. Elle est aussi un pouvoir qui les règle. Entre la manière 
dont s'exerce cette action régulatrice et, le taux social des sui- 
cides il existe un rapport. 

I. 

C'est un fait connu que les crises économiques ont sur le pen- 
chant au suicide une influence aggravante. 

A Vienne, en 1873, éclate une crise financière qui atteint son 
maximum en 1874; aussitôt le nombre des suicides s'élève. De 
441 en 1872, ils montent à 133 en 1.873 et à 216 en 1874, avec 
une augmentation de SI 0/0 par rapport à 1872 et de 41 0/0 
par rapport à 1873. Ce qui prouve bien que cette catastrophe 
est la seule cause de cet accroissement, c'est qu'il est surtout 
sensible au moment où la crise a été à l'état aigu, c'est-à- 
dire pendant les quatre premiers mois de 1874. Du 1®' janvier 
au 30 avril on avait compté 48 suicides en 1871, 44 en 1872, 
43 en 1873; il y en eut 73 en 1874. L'augmentation est de 70 
0/0. La même crise ayant éclaté à la même époque à Francfort- 
sur-le-Mein y a produit les mêmes effets. Dans les années qui 
précèdent 1874, il s'y commettait en moyenne 22 suicides par 
ftu; en 1874, il y en eut 32, soit 4S 0/0 en plus. 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 265 

On n'a pas oublié le fameux krach qui se produisit à la 
Bourse de Paris pendant l'hiver de 1882. Les conséquences 
s'en firent senlir.non seulement à Paris, mais dans toute la 
France. De 1874 à 1886, l'accroissement moyen annuel n'est 
que de 2 0/0; en 1882, il est de 7 0/0. De plus, il n'est pas éga- 
lement réparti entre les différents moments de Tannée, mais 
il a lieu surtout pendant les trois premiers mois, c'est-à-dire 
à l'instant précis où le krach s'est produit. A ce seul trimestre 
reviennent les 59 centièmes de l'augmentation totale. Cette 
élévation est si bien le fait de circonstances exceptionnelles 
que, non seulement on ne la rencontre pas en 1881, mais qu'elle 
a disparu en 1883, quoique cette dernière année ait, dans 
l'ensemble, un peu plus de suicides que la précédente : 

1831. 1882. 1883. 

Année totale 6.741 7.213 (+ 7 0/0) 7.267 

Premier trimestre 1.589 1.770(4-11 0/0) 1.604 

Ce rapport ne se constate pas seulement dans quelques cas 
exceptionnels; il est la loi. Le chiffre des faillites est un baro- 
mètre qui reflète avec une suffisante sensibilité les variations 
par lesquelles passe la vie économique. Quand, d'une année à 
l'autre, elles deviennent brusquement plus nombreuses, on peut 
être assuré qu'il s'est produit quelque grave perturbation. De 
1845 à 1869, il y a eu, à trois reprises, de ces élévations sou- 
daines, symptômes de crises. Tandis que, pendant cette pé- 
riode, l'accroissement annuel du nombre des faillites est de 
3,2 0/0, il est de 26 0/0 en 1847, de 37 0/0 en 1854, et de 
20 0/0 en 186i. Or, à ces trois moments, on constate égale- 
ment une ascension exceptionnellement rapide dans le chiff're des 
suicides. Tandis que, pendant ces 24 années, l'augmentation 
moyenne annuelle est seulement de 2 0/0, elle est de 17 0/0 
en 1847, de 8 0/0 en 1834, de 9 0/0 en 1861. 

Mais à quoi ces crises doivent -elles leur influence? Est-ce 
parce que, en faisant fléchir la fortune publique, elles augmen- 
tent la misère? Est-ce parce que la vie devient plus difficile 

266 LE SUICIDE. 

qu'on y renonce plus volontiers? L'explication séduit par sa 
simplicité ; elle est d'ailleurs conforme à la conception courante 
du suicide. Mais elle est contredite par les faits. 

En effet, si les morts volontaires augmentaient parce que la 
vie devient plus rude, elles devraient diminuer sensiblement 
quand l'aisance devient plus grande. Or si, quand le prix des 
aliments de première nécessité s'élève avec excès, les suicides 
font généralement de même, on ne constate pas qu'ils s'abais- 
sent au-dessous de la moyenne dans le cas contraire. En Prusse, 
en 1850, le cours du blé descend au point le plus bas qu'il ait 
atteint pendant toute la période i848-8i ; il était à 6 marcs 91 
les SO kilogrammes; cependant, à ce moment même, les sui- 
cides passent de 1.527, où ils étaient en 1849, à 1.736, soit une 
augmentation de 13 0/0, et ils continuent à s'accroître pendant 
les années 1851, 1852, 1853 quoique le bon marché persiste. 
En 1858-59, un nouvel avilissement se produit; néanmoins les 
suicides s'élèvent de 2.038 en 1857 à 2.126 en 1858, à 2.146 
en 1859. De 1863 à 1866, les prix qui avaient atteint 11 marcs 
04 en 1861 tombent progressivement jusqu'à 7 marcs 95 en 
1864 et restent très modérés pendant toute la période; les sui- 
cides, pendant ce même temps, augmentent de 17 0/0 (2.112 
en 1862, 2.485 en 1866) W, On observe en Bavière des faits 
analogues. D'après une courbe construite par Mayr W pour la 
j)ériode 1835-61, c'est pendant les années 1857-58 et 1858- 
59 que le prix du seigle a été le plus bas ; or, les suicides qui, 
en 1857, n'étaient qu'au nombre de 286 montent à 329 en 
1858, puis à 387 en 1859. Le même phénomène s'était déjà 
produit pendant les années 1848-50 : le blé, à ce moment, avait 
été très bon marché comme dans toute l'Europe. Et cepen- 
dant, malgré une diminution légère et provisoire, due aux év-é- 
nements politiques et dont nous avons parlé, les suicides se 
maintinrent au même niveau. On en comptait 217 en 1847, il y 
en avait encore 215 en 1848 et si, en 1849, ils descendirent un 

(1) V. Starck, Verbrechen und VergeJien in Preussen, Berlin, 1884, p. 55. 

(2) Die Gesetzmdssigkeit in Geselluchaffslehen, p. 345. 

k.. 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 267 

instant à 189, dès 1850, ils remontèpent et s'élevèrent jusqu'à 
250. 

C'est si peu raccroissement de la misère qui fait Taccroisse- 
ment des suicides que même des crises heureuses, dont l'effet 
est d'accroître brusquement la prospérité d'un pays, agissent sur 
le suicide tout comme des désastres économiques. 

La conquête de Rome par Victor-Emmanuel eu 1870, en 
fondant définitivement l'unité de l'Italie, a été pour ce pays le 
point de départ d'un mouvement de rénovation qui est en train 
d'en faire une des grandes puissances de l'Europe. Le com- 
merce et l'industrie en reçurent une vive impulsion et des trans- 
formations s'y produisirent avec une extraordinaire rapidité. 
Tandis qu'^n 1876, 4.459 chaudières à vapeur, d'une force 
totale de 54.000 chevaux, suffisaient aux besoins industriels, 
en 1887 le nombre des machines était de 9.983 et leur puis- 
sance, portée à 167.000 chevaux-vapeur, était triplée. Naturel- 
lement, la quantité des produits augmenta pendant le même 
temps selon la même proportion W. Les échanges suivirent la 
progression; non seulement la marine marchande, les voies de 
communication et de transport se développèrent, mais le nom- 
bre des choses et des gens transportés doubla (2). Comme cette 
suractivité générale amena une élévation des salaires (on estime 
à 35 0/0 l'augmentation de 1873 à 1889), la situation matérielle 
des travailleurs s'améliora, d'autant plus que, au même moment, 
le prix du pain alla en baissant (3). Enfin, d'après les calculs de 
Bodio, la richesse privée serait passée de 45 milliards et demi, 
en moyenne, pendant la période 1875-80, à 51 milliards pen- 
dant les années 1880-85 et 54 milliards et demi en 1885-90 i^\ 

Or, parallèlement à cette renaissance collective, on constate 
un accroissement exceptionnel dans le nombre des suicides. De 

(1) V. Fornasari di Verce, La criminalita e le vicende ej^oixo miche d'italia, 
Turin, 1894, p. 77-83. 

(2) Ihid., p. 108-117. 

(3) Ihid., p. 86-104. 

(4) L'accroissement est moindre dans la période 1885-90 par suite d'une 
crise financière. 

i 

268 LE SUICIDE. 

1866 à 1870, ils étaient à peu près restés constants; de 1874 à 
1877 ils augmentent de 36 0/0. Il y avait en 

1864-70. 29 suicides pour l million. 1874. 37 suicides pour 1 million. 

1871.... 31 — _ _ 1875. 34 — — — 

1872.... as - - ~ 1876. 36.5 — — — 

1873.... 36 — — — 1877. 40,6 — — — 

Et depuis, le mouvement a continué. Le chiffre total qui était 
de 1.139 en 1877 est passé à 1.463 en 1889, soit une nouvelle 
augmentation de 28 0/0. 

En Prusse, le même phénomène s'est produit à deux reprises.- 
En 1866, ce royaume reçoit un premier accroissement. Il s'an- 
nexe plusieurs provinces importantes en même temps qu'il 
devient le chef de la confédération du Nord. Ce gain de gloire 
et de puissance est aussitôt accompagné d'une brusque poussée 
de suicides. Pendant la période 1856-60, il y ^vait eu, année 
moyenne, 123 suicides pour 1 million, et 122 seulement pendant 
les années 1861-65. Dans le quinquennium 1866-70, malgré la 
baisse qui se produisit en 1870, la moyenne s'élève à 133. 
L'année 1867; celle qui suivit immédiatement la victoire, est 
celle où le suicide atteignit le plus haut point auquel il fût 
parvenu depuis 1816 (1 suicide par 5.432 habitants tandis que, 
en 1864, il n'y avait qu'un cas sur 8.739). 

Au lendemain de la guerre de 1870, une nouvelle transfor- 
mation heureuse se produit. L'Allemagne est unifiée et placée 
tout entière sous l'hégémonie de la Prusse. Une énorme indem- 
nité de guerre vient grossir la fortune publique; le commerce et 
l'industrie prennent leur essor. Jamais le développement du 
suicide n'a été aussi rapide. De 1875 à 1886 il augmente de 
90 0/0, passant de 3.278 cas à 6.212. 

Les Expositions universelles, quand elles réussissent, sont 
considérées comme un événement heureux dans la vie d'une 
société. Elles stimulent les affaires, amènent plus d'argent dans 
le pays et passent pour augmenter la prospérité publique, sur- 
tout dans la ville même où elles ont lieu. Et cependant, il n'est 
pas impossible que, finalement, elles se soldent par une éléva- 

à 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 269 

tion considérable du chiffre des suicides. C'est ce qui paraît 
surtout avoir eu lieu pour l'Exposition de i878. L'augmentation 
a été, cette année, la plus élevée qui se fût produite de 1874 à 
1886. Elle fut de 8 0/0, par conséquent supérieure à celle qu'a 
déterminée le krach de 1882. Et ce qui ne permet guère de 
supposer que cette recrudescence ait une autre cause que l'Ex- 
position, c'est que les 86 centièmes de cet accroissement ont eu 
lieu juste pendant les six mois qu'elle a duré. 

En 1889, le même fait ne s'est pas reproduit pour l'ensemble 
de la France. Mais il est possible que la crise boulangiste, par 
l'influence dépressive qu'elle a exercé sur la marche des suicides, 
ait neutralisé les effets contraires de l'Exposition. Ce qui est 
certain, c'est qu'à Paris, et quoique les passions politiques 
déchaînées aient dû avoir la même action que dans le reste du 
pays, les choses se passèrent comme en 1878. Pendant les 7 
mois de l'Exposition, les suicides augmentèrent de près de 10 
0/0, exactement 9,66, tandis que, dans le reste de l'année, ils 
restèrent au-dessous de ce qu'ils avaient été en 1888 et de ce 
qu'ils furent ensuite en 1890. 

1888. 1889. 1890. 

Les sept mois qui correspondent à TExposi tion.. 517 567 540 
Les cinq autres mois 319 311 356 

On peut se demander si, sans le boulangisme, la hausse n'au- 
rait pas été plus prononcée. 

Mais ce qui démontre mieux encore que la détresse écono- 
mique n'a pas l'influence aggravante qu^on lui a souvent attri- 
buée, c'est qu'elle produit plutôt l'effet contraire. En Irlande, où 
le paysan mène une vie si pénible, on se tue très peu. La 
misérable Calabre ne compte, pour ainsi dire, pas de suicides; 
l'Espagne en a dix fois moins que la France. On peut même 
dire que la misère protège. Dans les différents départements 
français, les suicides sont d'autant plus nombreux qu'il y a 
plus de gens qui vivent de leurs revenus. 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 

271 

Départemeatâ où il se commet 

par i 00.000 habitants 

(1878-i887). 

De 48 à 43 suicides ( 5 

— 38 à 31 — (6 

— 30 à 24 — (6 

— 23 à 18 — (15 
- 17 à 13 — (18 

— 12 à 8 — (26 

— 7à 3 - (10 

départements). 

)• 
)• 
)• 

- )• 

- )• 

- ). 

Nombre moyen des personnes vivant 

de leurs revenus 

par 1 .000 habitants, dans chaque groupe 

de départements (1886). 

127 
73 
69 
59 
49 
49 
42 

La comparaison des cartes confirme celle des moyennes (V. 
Planche V, p. 270). 

Si donc les crises industrielles ou financières augmentent les 
suicides, ce n'est pas parce qu'elles appauvrissent, puisque des 
crises de prospérité ont le même résultat; c'est parce qu'elles 
sonl des crises, c'est-à-dire des perturbations de Tordre collec- 
tif (1;. Toute rupture d'équilibre, alors même qu'il en résulte 
une plus grande aisance et un rehaussement de la vitalité 
générale, pousse à la mort volontaire. Toutes les fois que de 
graves réarrangements se produisent dans le corps social, qu'ils 
soient dus à un soudain mouvement de croissance ou à un 
cataclysm'e inattendu, l'homme se tue plus facilement. Comment 
est-ce possible? Comment ce qui passe généralement pour 
améliorer l'existence peut-il en détacher? 

Pour répondre à cette question, quelques considérations pré- 
judicielles sont nécessaires. 

r 

(1) Pour; prouver que Tamélioration du bien-être diminue les suicides, on 
a essayé papois d'établir que, quand Témigration, cette soupape de sûreté de 
la misère, est largement pratiquée, les suicides baissent (V. Legoyt, p. 257- 
259). Mais les cas où, au lieu d'une inversion, on constate un parallélisme 
eiî^re Cf»« djux phénomènes, sont nombreux. En Italie, de 1876 à 1890, le 
nombre dS^lémigrants est passé de 76 pour 100.000 habitants à 335, chiffre 
qui a même Vté dépassé de 1887 à 1889. En même temps les suicides n'ont 
cessé de croît V®- 

U 

272 

LE SUICIDE. 

II. 

Un vivant quelconque ne peut être heureux et même ne peut 
vivre que si ses besoins sont sufQsamment en rapport avec ses 
moyens. Autrement, s'ils exigent plus qu'il ne peut leur être 
accordé ou simplement autre chose, ils seront froissés sans 
cesse et ne pourront fonctionner sans douleur. Or, un mouve- 
ment qui ne peut se produire sans souffrance tend à ne pas 
se reproduire. Des tendances qui ne sont pas satisfaites 
s'atrophient et, comme la tendance à vivre n'est que la résul- 
tante de toutes les autres, elle ne peut pas ne pas s'affaiblir si 
les autres se relâchent. 

Chez ranimai, du moins à Tétat normal, cet équilibre* s'établit 
avec une spontanéité automatique parce qu'il dépend de condi- 
tions purement matérielles. Tout ce que réclame l'organisme, 
c'est que les quantités de substance et d'énergie, employées 
sans cesse à vivre, soient périodiquement remplacées par des 
quantités équivalentes; c'est que la réparation soit égale à 
l'usure. Quand le vide que la vie a creusé dans ses propres 
ressources est comblé, l'animal est satisfait et ne demande rien 
de plus. Sa réflexion n'est pas assez développée pour imaginer 
d'autres fins que celles qui sont impliquées dans sa nature 
physique. D'un autre côté, comme le travail exigé c!e chaque 
organe dépend lui-même de Tétat général des forces vitales 
et des nécessités de l'équilibre organique, l'usure, à èoo tour, 
se règle sur la réparation et la balance se réalise d'elle-mêm» 
Les limites de Tune sont aussi celles de l'autre; 
également inscrites dans la constitution même du 
n'a pas le moyen de les dépasser. 

Mais il n'en est pas de même de l'homme, parci 
part de ses besoins ne sont pas, ou ne sont pas au 
sous la dépendance du corps. A la rigueur, on peutî 

\ 

i 

\ 

À 

^ 

9 

« 

-1 

•• 
4 

'•■ 

\] 

— • 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 273 

sidérer comme déterminabte la quantité d'aliments matériels 
nécessaires à l'enlretien physique d'une vie humaine, quoique 
la détermination soit déjà moins étroite que dans le cas précé- 
dent et la marge plus largement ouverte aux libres combinai- 
sons du désir; car, au delà du minimum indispensable, dont 
la nature est pr^le à se contenter quand elle procède instinc- 
tivement, la réflexion, plus éveillée, fait entrevoir des condi- 
tions meilleures, qui apparaissent comme des fins désirables 
et qui sollicitent l'activité. Néanmoins, on peut admettre que 
les appétits de ce genre rencontrent tôt ou tard une borne 
qu'ils ne peuvent franchir. Mais comment fixer la quantité de 
bien-être, de confortable, de luxe que peut légitimement recher- 
cher un êlre humain? Ni dans la constitution organique, ni 
dans la constitution psychologique de l'homme, on ne trouve / 
rien qui marque un terme à de semblables penchants. Le 
fonctionnement de la vie individuelle n'exige pas qu'ils s'ar- 
rêtent ici plutôt que là; la preuve, c'est qu'ils n'ont fait que se 
développer depuis le commencement de l'histoire, que des 
satisfactions toujours plus complètes leur ont été apportées et 
que, pourtant, la santé moyenne n'est pas allée en s'affaiblis- 
sant. Surtout, comment établir la manière dont ils doivent 
vacier selon les conditions, les professions, l'importance rela- 
tive des services, etc.? Il n'est pas de société où ils soient 
également satisfaits aux différents degrés de la hiérarchie 
sociale. Cependant, dans ses traits essentiels, la nature hu- 
maine est sensiblement la même chez tous les citoyens. Ce 
n'est donc pas elle qui peut assigner aux besoins cette limite 
variable qui |eur serait nécessaire. Par conséquent,' en tant 
qu'ili d'épendé'nt de l'individu seul, ils sont illimités. Par elle- 
naème, abstraction faite de tout pouvoir extérieur qui la règle, 
ktre sensibilité est un abîme sans fond que rien ne peut com- 

i alors, si rien ne vient la contenir du dehors, elle ne 

lêtre pour elle-môme qu'une source de tourments. Car des 

mités sont insatiables par définition et ce n'est pas 

' aison que l'insatiabilité est regardée comme un signe de 

274 LE SUICIDE. 

morbidité. Puisque rien ne les borne, ils dépassent toujours el 
infiniment les moyens dont ils disposent; rien donc ne saurait 
les calmer. Une soif inextinguible est un supplice perpétuelle-, 
ment renouvelé. On a dit, il est vrai, que c'est le propre de 
l'activité humaine de se déployer sans terme assignable et de 
se proposer des fins qu'elle ne peut pas atteindre. Mais il esl 
impossible d'apercevoir comment un tel état d'indétermination 
se concilie plutôt avec les conditions de la vie mentale qu'avec 
les exigences de la vie physique. Quelque plaisir que l'homme 
éprouve à agir, à se mouvoir, à faire effort, encore faut-il qu'il 
sente que ses efforts ne sont pas vains et qu'en marchant il 
avance. Or, on n'avance pas quand on ne marche vers aucun 
but ou, ce qui revient au même, quand le but vers lequel on 
marche est à Tinfini. La distance à laquelle on en reste éloigné 
étant toujours la même quelque chemin qu'on ait fait, tout se 
passe comme si l'on s'était stérilement agité sur place. Même 
les regards jetés derrière soi et le sentiment de fierté que l'on 
peut éprouver en apercevant l'espace déjà parcouru ne sauraient 
causer qu'une bien illusoire satisfaction, puisque l'espace à par- 
courir n'est pas diminué pour autant. Poursuivre une fin inac- 
cessible par hypothèse, c'est donc se condamner à un perpétuel 
état de mécontentement. Sans doute, il arrive à l'homme d'es- 
pérer contre toute raison et, même déraisonnable, l'espérance a 
ses joies. Il peut donc se faire qu'elle le soutienne quelque 
temps; mais elle ne saurait survivre indéfiniment aux déceptions 
répétées de l'expérience. Or, qu'est-ce que l'avenir peut donner 
de plus que le passé, puisqu'il est à jamais impossible de parve- 
nir à un état où l'on puisse se tenir et qu'on ne peut même se 
rapprocher de l'idéal entrevu? Ainsi, plus on aura et plus on 
voudra avoir, les satisfactions reçues ne faisant que stimuler les 
besoins au lieu de les apaiser. Dira-t-on que, par elle-même, 
l'action est agréable? Mais d'abord, c'est à condition qu'on 
s aveugle assez pour n'en pas sentir l'inutihté. Puis, pour que 
ce plaisir soit ressenti et vienne tempérer et voiler à demi l'in- 
quiétude douloureuse qu'il accompagne, il faut tout au moins 
que ce mouvement sans fin se déploie toujours à l'aise et sans 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 275 

être gêné pai'rien. Mais qu'il vienne à être entravé, et Tinquié- 
tude reste seule avec le malaise qu'elle apporte avec elle. Or ce 
serait un miracle s'il ne surgissait jamais quelque infranchis- 
sable obstacle. Dans ces conditions, on ne tient à la vie que par 
un fil bien ténu et qui, à chaque instant, peut être rompu. 

Pour qu'il en soit autrement, il faut donc avant tout que les 
passions soient limitées. Alors seulement, elles pourront être 
mises en harmonie avec les facultés et, par suite, satisfaites. 
Mais puisqu'il n'y a rien dans l'individu qui puisse leur fixer 
une limite, celle-ci doit nécessairement leur venir de quelque 
force extérieure à l'individu. 11 faut qu'une puissance régula- 
trice joue pour les besoins moraux le même rôle que Torga- 
nisme pour les besoins physiques. C'est dire que cette puis- 
sance ne peut être que morale. C'est l'éveil de la conscience 
qui est venu rompre l'état d'équilibre dans lequel sommeillait 
l'animal; seule donc la conscience peut fournir les moyens de 
le rétablir. La contrainte matérielle serait ici sans effet; ce 
n'est pas avec des forces physico-chimiques qu'on peut modifier \ 
les cœurs.TOans la mesure où les appétits ne sont pas automa- 
tiquement contenus par des mécanismes physiologiques, ils ne 
peuvent s'arrêter que devant une limite qu'ils reconnaissent 
comme justerjLes hommes ne consentiraient pas à borner leurs 
désirs s'ils secroyaient fondés à dépasser la borne qui leur est 
assignée. Seulement, cette loi de justice, ils ne sauraient se la 
dicter à eux-mêmes pour les raisons que nous avons dite^. Ils 
doivent donc la recevoir d'une autorité qu'ils respectent et de- 
vant laquelle ils s'inclinent spontanémentJ^eule, la société, soit 
directement el dans son ensemble, soit par l'intermédiaire d'un 
de ses organes, est en état de jouer ce rôle modérateur; car 
elle est le seul pouvoir moral supérieur à l'individu^ ,et dont 
ôelui-ci accepte la supériorité. Seule, elle a l'autorité nécessaire 
pour dire le droit et marquer aux passions le point au delà du- 
quel elles ne doivent pas aller. Seule aussi, elle peut apprécier 
quelle prime doit être offerte en perspective à chaque ordre de 
fonctionnaires, au mieux de l'intérêt commun. 

El en effet, à chaque moment de l'histoire, il y a dans la 

276 LE SUICIDE. 

conscience morale des sociétés un sentiment obscur dé ce que 
valent respectivement les différents services seciaux, de la 
rémunération relative qui est due à chacun d'eux et, par consé- 
quent, de la mesure de confortable qui convient à la moyenne 
des travailleurs de chaque profession. Les différentes fonctions 
sont comme hiérarchisées dans l'opinion et un certain coefficient 
de bien-être est attribué à chacune selon la place qu'elle occupe 
dans la hiérarchie. D'après les idées reçues, il y a, par exemple, 
une certaine manière de vivre qui est regardée comme la limite 
supérieure que puisse se proposer l'ouvrier dans les efforts 
qu'il fait pour améliorer son existence, et une limite inférieure 
au-dessous de laquelle on tolère difficilement qu'il descende, s'il 
n'a pas gravement démérité. L'une et l'autre sont différentes 
pour l'ouvrier de la ville et celui de la campagne, pour le 
domestique et pour le journalier, pour l'employé de commerce 
et pour le fonctionnaire, etc., etc. De même encore, on blâme 
le riche qui vit en pauvre, mais on le blâme aussi s'il recherche 
avec excès les raffinements du luxe. En vain les économistes 
protestent; ce sera toujours un scandale pour le sentiment 
public qu'un particulier puisse employer en consommations 
absolument superflues une trop grande quantité de richesses 
et il semble même que cette intolérance ne se relâche qu'aux 
époques de perturbation morale (*'. 11 y a donc une véritable 
réglementation qui, pour n'avoir pas toujours une forme juri- 
dique, ne laisse pas de fixer, avec une précision relative, le 
maximum d'aisance que chaque classe de la société peut 
légitimement chercher à atteindre. Du reste, l'échelle ainsi 
dressée, n'a rien d'immuable. Elle change, selon que le revenu 
collectif croît ou décroît et selon les changements qui se font 
dans les idées morales de la société. C'est ainsi que ce qui a le 
caractère du luxe pour une époque, ne l'a plus pour une autre; 
que le bien-être, qui, pendant longtemps, n'était octroyé à une 

(1) Cette réprobation est, actuellement, toute morale et ne paraît guère 
susceptible d'être sanctionnée juridiquement. Nous ne pensons pas qu'un 
rétablissement quelconque de lois somptuaires soit désirable ou simplement 
possible. 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 277 

classe qu'à litre exceptionnel et surérogatoire, finit par appa- 
raître comme rigoureusement nécessaire et de stricte équité. 

Sous cette pression, chacun, dans sa sphère, se rend vague- 
ment compte du point extrême jusqu'où peuvent aller ses ambi- 
tions et n'aspire à rien au delà. Si, du moins, il est respectueux 
de la règle et docile à l'autorité collective, c'est-à-dire s'il a une 
saine constitution morale, il sent qu'il n'est pas bien d'exiger 
davantage. Un but et un terme sont ainsi marqués aux pas- 
sions. Sans doute, cette détermination n'a rien de rigide ni 
d'absolu. L'idéal économique assigné à chaque catégorie de ci- 
toyens, est compris lui-même entre de certaines limites à l'inté- 
rieur desquelles les désirs peuvent se mouvoir avec liberté. 
Mais il n'est pas illimité. C'est cette limitation relative et la mo- 
dération qui en résulte qui font les hommes contents de leur sort 
tout en les stimulant avec mesure à le rendre meilleur; et c'est 
ce contentement moyen qui donne naissance à ce sentiment de 
joie calme et active, à ce plaisir d'être et de vivre qui, pour les 
sociétés comme pour les individus, est la caractéristique de la 
3anté. Chacun, du moins en général, est alors en harmonie avec 
sa condition et ne désire que ce qu'il peut légitimement espérer 
comme prix normal de son activité. D'ailleurs, l'homme n'est 
pas pour cela condamné à une sorte d'immobilité. II peut cher- 
cher à embellir son existence ; mais les tentatives qu'il fait dans 
ce sens peuvent ne pas réussir sans le laisser désespéré. Car, 
comme il aime ce qu'il a et ne met pas toute sa passion à recher- 
cher ce qu'il n'a pas, les nouveautés auxquelles il lui arrive 
d'aspirer peuvent manquer à ses désirs et à ses espérances sans 
que tout lui manque à la fois. L'essentiel lui reste. L'équilibre de 
son bonheur est stable parce qu'il est défini et il ne suffit pas 
de quelques mécomptes pour le bouleverser. 

Toutefois, il ne servirait à rien que chacun considérât comme 
juste la hiérarchie des fonctions telle qu'elle est dressée par l'o- 
pinion, si, en même temps, on ne considérait comme également 
juste la façon dont ces fonctions se recrutent. Le travailleur n'est 
pas en harmonie avec sa situation sociale, s'il n'est pas convaincu 
qu'il a bien celle qu'il doit avoir. S'il se croit fondé à en occuper 

278 J.E SUICIDE. 

une autre, ce qu'il a ne saurait le satisfaire. Il ne suffit donc pas 
que le niveau moyen des besoins soit, pour chaque condition, 
réglé par le sentiment public, il faut encore qu'une autre régle- 
mentation, plus précise, fixe la manière dont les différentes con- 
ditions doivent être ouvertes aux particuliers. Et en effet, il 
n'est pas de société où cette réglementation n'existe. Elle varie 
r^elon les temps et les lieux. Jadis elle faisait de la naissance le 
principe presque exclusif de la classification sociale; aujour- 
d'hui, elle ne maintient d'autre inégalité native que celle qui 
résulte de la fortune héréditaire et du mérite. Mais, sous ces 
formes diverses, elle a partout le même objet. Partout aussi, 
elle n'est possible que si elle est imposée aux individus par une 
autorité qui les dépasse, c'est-à-dire par l'autorité collective. Car 
elle ne peut s'établir sans demander aux uns ou aux autres et, 
' plus généralement aux uns et aux autres, des sacrifices et des 
concessions, au nom de l'intérêt public. 

Certains, il est vrai, ont pensé que cette pression morale de- 
viendrait inutile du jour où la situation économique cesserait 
d'être transmise héréditairement. Si, a-t-on dit, l'héritage étant 
aboli, chacun entre dans la vie avec les mêmes ressources, si la 
lutte entre les compétiteurs s'engage dans des conditions de par- 
faite égalité, nul n'en pourra trouver les résultats injustes. Tout 
le monde sentira spontanément que les choses sont comme elles 
doivent être. 

Il n'est effectivement pas douteux que, plus on se rapprochera 
de cette égalité idéale, moins aussi la contrainte sociale sera 
nécessaire. Mais ce n'est qu'une question de degré. Car il y 
aura toujours une hérédité qui subsistera, c'est celle des dons 
naturels. L'intelligence, le goût, la valeur scientifique, artistique, 
httéraire, industrielle, le courage, l'habileté manuelle sont des 
forces que chacun de nous reçoit en naissant, comme le proprié- 
taire-né reçoit son capital, comme le noble, autrefois, recevait 
son titre et sa fonction. Il faudra donc encore une discipline 
morale pour faire accepter de ceux que la nature a le moins fa- 
vorisés la moindre situation qu'ils doivent au hasard de leur 
naissance. Ira-t-on jusqu'à réclamer que le partage soit égal pour 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 279 

tous et qu'aucun avantage ne soit fait aux plus utiles et aux plus 
méritants? Mais alors, il faudrait une discipline bien autrement 
énergique pour faire accepter de ces derniers un traitement sim- 
plement égal à celui des médiocres et des impuissants. 

Seulement cette discipline, tout comme la précédente, ne peut 
être utile que si elle est considérée comme juste par les peuples 
qui y sont soumis. Quand elle ne se maintient plus que par habi- 
tude et de force, la paix et Tharmonie ne subsistent plus qu'en 
apparence; Tesprit d'inquiétude et le mécontentement sont la- 
tents; les appétits, superQciellement contenus, ne tardent pas à se 
déchaîner. C'est ce qui est arrivé à Rome et en Grèce quand les 
croyances sur lesquelles reposait la vieille organisation du pa- 
triciat et de la plèbe furent ébranlées, dans nos sociétés modernes 
quand les préjugés aristocratiques commencèrent à perdre leur 
ancien ascendant. Mais cet état d'ébranlement est exceptionnel ; 
il n'a lieu que quand la société traverse quelque crise maladive. 
Normalement, Tordre collectif est reconnu comme équitable par . 
la grande généralité des sujets. Quand donc nous disons qu'une 
autorité est nécessaire pour l'imposer aux particuliers, nous n'en- 
tendons nullement que la violence soit le seul moyen de l'éta- 
blir. Parce que cette réglementation est destinée à contenir les 
passions individuelles, il faut qu'elle émane d'un pouvoir qui 
domine les individus; mais il faut également que ce pouvoir soit 
obéi patr respect et non par crainte. 

Ainsi, il n'est pas vrai que l'activité humaine puisse être 
affranchie de tout frein. Il n'est rien au monde qui puisse jouir 
d'un tel privilège. Car tout être, étant partie de l'univers, est 
relatif au reste de l'univers; sa nature et la manière dont il la 
manifeste ne dépendent donc pas seulement de lui-même, mais 
des autres êtres qui, par suite, le contiennent et le règlent. A 
cet égard, il n'y a que des différences de degrés et de formes 
entre le minéral et le sujet pensant; Ce que l'homme a de carac- 
téristique, c'est que le frein auquel il est soumis n'est pas phy- _ 
sique, mais moral, c'est-à-dire social. Il reçoit sa loi non d'un 
milieu matériel qui s'impose brutalement à lui, mais d'une con- / 
science supérieure à la sienne et dont il sent la supériorité. Parce / 

7 

y 

J 280 LE SUICIDK. 

I 

que la majeure et la meilleure partie de sa vie dépasse le corps, 
il échappe au joug du corps, mais il subit celui de la société. 
y . '^ /feulement, quand la société est troublée, que ce soit par une 
crise douloureuse ou par d'heureuses mais trop soudaines trans- 
formations, elle est provisoirement incapable d'exercer cette 
action^et voilà d'où viennent ces brusques ascensions de la 
courbe des suicides dont nous avons, plus haut, établi l'exis- 
tence. 

En effet, dans les cas de désastres économiques, il se produit 
comme un déclassement qui rejette brusquement certains indi- 
vidus dans une situation inférieure à celle qu'ils occupaient 
jusqu'alors. 11 faut donc qu'ils abaissent leurs exigences, qu'ils 
restreignent leurs besoins, qu'ils apprennent à se contenir da- 
vantage. [Tous les fruits de l'action sociale sont perdus en ce qui 
les concerne; leur éducation morale est à refairéjj Or, ce n'est 
pas en un instant que la société peut les plier à cette vie nouvelle 
et leur apprendre à exercer sur eux ce surcroît de contention 
auquel ils ne sont pas accoutumés. Il en résulte qu'ils ne sont 
pas ajustés à la condition qui leur est faite et que la perspective 
môme leur en est intolérable; de là des souffrances qui les déta- 
chent d'une existence diminuée avant même qu'ils en aient fait 
l'expérience. 

Mais il n'en est pas autrement si la crise a pour origine un 
brusque accroissement de puissance et de fortune. Alors, en 
effet, comme les conditions de la vie sont changées, l'échelle 
d'après laquelle se réglaient les besoins ne peut plus rester la 
même; car elle varie avec les ressources sociales, puisqu'elle dé- 
termine en gros la part qui doit revenir à chaque catégorie de 
producteurs. La graduation en est bouleversée; mais d'autre 
part, une graduation nouvelle ne saurait être improvisée. Il faut 
du temps pour qu'hommes et choses soient à nouveau classés 
par la conscience publique. Tant que les forces sociales, ainsi 
mises en liberté, n'ont pas retrouvé l'équilibre, leur valeur res- 
pective reste indéterminée et, par conséquent, toute réglemen- 
tation fait défaut pour un temps. On ne sait plus ce qui est pos- 
X;- sible et ce qui ne l'est pas, ce qui est juste et ce qui est injuste, 

IN.*" 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 281 

quelles sont les revendications et les espérances légitimes, quelles J^ 
sont celles qui passent la mesure. Par suite, il n'est rien à quoi ,[ 

on ne prétende. Pour peu que cet ébranlement soit profond, il «. 

atteint môme les principes qui président à la répartition des ci- ^ 

toyens entre les différents emplois. Car comme les rapports t 

entre les diverses parties de la société sont nécessairement modi- ^ 
fiés, les idées qui expriment ces rapports ne peuvent plus res- J 

ter les mêmes. Telle classe, que la crise a plus spécialement favo- -^ 
risée, n'est plus disposée à la même résignation, et, par contre- n^ 
coup, le spectacle de sa fortune plus grande éveille autour et 
au-dessous d'elle toute sorte de convoitises. Ainsi, les appétits, v ;\N 
n'étant plus contenus par une opinion désorientée, ne savent ^ 
plus où sont les bornes devant lesquelles ils doivent s'arrêter.i ^-> 
D'ailleurs, à ce même moment, ils sont dans un état d'éréthisme ^^ î 
naturel par cela seul que la vitalité générale est plus* intense. -j 
Parce que la prospérité s'est accrue, les désirs sont exaltési La "^ \ 
proie plus riche qui leur est offerte les stimule, les rend plus exi- ^'^ > 
géants, plus impatients de toute règle, alors justement que les /y '"^ 
règles traditionnelles ont perdu de leur autorité. L'état de dé- 3 > 
règlement ou d'anomie esi dojiç^encore renforcéj)ar ce fait que ^^\ 
les passions sont moins disciplinées au moment même où elles rr "^ 
auraient besoin d'une plus forte discipline.^ ^^^'^ 

Mais alors leurs exigences mêmes font qw'il est impossible de 
les satisfaire. Les ambitions surexcitées vont toujours au delà ^ 
des résultats obtenus, quels qu'ils soient; car elles ne sont pas 
averties qu'elles ne doivent pas aller plus loin. Rien donc ne les 
contente et toute cette agitation s'entretient perpétuellement elle- 
même sans aboutir à aucun apaisement. Surtout, comme cette 
course versun butinsaisissablenepeut procurerd'autre plaisir que 
celui de la course elle-même, si toutefois c'en est un, qu'elle vienne 
à être entravée, et l'on reste les mains entièrement vides. Or, il ^ 
se trouve qu'en même temps la lutte devient plus violente et 
plus douloureuse, à la fois parce qu'elle est moins réglée et que 
les compétitions sont plus ardentes. Toutes les classes sont aux 
prises parce qu'il n'y a plus de classement établi. L'effort est 
donc plus considérable au moment où il devient plus improduc- "^ 

282 LE SUICIDE. 

tif. Commeat, dans ces conditions , la volonté de vivre ne faibli> 
rait-elle pas? 

Cette explication est confirmée par la singulière immunité 
dont jouissent les pays pauvres. Si la pauvreté protège cootre 
le suicide, c'est que, par elle-même, elle est un frein. Quoiqu'on 
fasse, les désirs, dans une certaine mesure, sont obligés de 
compter avec les moyens ; ce qu'on a sert en partie de point de 
repère pour déterminer ce qu'on voudrait avoir. Par conséquent^ 
moins on possède, et moins on est porté à étendre sans limites 
le cercle de ses besoins. L'impuissance, en nous astreignant à 
la modération, nous y habitue, outre que, là où la médiocrité 
ost générale, rien ne vient exciter l'envie. La richesse, au con- 
traire, par lés pouvoirs qu'elle confère, nous donne l'illusion que 
lions ne relevons que de nous-mêmes. En diminuant la résistance 
que nous opposent les choses, elle nous induite croire qu'elles 
peuvent être indéfiniment vaincues. Or, moins on se sent limité, 
plus toute limitation paraît insupportable. Ce n'est donc pas sans 
raison que tant de religions ont célébré les bienfaits et la valeur 
morale de la pauvreté. C'est qu'elle est, en effet, la meilleure des 
écoles pour apprendre à l'homme à se contenir. En nous obli- 
geant à exercer sur nous une constante discipHne, elle nous pré- 
pare à accepter docilement la discipHne collective, tandis que la 
richesse, en exaltant l'individu, risque toujours d'éveiller cet 
esprit de rébellion qui est la source môme de l'immoralité. Sans 
doute, ce n'est pas une raison pour empêcher l'humanité d'araé- 
horer sa condition matérielle. Mais si le danger moral qu'en- 
traîne tout accroissement de l'aisance n'est pas sans remède, 
encore faut-il ne pas le perdre de vue. 

111. 

Si, comme dans les cas précédents, l'anomie ne se produisait 
jamais que par accès intermittents et sous forme de crises 

LE SUICIDE ÂNOMIQUE. 283 

aiguës, elle pourrait bien faire de temps en temps varier le taux 
social des suicides; elle n'en serait pas un facteur régulier et 
constant. Mais il y a une sphère de la vie sociale où elle est 
actuellement à Tétat chronique, c'est le monde du commerce et 
de Tindustrie. 

Depuis un siècle, en effet, le progrès économique a prin- 
cipalement consisté à affranchir les relations industrielles de 
toute réglementation. Jusqu'à des temps récents, tout un sys- 
tème de pouvoirs moraux avait pour fonction de les discipliner. 
Il y avait d'abord la religion dont l'influence se faisait sentir 
également sur les ouvriers et sur les maîtres, sur les pauvres et 
sur les riches. yElle consolait les premiers et leur apprenait à se 
contenter de leur sort en leur enseignant que Tordre social est 
providentiel, que la part de chaque classe a été fixée par Dieu 
lui-même, et en leur faisant espérer d'un monde à venir de 
justes compensations aux inégalités de celui-cu\ Elle modérait 
les seconds en leur rappelant que les intérêts terrestres ne sont 
pas le tout de l'homme, qu'ils doivent être subordonnés à 
d'autres, plus élevés, et, par conséquent, qu'ils ne méritent pas 
d'être poursuivis sans règle ni sans mesure. Le pouvoir tempo- 
rel, de son côté, par la suprématie qu'il exerçait sur les fonc- 
tions économiques, par l'état relativement subalterne où il les 
maintenait, en contenait l'essor. Enfin, au sein même du monde 
des affaires, les corps de métiers, en réglementant les salaires, 
le prix des produits et la production elle-même, fixaient indirec- 
tement le niveau moyen des revenus sur lequel, par la force 
des choses, se règlent en partie les besoins. En décrivant cette 
organisation, nous n'entendons pas, au reste, la proposer 
comme un modèle. Il est clair que, sans de profondes trans- 
formations, elle ne saurait convenir aux sociétés actuelles. Tout 
ce que nous constatons, c'est qu'elle existait, qu'elle avait des 
effets utiles et qu'aujourd'hui rien n'en tient lieu. 

En effet, [Ta rehgion a perdu la plus grande partie de son ^ 
empire. Le pouvoir gouvernemental, au lieu d'être le régula- ^ 
teur de la vie économique, en est devenu l'instrument et le > 
serviteur] Les écoles les plus contraires, économistes orthp- 

1 

r 

284 LK SUICIDIi. 

doxes et socialistes extrêmes, s'entendent pour le réduire au 
rôle d'intermédiaire, plus ou moins passif, entre les différentes 
fonctions sociales. Les uns veulent en faire simplement le 
gardien des contrats individuels; les autres lui laissent pour 
tâche le soin de tenir la comptabilité collective, c'est-à-dire 
d'enregistrer les demandes des consommateurs, de les trans- 
mettre aux producteurs, d'inventorier le revenu total et de le 
répartir d'après une formule établie. Mais les uns et les autres 
lui refusent toute qualité pour se subordonner le reste des 
organes sociaux et les faire converger vers un but qui les 
domine. De part et d'autre, on déclare que les nations doivent 
avoir pour seul ou principal objectif de prospérer indus- 
triellement; c'est ce qu'implique le dogme du matérialisme 
économique qui sert également de base à ces systèmes, ea 
apparence opposés. Et comme ces théories ne font qu'ex- 
primer l'état de l'opinion, l'industrie, au lieu de continuer 
à être regardée comme un moyen en vue d'une fin qui la 
dépasse, est devenue la fin suprême des individus et des so- 
ciétés. Mais alors il est arrivé que les appétits qu'elle met en 
jeu se sont trouvés affranchis de toute autorité qui les limitât. 
Cette apothéose du bien-être, en les sanctifiant, pour ainsi dire, 

i 

les a mis au-dessus de toute loi humaine. Il semble qu'il y ait 
une sorte de sacrilège à les endiguer. C'est pourquoi, même 
la réglementation purement utilitaire que le monde industriel 
lui-même exerçait sur eux, par l'intermédiaire des corporations, 
n'a pas réussi à se maintenir. Enfin, ce déchaînement des désirs 
a encore été aggravé par le développement même de l'indus- 
trie et l'extension presque indéfinie du marché. Tant que le 
producteur ne pouvait écouler ses produits que dans le voisi- 
nage immédiat, la modicité du gain possible ne pouvait pas 
surexciter beaucoup l'ambition. Mais maintenant qu'il peut 
presque prétendre à avoir pour client le monde entier, com- 
ment, devant ces perspectives sans bornes, les passions accep- 

^ / teraient-elles encore qu'on les bornât comme autrefois? 

9 ?^' "-:>Voilà d'où vient l'effervescence qui règne dans cette partie de 
la société, mais qui, de là, s'est étendue au reste. C'est que Véz 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 28S 

tat de crise et d'anomie y est constant et, pour ainsi dire, nor-/ 
mal. Du haut en bas de Téchelle, les convoitises sont soulevées 
sans qu'elles sachent où se poser dfîflnitivement. Rien ne saurait 
les calmer, puisque le but où elles tendent est infiniment au 
delà de tout ce qu'elles peuvent atteindre. Le réel paraît sans 
valeur au prix de ce qu'entrevoient comme possible les ima- 
ginations enfiévrées; on s'en détache donc, mais pour se déta- 
cher ensuite du possible quand, à son tour, il devient réel. On a 
soif de choses nouvelles, de jouissances ignorées, de sensations 
innommées, mais qui perdent toute leur saveur dès qu'elles sont 
connues. Dès lors, que le moindre revers survienne et l'on est 
sans forces pour le supporter. Toute cette fièvre tombe et Ton 
s'aperçoit combien ce tumulte était stérile et que toutes ces 
sensations nouvelles, indéfiniment accumulées, n'ont pas réussi 
à constituer un solide capital de bonheur sur lequel on pût 
vivre aux jours d épreuves. Le sage, qui sait jouir des résultats 
acquis sans éprouver perpétuellement le besoin de les rem- 
placer par d'autres, y trouve de quoi se retenir à la vie quand 
Fheure des contrariétés a sonné. Mais l'homme qui a toujours 
tout attendu de l'avenir, qui a vécu les yeux fixés sur le futur, 5.^ {tp 
n'a riendans son passé qui le réconforte contre les amertumes ^^ ii(/ 
du ptrésent; car le passé n'a été pour lui qu'une série d'étapes /^i^,^ 
impatiemment traversées. Ce qui lui permettait de s'aveugler "^^i 

sur lui-même, c'est qu'il comptait toujours trouver plus loin le 
bonheur qu'il n'avait pas encore rencontré jusque-là. Mais voici 
qu'il est arrêté dans sa marche; dès lors, il n'a plus rien ni 
derrière lui ni devant lui sur quoi il puisse reposer son regard. 
La fatigue, du reste, suffit, à elle seule, pour produire le désen- 
chantement, car il est difficile de ne pas sentir, à la longue, l'i- \ 
n utilité d'une poursuite sans terme. ^-^ 

On peut même se demander si ce n'est pas surtout cet état 
moral qui rend aujourd'hui si fécondes en suicides les catastro- 
phes économiques. Dans les sociétés où il est soumis à une saine 
discipline, l'homme se soumet aussi plus facilement aux coups 
du sort. Habitué à se gêner et à se contenir, l'effort nécessaire 
pour s'imposer un peu plus de gêne lui coûte relativement peu. 

286 

LE SUICIDE. 

Mais quand, par elle-même, toute limite est odieuse, comment 
une limitation plus étroite ne paraîtrait-elle pas insupportable? 
L'impatience fiévreuse dans laquelle ou vit n'incline guère à la 
résignation. Quand on n'a pas d'autre but que de dépasser sans 
cesse le point où Ton est parvenu, combien il est douloureux 
d'être rejeté en arrière! Or, cette même inorganisation qui carac- 
térise notre état économique ouvre la porte à toutes les aven- 
tures. Comme les imaginations sont avides de nouveautés et que 
rien ne les règle, elles tâtonnent au heusard. Nécessairement, 
les échecs croissent avec les risques et, ainsi, les crises se 
multiplient au moment même où elles deviennent plus meur- 
trières. 

Et cependant, ces dispositions sont tellement invétérées que 
la société s'y est faite et s'est accoutumée à les regarder comme 

Tableau XXIV 

Suicides pour i million de sujets de chaque profession. 

COMMERCE. 

France (1878- 
87; (2) 

Suisse (1876,. . . . 

Italie (1866-76).. 

Prusse (1883-90). 

Bavière (1884-91). 

Belgique (1886- 
90) 

Wurtemberg 
(1873-78) 

Saxe (1878) 

440 
664 
277 
754 
465 

421 

273 

TRANS- 
PORTS. 

1514 
152,6 

341,59 

INDUSTRIE. 

AGRI- 
CULTURE. 

340 
577 
80,4 
456 
369 

160 

190 

240 
304 
26,7 
315 
153 

160 

206 
71,17 

CARRIÈRES 
libéfiles (1). 

300 
558 

618(3; 

832 
454 

100 

(1) Quand la statistique distingue plusieurs sortes de carrières libérales, 
nous indiquons, comme point de repère celle où le taux des suicides est le 
plus élevé. 

(2) De 1826 à 1880, les fonctions économiques paraissent moins éprouvées 
(V. Compie-rendu de 1880) ; mais la statistique des professions était-elle bien 
exacte ? 

(3) Ce chiffre n'est atteint que par les gens de lettres. 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 287 

normales. On répète sans cesse qu'il est dans la nature de 
Thorame d'être un éternel mé cont ent, d'aller toujours en avant 
sans treve^t sans repo^, vers une fin i ndéterminée. La pas- 
sion de l'infini est journellement présentée comme une mar- 
que de distinction morale, alors qu'elle ne peut se produire 
qu'au sein de consciences déréglées et qui érigent en règle le 
dérèglement dont elles souffrent. La doctrine du progrès quand 
même et le plus rapide possible est devenue un article de foi. 
Mais aussi, parallèlement à ces théories qui célèbrent les 
bienfaits de l'instabilité, on en voit apparaître d'autres qui, gé- 
néralisant la situation d'où elles dérivent, déclarent la vie mau- 
vaise, l'accusent d'être plus fertile en douleurs qu'en plaisirs 
et de ne séduire l'homme que par des attraits trompeurs. Et 
comme c'est dans le monde économique que ce désarroi est à 
son apogée, c'est là aussi qu'il fait le plus de victimes. 

Les fonctions industrielles et commerciales sont, en effet, 
parmi les professions qui fournissent le plus au suicide (V. 
Tableau XXIV, p. 286). Elles sont presque au niveau des car- 
rières libérales, parfois même elles le dépassent; surtout, elles 
sont sensiblement plus éprouvées que l'agriculture. C'est que 
l'industrie agricole est celle où les anciens pouvoirs régulateurs 
font encore le mieux sentir leur influence et où la fièvre des 
affaires a le moins pénétré. C'est elle qui rappelle le mieux ce 
qu'était autrefois la constitution générale .de l'ordre économi- 
que. Et encore l'écart serait-il plus marqué si, parmi les sui- 
cidés de l'industrie, on distinguait les patrons des ouvriers, 
car ce sont probablement les premiers qui sont le plus atteints 
par l'ét at à'anomie . Le taux énorme de la population rentière 
(720 pour un million) montre assez que ce sont les plus for- 
tunés qui souffrent le plus. C'est que tout ce qui oblige à la 
subordination atténue les effets de cet état. Les classes infé- 
rieures ont du moins leur horizon limité par celles qui leur sont 
superposées et, par cela môme, leurs désirs sont plus définis. 
Mais ceux qui n'ont plus que le vide au-dessus d'eux, sont pres- 
que nécessités à s'y perdre, s'il n'est pas de force qui les retienne 
en arrière. 

288 LE SUICIDE. 

L'anomie est donc, dans nos sociétés modernes, un facteur 
régulier et spécifique de suicides; elle est une des sources aux- 
quelles s'alimente le contingent annuel. Nous sojpmes, par 
conséquent, en présence d'un nouveau type quildoit être dis- 
tingué des autres. 11 en diffère en ce qu'il dépend, non de la' 
manière dont les individus sont attachés à la société, mais 
de la façon dont elle les réglemente. ^e suicide égoïste vient 
de ce que les hommes n'aperçoivent plus de raison d'être à 
\ la vie; le suicide altruiste de ce que cette raison leur paraît 

\ être en dehors de la vie elle-même ;£la troisième sorte de sui- 
cide, dont nous venons de constater l'existence, de ce que 
leur activité est déréglée et de ce qu'ils en souffrent. En raison 
de son origine, nous donnerons à cette dernière espèce le nom 
de suicide anomique. 

Assurément, ce suicide et le suicide égoïste ne sont pas sans 
rapports de parenté. L'un et l'autre viennent de ce que la société 
n'est pas suffisamment présente aux individus. Mais la sphère 
d'où elle est absente n'est pas la même dans les deux cas. Dans 
le suicide égoïste, c'est à l'activité proprement collective qu'elle 
fait défaut, la laissant ainsi dépourvue d'objet et de significa- 
tion. Dans le suicide anom ique, c'est aux passions proprement 
individuelles qu'elle manque, les laissant ainsi sans frein qui les 
règle. 11 en résulte que, malgré leurs relations, ces deux types 
restent indépendants l'un de l'autre. Nous pouvons rapporter à 
la société tout ce qu'il y a de social en nous, et ne pas savoir 
borner nos désirs ; sans .être un égoïste , on peut vivre à l'état 
d'anomie, et inversement. Aussi n'est-ce pas dans les mêmes 
milieux sociaux que ces deux sortes de suicides recrutent leur 
principale clientèle ; l'un a pour terrain d'élection les carrières 
intellectuelles, le monde où Ton pense, l'autre le monde indus- 
triel ou commercial. 

L« SUICIDE ANOMIQUE. 

289 

IV. 

Mais Tanomie économique n'est pas la seule qui puisse en^ 
gendrer le suicide. 

Tableau XXV 

Comparaison des États européens au double point de vue 

du divorce et du suicide. 

DIVORCES ANNUELS 
pour 1.000 mariages. 

SUICIDES 
par million d'habitants. 

I, — RAYS OÔ LES DIVORCES ET LES SÉPARATIONS DE CORPS SONT RARES. 

Norwège 

Russie.. 

Aagleterre et Galles, 

Ecosse , 

Italie , 

Finlande 

Moyennes . 

0,54 (1875-80) 
1,6 (1871-77) 
1,3 (1871-79 j 
2,1 (1871-81) 
3,05 ^1871-73) 
3,9 (1875-79) 

2,07 

rs 

30 
68 

31 
30,8 

46,5 

II. — PAYS oh LES DIVORCES ET LES SÉPARATIONS DE CORPS 
. ONT UNE FRÉQUENCE MOYENNE. 

Bavière 

Belgique .... 

Pays-Bas 

Suède 

Bade 

France. ..... 

Wurtemberg 
Prusse 

Moyennes. 

III. — PAYS oh LES DIVORCES ET LES SÉPARATIONS SONT FRÉQUENTS. 

Saxe-Rovale , 
Danemark... 
Suisse 

Moyennes. 

26,9 (1876-80) 
38 (1871-80) 
47 (1876-80) 

299 
258 
216 

5,0 (1881) 

90,5 

5,1 (1871-80) 

68,5 

6,0 (1871-80) 

35,5 

6,4 (1871-80) 

81 

6,5 (1874-79) 

156,6 

7,5 (1871-79) 

150 

8,4 (1876-78) 

162,4 

133 

6,4 

109,6 

DORKHBIM. 

19 

290 LE SUICIDE. 

Les suicides qui ont lieu quand s'ouvre la crise du veuvage, 
et dont nous avons déjà parlé (*), sont dus, en effet, à Tanomie 
domestique qui résulte de la mort d'un des époux. Il se produit 
alors un bouleversement de la famille dont le survivant subit 
Tinfluence. 11 n'est pas adapté à la situation nouvelle qui lui est 
faite et c'est pourquoi il se tue plus facilement. 

Mais il est une autre variété du suicide anomique qui doit 
nous arrêter davantage, à la fois parce qu'elle est plus chronique 
«l qu'elle va nous servir à mettre en lumière la nature et les 
fonctions du mariage. 

Dans les Annales de démographie internationale (septembre 
1882), M. Bertillon a publié un remarquable travail sur le di- 
vorce, au cours duquel il a établi la proposition suivante : daos 
toute l'Europe, le nombre des suicides varie comme celui des 
divorces et des séparations de corps. 

Si Ton compare les différents pays à ce double point de vue, 
on constate déjà ce parallélisme (V. Tableau XXV, p. 289). Non 
seulement le rapport entre les moyennes est évident, mais 
la seule irrégularité de détail un peu marquée est celle des 
Pays-Bas où les suicides ne sont pas à la hauteur des di- 
vorces. 

La loi se vérifie avec plus de rigueur encore si l'on compare, 
non des pays différents, mais des provinces différentes d'un 
même pays. En Suisse, notamment, la coïncidence entre ces 
deux ordres de phénomènes est frappante (V. Tableau XXVI, 
p. 291). Ce sont les cantons protestants qui comptent le plus de 
divorces, ce sont eux aussi qui comptent le plus de suicides. 
Les cantons mixtes viennent après, à l'un et à l'autre point de 
vue, et ensuite seulement les cantons catholiques. A l'intérieur 
(le chaque groupe, on note les mêmes concordances. Parmi les 
cantons catholiques, Soleure et Appenzell intérieur se distinguent 
pur le nombre élevé de leurs divorces; ils se distinguent éga- 
IcîMient par le chiffre de leurs suicides. Fribourg, quoique catho- 
li(|ue et français, a passablement de divorces, il a passablement 

(1) Voir plus haut, p. 195. 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 

291 

Tableau XXVI 

Comparaison des cantons suisses au point de vue des divorces 

et des suicides. 

DIVORCES 

et séparations 

sur 1.000 

mariages. 

Tessin 

Valais 

Moyennes .... 

Uri 

Unterwalden - 

le-Haut . . . . 
Unterwalden - 

le-Bas 

Schwytz 

Moyennes .... 

SUICIDES 

par 
1 million. 

DIVORCES 

et séparations. 

sur 1.000 

mariages. 

I. — CANTONS GATHOUQUES. 

Français et Italiens. 

7,6 
4,0 

5,8 

57 

47 

50 

Fribourg. . . . 

Moyennes . . . 

4,9 

5,2 

5,6 

3,9 

Allemands. 
60 

20 

i 

70 

37,7 

Soleure 

Appenzellint. 

Zug 

Lucerne 

Moyennes . . . 

IL 

Neufchàtel . . . | 42,4 | 

Berne.. ...... 

Bàle-ville 

Bâle-campagne 

Moyennes .... 

Argovie...... 

Grisons 

Moyennes . . . . 

CANTONS PROTESTANTS. 

Français. 
560 II Vaud | 

Allemands. 

47,2 
34,5 
33,0 

229 
323 

288 

Schaffouse. . . 
Appenzellext. 
Glaris ....... 

Zurich 

38,2 

280 

Moyennes. . . . 

15,9 

15,9 

37,7 
18,9 
14,8 
13,0 

21,1 

92,4 

III. — CANTONS MIXTES QUANT A LA BELIGION. 

40,0 
30,9 

36,9 

1^ 

116 

155 

Genève 

Saint-Gall... 

Moyennes . . . 

70,5 
57,6 

64,0 

SUICIDES 

par 
1 million. 

43,5 I 

106,0 

100,7 

83,1 

80,0 

119 

119 

205 

158 

87 

100 

137,5 

352 

602 
213 
127 

288 

307 

360 
179 

269 

de suicides. Parmi les cantons protestants allemands, il n'en 
est pas qui aient autant de divorces que Schaffouse; Schaffouse 
tient aussi la tète pour les suicides. Enfin les cantons mixtes, à 

292 

LE SUICIDE. 

la seule exception d'Argovie, se classent exactement de la aiême 
manière sous l'un et sous Tautre rapport. 

La même comparaison faite entre les départements français 
donne le même résultat. Les ayant classés en huit catégories 
d'après Timportance de leur mortalité-suicide, nous avons con- 
staté que les groupes, ainsi formés, se rangeaient dans le même 
ordre que sous le rapport des divorces et des séparations de 
corps : 

1er groupe ( 5 dép.) 

2e — (18 ). ) 

3o - (15 .> ) 

4e _ (19 » ) 

50 (10 » ) 

6» — ( 9 .. ) 

7o — (4 » ) 

8o — ( 5 » ) 

SUICIDES 
pour 1 millioD. 

MOYENNE DES DIVORCES 

et séparations 

pour 1.000 mariages. 

Au-dessous de 50 

De 51 à 75 

76 à 100 

101 à 150 

151 à 200 

201 à 250 

251 à 300 

Au-dessus. 

2,6 
2,9 
5,0 
5,4 
7,5 
8,2 
10,0 
12,4 

Ce rapport établi, cherchons à l'expliquer. 

Nous ne mentionnerons que pour mémoire l'explication qu'en 
a sommairement proposée M. Bertillon. D'après cet auteur, 
le nombre des suicides et celui des divorces varient parallèle- 
ment parce qu'ils dépendent l'un et l'autre d'un même facteur : 
la fréquence plus ou moins grande des gens mal équilibrés. Eri 
effet, dit-il, il y a d'autant plus de divorces dans un pays qu'il 
y a plus d'époux insupportables. Or, ces derniers se recrutent 
surtout parmi les irréguliers, les individus au caractère mal fait 
et mal pondéré, que ce même tempérament prédispose égale- 
ment au suicide. Le parallélisme ne viendrait donc pas de ce 
que l'institution du divorce a, par elle-même, une influence 
sur le suicide, mais de ce que ces deux ordres de faits dérivent 
d'une même cause qu'ils expriment différemment. Mais c'est 
arbitrairement et sans preuves qu'on rattache ainsi le divorce 
à certaines tares psychopathiques. 11 n'y a aucune raison de 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 

293 

supposer qu'il y a, en Suisse, 15 fois plus de déséquilibrés 
qu'en Italie et de 6 à 7 fois plus qu'en France, et cependant les 
divorces sont, dans le premier de ces pays, 15 fois plus fré- 
quents que dans le second et 7 fois environ plus que dans le 
troisiènne. De plus, pour ce qui est du suicide, nous savons 
combien les conditions purement individuelles sont loin de pou- 
voir en rendre compte. Tout ce qui suit achèvera, d'ailleurs, de 
démontrer l'insuffisance de cette théorie. 

Ce n'est pas dans les prédispositions organiques des sujets, 
mais dans la nature intrinsèque du divorce qu'il faut aller 
chercher la cause de cette remarquable relation. Sur ce point, 
une première proposition peut être établie :|dans tous les pays 
pour lesquels nous avons les informations nécessaires, les 
suicides de divorcés sont incomparablement supérieurs en 
nombre à ceux que fournissent les autres parties de la popula- 
tion? 

Prusse (1887 1889) 

Prusse (1883-1890) 

Bade (1885-1893) 

Saxe (1847-1858) 

Saxe (1876) 

Wurtemberg (1846-1860;. 

Wurtemberg (1873-1892). 

SUICIDES SUR UN MILLION DE 

Célibataires 

au delà 
de 15 ans. 

S 

s 

o 
S 

360 
388 
458 

s 
s 

120 

129 

93 

555,18 

251 

Mariés. 

«n 

a 

i 

s 

430 
498 
460 
481 

821 
226 

« 

a 
s 

(X, 

90 
100 

85 
120 

146 
52 

_ 

218 

Veufs. 

a 
s 

1.471 
1.552 
1.172 
1.242 

530 

M 

a 
a 

[S. 

215 
194 
171 
240 

97 

405 

DiTorcés. 

«o 

a 

I 

1.875 
1.952 
1.328 
3.102 

3.252 
1.298 

a 
s 

290 
328 

312 

389 
281 

796 

Ainsi, les divorcés des deux sexes se tuent entre trois et i 
quatre fois plus que les gens mariés, quoiqu'ils soient plus ; 
jeunes (40 ans, en France, au lieu de 46 ans), et sensiblement 
plus que les veufs malgré l'aggravation qui résulte pour ces 
derniers de leur grand âge. Gomment cela se fait-il? 

294 LE SUICIDE. 

Il n'est pas douteux que le changement de régime moral et 
matériel, qui est la conséquence du divorce, doit être pour 
quelque chose dans ce résultat. Mais il ne suffit pas à l'expli- 
quer. En effet, le veuvage est un trouble non moins complet 
de l'existence; il a même, en général, des suites beaucoup plus 
douloureuses puisqu'il n'était pas désiré par les époux, tandis 
que, le plus souvent, le divorce est pour eux une délivrance. Et 
pourtant, les divorcés qui, en raison de leur âge, devraient se 
tuer deux fois moins que les veufs, se tuent partout davantage, 
et jusqu'à deux fois plus dans certains pays. Cette aggravation, 
qui peut être représentée par un coefficient compris entre 2,5 et 
4, ne dépend aucunement de leur changement d'état. 

Pour en trouver les causes, reportons-nous à Tune des pro- 
positions que nous avons précédemment établies. Nous avons 
vu au chapitre troisième de ce même livre que, pour une même 
société, la tendance des veufs pour le suicide était fonction de 
la tendance correspondante des gens mariés. Si les seconds 
sont fortements protégés, les premiers jouissent d'une immunité 
moindre, sans doute, mais encore importante, et le sexe que 
le mariage préserve le mieux est aussi celui qui est le mieux 
préservé à l'état de veuvage. En un mot, quand la société con- 
jugale est dissoute par le décès de l'un des époux, les effets 
qu'elle avait par rapport au suicide continuent à se faire 
sentir en partie sur le survivant (*). Mais alors n'est-il pas légi- 
time de supposer que le même phénomène se produit quand le 
mariage est rompu, non par la mort, mais par un acte juridiqae 
et que l'aggravation dont souffrent les divorcés est une consé- 
quence, non du divorce, mais du mariage auquel il a mis fin? 
Elle doit tenir à une certaine constitution matrimoniale dont les 
époux continuent à subir Tinfluence, alors même qu'ils sont sé- 
parés. S'ils ont un si violent penchant au suicide, c'est qu'ils y 
étaient déjà fortement enchns alors qu'ils vivaient ensemble et 
par le fait même de leur vie commune. 

Cette proposition admise, la correspondance des divorces et 

(1) V. plus haut, p. 203. 

LE SUICIDK ANOMIQUE. 

295 

Tableau XXVII 
Influence du divorce sur Vimmunite des épouic. 

PAYS. 

Où le divorce 
n'existe pas. 

Où le divorce 
est large- 
ment prati- 
qué 

Où le divorce 
est très fré- 
quent (2)... . 

Italie (1884-88) . . 
France (1863- 

68) (1) 

Bade (1885-93) . . 
Prusse (1883-90). 
Prusse (1887-89). 

Saxe (1879-80; 

SUICIDES PAR MILLION 
de sojets. 

Garçons 

au-dessus 

de 19 ans. 

145 

273 

458 
388 
304 

épOQX. 

88 

245,7 

460 
498 
431 

Sur 400 suicides de 

tout état civil, 
GarçoDS. 

27,5 

époux. 
52,5 

S' 100 habitants mâles 
de tout état civil, 
Gar^OMS. époux. 

42,10 52,47 

CORPPlClENT' 

de présewatioti- 

des époux par rapport 

aux^garçoDi. 

1,64 

1,11 

a,99 
0,77 
0,83 

0.63 

des suicides devient explicable. En effet, chez les peuples ou le 
divorce est fréquent, cette constitution sid generis du mariage 
dont il est solidaire doit être nécessairement très répandue; car 
elle n'est pas spéciale aux ménages qui sont prédestinés à une 
dissolution légale. Si elle atteint chez eux son maximum d'inten- 
sité, elle doit se retrouver chez les autres ou la plupart des 

(1) Nous prenons oette période éloignéef parce que le divorcfe n'^ktsi^ pat 
du tout alors. La loi de 1884 qui l'a rétabli ne paraît pa«; d'ailleurs avoir 
produit jusqu'à présent d'effets sensibles sur les suicides cPép<mx^; liM» 
coefficient de préservation n'avait pas seoisiblement varié en* 188^92; utié 
inslitiition ne produit pas ses effets en si peu de temps. 

(2) Pour laSaxe, nous n'avons que les nombres relatifs oi-deœas^ emprunta 
à Oettingen: ils suffisent à notre objet. On trouvera dans Legoyt ^. Yfl) 
d'autres documents qui prouvent également que, en Saxe, les- époux ont kn 
taux plus élevé que les célibataires. Legoyt lui-même en fait la remarque 
avec surprise. 

296 LE SUICIDE. 

aulreâ, quoiqu'à un moindre degré. Car. de même que là où il y 
a beaucoup de suicides il y a beaucoup de tentatives de soi- 
cides, et que la mortalité ne peut croître sans que la morbidité 
augmente en même temps, il doit y avoir beaucoup de ménages 
plus ou moins proches du divorce là où il y a beaucoup de 
divorces effectifs. Le nombre de ces derniers ne peut donc s'é- 

/lever, sans que se développe et se généralise dans la même me- 
sure cet état de la famille qui prédispose au suicide et, par 
conséquent, il est naturel que les deux phénomènes varient 

I dans le même sens. 

Outre que cette hypothèse est conforme à tout ce qui a été 
antérieurement démontré, elle est susceptible d'une preuve di- 
recte. En effet, si elle est fondée, les gens mariés doivent avoir, 
dans les pays où les divorces sont nombreux, une moindre im- 
munité contre le suicide que là où le mariage est indissoluble. 
C'est effectivement ce qui résulte des faits, du moins en ce qui 
concerne les époux, comme le montre le Tableau XXVII (p. 295). 
L'Italie, pays catholique où le divorce est inconnu, est aussi 
celui où le coefficent de préservation des époux est le plus 
élevé; il est moindre en France où les séparations de corps ont 
toujours été plus fréquentes, et on le voit décroître à mesure 
qu'on passe à des sociétés où le divorce est plus largement pra- 
tiqué W. 

(1) Si nous ne comparons à ce point de vue que ces quelques pays, c'est 
que, pour les autres, les statistiques confondent les suicides d*épouz avec ceux 
de8 épouses et on verra plus bas combien il est nécessaire de les distinguer. 

Mais il ne faudrait pas conclure de ce tableau qu'en Prusse, à Bade et 
en Saxe, les époux se tuent réellement plus que les garçons. Il ne faut pas 
perdre de vue que ces coefficients ont été établis indépendamment de Tâge 
et de son influence sur le suicide. Or, comme les hommes de 25 à 30 ans, 
âge moyen des garçons, se tuent deux fois moins environ que les hommes de 
40 à 45 ans, âge moyen des époux, ceux-ci jouissent d'une immunité même 
dauH les pays où le divorce est fréquent ; mais elle y est plus faible qu'ailleurs. 
Pour qu'on pût dire qu'elle y est nulle, il faudrait que le taux des mariés, ab- 
straction faite de l'âge, fût deux fois plus fort que celui des célibataires ; ce 
qui n'est pas le cas. Cette omission n'atteint, d'ailleurs, en rien la conclusion 
à laquelle nous sommes arrivé. Car l'âge moyen des époux varie peu d'un 
pays à l'autre, de deux ou trois ans seulement, et, d'un autre côté, la loi selon 
laquelle l'Age agit sur le suicide est partout la même. Par conséquent, en né- 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 297 

Nous n'avons pu nous procurer le chiffre des divorces dans le 
grand-duché d'Oldenbourg. Cependant, étant donné que c'est 
un pays protestant, on peut croire qu'ils y sont fréquents, sans 
l'être pourtant avec excès ; car la minorité catholique est assez 
importante. Il doit donc, à ce point de vue, être à peu près au 
même, rang que Bade et que la Prusse. Or il se classe aussi au 
même rang au point de vue de l'immunité dont y jouissent les 
époux; 100.000 céHbataires au delà de 15 ans donnent annuel- 
lement S2 suicides, 100.000 époux en commettent 66. Le coef- 
ficient de préservation pour ces derniers est donc de 0,79, très 
différent, par conséquent, de celui que l'on observe dans les 
pays catholiques où le divorce est rare ou inconnu. 

La France nous fournit l'occasion de faire une observation 
qui confirme les précédentes, d'autant mieux qu'elle a plus de 
rigueur encore. Les divorces sont beaucoup plus fréquents 
dans la Seine que dans le reste du pays. En 1885, le nombre 
des divorces prononcés y était de 23,99 pour 10.000 ménages 
réguliers alors que, pour toute la France, la moyenne n'était 
que de 5,65. Or, il suffit de se reporter au tableau XXII pour 
constater que le coefficient de préservation des époux est sen- 
siblement moindre dans la Seine qu'en province. Il n'y atteint, 
en effet, 3 qu'une seule fois, c'est pour la période de 20 à 25 
ans ; et encore l'exactitude du chiffre est-elle douteuse, car il est 
calculé d'après un trop petit nombre de cas, attendu qu'il n'y a 
guère annuellement qu'un suicide d'époux à cet âge. A partir 
de 30 ans, le coefficient ne dépasse pas 2, il est le plus souvent 
au-dessous et il devient même inférieur à l'unité entre 60 et 
70 ans. En moyenne, il est de 1,73. Dans les départements, au 

gligeant Faction de ce facteur, nous avons bien diminué la valeur absolue 
des coefficients de préservation, mais, comme nous les avons partout diminués 
selon la même proportion, nous n'avons pas altéré leur valeur relative qui, 
seule, nous importe. Car nous ne cherchons pas à estimer en valeur absolue 
rimmunité des époux dans chaque pays, mais à classer les différents pays au 
point de vue de cette immunité. Quant aux raisons qui nous ont déterminé 
à cette simplification, c'est d'abord pour ne pas compliquer le problème inu- 
tilement, mais c'est aussi parce que nous n'avons pas dans tous les cas les 
éléments nécessaires pour calculer exactement l'action de l'âge. 

298 LE SUICIDE. 

contraire, il est 5 fois sur 8 supérieur à 3; en njoyenne, il est 
de 2,88, c'est-à-dire 1,66 fois plus fort que dans la Seine. 

Voilà une preuve de plus que le nombre élevé des suicides 
dans les pays où le divorce est répandu ne tient pas à quelque 
prédisposition organique, notamment à la fréquence des sujets 
déséquilibrés. Car si telle était la véritable cause, elle devrait 
faire sentir ses eiïets aussi bien sur les célibataires que sur les 
mariés. Or, en fait, ce sont ces derniers qui sont le plus at- 
teints. C'est donc que Torigine du mal se trouve bien, comme 
nous l'avons supposé, dans quelque particularité soit du ma- 
riage, soit de la famille. Reste à choisir entre ces deux dernières 
hypothèses. Cette moindre immunité des époux est-elle due à 
l'état de la société domestique ou à l'état de la société matrimo- 
niale? Est-ce l'esprit familial qui est moins bon ou le lien conju- 
gal qui n'est pas tout ce qu'il doit être? 

Un premier fait qui rend improbable la première explication, 
c'est que, chez les peuples où le divorce est le plus fréquent, 
la natalité est très bonne, par suite, la densité du groupe do- 
mestique très élevée. Or nous savons que là où la famille est 
dense, l'esprit de famille est généralement fort. Il y a donc tout 
lieu de croire que c*est dans la nature du mariage que se trouve 
la cause du phénomène. 

Et en effet, si c'était à la constitution de la famille qu'il était 
imputable, les épouses, elles aussi, devraient être moins pré- 
servées du suicide dans les pays où le divorce est d'un usage 
courant que là où il est peu pratiqué; car elles sont aussi bien 
atti'intes que l'époux par le mauvais état des relations do* 
mestiques. Or c'est exactement l'inverse qui a lieu. Le coeffi- 
cient de préservation des femmes mariées s'élève à mesure que 
celui des époux s'abaisse, c'est-à-dire à mesure que les divorces 
sont plus fréquents, et inversement. Plus le lien conjugal se 
rompt souvent et facilement, plus la femme est favorisée par 
rapport au mari (V. Tableau XXVllI, p. 299). 

L'inversion entre les deux séries de coefficients est remar- 
quable. Dans les pays où le divorce n'existe pas, la femme est 
moins préservée que son mari; mais son infériorité est plus 

LE SUICIDE ANOMÏQUË. 

299 

Tableau XXVIII 

Influence du divorce sur V immunité des épouses (I). 

ItaUe .. 
France . 
Bade.. 
Prusse . 

89), 

(1887- 

SUIGIOBS 

sur 1 million de 

Filles an- 
dessus 
de if 
ans. 

21 

59 

93 

129 

120 

Épouses. 

22 

62,5 
85 
100 

90 

Sur 100 suicides 
de tout état civil. 

Filles. 

Saxe 

35,3 

Epouses. 
42,6 

Sur 100 habitaBtes 
de tout état civil. 

Filles. 
37,97 

Epouses. 
49,74 

COEFFICIENT 

de préservation des 

Épo 

uses. 

0,95 
0,96 
1,09 
1,29 

1,33 

1,19 

Époux. 

1,64 
1,11 
0,99 
0,77 

0,83 

0,63 

COSBIËN 

le coefficient des 

époux dépasse-t-il 

dô fois celui des 

épouses ? 

1,72 
1,15 

COMBIEN 

le coefficient des 

épouses dépaesert-il| 

de fois celui des 

époux? 

1,10 
1,67 

1,60 

1,73 

grande en Italie qu'en France où le lien matrimonial a toujours 
été plus fragile. Au contraire, dès que le divorce est pratiqué 
(Bade), le mari est moins préservé que l'épouse et l'avantage de 
celle-ci croît régulièrement à mesure que les divorces se déve- 
loppent. 

De même que précédemment, le grand-duché d'Oldenbourg se . 
comporte à ce point de vue comme les autres pays d'Allemagne 
ourle divorce est d'une fréquence moyenne. Un million de filles 
donnent 203 suicides, un million de femmes mariées 1S6 ; celles- 
ci ont donc un coefficient de préservation égal à 1,3 bien supé- 
rieur à celui des époux qui n'était que de 0,79. Le premier 
est 1,64 fois plus fort que le second, à peu près comme en 
Prusse. 

(1) Les périodes sont les mêmes qu'au tableau XXVII. 

300 

LE SUICIDE. 

La comparaison de la Seine avec les autres déparlenaents 
français confirme cette loi d'une manière éclatante. En province, 
où Ton divorce moins, le coefficient moyen des femmes mariées 
n'est que de 1,49 ; il ne représente donc que la moitié du coef- 
ficient moyen des époux qui est de 2,88. Dans la Seine, le rap- 
port est renversé. L'immunité des hommes n'est que de 1,56 et 
même de 1,44 si on laisse de côté les chiffres douteux qui se 
rapportent à la période de 20 à 25 ans; l'immunité des femmes 
est de 1,79. La situation de la femme par rapport au mari y est 
donc plus de deux fois meilleure que dans les départements. 

On peut faire la même constatation, si l'on compare les diffé- 
rentes provinces de Prusse : 

• 
Provinces où il y a par 

' 400,000 

mariés : 

COEFFI- 

COEFFI- 

COEFF!- 

De 810 à 405 

CIENTS 

De 371 à 324 

CIENTS 

De S29 à il6 

GiENTS 

de 

de 

de 

divorcés. 

préservatioD 

divorcés. 

préservation 

divorcés. 

préservation 

des épouses. 

• 

des épouses. 

des épouses. 

Berlin 

1,72 

Poméranie. . . 

1 

Posen 

i 

Brande- 

Hesse 

1,44 

bourg .... 

1,75 

Silésie 

1,18 

Hanovre... 

0,90 

Prusse 

Prusse occi- 

Pays Rhé- 

orientale.. 

1,50 

dentale. .... 

1 

nan 

1,25 

Saxe 

2,08 

Schleswig . . . 

1,20 

Westphalie. 

0,80 

Tous les coefficients du premier groupe sont sensiblement 
supérieurs à ceux du second, et c'est dans le troisième que se 
'trouvent les plus faibles. La seule anomalie est celle de la Hesse 
où, pour des raisons inconnues, les femmes mariées jouissent 
d'une immunité assez importante, quoique les divorcés y soient 
peu nombreux (*). 

Malgré cette concordance des preuves, soumettons celte loi 
à une dernière vérification. Au lieu de comparer l'immunité des 

(1) Nous avons dû classer ces provinces d'après le nombre des divorcés 
recensés, n*ayant pas trouvé le nombre des divorces annuels. 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 

301 

Tableau XXIX 

Part proportionnelle de chaque sexe aux suicides de chaque catégorie 
d'état civil dans différents pays d'Europe, 

• 

EXCÉDENT 

moyen, par pays, 
de la part dei 

' 

SUR 100 SUICIDES 

SUR 100 SUICIDES 

de 

de 

i 

Italie 1871 ... . 

célibataires, 
il y a 

mariés, 
il y a 

13 
•«s 

ta 

a 

co 

Filles 
sur celle des époi 

87 

garçons 13 filles. 

79 époux 21 épouses. 

— 1872 .... 

82 

— 18 — 

78—22 - 

— 1873.... 

86 

- 14 — 

79-21 - 

) 6,2 

— 1884-88.. 

85 

- 15 - 

79—21 - 

France 1863-66.. 

84 

— 16 - 

78—22 — 

F 

— 1867-71.. 

84 

- 16 - 

79-21 - 

3,6 

- 1888 91.. 

81 

— 19 — 

81-19 - 

] 

1 
1 

Bade 1869-73. . 

84 

16 

85 — 15 — 

j 

— 1885-93.. 

84 

- 16 - 

85—15 — 

Prusse 1873-75.. 

78 

- 22 - 

83 17 

— 1887-89. . 

77 

— 23 - 

83 — 17 — 

' 

5 

Saxe 1866-70.. 

77 

— 23 — 

84-16 — 

/ 

— 1879-90.. 

80 

— 22 — 

86 14 

7 

époux à celle des épouses, cherchons de quelle manière, diffé- 
rente selon les pays, le mariage modifie la situation respective 
des sexes quant au suicide. C^est cette comparaison qui fait 
l'objet du tableau XXIX. On y voit que, dans les pays où le 
divorce n'^xiste pas ou n'est établi que depuis peu, la femme 
participe en plus forte proportion aux suicides des mariés qu'aux 
suicides des célibataires. C'est dire que le mariage y favorise 
l'époux plus que l'épouse, et la situation défavorable de cette 
dernière est plus accusée en Italie qu'en France. L'excédent 
moyen de la part proportionnelle des femmes mariées sur celle 
des filles est, en effet, deux fois plus élevé dans le premier de 
ces deux pays que dans le second. Dès qu'on passé aux peuples 
où l'institution du divorce fonctionne largement, le phénomène 

.\ 

302 LE SUICIDE. 

inverse se produit. Cest la femme qui gagne du terrain par 
le fait du mariage et Thomme qui en perd; et le profit qu'elle 
en tire est plus considérable en Prusse qu'à Bade et en Saxe 
qu'en Prusse, Il atteint son maximum dans le pays où les 
divorces, de leur côté, ont leur fréquence maxima. 

On peut donc considérer comme au-dessus de toute contes- 
tation la loi suivante : Le mariage favorise d'autant plus la 
femme au point de vue du suicide que le divorce est plus pra- 
tiqué, et inversement. 

De cette proposition sortent deux conséquences. 

La première, c'est que les époux contribuent seuls à cette 
élévation du taux des suicides que l'on observe dans les sociétés 
où les divorces sont fréquents, les épouses, au contraire, s'y 
tuant moins qu'ailleurs. Si donc le divorce ne peut se dévelop- 
per sans que la situation morale de la femme s'améliore, il est 
inadmissible qu'il soit lié à un mauvais état de la société do- 
mestique de nature à aggraver le penchant au suicide ; car cette 
aggravation devrait se produire chez la femme comme chez le 
mari. Un affaiblissement de Tesprit de famille ne peut avoir 
des effets aussi opposés sur les deux sexes : il ne peut pas 
favoriser la mère et atteindre aussi gravement le père. Par 
conséquent, c'est dans l'état du mariage et non dans la constitu- 
tion de la famille que se trouve la cause du phénomène que 
nous étudions. Et en effet, il est très possible que le mariage 
agisse en sens inverse sur le mari et sur la femme. Car si, en 
tant que parents, ils ont le même objectif, en tant que conjoints, 
leurs intérêts sont différents et souvent antagonistes. Il peut 
donc très bien se faire que, dans certaines sociétés, telle parti- 
cularité de l'institution matrimoniale profite à l'un et nuise à 
l'autre. Tout ce qui précède tend à prouver que c'est précisément 
le cas du divorce. 

En second lieu, la même raison nous oblige à rejeter l'hypo- 
thèse d'après laquelle ce mauvais état du mariage, dont divorces 
et suicides sont solidaires, consisterait simplement en une plus 
grande fréquence des discussions domestiques ; car, pas plus 
que le relâchement du lien familial , une telle cause ne saurait 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 303 

avoir pour résultat d'accroître l'immunité de la femme. Si le 
chiffre des suicides, là où le divorce est usité, tenait réellement 
au nombre des querelles conjugales, l'épouse devrait en souf- 
frir tout comme l'époux. Il n'y a rien là qui soit de nature à la 
préserver exceptionnellement. Une telle hypothèse est d'autant 
moins soutenable que, la plupart du temps, le divorce est de- 
mandé par la femme contre le mari (en France, 60 fois 0/0 pour 
les divorces et 83 0/0 pour les séparations de corps (*)). C'est 
donc que les troubles du ménage sont, dans la majeure partie 
des cas, imputables à Thomme. Mais alors il serait inintelligible 
que, dans les pays où l'on divorce beaucoup, l'homme se tuât 
plus parce qu'il fait plus souffrir sa femme, et que la femme, 
au contraire, s'y tuât moins parce que son mari la fait souffrir 
davantage. D'ailleurs, il n'est pas prouvé que le nombre des 
dissentiments conjugaux croisse comme celui des divorces (2). 

Cette hypothèse écartée, il n'en reste plus qu'une de possible. 
Il faut que l'institution même du divorce, par l'action qu'elle 
exerce sur le mariage, détermine au suicide. 

Et en effet, qu'est-ce que le mariage 'jTCne réglementation des 
rapports des sexes, qui s'étend non seulement aux instincts phy- 
siques que ce commerce met en jeu, mais encore aux sentiments 
de toute sorte que la civilisation a peu à peu greffés sur la base 
des appétits raatériels|Car l'amour est, chez nous, un fait beau- 
coup plus mental qu organique. Ce que l'homme cherche chez 
la femme, ce n'est pas simplement la satisfaction du désir gé- 
nésique. Si ce penchant naturel a été le germe de toute l'évolu- 
tion sexuelle, il s'est progressivement compliqué de sentiments 
esthétiques et moraux, nombreux et variés, et il n'est plus au- 
jourd'hui que le moindre élément du processus total et touffu 
auquel il a donné naissance. Au contact de ces éléments intellec- 
tuels, il s'est lui-même partiellement affranchi du corps et comme 
intellectualisé. Ce sont des raisons morales qui le suscitent autant 

(1) Levasseur, Population française^ t. II, p. 92. Cf. Bertillon, Annales de 
£>em. Inter,j 1880, p. 460. — En Saxe, les demandes intentées par les hommes 
sont presque aussi nombreuses que celles qui émanent des femmes. 

(2) Bertillon, Annales, etc., 1882, p. 275 et suiv. 

30i LE SUICIDE. 

que des solliciUtions physiques. Aussi n'a-t-il plus la périodicité 
régulière et automatique qu'il présente chez Tanimal. Une exci- 
tation psychique peut en tout temps Téveiller : il est de toutes les 
. saisons. Mais précisément parce que ces diverses inclinations, 
1 ainsi transformées, ne sont pas directement placées sous la dé- 
; pendance de nécessités organiques, une réglementation sociale 
: leur est indispensable. ^puisqu'il n'y a rien dans l'organisme qui 
les contienne, il faut qu'elles soient contenues par la société. 
Telle est la fonction du mariage. Il règle toute cette vie passion- 
nelle, et le mariage monogamique plus étroitement que tout 
autre. Car, en obligeant l'homme à ne s'attacher qu'à une seule 
femme, toujours la même, il assigne au besoin d'aimer un objet 
rigoureusement défini, et ferme Thorizon. 

C'est cette détermination qui fait l'état d'équilibre moral dont 
bénéficie l'époux. Parce qu'il ne peut, sans manquer à ses 
devoirs, chercher d'autres satisfactions que celles qui lui sont 
ainsi permises, il y borne ses désirs. La salutaire discipline à 
laquelle il est soumis lui fait un devoir de trouver son bonheur 
dans sa condition et, par cela même, lui en fournit les moyens. 
D'ailleurs, si sa passion est tenue de ne pas varier, l'objet auquel 
elle est fixée est tenu de ne pas lui manquer : car l'obligation est 
réciproque. Si ses jouissances sont définies, elles sont assurées, 
et cette certitude consolide son assiette mentale. Tout autre est 
la situation du célibataire. Comme il peut légitimement s'attacher 
à ce qui lui plaît, il aspire à tout et rien ne le contente. Ce mal 
de Tinfini, que l'anomie apporte partout avec elle, peut tout 
aussi bien atteindre cette partie de notre conscience que toute 
autre; il prend très souvent une forme sexuelle que Musset a 
décrite f^). Du moment qu'on n'est arrêté par rien, on ne saurait 
s'arrêter soi-même. Au delà des plaisirs dont on a fait l'expé- 
rience, on en imagine et on en veut d'autres ; s'il arrive qu'on 
ait à peu près parcouru tout le cercle du possible, on rêve à 
l'impossible; on a soif de ce qui n'est pas (*-). Comment la sensi- 

(1) V. RolUi et dans Namouna le portrait de Don Juan. 

(2) V. le monologue de Faust dans la pièce de Goetlie. 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 305 

bilité ne s'exaspérerait-elle pas dans cette poursuite qui ne peut 
pas aboutir? Pour qu'elle en vienne à ce point, il n'est même pas 
nécessaire qu'on ait multiplié à l'infini les expériences amou- 
reuses et vécu en Don Juan. L'existence médiocre du célibataire 
vulgaire suffit pour cela. Ce sont sans cesse des espérances 
nouvelles qui s'éveillent et qui sont déçues, laissant derrière 
elles une impression de fatigue et de désenchantement. Com- 
ment, d'ailleurs, le désir pourrait-il se fixer, puisqu'il n'est pas 
sûr de pouvoir garder ce qui l'attire; car l'anomie est double. 
De même que le sujet ne se donne pas définitivement, il ne 
possède rien .à titre définitif. L'incertitude de l'avenir, jointe à sa 
propre indétermination, le condamne donc à une perpétuelle 
mobilité. De tout cela résulte un état de trouble, d'agitation et 
de mécontentement qui accroît nécessairement les chances de 
suicide. 

Or, le divorce implique un affaiblissement de la réglementa- 
tion matrimoniale. Là où il est établi, là surtout où le droit et 
les mœurs en facilitent avec excès la pratique, le mariage n'est 
plus qu'une forme affaiblie de lui-même; c'est un moindre ma- 
riage. Il ne saurait donc, au même degré, produire ses effets 
utiles. La borne qu'il mettait au désir n'a plus la même fixité; 
pouvant être plus aisément ébranlée et déplacée, elle contient 
moins énergiquement la passion et celle-ci, par suite, tend da- 
vantage à se répandre au delà. Elle se résigne moins aisément 
à la condition qui lui est faite. Le calme, la tranquillité morale 
qui faisait la force de l'époux est donc moindre ; elle fait place, 
en quelque mesure, à un état d'inquiétude qui empêche 
l'homme de se tenir a ce qu'il a. Il est, d'ailleurs, d'autant 
moins porté à s'attacher au présent, que la jouissance ne lui 
en est pas complètement assurée : l'avenir est moins garanti. 
On ne peut pas être fortement retenu par un lien qui peut être, 
à chaque instant, brisé soit d'un côté soit de l'autre. On ne peut 
pas ne pas porter ses regards au delà du point où l'on est, 
quand on ne sent pas le sol ferme sous ses pas. Pour ces rai- 
sons, dans les pays où le mariage est fortement tempéré par le 
divorce, il est inévitable que l'immunité de l'homme marié soit 

DURKEIBIM. • âO 

••:ï 

I ; 

\ , 

^ • 

li06 L£ SUICIDE. 

plua faible. Commet sons un tel régime, il se rapproche du céli- 
bataire, il ne peut pas ne pas perdre quelques-uns de ses avaD»- 
tages. Par eanséqucnt, lemombre total des suicides s'élève (U. 
Mais cette conséquence du divorce est spéciale à rkoioiDe; 
elle n'aiteinit pas Tépouse. En eËfet,. le& besoins sexuels de la 
(emme ont un caractère moÎDSi mental, parée que, d'une manière 
/. générale, sa vie mentale est moins- développée. Ils sont plus 
immédiatement en rapport avec les exigences de Vorganisioe^ 
les suivent plus qu'ils ne les devancent et y trouvent par consé- 
quent un frein efQcace. Parce que la femme est un être plus 
instinctif que rhomn>e, pour trouver le calme et la paix,, elle n'a 
qu'à suivre ses instincts. Une réglementation sociale aussi 
étroite que celle du mariage et, surtout, du mariage monoga- 
m.ique ne lui est donc pas nécessaire. Or uoe telle discipline, là 
même où elle est utile, ne va pas sans inconvénients. En fixant 
pour jamais la condition conjugale^ elle empêche d'en sortir 
quoiqu'il puisse arriver. En bornant l'horizon, elle ferme les 
issues et interdit toutes les espérances, même légitimes. L'homme 
lui-même n'est pas sans souffrir de cette immutabilité; mais le 
mal est pour 'lui largement compensé par les bienfaits qu'il en 
retire d'autre part. D'ailleurs, les mœurs lui accordent certains 
privilèges qui lui permettent d'atténuer, dans une certaine 
mesure, la rigueur du régime. Pour la femme, au contraire, il 
n'y a ni compensation ni atténuation. Pour elle, la monogamie 
est d'obligation stricte, sans tempéraments d'aucune sorte, et, 
d'un autre côté, le mariage ne lui est pas utile, au moins au 
même degré, pour borner ses désirs qui sont naturellement 
bornés et lui apprendre à se contenter de son sort; mais il l'em- 
pêche d'en changer s'il devient intolérable. La règle est donc 

(1) Mais, dira-t-on, est-ce que, là où le divorce ne tempère pas le mariage, 
l'obligation étroitement monogamique ne risque pas d'entraînerle dégoût? Oui, 
sans doute, ce résultat se produira nécessairement, si le caractère moral de 
Tobligation n'est plus senti. Ce qui importe, eu effet, ce n'est pas seule- 
ment que la réglementation existe, mais qu'elle soit acceptée par les cons- 
ciences. Autrement, si elle n'a plus d'autorité morale et ne se maintient plus 
que par la force d'inertie, elle ne peut plus jouer de rôle utile. Elle gêne 
sans beaucoup servir. 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 3ft7 

pour elle une gêae sans grands avantages. Par suite, tout ce qui 
l'assouplit et Tallège ne peut qu'araéliorer la situation de Vépouse. 
Voilà pourquoi le divorce la protège, pourquoi aussi elle y re- 
court volontiers. 

C'est donc Tétat d'anomie conjugale, produit par Tinstitutioa 
du divorce, qui explique le développement parallèle des divorces 
et des suicides. Par conséquent, ces suicides d'époux qui, dans 
les pays où il y a beaucoup de divorces, élèvent le nombre des 
morts volontaires, constituent une variété du suicide anomique. 
Ils ne viennent pas de ce que, dans ces sociétés, il y a plua^ de 
mauvais époux ou plus de mauvaises femmes, partant, plus de 
ménages malbeureux. Ils résultent d'une constitution morale 
sut generis qui a elle«même pour cause un affaiblissement de la 
réglementation matrimoniale; c'est/cette constitution, acquise 
pendant le mariage, qui, en lui survivant, produit l'exceptioa- 
nelle tendance au suicide que manifestent les divorcés. Du reste, 
nous n'entendons pas dire que cet .énervement de la règle soit 
créé de toutes pièces par l'établissement légal du divorce. Le 
divorce n'est jamais proclamé que pour consacrer un état des 
mœurs qui lui était antérieur. Si la conscience publique n'était 
arrivée peu à peu à juger que l'indissolubilité du lien conjugal 
est sans raison, le législateur n'aurait même pas songé à en ac- 
croître la fragilité. L'anomie matrimoniale peut donc exister dans 
l'opinion sans être encore inscrite dans la loi. Mais, d'un autre 
côté, c'est seulement quand elle a pris une forme légale, qu'elle 
peut produire toutes ses conséquences. Tant que le droit matri- 
monial n'est pas modifié, il sert tout au moins à contenir maté- 
riellement les passions ; surtout, il s'oppose à ce que le goût de 
l'anomie gagne du terrain, par cela seul qu'il la réprouve. C'est 
pourquoi elle n'a d'effets caractérisés et facilement observables 
que là où elle est devenue une institution juridique. 
. En mêmç temps que cette explication rend compte et du po- 
rallélisme observé entre les divorces el les suicides W et des 

(1) Puisque, là où Timmunité de Tépoux est moindre, celle de la femme 
est plus élevée, on se demandera peut-être comment il ne s'établit pas de 

\ 

308 LE SUICIDE. 

variations inverses que présente l'immunité des époux et celle 
des épouses, elle est confirmée par plusieurs autres faits : 

1° C'est seulement sous le régime du divorce qu'il peut y 
avoir une véritable instabilité matrimoniale; car seul il rompt 
complètement le mariage tandis que la séparation de corps ne 
fait qu'en suspendre partiellement certains eflFets, sans rendre 
aux époux leur liberté. Si donc cette anomie spéciale aggrave 
réellement le penchant au suicide, les divorcés doivent avoir 
une aptitude bien supérieure à celle des séparés. C'est, en effet, 
ce qui ressort du seul document que nous connaissions sur ce 
point. D'après un calc^il de Legoyt (0, en Saxe, pendant la pé- 
riode 1847-1836, un million de divorcés aurait donné en 
moyenne par an 1.400 suicides et un million de séparés 176 
seulement. Ce dernier taux est même inférieur à celui des 
époux (318). 

2° Si la tendance si forte des célibataires tient en partie 
à l'anomie sexuelle dans laquelle ils vivent d'une manière 
chronique, c'est surtout au moment où le sentiment sexuel est 
le plus en effervescence que l'aggravation dont ils souffrent 
doit être le plus sensible. Et en effet, de 20 à 45 ans, le taux des 
suicides de célibataires croît beaucoup plus vite qu'ensuite; 
daus le cours de cette période, il quadruple tandis que de 45 
ans à l'âge du maximum (après 80 ans) il ne fait que doubler. 
Mais, du côté des femmes, la même accélération ne se retrouve 
pas; de 20 à 45 ans, le taux des filles ne devient même pas 
double, il passe seulement de 106 à 171 (V. Tableau XXI). La 
période sexuelle n'affecte donc pas la marche des suicides fé- 
minins. C'est bien ce qui doit se passer si, comme nous l'a- 
vons admis, la femme n'est pas très sensible à cette forme 
d'anomie. 

compensation. Maïs c*est que la part de la femme étant très faible dans le 
nombre total des suicides, la diminution des suicides féminins n'est pas sen- 
sible dans l'ensemble et ne compense pas l'augmentation des suicides mascu- 
lins. Voilà pourquoi le divorce est accompagné finalement d'une élévation du 
chiffre général des suicides. 

(1) Op. cit., p. 171. 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 309 

3° Enfin, plusieurs des faits établis au chapitre m de ce 
même livre trouvent une explication dans la théorie qui vient 
d'être exposée et, par cela même, peuvent servir à la vé- 
rifier. 

Nous avons vu alors que, par lui-même et indépendamment 
de la famille, le mariage, en France, conférait à l'homme un 
coefficient de préservation égal à 1,5. Nous savons maintenant 
à quoi ce coefficient correspond. Il représente les avantages que 
Fhomme retire de l'influence régulatrice qu'exerce sur lui le 
mariage, de la modération qu'il impose à ses penchants et du 
bien-être moral qui en résulte. Mais nous avons en même temps 
constaté que, dans ce même pays, la condition de la femme 
mariée était, au contraire, aggravée tant que la présence d'en- 
fants ne venait pas corriger les mauvais effets qu'a, pour elle, 
le mariage. Nous venons d'en dire la raison. Ce n'est pas 
que l'homme soit, par nature, un être égoïste et méchant dont 
le rôle dans le ménage serait de faire souffrir sa compagne. C'est 
qu'en France où, jusqu'à des temps récents, le mariage n'était 
pas affaibli par le divorce, la règle inflexible qu'il imposait à la 
femme était pour elle un joug très lourd et sans profit. Plus 
généralement, voilà à quelle cause est dû cet antagonisme des 
sexes qui fait que le mariage ne peut pas les favoriser égale- 
ment (*) : c'est que leurs intérêts sont contraires; l'un a besoin 
de contrainte et l'autre de liberté. 

Il semble bien, d'ailleurs, que l'homme, à un certain moment 
de sa vie, soit affecté par le mariage de la même manière que la 
femme, quoique pour d'autres raisons. Si, comme nous l'avons 
montré, les trop jeunes époux se tuent beaucoup plus que les 
célibataires du même âge, c'est sans doute que leurs passions 
sont alors trop tumultueuses et trop confiantes en elles-mêmes 
pour pouvoir se soumettre à une règle aussi sévère. Celle-ci leur 
apparaît donc comme un obstacle insupportable auquel leurs 
désirs viennent se heurter et se briser. C'est pourquoi il est 
probable que le mariage ne produit tous ses effets bienfaisants 

(1) V. plus haut, p. 193. 

S16 LE SUICIDE. 

qtie quand Tàge est venu un peu apaiser riiomme et lui faire 
sentir la nécessité d'une discipline <*). 

Enfin, nous avons vu dans ce même chapitre ni que, là 
où le mariage favorise Tépouse de préférence à l'époux, l'é- 
cart entre les deux sexes est toujours moindre que là où l'in- 
verse «a îieu W. C'est la preuve que, même dans les sociétés où 
l'état matrimonial est tout à lavantage de la fetnn^e, il Im rend 
woins de services qu'il n'en rend à l'homme, «forand c'ei* œ 
dernier qui en profite le plus. Elle peut en souffrir s'il lui «est 
contraire, plus qu'elle ne peut en bénéficier s'A «st conforme à 
ses intéfrèls. C'est donc qu'elle en a un moindre besoin. Or c'est 
cft que suppose la théorie qui vient d'être exposée. Les résultats 
que nous avons précédemment obtenus et ceux qui découlent 
du présent chapitre se rejoignent donc et se oonlbrôlent mutuel- 
lement. 

Nous arrivons ainsi à une conclusion assez éloignée de l'idée 
cpi'on Be fait couramment du mariage et de son rôle. ïl passe 
pour avoir été institué en vue de Tépouse et pour protéger sa 
faiblesse contre les caprices masculins. La monogamie, -eB par- 
ticulier, est très souvent présentée comme un sacrifice q«iie 
l'homme aurait fait de ses instincts polygamos pour relever et 

(1) Il^st même probable que le mariage, à lui seul, ae commence à pro- 
duire des e£Eets prophylactiques que plus tard, après trente an& £ii efkt, 
jusque-là, les mariés sans enfants donnent annuellement, en chiffres absolus, 
autant de suicides que les mariés avec enfants, à savoir 6,6 de 20 à 25 ans 
pour tes Tins «t les autres, 33 d'un c5té et 34 de Vautre ^e 25 ii dO ans. 
ïl «st dair cependant que les wérmgCB féconds sont, mèiDe à œtte période, 
beaucoup plus nombreux que les ménages stériles. La tendance au suicide de 
ces derniers doit donc ôtre plusieurs fois plus forte que celte des époux avec 
enfants ; par conséquent, elle doit être très voisine, comme intensité, de celle 
deti céMbatMTes. Nous ne pouvons malheureuBcmeint faire sur ce pohxt que des 
hypothèses;; car comme le dénombrement ne donne pas pour chaque âge k 
population des époux sans enfants, distinguée des époux avec enfants, il nous 
est impossible de calculer séparément le taux des uns et celui des autres pour 
dhaque période de la vie. Nous ne pouvons que donner les -chiffres aibsoliB, 
tels que nous les avons relevés au Ministère de la Justice pour lee amnéfis 
1889-91. Nous les reproduisons en un tableau spécial qu'on trouvera à la fin 
de l'ouvrage. Cette lacune du recensement est des }>lus regrettables. 

(2) V. plus haut p. 185 et p. 205. 

LE SUICIDE ANOMIQUE. 311 

améliorer la condition de la femme dans le mariage. En réalité, 
quelles que soient les causes historiques qui l'ont déterminé à 
s'imposer cette restriction, c'est à lui qu'elle profite le plus. La 
liberté à laquelle il a ainsi renoncé ne pouvait être pour lui 
qu'une source de tourments. La femme n'avait pas les mêmes 
raisons d'en faire l'abandon et, à cet égard, on peut dire que, 
en se soaineUaiit 4 la mêine règle, c'est «Jte -qwi s. fait wo sacri- 
fice W. 

(1) On voit par les considérations qfui précèdent qu'il existe un type de 
suicide qoî s'oppese a« suicide anomîoue, comme le suicide égoiête et le 
suicide altruiste s'opposent entre eux^^'est celui qui résulte d'un excès de 
réglementation ; celui que commettent les sujets dont Pavenîr est impitoya- 
l}lement muré, dont les passions sont violemment comprimées par une disci- 
pline oppressiveJD'est le suicide des époux trop jecnes, de la femme ma- 
riée sans enfant, i^ur être complet, nous devrions donc constituer un qua- 
trième type de suicioe.rMais il est de si peu d'importance aujourd'hui et, e» 
dehors des cas que nous venons de citer, il est si difficile d'en trouver des 
exemples, qu'il noos paraît ini^ile de no«s y arrêtera/Cependant, il pourrait 
se faire qu'il eût un intérêt historique. N'est-ce pas à ce type que se ratta- 
chent les suicides d'esclaves que l'on dit être fréquents dans de certaines 
conditions (V. Corre, Le crime en pays créoles, p. 48)Jtou8 ceux, en un mot, 
•qai peuvent être attribués aux intempérances du despotisme matériel ou mo- 
ral ? Pour rettdre «ensible ce caractèi^ inékctable et inflexible de la règle 
sur laquelle on ne peut rien , et par opposition à cette expression d'anomie 
que nous venons d'employer, on pourrait l'appeler le suicide fataliste, j 

312 LE SUICIDE. 

CHAPITRE VI 

Formes individuelles des différents types de suicides. 

Un résultat se dégage dès à présent de notre recherche : 
c'est qu'il n'y a pas un suicide, mais des suicides. Sans doute, 
le suicide est toujours le fait d'un homme qui préfère la mort à 
la vie. Mais les causes qui le déterminent ne sont pas de même 
nature dans tous les cas : elles sont même, parfois, opposées 
entre elles. Or, il est impossible que la différence des causes ne 
se retrouve pas dans les effets. On peut donc être certain qu'il 
y a plusieurs sortes de s uicides qualitativement distinctes les 
unes des autres. Mais ce n'est pas assez d'avoir démontré que 
ces différences doivent exister; on voudrait pouvoir les saisir 
directement par l'observation et savoir en quoi elles consistent. 
On voudrait voir les caractères des suicides particuliers se 
grouper eux-mêmes en classes distinctes, correspondant aux 
types qui viennent d'être distingués. De cette façon, on sui- 
vrait la diversité des courants suicidogènes depuis leurs ori- 
gines sociales jusqu'à leurs manifestations individuelles. 

Cette classiflcation morphologique, qui n'était guère possible au 
début de cette étude, peut être tentée maintenant qu'une classi- 
fication étiologique en fournit la base. Nous n'avons, en eCTet, 
qu'à prendre pour points de repère les trois sortes de facteurs 
que nous venons d'assigner au suicide et à chercher si les pro- 
priétés distinctives qu'il revêt en se réahsant chez les individus 
peuvent en être dérivées et de quelle manière. Sans doute, on 
ne peut déduire ainsi toutes les particularités qu'il est susceptible 
de présenter; car il doit y en avoir qui dépendent de la nature 
propre du sujet. Chaque suicidé donne à son acte une empreinte 
personnelle qui exprime son tempérament, les conditions spécia- 
les où il se trouve et qui, par conséquent, ne peut être expliquée 

DIFFÉRENTS TYPES DE SUICIDES. 313 

par les causes sociales et générales du phénomène. Mais celles- 
ci, à leur tour, doivent imprimer aux suicides qu'elles déter- 
minent une tonalité sui generisy une marque spéciale qui les 
exprime. C'est cette marque collective qu'il s'agit de retrouver. 
11 est certain, d'ailleurs, que cette opération ne peut être faite 
qu'avec une exactitude approximative. Nous ne sommes pas en 
état de faire une description méthodique de tous les suicides 
qui sont journellement accomplis par les hommes ou qui ont été 
commis au cours de Thistoire. Nous ne pouvons que relever 
les caractères les plus généraux et les plus frappants sans que 
nous ayons même de critère objectif pour effectuer cette sé- 
lection. De plus, pour les rattacher aux causes respectives dont 
ils paraissent dériver, nous ne pourrons procéder que déduc- 
tivement. Tout ce qui nous sera possible, ce sera de montrer 
qu'ils y sont logiquement impliqués, sans que le raisonnement 
puisse toujours recevoir une conflrmation expérimentale. Or 
nous ne nous dissimulons pas qu'une déduction est toujours 
suspecte quand aucune expérience ne la contrôle. Cependant, 
même sous ces réserves, cette recherche est loin d'être sans 
utiHté. Quand même on n'y verrait qu'un moyen d'illustrer par 
des exemples les résultats qui précèdent, elle aurait encore l'a- 
vantage de leur donner un caractère plus concret, en les reliant 
plus étroitement aux données de l'observation sensible et aux 
détails de l'expérience journalière. De plus, elle permettra d'in- 
troduire un peu de distinction dans cette masse de faits que 
l'on confond d'ordinaire comme s'ils n'étaient séparés que par 
des nuances, alors qu'il existe entre eux des différences tran- 
chées. Il en est du suicide comme de l'aliénation mentale. Celle- 
ci consiste pour le vulgaire dans un état unique, toujours le 
même, susceptible seulement de se diversifier extérieurement 
selon les circonstances. Pour l'aUéniste, le mot désigne, au con- 
traire, une pluralité de types nosologiques. De même, on se 
représente d'ordinaire tout suicidé comme un mélancolique à 
qui l'existence est à charge. En réalité, les actes par lesquels un 
homme renonce à la vie, se rangent en espèces différentes dont 
la signification morale et sociale n'est pas du tout la même. 

/.. 

314 LE SUICIDE. 

I. 

11 est une première forme de suicide que Tantiquité a certai- 
nement connue, mais qui s'est surtout déveJoppée de nos jours; 
le Raphaël de Lamartine nous en offre le type id-éal. Ce qui 
la caractérise, c'est un état de langueur mélancolique qui dé- 
tend les ressorts de l'action . Les affaires, les fonctions publi- 
ques, le travail utile, même les devoirs domestiques n'inspi- 
rent au sujet qu'indifférence et qu'éloignement. 11 répugne à 
sortir de lui-même. En revanche, la pensée et la vie intérieure 
gagnent tout ce que perd l'activité. En se détournant de ce qui 
l'entoure, la conscience se replie sur elle-même, se prend elle- 
même comme son propre et unique objet et se donne pour prin- 
cipale tâche de s'observer et de s'analyser. Mais, par cette 
extrême concentration, elle ne fait que rendre plus profond le 
fossé qui la sépare du reste de l'univers. Du moment que Tior- 
dividu s'éprend à ce point de soi-même, il ne peut que se dé- 
tacher davantage de tout ce qui n'est pas lui et consacrer, en 
le renforçant, l'isolement dans lequel il vit. Ce n'est pas en ne 
regardant que soi, qu'on peut trouver des raisons de s'attacher 
à autre chose que soi. Tout mouvement, en un sens, est al- 
truiste, car il est centrifuge et répand l'être hors de lui-même. 
La réflexion, au contraire, a quelque chose de p^rsodnel et d'é- 
goïste; car elle n'est possible que dans la mesure où le sujet se 
dégage de l'objet et s'en éloigne pour revenir sur soi-même^ 
et elle est d'autant plus intense que ce retour sur soi est plus 
complet. On ne peut agir qu'en se mêlant au monde ; pour le 
penser, au contraire, il faut cesser d'être confondu avec lui, de 
manière à pouvoir le contempler du dehors; à plus forte raison, 
est-ce nécessaire pour se penser soi-même. Celui donc dont toute 
l'activité se tourne en pensée intérieure, devient insensible à tout 
oe qui l'entoure. S'il aime, ce n'est pas pour se donner, pour 
s'unir, dans une union féconde, à un autre être que lui; c'est 

DIFFÉRENTS TYPES DE SUICIDES. 31 S 

pour méditer sur son amour. Ses passions ne sont qu'apparen- 
tes; car elles sont stériles. Elles se dissipent en vaines com- 
binaisons d'images, sans rien produire qui leur soit extérieur. 
Mais d'un autre côté , toute vie intérieure tire du dehors sa 
matière première. Nous ne pouvons penser que des objets ou la 
manière dont nous les pensons. Nous ne pouvons pas réfléchir 
notre lîonscience dans un état d'indétermination pure; sous 
celte forme, elle est impensable. Or, elle ne se détermine qu'af- 
fectée par autre chose qu^elle-même. Si donc elle s'individualise 
au detà d'un certain point, si elle se sépare trop radicalem-ent 
des autres êtres, hommes ou choses, elle se trouve ne plus com- 
muniquer avec les sources mêmes auxquelles elle devrait nor- 
malement s'alimenter et n'a plus rien à quoi elle puisse s'ap- 
pliquer. En faisant le vide autour d'elle, elle a fait le vide en 
elle et il ne lui reste plus rien à réfléchir que sa propre misère. 
Elle n'a plus pour objet de méditation que le néant qui est en 
elle et la tristesse qui en est la conséquence. Hle s'y complaît, 
s'y abandonne avec une sorte de joie maladive que Lamartine, 
qui la connaissait, a merveilleusement décrite par la bouche de 
son héros : « La langueur de toutes choses autour de moi était, 
dit-il, une merveilleuse consonance avec ma propre langueur. 
Elle l'accroissait en la charmant. Je me plongeais dans des abî- 
mes de tristesse. Mais cette tristesse était vivante, assez pleine 
de pensées, d'impi»essians, de communications avec l'infini, de 
dair-obscttr dans mon âme poiir que je ne désirasse pas «m'y 
-SDustiwipe. Maladie de l'homme, mais maladie dont le sentim<^nt 
même est urn attrait au lieu d être «une deialeur, et où la mort 
•ressemble à un voluptueux évanouissement dans l'infini. J'étais 
-pésDlii i m'y livrer désormais tout entier, à me séquestrer de 
toute société qui pouvait m'en distraire, et à m 'envelopper de 
silence, de solitude et de froideur, au milieu du monde «que je 
ipenoanla^pais là; mon isolement d'esprit était un linceul à tra- 
vers lequel je ne voulais plus "voir les hommes, mais seulement 
la nature et Dieu W ». 

(1) Raphaël, Édit. Hachette, p. 6. 

316 LE SUICl'J^. * . . • 

Mais on ne peut rester ainsi en contemplation devant le 
vide, sans y être progressivement attiré. On a beau le dé- 
corer du nom d'infini, il ne change pas pour cela de nature. 
Quand on éprouve tant de plaisir à n'être pas, on ne peut 
satisfaire complètement son penchant qu'en renonçant com- 
plètement à être. Voilà ce qu'il y a d'exact dans le parallélisme 
que Hartmann croit observer entre le développement de la 
cons^cience et l'affaiblissement du vouloir vivre. C'est que l'idée 
et le mouvement sont, en effet, deux forces antagonistes qui 
progressent en sens inverse l'une de l'autre, et que le mouve- 
ment, c'est la vie. Penser, a-t-on dit, c'est se retenir d'agir; 
i c'est donc, dans la môme mesure, se retenir de vivre. C'est 
pourquoi le règne absolu de l'idée ne peut s'établir ni surtout 
se maintenir : car c'est la mort. Mais ce n'est pas à dire que, 
comme le croit Hartmann, la réalité soit, par elle-même, in- 
tolérable, à moins d'être voilée par l'illusion. La tristesse n'est 
pas inhérente aux choses ; elle ne nous vient pas du monde et 
par cela seul que nous le pensons. Elle est un produit de notre 
propre pensée. C'est nous qui la créons de toutes pièces; mais 
il faut pour cela que notre pensée soit anormale. Si la cons- 
cience fait parfois le malheur de l'homme, c'est seulement 
quand elle atteint un développement maladif, quand, s'insur- 
geant contre sa propre nature, elle se pose comme un absolu et 
cherche en elle-même sa propre fin. 'Il s'agit si peu d'une dé- 
couverte tardive, de la conquête ultime de la science, que nous 
aurions pu tout aussi bien emprunter à l'état d'esprit stoïcien 
les principaux éléments de notre description. Le stoïcisme lui 
aussi enseigne que l'homme doit se détacher de tout ce qui 
lui est extérieur pour vivre de lui-même et par lui-même. Seu- 
lement, comme la vie se trouve alors sans raison, la doctrine 
conclut au suicide. 

Ces mêmes caractères se retrouvent dans l'acte final qui est 
la conséquence logique de cet état moral. Le dénouement n'a 
rien de violent ni de précipité. Le patient choisit son heure et 
médite son plan longtemps à l'avance. Même les moyens lents 
ne lui répugnent pas. Une mélancoUe calme et qui, parfois, 

DIFFÉRENTS TYPES DE SUICIDES. 317 

:2 

n'est pas sans douceur, marque ses derniers moments. Il s'ana- 
lyse jusqu'au bout. Tel est le cas de ce négociant, dont parle 
Falret (*), qui se retire dans une forêt peu fréquentée et s'y 
laisse mourir de faim. Pendant une agonie qui avait duré près 
de trois semaines, il avait régulièrement tenu de ses impres- 
sions un journal qui nous a été conservé. Un autre s'asphyxie en 
soufflant avec la bouche le charbon qui doit lui donner la mort 
et note au fur et à mesure ses observations : « Je ne prétends 
pas, écrit-il, montrer plus de courage ou de lâcheté; je veux 
seulement employer le peu d'instants qui me restent à décrire 
les sensations qu'on éprouve en s'asphyxiant et la durée des 
souffrances (2) ». Un autre, avant de se laisser aller à ce qu'il ap- 
pelle « l'enivrante perspective du repos », construit un appareil 
compliqué, destiné à consommer sa fin sans que le sang puisse 
se répandre sur le plancher (3). 

On aperçoit aisément comment ces particularités diverses se 
rattachent au suicide égoïst e. Il n'est guère douteux qu'elles 
n'en soient la conséquence et l'expression individuelle. Miette 
paresse à ractionT)ce détachement mélancolique résultent de cet 
état d'indiyid uafion exagér ée par lequel nous avons défini ce 
type de suicide. Si l'individu s'isole, c'est que les liens qui 
l'unissaient aux autres êtres sont détendus ou brisés, c'est que 
la société, sur les points où il est en contact avec elle, n'est pas 
assez fortement intégrée. Ces vides qui séparent les consciences 
et les rendent étrangères les unes aux autres viennent précisé- 
ment du relâchement du tissu social. Enfinjje.caijaclèr.e_jntellec- 
tuel et méditatif_de_ces sortes de suicides s'explique sans peine, 
si l'on se rappelle que le suicide égoïste a pour accompagnement 
nécessaire un grand développement de la science et de l'intelli-- 
gence réfléchie. Il est évident, en effet, que, dans une société 
où la conscience est normalement nécessitée à étendre son 
champ d'action, elle est aussi beaucoup plus exposée à excéder 

(1) Hypochondrie et suicide, p. 316. 

(2) Brierre de Boîsmont, Du suicide, p. 198, 

(3) Ihid., p. 194. 

3i8 LE SUICIDE. 

ces limites normales qu'elle ne [>eut dépasser sans se détruire 
elle-même. Une pensée qui met tout en question, si elle n'eat 
pas assez ferme pour porter le poids de son ignorance, risque 
de se mettre elle-même en question et de s'abîmer dans le doute. 
Car, si elle ne parvient pas à découvrir les titres que peuvent 
avoir à Texistence les choses sur lesquelles elle s'interroge» — 
et ce serait merveille si elle trouvait moyen de percer si vite 
tant de mystères — elle leur déniera toute réalité, même le 
seul fait qu'elle se pose le problème implique déjà qu'elle penche 
aux solutions négatives. Mais, du même coup, elle se videra 
de tout contenu positif et, ne trouvant plus rien devant elle qui 
lui résiste, ne pourra plus que se perdre dans le vide des rêve- 
ries intérieures. 

P Mais cette forme élevée du suicide égoïste n'est pas la seule; 

V il en est une autre, plus vulgaire. Le sujet, au lieu de méditer 
tristement sur son état, en prend allègrement son parti. 11 a 
conscience de son égoïsme et des conséquences qui en découleat 
logiquement; mais il les accepte par avance et entreprend de 
vivre comme l'enfant ou l'animal, avec cette seule différence 
qu'il se rend compte de ce qu'il fait. Il se donne donc comme 
tâche unique de satisfaire ses besoins personnels, les simplifiant 
même pour en rendre la satisfaction plus assurée. Sachant qu'il 
ne peut rien espérer d'autre, il ne demande rien de plus, tout 
disposé, s'il est empêché d'atteindre cette unique fin, à se défaire 
d'une existence désormais sans raison. C'est le suicide épicurien. 
Car Épicure n'ordonnait pas à ses disciples de hûter la mort, 
il leur conseillait, au contraire, de vivre tant qu'ils y trou- 
vaient quelque intérêt. Seulement, comme il sentait bien que, si 
l'on n'a pas d'autre but, on est à chaque instant exposé à n'en 
plus avoir aucun, et que le plaisir sensible est un lien bien fra- 
gile pour rattacher l'homme à la vie, il les exhortait à se 
tenir toujours prêts à en sortir, au moindre appel des circons- 
tances. Ici donc, la mélancolie philosophique et rêveuse est 
' remplacée par un sang-froid sceptique et désabusé qui est par- 
ticulièrement sensible à l'heure du dénouement. Le patient se 
frappe sans haine, sans colère, mais aussi sans cette satisfaction 

DIFFÉRENTS TYPES DE SUICIDES. 319^ 

morbide avec laquelle l'intellectael savoure son suicide, 11 est, 
encore plus que ce dernier, sans passion. Il n'est pas surpris 
de l'issue à laquelle il aboutit; c'est un événement qu'il pré- 
voyait comme plus ou moins prochain. Aussi ne s'ingénie-t-il 
pas en de longs préparatifs; d'accord avec sa vie antérieure, il 
cherche seulement à diminuer la douleur. Tel est notamment 
le cas de ces viveurs qui, quand le moment inévitable est 
arrivé où ils ne peuvent plus continuer leur existence facile, 
se tuent avec une tranquillité ironique et une sorte de sim- 
plicité W. 

Quand nous avons constitué le suicide altruiste^ nous avons 
assez multiplié les exemples pour n'avoir pas besoin de décrire 
longuement les formes psychologiques qui le caractérisent. 
Hles s'opposent à celles que revêt le suicide égoïste, comme 
l'altruisme lui-même à son contraire. Ce qui distingue l'égoïste 
qui se tue, c'est une dépression générale qui se manifeste soit 
par une langueur mélancolique, soit par l'indifférence épicu- 
rienne. Au contraire, le suicide altruiste, parce qu'il a pour 
origine un sentiment violent, ne va pas sans un certain déploie- 
ment d'énergie. Dans le cas du suicide obligatoire, cette énergie 
est mise au service de la raison et de la volonté. Le sujet se 
tue parce que sa conscience le lui ordonne; il se soumet à un 
impératif. Aussi son acte a-t-il pour note dominante cette fer- 
meté sereine que donne le sentiment du devoir accompli; la 
mort de Caton, cette du commandant Beaurepaire en sont 
les types historiques. Ailleurs, quand Taltruisme est à l'état 
aigu, le mouvement a quelque chose de plus passionnel et 
de plus irréfléchi. C'est un élan de foi et d'^enthousiasme qui 
précipite l'homme dans la mort. Cet enthousiasme lui-même est 
tantôt joyeux et tantôt sombre, selon que la mort est conçue 
comme un moyen de s'unir à une divinité bien-aimée ou comme 
un sacriQce expiatoire, destiné à apaiser une puissance redou- 

(1) On trouvera des exemples dans Brierre de Boismont, p. 494 et 506. 

\ 

320 LE SUICIDE., 

table et qu'on croit hostile. La ferveur religieuse du fanatique 
qui se fait écraser avec béatitude sous le char de son idole ne 
ressemble pas à celle du moine atteint d'acedia ou aux remords 
du criminel qui met fin à ses jours pour expier son forfait. 
Mais, sous ces nuances diverses, les traits essentiels du phé- 
nomène restent les mêmes. C'est un suicide actif, qui contraste, 
par conséquent, avec le suicide déprimé dont il a été plus haut 
question. 

Ce caractère se retrouve même dans ces suicides plus simples 
du primitif ou du soldat qui se tuent soit parce qu'une légère 
offense a terni leur honneur, soit pour prouver leur courage. La 
facilité avec laquelle ils sont accomplis ne doit pas être confon- 
due avec le sang-froid désabusé de l'épicurien. La disposition à 
faire le sacrifice de sa vie ne laisse pas d'être une tendance 
active, alors même qu'elle est assez profondément enracinée 
pour agir avec l'aisance et la spontanéité de l'instinct. Un cas, 
qui peut être regardé comme le modèle de ce genre, nous est 
\ rapporté par Leroy. Il s'agit d'un officier qui, après avoir, une 
première fois et sans succès, tenté de se pendre, se prépare à 
\ recommencer, mais prend soin, au préalable, de consigner par 
écrit ses dernières impressions : « Etrange destinée que la 
mienne, dit-il! Je viens de me pendre, j'avais perdu connais- 
sance, la corde a cassé, je suis tombé sur le bras gauche... Les 
nouveaux préparatifs sont terminés, je vais bientôt recommen- 
cer, mais je vais fumer encore une dernière pipe; ce sera la 
dernière, j'espère. Je n'ai pas fait de difficultés la première fois, 
ça s'est assez bien passé ; j'espère que la seconde ira de même. 
Je suis aussi calme que si je prenais une&outte le matin. C'est 
assez extraordinaire, j'en conviens, mais d'est pourtant comme 
cela. Tout est vrai. Je vais mourir une seco<nde fois avec une 
conscience tranquille W ». Il n'y a sous cette tranquillité ni 
ironie, ni scepticisme, ni cette espèce de crispation involontaire 
que le viveur qui se tue ne réussit jamais à dissimuler complète- 
ment. Le calme est paèifait; aucune trace d'efforts, l'acte coule 

(1) Leroy, op. cit., p. 241. 

fiC 

DIFFÉRENTS TTÎPES DE SUICIDES. 321 

de source parce que tous les penchants actifs du sujet lui prépa- 
raient les voies. 

Enfin, il est une troisième sorte de suicidés qui s'opposent 
et aux premiers en ce que leur acte est essentiellement passion- 
nel, et aux seconds en ce que la passion qui les inspire et qui 
domine la scène finale est d'une tout autre nature. Ce n'est pas 
l'enthousiasme, la foi religieuse, morale ou politique, ni aucune 
des vertus militaires ; c'est la colère et tout ce qui d'ordinaire 
accompagne la déception. Brierre de Boismont, qui a analysé les 
écrits laissés par 1.307 suicidés, a constaté qu'un très grand 
nombre exprimaient avant tout un état d'irritation et de lassi- 
tude exaspérée. Ce sont tantôt des blasphèmes, des récrimina- 
tions violentes contre la vie en général, et tantôt des menacts 
et des plaintes contre une personne en particulier à laquelle 
le sujet impute la responsabilité de ses malheurs. A ce même- 
groupe se rattachent évidemment les suicides qui sont comme Iq 
complément d'un homicide préalable : l'homme se tue après 
avoir tué celui qu'il accuse d'avoir empoisonné sa vie. Nulle part, 
l'exaspération du suicidé n'est plus manifeste puisqu'elle s'af- 
firme, non seulement par des paroles, mais par des actes. L'é- 
goïste qui se tue ne se laisse jamais aller à de pareilles violences. 
Sans doute, il arrive que lui aussi se plaint de la vie, mais 
d'une manière dolente. Elle l'oppresse, mais ne Tirrite pas par 
des froissements aigus. Il la trouve vide plutôt que douloureuse. 
Elle ne l'intéresse pas, mais elle ne lui inflige pas de souffrances 
positives. L'état de dépression où il se trouve ne lui permet 
même pas les emportements. Quant à ceux de l'altruiste, ils ont 
un tout autre sens. Par définition, en quelque sorte, c'est de lui 
qu'il fait le sacrifice, non de ses semblables. Nous somme§ donc 
en présence d'une forme psychologique distincte des précédentes. 

Or elle paraît bien être impliquée dans la nature du suicide 
anémique. En effet, des mouvements qui ne sont pas réglés ne 
sont ajustés ni les uns aux autres ni aux conditions auxquelles 
ils doivent répondre; ils Ite peuvent donc manquer de s'entre- 

DUHKHEIM. 21 

^^jj^ 

322 LE SUICIDE. 

choquer douloureusement. Qu'elle soit progressive ou régres- 
sive, Tanomie, en affranchissant les besoins de la mesure qui 
convient, ouvre la porte aux illusions et, par suite, aux décep- 
tions. Un homme qui est brusquement rejeté au-dessous de la 
condition à laquelle il était accoutumé, ne peut pas ne pas s'exas- 
pérer en sentant lui échapper une situation dont il se croyait 
maître, et son exaspération se tourne naturellement contre la 
cause, quelle qu'elle soit, réelle ou imaginaire, à laquelle il at- 
tribue sa ruine. S'il se reconnaît lui-même comme l'auteur res- 
ponsable de la catastrophe, c'est à lui qu'il en voudra; sinon 
ce sera à autrui. Dans le premier cas, il n'y aura que suicide; 
dans le second, le suicide pourra être précédé d'un homicide ou 
de quelque autre manifestation violente. Mais le sentiment est 
le même dans les deux cas ; seul le point d'apphcation varie. 
C'est toujours dans un accès de colère que le sujet se frappe, 
qu'il ait ou non frappé antérieurement quelqu'un de ses sem- 
blables. Ce bouleversement de toutes ses habitudes produit chez 
lui un état de surexcitation aiguë qui tend nécessairement à se 
soulager par des actes destructifs. L'objet sur lequel se dé- 
chargent les forces passionnelles qui sont ainsi soulevées est, 
en somme, secondaire. C'est le hasard des circonstances qui 
détermine le sens dans lequel elles se dirigent. 

11 n'en est pas autrement toutes les fois que, loin de déchoir 
au-dessous de lui-même, l'individu est entraîné, au contraire, 
mais sans règle et sans mesure, à se dépasser perpétuellement 
soi-même. Tantôt, en effet, il manque le but qu'il se croyait 
capable d'atteindre, mais qui, en réalité, excédait ses forces ; c'est 
le suicide des incompris, si fréquent aux époques où il n'y a 
plus de classement reconnu. Tantôt, après avoir réussi pendant 
un temps à satisfaire tous ses désirs et son goût du changement, 
il vient se heurter tout à coup à une résistance qu'il ne peut 
vaincre, et il se défait avec impatience d'une existence où il se 
trouve désormais à Tétroit. C'est le cas de Werther, ce cœur 
turbulent, comme il s'appelle lui-môme, épris d'infini, qui se tue 
pour un amour contrarié, et de tous ces artistes qui, après avoir 
été comblés de succès, se suicident pour un coup de sifflet en- 

DIFFÉRENTS TYPES DE SUICIDES. 323 

tendu, pour une critique un peu sévère, ou parce que leur vogue 
cesse de s'accroître (^). 

Il en est d'autres encore qui, sans avoir à se plaindre des 
hommes ni des circonstances, en viennent d'eux-mêmes à se 
lasser d'une poursuite sans issue possible, où leurs désirs s'irritent 
au ]ieu de s'apaiser. Ils s'en prennent alors à la vie en général 
et l'accusent de les avoir trompés. Seulement, la vaine agita- 
tion à laquelle ils se sont livrés laisse derrière elle une sorte 
d'épuisement qui empêche les passions déçues de se mani- 
fester avec la même violence que dans les cas précédents. 
Elles se sont comme fatiguées à la longue et sont ainsi devenues 
moins capables de réagir avec énergie. Le sujet tombe donc 
dans une sorte de mélancolie qui, par certains côtés, rappelle 
celle de l'égoïste intellectuel, mais n'en a pas le charme langou- 
reux. Ce qui y domine, c'est un dégoût plus ou moins irrité de 
l'existence. C'est déjà cet état d'âme que Sénèque observait chez 
ses contemporains en même temps que le suicide qui en résulte. 
« Le mal qui nous travaille, dit-il, n'est pas dans les lieux où 
nous sommes, il est en nous. Nous sommes sans forces pour 
supporter quoi que ce soit, incapables de souffrir la douleur, 
impuissants à jouir du plaisir, impatients de tout. Combien de 
gens appellent la mort, lorsqu'après avoir essayé de tous les 
changements, ils se trouvent revenir aux mêmes sensations, 
sans pouvoir rien éprouver de nouveau (^) ». De nos jours, un 
des types où s'est peut-être le mieux incarné ce genre d'esprit, 
c'est le René de Chateaubriand. Tandis que Raphaël est un mé- 
ditatif qui s'abîme en lui-même, René est un inassouvi. « On 
m'accuse, s'écrie-t-il douloureusement, d'avoir des goûts in- 
constants, de ne pouvoir jouir longtemps de la même chimère, 
d'être la proie d'une imagination qui se hâte d'arriver au fond 
de mes plaisirs comme si elle était accablée de leur durée; on 
m'accuse de passer toujours le but que je puis atteindre : hélas ! 
je cherche seulement un bien inconnu dont l'instinct me pour- 

(1) V. des cas dans Brierre de Boismont, p. 187-189. 

(2) De tranquillitate animi,îîy suh fine. Cf. Lettre XXIV. 

/ 

324 LE SUICIDE. 

suit. Est-ce ma faute si je trouve partout les bornes, si ce qui 
est fini n'a pour moi aucune caleur (*;? » 

Celte description achève de montrer les rapports et les diffé- 
rences du suicide égoïste et du suicide anomique, que notre 
analyse sociologique nous avait déjà permis d'apercevoir (2). 
Les suicidés de Tun et de l'autre type souffrent de ce qu'on a 
appelé le mal de Tinfini. Mais ce mal ne prend pas la nnrême 
forme dans les Jeux cas. Là, c'est l'intelligence réfléchie qui est 
atteinte et qui s'hypertrophie outre mesure; ici, c'est la sensibi- 
lité qui se surexcite et se dérègle. Chez l'un, la pensée, à force 
de se replier sur elle-même, n'a plus d'objet; chez l'autre, la pas- 
sion, ne reconnaissant plus de bornes, n'a plus de but. Le pre- 
mier se perd dans Tinfîni du rêve, le second, dans l'infini du désir. 

Ainsi, même la formule psychologique du suicidé n'a pas la 
simplicité qu'on croit vulgairement. On ne l'a pas défini quand 
on a dit de lui qu'il est lassé de l'existence, dégoûté de la 
vie, etc. En réalité, il y a des sortes très différentes de suicidés 
et ces différences sont sensibles dans la manière dont le suicide 
s'accomplit. On peut ainsi classer acles et agents en un certain 
nombre d'espèces : or ces espèces correspondent, dans leurs 
traits essentiels, aux types de suicides que nous avons anté- 
rieurement constitués d'après la nature des causes sociales dont 
ils dépendent. Elles en sont comme le prolongement à l'inté- 
rieur des individus. 

11 convient toutefois d'ajouter qu'elles ne se présentent pas 
toujours dans l'expérience à l'état d'isolement et de pureté. 
Mais il arrive très souvent qu'elles se combinent entre elles de 
manière à donner naissance ù des espèces composées; des 
caractères appartenant à plusieurs d'entre elles se retrouvent 
conjointement dans un môme suicide. La raison en est que les 
différentes causes sociales du suicide peuvent elles-mêmes agir 
simultanément sur un même individu et mêler en lui leurs 
effets. C'est ainsi que des malades sont en proie à des délires 

(1) René, édition Vialat, Paris, 1849, p. 112. 

(2) V. plus haut, p. 288. 

DIFFÉRENTS TYPES DE SUICIDES. 32o 

de nature différente, qui s'enchevêtrent les uns dans les autres, 
mais qui, convergeant tous dans un même sens malgré la diver- 
sité de leurs origines, tendent à déterminer un même acte. lisse 
renforcent mutuellement De même encore, on voit des fièvres 
très diverses coexister chez un même sujet et contribuer, chacune 
pour sa part et à sa façon, à élever la température du corps, 
lll est notamment deux facteurs du suicide qui ont Tun pour 
l'autre une afflnité spéciale, c'est Tégoïsme et l'anomie. Nous 
savons, en effet, qu'ils ne sont généralement que deux aspects 
différents d'un même état social; il n'est donc pas étonnant 
qu'ils se rencontrent chez un même individu] Il est même pres- 
que inévitable que l'égoïste ait quelque aptitude au dérèglement; 
car, comme il est détaché de la société, elle n'a pas assez de 
prise sur lui pour le régler. Si, néanmoins, ses désirs ne s'exas- 
pèrent pas d'ordinaire, c'est que la vie passionnelle est, chez lui, 
languissante, parce qu'il est tout entier tourné sur lui-même et 
que le monde extérieur ne l'attire pas. Mais il peut se faire qu'il 
ne soit ni un égoïste complet ni un pur agité. On le voit alors 
jouer concurremment les deux personnages. Pour combler le vide 
qu'il sent en lui, il recherche des sensations nouvelles ; il y met, 
il est vrai, moins de fougue que le passionné proprement dit, 
mais aussi il se lasse plus vite et cette lassitude le rejette à nou- 
veau sur lui-même et renforce sa mélancolie première. Inverse- 
ment, lé dérèglement ne va pas sans un germe d'égoïsme; car 
on ne serait pas rebelle à tout frein social, si Ton était forte- 
ment sociaHsé. Seulement, là où faction de l'anomie est prépon- 
dérante, ce germe ne peut se développer; car en jetant l'homme 
hors de lui, elle l'empêche de s'isoler en lui. Mais, si elle est 
moins intense, elle peut laisser l'égoïsme produire quelques-uns 
de ses eflTets. Par exemple, la borne à laquelle vient se heurter 
l'inassouvi peut l'amener à se replier sur soi et à chercher dans 
la vie intérieure un dérivatif à ses passions déçues. Mais comme 
il n'y trouve rien à quoi il puisse s'attacher, la tristesse que lui 
cause ce spectacle ne peut que le déterminer à se fuir de nou- 
veau et accroît, par conséquent, son inquiétude et son mécon- 
tentement. Ainsi se produisent des suicides mixtes où l'abatte- 

326 LE SUICIDE. 

ment alterne avec l'agitation, le rêve avec Taction, les emporte- 
ments du désir avec les méditations du mélancolique. 

L'anomie peut également s'associer à l'altruisme. Une même 
crise peut bouleverser l'existence d'un individu, rompre Féqui- 
libre entre lui et son milieu et, en môme temps, mettre ses dis- 
positions altruistes dans un état qui Tincite au suicide. C'est 
notamment le cas de ce que nous avons appelé les suicides 
obsidionaux. Si les Juifs, par exemple, se tuèrent en masse an 
momeat de la prise de Jérusalem, c'est à la fois parce que la 
victoire des Romains, en faisant d'eux des sujets et des tribu- 
taires de Rome, menaçaient de transformer le genre de vie 
auquel ils étaient faits, et parce qu'ils aimaient trop leur ville et 
leur culte pour survivre à l'anéantissement probable de Tun 
et de l'autre. De même, il arrive souvent qu'un homme ruiné 
se tue autant parce qu'il ne veut pas vivre avec une situation 
amoindrie que pour épargner à son nom et à sa famille la honte 
àe la faillite. Si officiers et sous-officiers se suicident facilement 
au moment où ils sont obligés de prendre leur retraite, c'est 
aussi bien à cause du changement soudain qui va se faire dans 
leur manière de vivre qu'à cause de leur prédisposition géné- 
rale à compter leur vie pour rieu. Les deux causes agissent 
dans la môme direction. Il en résulte des suicides où soit l'exal- 
tation passionnelle soit la fermeté courageuse du suicide altruiste 
s'allient à l'affolement exaspéré que produit l'anomie. 

Enfin, l'égoïsme et l'altruisme eux-mêmes, ces deux con- 
traires, peuvent unir leur action. A certaines époques, où la 
société désagrégée ne peut plus servir d'objectif aux activités 
individuelles, il se rencontre pourtant des individus ou des 
groupes d'individus qui, tout en subissant l'influence de cet état 
général d'égoïsme, aspirent à autre chose. Mais sentant bien 
que c'est un mauvais moyen de se fuir soi-même que d'aller 
sans fin de plaisirs égoïstes en plaisirs égoïstes, et que des jouis- 
sances fugitives, même si elles sont incessamment renouvelées, 
ne sauraient jamais calmer leur inquiétude, ils cherchent un 
objet durable auquel ils puissent s'attacher avec constance et 
qui donne un sens à leur vie. Seulement, comme il n'y a rien 

DIFFÉRENTS TYPES DE SUICIDES. 327 

de réel à quoi ils tiennent, ils ne peuvent se satisfaire qu'en 
construisant de toutes pièces une réalité idéale qui puisse jouer 
ce rôle. Ils créent donc par la pensée un être imaginaire dont ils 
se font les serviteurs et auquel ils se donnent d'une manière 
d'autant plus exclusive qu'ils sont dépris de tout le reste, voire 
d'eux-mêmes. C'est en lui qu'ils mettent toutes les raisons d'être 
qu'ils s'attribuent, puisque rien d'autre n'a de prix à leurs yeux. 
Ils vivent ainsi d'une existence double et contradictoire : indi- 
vidualistes pour tout ce qui regarde le monde réel, ils sont d'un 
altruisme immodéré pour tout ce qui concerne cet objet idéal. 
Or l'une et l'autre disposition mènent au suicide. 

Telles sont les origines et telle est la nature du suicide stoïcien. 
Tout à l'heure, nous montrions comment il reproduit certains 
traits essentiels du suicide égoïste ; mais il peut être considéré 
sous un tout autre aspect. Si le stoïcien professe une absolue 
indifférence pour tout ce qui dépasse l'enceinte de la personna- 
lité individuelle, s'il exhorte l'individu à se suffire à lui-même, 
en même temps, il le place dans un état d'étroite dépendance vis- 
à-vis de la raison universelle et le réduit même à n'être que l'in- 
strument par lequel elle se réalise. Il combine donc ces deux 
conceptions antagonistes : l'individualisme moral le plus radi- 
cal et un panthéisme intempérant. Aussi, le suicide qu'il pra- 
tique est-il à la fois apathique comme celui de l'égoïste et 
accompli comme un devoir ainsi que celui de l'altruiste W, On y 
retrouve et la mélancolie de l'un et l'énergie active de l'autre; 
l'égoïsme s'y môle au mysticisme. C'est d'ailleurs cet alliage qui 
distingue le mysticisme propre aux époques de décadence, si 
différent, malgré les apparences, de celui que Ton observe chez 
les peuples jeunes et en voie de formation. Celui-ci résulte de 
l'élan collectif qui entraîne dans un même sens les volontés par- 
ticulières, de l'abnégation avec laquelle les citoyens s'oublieat 
pour collaborer à l'œuvre commune; l'autre n'est qu'un égoïsme 
conscient de soi-même et de son néant, qui s'efforce de se dé- 
passer, mais n'y parvient qu'en apparence et artificiellement. 

(1) Sénèque célèbre le snicjde de Caton comme le triomphe de la volonté 
humaine sur les choses (V. De Prcyv., 2, 9 et Ep,, 71, 16). 

328 

LE SUICIDE. 

II. 

A priori, on pourrait croire qu'il existe quelque rapport entre 
la nature du suicide et le genre de mort choisi par le suicidé. Il 
paraît, en effet, assez naturel que les moyens qu'il emploie pour 
exécuter sa résolution dépendent des sentiments qui Tanimenl, 
et, par conséquent, les expriment. Par suite, on pourrait être 
tenté d'utiliser les renseignements que nous fournissent sur ce 
point les statistiques pour caractériser avec plus de précision, 
d'après leurs formes extérieures, les différentes sortes de sui- 
cides. Mais les recherches que nous avons entreprises sur ce 
point ne nous ont donné que des résultats négatifs. 

Pourtant, ce sont certainement des causes sociales qui déter- 
minent ces choix; car la fréquence relative des différents modes ' 
de suicide reste pendant très longtemps invariable pour une . 
même société, tandis qu'elle varie très sensiblement d'une so- [ 

ciété à l'autre, comme le montre le tableau suivant : 

« 

Tableau XXX 

Proportion des différents genres de mort sur 1.000 suicides 

(les deux sexes réunis). 

! 

1 

' PAYS ET 

I 

j 

i France 

ANNÉES. 

1 

STRANGU- 
LATION 
et peodaison. 

SUBMER- 
SION. 

ARMES 
à feo. 

PRÉCIPI- 
TATION 

d'un 
lieu élevé. 

POISON. 

ASPHYXIE. 

1872. 

426 

269 

103 

28 

20 

69 

1873. 

430 

298 

106 

30 

21 

67 

— 

1H74. 

440 

2()9 

122 

28 

23 

72 

— 

1875. 

446 

294 

107 

31 

19 

63 

1 Prusse 

1872. 

610 

197 

102 

6,9 

25 

3 

1873. 

597 

217 

95 

8,4 

25 

4,6 

.. _ 

1874. 

610 

162 

126 

9,1 

28 

6,5 

1 — 

1875. 

615 

170 

105 

9,5 

35 

7,7 ' 

1 Anglctei 

•re 1872. 

374 

221 

. 38 

30 

91 

_ i 

1 

1873. 

366 

218 

44 

20 

97 

— 

— 

1874. 

374 

176 

58 

20 

94 

— 

— 

1875. 

362 

208 

45 

— 

97 

— 

Italie 

1874. 

174 

:î05 

236 

106 

60 

13,7 

— 

1875. 

173 

273 

251 

104 

62 

31,4 

1876. 

125 

246 

2a^> 

113 

69 

29 

— 

1877. 

176 

299 

238 

111 

55 

22 

DIFFERENTS TYPES DE SUICIDES. 

329 

Ainsi, chaque peuple a son genre de morl. préféré et i'ordre, 
de ses ppéférences ne change que très difficilemenl. Il e-t même 
plus constant que le chiffre lotal des suicides; les événements 
qui, parfois, modifient passagèrement le second n'affectent pas 
toujours le premier. Il y a plus : les causes sociales sont telle- 
ment prépondérantes que l'influence des fadeurs cosmiques ne 
paraît pas appréciable. C'est ainsi que les suicides par submer- 
sion, contrairement à toutes les présomptions, ne varient pas 
d'une saison à l'autre d'après une loi spéciale. Voici, en effet, 
quelle était en France, pendant la période 1872-78, leur distri- 
bution mensuelle comparée à celle des suicides en général : 

Part de chaque mois sur 4.000 suicides annuels 

fi 

^ 

, 

y 

i 

P 

S 

i\ 

? 

P 

■S 

k 

1 

1 

s 

11 

Deto 

l'ar 

uteesptee. 
snbmer- 

T5.8 

B.5 

84,8 

97.3 

103,1 

109,9 

103,5 

86,3 

74,3 

7i.l 

65.8 

59.2 

sion 

73,5 

67,0 

81,9 

94,* 

I0t),4 

in,:i 

107.7 

91,2 

71,0 

74.it 

61.0 

54,2 

C'est à peine si, pendant la belle saison, les suicides par sub- 
mersion augmentent un peu plus que les autres; la différence 
est insignifiante. Cependant, l'été semblerait devoir les favoriser 
exceptionnellement. On a dit, il est vrai, que la submersion 
était moins employée dans le Nord que dans le Midi et on a attri- 
bué ce fait au climat O. Mais, à Copenhague, pendant la pé- 
riode 1845-56, ce mode de suicide n'était pas moins fréquent 
qu'en Italie, {281 cas 00/00 au Heu de 300). A Saint-Péters- 
bourg, durant les années 1873-74, il n'en était pas de plus pra- 
tiqué. La température ne met donc pas obstacle à ce genre de 
mort. 

Seulement, les causes sociales dont dépendent les suicides en 
général diffèrent de celles qui déterminent la façon dont iU 

(1) Moreelli, p. 445-44S. 

330 LE SUICIDE. 

s'accomplissent; car on ne peut élablir aucune relation entre 
^ les types de suicides que nous avons distingués et les nriodes 
d'exécution les plus répandus. L'Italie est un pays foncièrement 
catholique où la cullure scientifique était, jusqu'à des temps 
récents, assez peu développée. Il est donc très probable que 
les suicides altruistes y sont plus fréquents qu'en France et 
qu'en Allemagne, puisqu'ils sont un peu en raison inverse du 
développement intellectuel; plusieurs raisons qu'on trouvera 
dans la suite de cet ouvrage confirmeront cette hypothèse. Par 
conséquent, comme le suicide par les armes à feu y est beau- 
coup plus fréquent que dans les pays du centre de l'Europe, on 
pourrait croire qu'il n'est pas sans rapports avec l'état d'al- 
truisme. On pourrait même faire encore remarquer, à l'appui 
de cette supposition, que c'est aussi le genre de suicide préféré 
par les soldats. Malheureusement, il se trouve qu'en France ce 
sont les classes les plus intellectuelles, écrivains, artistes, fonc- 
tionnaires, qui se tuent le plus de cette manière W. De même, 
il pourrait sembler que le suicide mélancolique trouve dans la 
pendaison son expression naturelle. Or, en fait, c'est dans les 
campagnes qu'on y a le plus recours , et pourtant la mélancolie 
est un état d'esprit plus spécialement urbain. 

Les causes qui poussent l'homme à se tuer ne sont donc pas 
celles qui le décident à se tuer de telle manière plutôt que de 
telle autre. Les mobiles qui fixent son choix sont d'une tout 
autre nature. C'est, d'abord, l'ensemble d'usages et d'arrange- 
ments de toute sorte qui mettent à sa portée tel instrument de 
mort plutôt que tel autre. Suivant toujours la ligne de la 

/ moindre résistance tant qu'un facteur contraire n'intervient 
pas, il tend à employer le moyen de destruction qu'il a le plus 
immédiatement sous la main et qu'une pratique journalière lui 

^.^ a rendu familier. Voilà pourquoi, par exemple, dans les grandes 
villes, on se tue plus que dans les campagnes en se jetant du 
haut d'un lieu élevé : c'est que les maisons sont plus hautes. 
De même, à mesure que le sol se couvre de chemins de fer, 

(1) V. Lisle, op, ciL, p. 94. 

DIFFÉRENTS TYPES DE SUICIDES. 331 

Thabitude de chercher la mort en se faisant écraser sous un 
train se généralise. Le tableau qui figure la part relative des 
différents modes de suicide dans Tensemble des morts volon- 
taires traduit donc en partie Tétat de la technique industrielle, 
de l'architecture la plus répandue, des connaissances scienti- 
fiques, etc. A mesure que l'emploi de l'électricité se vulgarisera, 
les suicides à l'aide de procédés électriques deviendront aussi 
plus fréquents. 

Mais la cause peut-être la plus efficace, c'est la dignité rela- 
tive que chaque peuple et, à l'intérieur de chaque peuple, cha- 
que groupe social attribue aux différents genres de mort. Il 
s'en faut, en effet, qu'ils soient tous mis sur le même plan. Il 
en est qui passent pour plus nobles, d'autres qui répugnent 
comme vulgaires et avilissants ; et la manière dont ils sont clas- 
sés par l'opinion change avec les communautés. A l'armée, la 
décapitation est considérée comme une mort infamante; ailleurs, 
ce sera la pendaison. Voilà comment il se fait que le suicide par 
strangulation est beaucoup plus répandu dans les campagnes 
que dans les villes et dans'les petites villes que dans les grandes. 
C'est qu'il a quelque chose de violent et de grossier qui froisse 
la douceur des mœurs urbaines et le culte que les classes culti- 
vées ont pour la personne humaine. Peut-être aussi cette répul- 
sion tient-elle au caractère déshonorant que des causes histo- 
riques ont attaché à ce genre de mort et que les affinés des 
villes sentent avec une vivacité que la sensibilité plus simple du 
rural ne comporte pas. 

La mort choisie par le suicidé est donc un phénomène tout 
à fait étranger à. la nature même du suicide. Si intimement que 
semblent rapprochés ces deux éléments d'un même acte, ils 
sont, en réalité, indépendants l'un de l'autre. Du moins, il n'y 
a entre eux que des rapports extérieurs de juxtaposition. Car, 
s'ils dépendent tous deux de causes sociales, les états sociaux 
qu'ils expriment sont très différents. Le premier n'a rien à nous 
apprendre sur le second ; il ressortit à une tout autre étude. 
C'est pourquoi, bien qu'il soit d'usage d'en traiter assez longue- 
ment à propos du suicide, nous ne nous y arrêterons pas davan- 

332 

LE SUICIDE. 

tage. 11 ne saurait rien ajouter aux résultats qu'ont donnés les 
recherches précédentes et que résume le tableau suivant : 

Classification étiologique et morphologique des types sociaux du suicide. 

\C^ 

'm'^ 

!*..*■■ 

FORMES INDIVIDUELLES QU'ILS REVÊTENT. 

Caractère fondamental. 

Types 
élémen- 
taires. 

Suicide égoïste. ' Apathie . 

Energie 
passionnelle 
( ou volontaire, 

Variétés secondaires. 
-rr 

\< t' 

> :\ 

Suicide 
altruiste. 

( 

Suicide 
anomique. 

Irritation, 
dégoût. 

\^.-\ ■ .1 ri •►■ 

Suicide ego-anomique, 

Types mixtes. {.Suicide anomique-altruiste. 

Suicide ego-altruiste 

Mélancolie paresseuse avec com- 
plaisance pour elle-même. 
Sang-froid désabusé du sceptique. 

iAvec sentiment calme du devoir. 
Avec enthousiasme mystique. 
Avec courage paisible. 
Récriminations violentes contre la 

vie eu général. 
Récriminations violentes contre 
une personne en particulier 
(homicide-suicide) . 
Mélange d'agitation et d'apathie, 
■' d'action et de rêverie. 
Effervescence exaspérée. 
Mélancolie tempérée par une cer- 
taine fermeté morale. 

dBSi 

Tels sont les caractères généraux du suicide, c'est-à-dire 
ceux qui résultent immédiatement de causes sociales. En s'in- 
dividualisant dans les cas particuliers, ils se compliquent de 
nuances variées selon le tempérament personnel de la victime 
et les circonstances spéciales dans lesquelles elle est placée. 
Mais, sous la diversité des combinaisons qui se produisent ainsi, 
on peut toujours retrouver ces formes fondamentales. 

333 

LIVRE III 

DU SUICIDE COMME PHÉNOMÈNE SOCIAL EN GÉNÉRAL 

CHAPITRE I 

L'élément social du suicide. 

Maintenant que nous connaissons les facteurs en fonction 
desquels varie le taux social des suicides, nous pouvons pré- 
ciser la nature de la réalité à laquelle il Correspond et qu'il 
exprime numériquement. 

I. 

Les conditions individuelles dont on pourrait, a priori, sup- j 
poser que le suicide dépend, sont de deux sortes. s 

Il y a d'abord la situation extérieure dans laquelle se trouve 
placé l'agent. Tantôt les hommes qui se tuent ont éprouvé des 
chagrins de famille ou des déceptions d'amour-propre, tantôt 
ils ont eu à souffrir de la misère ou de la maladie, tantôt en- 
core ils ont à se reprocher quelque faute morale, etc., etc. Mais 
nous avons vu que ces particularités individuelles ne sauraient 
expliquer le taux social des suicides ; car il varie dans des pro- 
portions considérables, alors que les diverses combinaisons de 
circonstances, qui servent ainsi d'antécédents immédiats aux 
suicides particuliers, gardent à peu près la même fréquence re- 
lative. C'est donc qu'elles ne sont pas les causes déterminantes 

334 LE SUICIDE. 

de Tacte qu'elles précèdent. Le rôle important qu'elles jouent 
parfois dans la délibération n'est pas une preuve deleur effica- 
cité. On sait, en effet, que les délibérations humaines, telles 
que les atteint la conscience réfléchie, ne sont souvent que de 
pure forme et n'ont d'autre objet que de corroborer une résolu- 
tion déjà prise pour des raisons que la conscience ne connaît 
pas. 

D'ailleurs, les circonstances qui passent pour causer le sui- 
cide parce qu'elles l'accompagnent assez fréquemment, sont en 
nombre presque infini. L'un se tue dans l'aisance, et l'autre 
dans la pauvreté; l'un était malheureux en ménage et l'autre 
venait de rompre par le divorce un mariage qui le rendait mal- 
heureux. Ici, un soldat renonce à la vie après avoir été puni 
pour une faute qu'il n'a pas commise; là, un criminel se frappe 
dont le crime est resté impuni. Les événements delà vie les plus 
divers et même les plus contradictoires peuvent également ser- 
vir de prétextes au suicide. C'est donc qu'aucun d'eux n'en est 
la cause spécifique. Pourrons-nous du moins attribuer cette 
causalité aux caractères qui leur sont communs à tous? Mais en 
est-il? Tout au plus peut-on dire qu'ils consistent généralement 
en contrariétés, en chagrins, mais sans qu'il soit possible de dé- 
terminer quelle intensité la douleur doit atteindre pour avoir 
cette tragique conséquence. Il n'est pas de mécompte dans la 
vie, si insignifiant soit-il, dont on puisse dire par avance qu'il 
nepaur ait, en aucun cas, rendre l'existence intolérable; il n'en 
est pas davantage qui ait cet eS'et nécessairement. Nous voyons 
des hommes résister à d'épouvantables malheurs, tandis que 
d'autres se suicident après de légers ennuis. Et d'ailleurs, nous 
avons montré que les sujets qui peinent le plus ne sont pas ceux 
qui se tuent le plus. C'est plutôt la trop grande aisance qui arme 
l'homme contre lui-même. C'est aux époques et dans les classes 
où la vie est le moins rude qu'on s'en défait le plus facilement. 
Du moins, si vraiment il arrive que la situation personnelle de 
la victime soit la cause efficiente de sa résolution, ces cas scat 
certainement très rares et, par conséquent, on ne saurait expli- 
quer ainsi le taux social des suicides. 

L ELEMENT SOCIAL DU SUICIDE. 335 

Aussi ceux-là mêraes qui ont attribué le plus d'influence aux 
conditions individuelles les ont-ils moins cherchées dans ces 
incidents extérieurs que dans la nature intrinsèque du sujet, 
c'est-à-dire dans sa constitution biologique et parmi les conco- 
mitants physiques dont elle dépend. Le suicide a été ainsi pré- 
senté comme le produit d'un certain tempérament, comme un 
épisode de la neurasthénie, soumis à l'action des mêmes facteurs 
qu'elle. Mais nous n'avons découvert aucun rapport immédiat 
et régulier entre la neurasthénie et le taux social des suicides. 
Il arrive même que ces deux faits varient en raison inverse l'un 
de Tautre et que l'un est à son minimum au même moment et 
dans les mêmes lieux où l'autre est à son apogée. Nous n'a- 
vons pas trouvé davantage de relations définies entre le mou- 
vement des suicides et les étals du milieu physique qui passent 
pour avoir sur le système nerveux le plus d'action, comme la 
race, le climat, la température. C'est que, si le névropathe peut, 
dans de certaines conditions, manifester quelque disposition 
pour le suicide, il n'est pas prédestiné à se tuer nécessairement; 
et l'action des facteurs cosmiques ne suffit pas à déterminer 
dans ce sens précis les tendances très générales de sa nature. 

Tout autres sont les résultais que nous avons obtenus quand, 
laissant de côté l'individu, nous avons cherché dans la nature : 
des sociétés elles-mêmes les causes de l'aptitude que chacune ; 
d'elles a pour le suicide. Autant les rapports du suicide avec les .. 
faits de l'ordre biologique et de l'ordre physique étaient équi- 
voques et douteux, autant ils sont immédiats et constants avec 
certains états du milieu social. Cette fois, nous nous sommes 
enfin trouvé en présence de lois véritables, qui nous ont permis ; 
d'essayer une classification méthodique des types de suicides. , 
Les causes sociologiques que nous avons ainsi déterminées nous . 
ont même expliqué ces concordances diverses que l'on a sou- 
vent attribuées à l'influence de causes matérielles, et où l'on 
a voulu voir une preuve de cette influence. Si la femme se tue 
beaucoup moins que l'homme, c'est qu'elle est beaucoup moins 
engagée que lui dans la vie collective; elle en sent donc moins 
fortement l'action bonne ou mauvaise. Il en est de même du 

336 LE SUICIDE. 

vieillard et de Tenfant, quoique pour d'autres raisons. Enfin, si 
le suicide croît de janvier à juin pour décroître ensuite, c'est 
que l'activité sociale passe par les mêmes variations saison- 
nières. Il est donc naturel que les difîérents effets qu'elle produit 
soient soumis au même rythme et, par suite, soient plus marqués 
pendant la première de ces deux périodes : or, le suicide est' 
Tun d'eux. 
^ De tous ces faits il résulte que le taux social des suicides ne 

; s'explique que sociologiquement. C'est la constitution morale 
de la société qui fixe à chaque instant le contingent des morts 
volonlaires. Il existe donc pour chaque peuple une force collec- 
tive, d'une énergie déterminée, qui pousse les. hommes à se tuer 
Les mouvements que le patient accomplit et qui, au premier 
abord, paraissent n'exprimer que son tempérament personnel, 
sont, en réalité, la suite et le prolongement d'un état social qu'ils 
manifestent extérieurement. 

Ainsi se trouve résolue la question que nous nous sommes 
posée au début de ce travail. Ce n'est pas par métaphore qu'on 
dit de chaque société humaine qu'elle a pour le suicide une 
aptitude plus ou moins prononcée : l'expression est fondée dans 
la nature des choses. Chaque groupe social a réellement pour 
cet acte un penchant collectif qui lui est propre et dont les pen- 
chants individuels dérivent, loin qu'il procède de ces derniers. 
Ce qui le constitue, ce sont ces courants d'égoïsme, d'altruisme 
ou cfanomie qui travaillent la société considérée, avec les ten- 
dances à la mélancolie langoureuse ou au renoncement actif ou à 
la lassitude exaspérée qui en sont les conséquences. Ce sont 
ces tendances de la collQcl^ivité qui, en pénétraqt les individus, 
les déterminent à se tuer.[Quant aux événements privés qui pas- 
sent généralement pour être les causes prochaines du suicide, 
ils n'ont d'autre action que celle que leur prêtent les dispositions 
morales de la victime, écho de l'état moral de la sociétés Pour 
s'expliquer son détachement de l'existence, le sujet s'en prend 
aux circonstances qui l'entourent le plus immédiatement; il 
trouve la vie triste parce qu'il est triste. Sans doute, en un 
sens, sa tristesse lui vient du dehors, mais ce n'est pas de tel 

l'élément social du suicide. 337 

ou tel incident de sa carrière, c'est du groupe dont il fait partie. 
Voilà pourquoi il n'est rien qui ne puisse servir de cause occa- 
sionnelle au suicide. Tout dépend de l'intensité avec laquelle les 
causes suicidogènes ont agi sur l'individu. 

II. 

D'ailleurs, à elle seule, la constance du taux social des sui- 
cides suffirait à démontrer l'exactitude de cette conclusion. Si, 
par méthode, nous avons cru devoir réserver jusqu'à présent 
le problème, en fait, il ne comporte pas -d'autre solution. 

Quand Quételet signala à l'attention des philosophes (*) la sur- 
prenante régularité avec laquelle certains phénomènes sociaux se 
répètent pendant des périodes de temps identiques, il crut pou- 
voir en rendre compte par sa théorie de Thomme moyen, qui est 
restée, d'ailleurs, la seule explication systématique de celte re- 
marquable propriété. Suivant lui, il y a dans chaque société un 
type déterminé, que la généralité des individus reproduit plus 
ou moins exactement, et dont la minorité seule tend à s'écarter 
sous l'influence de causes perturbatrices. 11 y a, par exemple, 
un ensemble de caractères physiques et moraux que présentent 
la plupart des Français, mais qui ne se retrouvent pas au même 
degré ni de la même manière chez les Italiens ou chez les Alle- 
mands, et réciproquement. Comme, par définition, ces caractères 

(1) Notamment dans ses deux ouvrages Sur V homme et le développem,e)tt 
de ses facultés ou Essai de physique sociale, 2 vol., Paris 1835, et Du système 
social et des lois qui le régissent, Paris 1848. Si Quételet est le premier qui 
ait essayé d'expliquer scientifiquement cette régularité, il n'est pas le premier 
qui Tait observée. Le véritable fondateur de la statistique morale est le pas- 
teur Siissmilch, dans son ouvrage, Die Gôttliche Ordnung in den Verànde- 
rungen des menschlichen Geschlechis, aus der Gehurt^ dem Tode und der Fort- 
pjianzung desselben erwiesen, 3 vol., 1742. 

V. sur cette même question : Wagner, Die Gesetzmàssigkeit, etc., première 
partie ; Drobisch, Die Moralische Statistik und die menschliche Willensfreiheify 
Leipzig, 1867 (surtout p. 1-58) ; Mayr, Die Gesetzmàssigkeit im Gesellschaffs- 
lehen, Munich, 1877; Oettingen, Moralstatistik, p. 90 etsuiv. 

DuRKHem. 22 

338 LE SUICIDE. 

sont de beaucoup les plus répandus, les actes qui en dérivent sont 
aussi de beaucoup les plus nombreux; ce sont eux qui forment 
les gros bataillons. Ceux, aji contraire, qui sont déterminés par 
des propriétés divergentes sont relativement rares comme ces 
propriétés ellos-in^îmes. D'un autre côté, sans être absolument 
immuable, c(3 lypo général varie pourtant avec beaucoup plus 
de lenteur qu'un type individuel; car il est bien plus difficile à 
une société de changer en masse qu'à un ou à quelq^ies indi- 
vidus on particuli(;r. Cette constance se communique naturelle- 
mentaux actes ((ui découlent des attributs caractéristiques de ce 
type; les piemieis restent les mêmes en grandeur et en qualité 
tant qu(; I(;s seconds ne changent pas, et, comme ces mêmes ma- 
nières (Fagir sont aussi les plus usitées, il est inévitable que la 
constaïice soit la loi générale des manifestations de l'activité 
humaine qu'atteint la statistique. Le statisticien, en effet, fait 
le compte de tous les faits de même espèce qui se passent au 
sein d'une société donnée. Puisque donc la plupart d'entre eux 
restent invariables tant que le type général de la société ne 
change pas, et puisque, d'autre part, il change malaisément, 
les résultats des recensements statistiques doivent nécessaire- 
ment rester les mêmes pendant d'assez longues séries d'années 
consécutives. Quant aux faits qui dérivent des caractères parti- 
ticuliers et des accidents individuels, ils ne sont pas tenus, il 
est vrai, à la même régularité; c'est pourquoi la constance n'est 
jamais absolue. Mais ils sont l'exception; c'est pourquoi l'inva- 
riabilité est la règle, tandis que le changement est excep- 
tionnel. 

A ce type général, Quételet a donné le nom de type moyen, 
()arce qu'on l'obtient presque exactement en prenant la moyenne 
arithmétique des types individuels. Par exemple, si, après avoir 
déterminé toutes les tailles dans une société donnée, on en fait 
la somme et si on la divise parle nombre des individus mesurés, 
le résultat auquel on arrive exprime, avec un degré d'approxi- 
mation très suffisant, la taille la plus générale. Car on peut 
ndmettre que les écarts en plus et les écarts en moins, les nains 
et les géants, sont en nombre à peu près égal. Ils se compensent 

L ELEMENT SOCIAL DU SUICIDE. 339 

donc les uns les autres, s'annulent mutuellement et, par consé- 
quent, n'affectent pas le quotient. 

La théorie semble très simple. Mais d'abord, elle ne peut être 
considérée comme ujoe explication que si elle perojet de com- 
prendre d'où vient que le type moyen se réalise dans La géné- 
ralité des individus. Pour qu'il reste identique à lui-m^me alors 
qu'ils changent, il faut que, en un sens, il soit indépendant d'eux; 
et pourtant, il faut aussi qu'il y ait quelque voie par où il puisse 
s^insinuer en eux. La question, il est vrai, cesse d'en être une 
si l'on admet qu'il se confond avec le type ethnique. Car les élé- 
noents constitutifs de la race, ayant leurs origines en dehors de 
l'individu, ne sont pas soumis aux mêmes variations que lui; et 
néanmoins, c'est en lui et en lui seul qu'ils se réalisent. Oa con- 
çoit donc très bien qu'ils pénètrent les éléments proprement in- 
dividuels et même leur servent de base. Seuleinent, pour que 
cette explication pût convenir au suicide, il faudrait que la ten- 
dance qui entraîne l'homme à se tuer, dépendît étroitement de 
la race; or nous savons que les faits sont contraires à cette 
hypothèse. Dira-t-on que l'état général du milieu sociai, étant le 
même pour la plupart des particuliers, les affecte à peu près tous 
de la même manière et, par suite, leur imprime en partie une 
même physionomie? Mais le milieu social est essentiellement 
fait d'idées, de croyances, d'habitudes, de tendances commune^. 
Pour qu'elles puissent imprégner ainsi les individus, il faut donc 
bien qu'elles existent en quelque manière indépendamment 
d'eux ; et alors on se rapproche de la solution que nous avons 
proposée. Car on admet implicitement qu'il existe une tendance 
collective au suicide dont les tendances individuelles procèdent, 
et tout le problème est de savoir en quoi elle consiste et comn>ent 
elle agit. 

Mais il y a plus; de quelque façon qu'on explique la géné- 
ralité de l'homme moyen, cette conception ne saurait en ^ucun 
cas rendre compte de la régularité avec laquelle se reproduit 
le taux social des suicides. En effet, par définition, les seuls ca- 
ractères que ce type puisse comprendre sont ceux qui se retrou- 
vent dans la majeure partie de la population. Or, le suicide est 

340 LE SUICIDE. 

le fait d'une minorité. Dans les pays où il est le plus développé, 
on compte tout au plus 300 ou 400 cas sur un million d'habi- 
tants. L'énergie que Tinstinct de conservation garde chez la 
moyenne des hommes l'exclut radicalement; l'homme moyen 
ne se tue pas. Mais alors, si le penchant à se tuer est une rareté 
et une anomalie, il est complètement étranger au type moyen 
et, par conséquent, une connaissance même approfondie de ce 
dernier, bien loin de nous aider à comprendre comment il se 
fait que le nombre des suicides est constant pour une môme 
société, ne saurait môme pas expliquer d'où vient qu'il y a des 
■ suicides. La théorie de Quételet repose, en définitive, sur une 
remarque inexacte. Il considérait comme établi que la constance 
ne s'observe que dans les manifestations les plus générales de 
Tactivité humaine; or elle se retrouve, et au même degré, dans 
les manifestations sporadiques qui n'ont lieu que sur des points 
isolés et rares du champ social. Il croyait avoir répondu à tous 
les desiderata en faisant voir comment, à la rigueur, on pouvait 
rendre intelligible l'invariabilité de ce qui n'est pas exceptionnel; 
mais l'exception elle-même a son invariabilité et qui n'est infé- 
rieure à aucune autre. Tout le monde meurt; tout organisme 
vivant est constitué de telle sorte qu'il ne peut pas ne pas se 
dissoudre. Au contraire, il y a très peu de gens qui se tuent; 
dans l'immense majorité des hommes, il n'y a rien qui les incHne 
au suicide. Et cependant, le taux des suicides est encore plus 
constant que celui de la mortahto générale. C'est donc qu'il n'y 
a pas entre la diffusion d'un caractère et sa permanence Tétroite 
solidarité qu'admettait Quételet. 

D'ailleurs, les résultats auxquels conduit sa propre méthode 
confirment cette conclusion. En vertu de son principe, pour cal- 
culer Tintensité d'un caractère quelconque du type moyen, il 
faudrait diviser la somme des faits qui le manifestent au sein de 
la société considérée par le nombre des individus aptes à les pro- 
duire. Ainsi, dans un pays comme la France, où pendant long- 
temps il n'y a pas eu plus de 150 suicides par million d'habi- 
tants, l'intensité moyenne de la tendance au suicide serait expri- 
mée par le rapport iKO/l. 000.000 = 0,00015 ; et en Angleterre, 

Kl 

l'élément social du «uicidb. 341 

où il n*y a que 80 cas pour la même population, ce rapport ne 
serait que de 0,00008. Il y aurait donc chez l'individu moyen un 
penchant à se tuer de cette grandeur. Mais de tels chiffres sont 
pratiquement égaux à zéro. Une inclination aussi faible est tel- 
lement éloignée de l'acte qu'elle peut être regardée comme nulle. 
Elle n'a pas une force sufQsante pour pouvoir, à elle seule, dé- 
terminer un suicide. Ce n'est donc pas la généralité d'une telle 
tendance qui peut faire comprendre pourquoi tant de suicides 
sont annuellement commis dans Tune ou l'autre de ces sociétés. 

Et encore cette évaluation est-elle infiniment exagérée. Qué- 
telet n'y est arrivé qu'en prêtant arbitrairement à la moyenne 
des hommes une certaine affinité pour le suicide et en estimant 
l'énergie de cette affinité d'après des manifestations qui ne s'ob- 
servent pas chez l'homme moyen, mais seulement chez un petit 
nombre de sujets exceptionnels. L'anormal a été ainsi employé 
à déterminer le normal. Quételet croyait, il est vrai, échapper à 
l'objection en faisant observer que les cas anormaux, ayant lieu 
tantôt dans un sens et tantôt dans le sens contraire, se compen- 
sent et s'effacent mutuellement. Mais celte compensation ne se 
réalise que pour des caractères qui, à des degrés divers, se re- 
trouvent chez tout le monde, comme la taille par exemple. On 
peut croire, en effet, que les sujets exceptionnellement grands 
et exceptionnellement petits sont à peu près aussi nombreux les 
uns que les autres. La moyenne de ces tailles exagérées doit donc 
être sensiblement égale à la taille la plus ordinaire : par consé- 
quent, celle-ci est seule à ressortir du calcul. Mais c'est le con- 
traire qui a lieu, s'il s'agit d'un fait qui est exceptionnel par na- 
ture, comme la tendance au suicide ; dans ce cas, le procédé de 
Quételet ne peut qu'introduire artificiellement dans le type moyen 
un élément qui est en dehors de la moyenne.. Sans doute, comme 
nous venons de le voir, il ne s'y trouve que dans un état d'extrême 
dilution, précisément parce que le nombre des individus entre 
lesquels il est fractionné est bien supérieur à ce qu'il devrait 
être. Mais si l'erreur est pratiquement peu importante, elle ne 
laisse pas d'exister. 

En réalité, ce qu'exprime le rapport calculé par Quételet, c'est 

342 LE SUICIDE. 

simplement la probabilité qu'il y a pour qu'un homme, apparte- 
nant à uti groupe social déterminé, se tue dans le cours de Tan- 
née. Si, »ur une population de 100.000 âmes, il y a annuelle- 
ment 15 suicides, on peut bien en conclure qu'il y a 15 chances 
sur 100.000 pour qu'un sujet quelconque se suicide pendant 
cette même unité de temps. Mais cette probabilité ne nous donne 
aucunement la mesure de la tendance moyenne au suicide ni ne 
peut servir à prouver que cette tendance existe. Le fait que tant 
d'individus sur cent se donnent la mort n'implique pas que les 
autres y soient exposés à un degré quelconque et ne peut rien 
nous apprendre relativement à la nature et à l'intensité des 
causes qui déterminent au suicide W. 

Ainsi, la théorie de l'homme moyen ne résout pas le problème. 
Reprenons-le donc et voyons bien comme il se pose. Les suicidés 
sont une infime minorité dispersée aux quatre coins de Thori- 
aon; chacun d'eux accomplit son acte séparément, sans savoir 
que d'autres en font autant de leur côté; et pourtant, tant que la 
société ne change pas, le nombre des suicidés est le même. Il faut 
donc bien que toutes ces manifestations individuelles, si indé- 
pendantes qu'elles paraissent être les unes des autres, soient 
en céalité le produit d'une môme cause ou d'un même groupe de 
causes qui dominent les individus. Car autrement, comment 
expliquer que, chaque année, toutes ces volontés particulières, 

(1) Côs considérations fournissent une preuve de plus que la race ne peut 
rendre compte du taux social des suicides. Le type ethnique, en effet, est lui 
atiflsi ttû type générique ; il ne comprend que des caractères communs à une 
masse considérable d'individus. Le suicide, au contraire^ est un fait excep* 
tionnel. La race n'a donc rien qui puisse suffire à déterminer le suicide ; au- 
trement, il aurait une généralité que, en fait, il n'a pas. Dira-t-on que si, en 
effet, aucun des éléments qui constituent la race ne saurait être regardé 
oomme une cause suffisante du suicide, cependant, eUe peut, selon ce qu'elle 
est, rendre les hommes plus ou moin» accessibles à l'action des causes suici- 
dogènes? Mais, quand même les faits vérifieraient cette hypothèse, ce qui 
n'est pas, il faudrait tout au moins reconnaître que le type ethnique est un 
facteur de bien médiocre efficacité, puisque son influence supposée serait em- 
pêchée de se manifester dans la presque totalité des cas et ne serait sensible 
que très exceptionnellement. En un mot, la race ne peut expliquer comment, 
sur un million de sujets qui tous appartiennent également à cette race, il y 
tm a tout au plus 100 ou 200 qui se tuent chaque année. 

l'élément social du suicide. 343 

qui s'ignorent mutuellement, viennent, en même nombre, abou- 
tir au même but. Elles n'agissent pas, au moins en général, les 
unes sur les autres; il n'y a entre elles aucun concert; et 
cependant, tout se passe comme si elles exécutaient un même 
mot d'ordre. C'est donc que, dans le milieu commun qui les 
enveloppe, il existe quelque force qui les incline toutes dans ce 
même sens et dont l'intensité plus ou moins grande fait le nom- 
bre plus ou moins élevé des suicides particuliers. Or, les effets 
par lesquels cette force se révèle ne varient pas selon les milieux 
organiques et cosmiques, mais exclusivement selon l'état du 
milieu social. C'est donc qu'elle est collective. Autrement dit, 
chaque peuple a collectivement pour le suicide une tendance 
qui lui est propre et de laquelle dépend l'importance du tribut 
qu'il paie à la mort volontaire. 

De ce point de vue, l'invariabilité du taux des suicides n'a plus 
rien de mystérieux, non plus que son individualité. Car, comme 
chaque société a son tempérament dont elle ne saurait changer 
du jour au lendemain, et comme cette tendance au suicide a sa 
source dans la constitution morale des groupes, il est inévitable 
et qu'elle diffère d'un groupe èul'autre et que, dans chacun d'eux, 
elle reste, pendant de longues années, sensiblement égale à elle- 
même. Elle est un des éléments essentiels de la cénesthésie 
sociale; or, chez les êtres collectifs comme chez les individus, 
l'état cénesthésique est ce qu'il y a de plus personnel et de plus 
immuable, parce qu'il n'est rien de plus fondamental. Mais alors, 
les effets qui en résultent doivent avoir et la même personnalité 
et la même stabilité. Il est même naturel qu'ils aient une con- 
stance supérieure à celle de la mortalité générale. Car la tempé- 
rature, les influences climatériques, géologiques, en un mot, les 
conditions diverses dont dépend la santé publique, changent 
beaucoup plus facilement d'une année à l'autre que l'humeur des 
nations. 

Il est, cependant, une hypothèse, différente en apparence de 
la précédente, qui pourrait tenter quelques esprits. Pour résou- 
dre la difGculté, ne suffirait-il pas de supposer que les divers 
incidents de la vie privée qui passent pour être, par excellence, 

344 LE SUICIDE. 

les causes iJéterminantes du suicide, reviennent régulièrement 
chaque année dans les mêmes proportions? Tous les ans, dirait- 
on (1), il y a à peu près autant de mariages malheureux, de fail- 
lites, d'ambitions déçues, de misère, etc. Il est donc naturel 
que, placés en même nombre dans des situations analogues, les 
individus soient aussi en même nombre pour prendre la réso- 
lution qui découle de leur situation. Il n'est pas nécessaire d'i- 
maginer qu'ils cèdent à une force qui les domine; il suffit de 
supposer que, en face des mêmes circonstances, ils raisonnent en 
général de la même manière. 

Mais nous savons que ces événements individuels, s'ils pré- 
cèdent assez généralement lés suicides, n'en sont pas réellement 
les causes. Encore une fois, il n'y a pas de malheurs dans la vie 
qui déterminent nécessairement l'homme à se tuer, s'il n'y est 
pas enclin d'une autre manière. La régularité avec laquelle peu- 
vent se reproduire ces diverses circonstances ne saurait donc 
expliquer celle du suicide. De plus, quelque influence qu'on 
leur attribue, une telle solution ne ferait, en tout cas, que dé- 
placer le problème sans le trancher. Car il reste à faire com- 
prendre pourquoi ces situations désespérées se répètent identi- 
quement chaque année suivant une loi propre à chaque pays, 
(louîment se fait-il que, pour une même société, supposée sta- 
tionnaire, il y ait toujours autant de familles désunies, autant 
do ruines économiques, etc.? Ce retour régulier des mêmes évé- 
nements selon des proportions constantes pour un même peuple, 
mais très diverses d'un peuple à l'autre, serait inexplicable, s'il 
n'y avait dans chaque société des courants définis qui entraînent 
les habitants avec une force déterminée aux aventures commer- 
ciales et industrielles, aux pratiques de toute sorte qui sont de 
nature à troubler les familles, etc. Or c'est revenir, sous une 
forme à peine différente, à l'hypothèse même qu'on croyait avoir 
ooartoe x- , 

{l^ CVst, «u fond, ropinion expoeée j^r Drobisch, dans son livre cité pins 

(â^ C«ue argumentation n*e$t pas seulement vraie du saieide^ quoiqu'elle 
?^^it^ en ce cas, plus particulièremen: frappante qu'en tout autre. Elle s*ap- 

I. 

l'élément social du suicide. 345 

III. 

Mais attachons-nous à bien comprendre le sens et la portée 
des termes qui viennent d'être employés. 

D'ordinaire, quand on parle de tendances ou de passions 
collectives, on est enclin à ne voir dans ces expressions que des 
métaphores et des manières de parler, qui ne désignent rien de 
réel sauf une sorte de moyenne entre un certain nombre d'états 
individuels. On se refuse à les regarder comme des choses, 
comme des forces sui generts qui dominent les consciences par- 
ticulières. Telle est pourtant leur nature et c'est ce que la sta- 
tistique du suicide démontre avec éclat (*). Les individus qui 
composent une société changent d'une année à l'autre ; et ce- 
pendant, le nombre des suicidés est le même tant que la société 
elle-même ne change pas. La population de Paris se renou- 
velle avec une extrême rapidité; pourtant, la part de Paris dans 
l'ensemble des suicides français reste sensiblement constante. 
Quoique quelques années suffisent pour que l'effectif de l'armée 

plique identiquement au crime sous ses différentes formes. Le criminel, en 
effet, est un être exceptionnel tout comme le suicidé et, par conséquent, ce 
n*est pas la nature du type moyen qui peut expliquer les mouvements de 
la criminalité. Mais il n^en est pas autrement du mariage, quoique la tendance 
à contracter mariage soit plus générale que le penchant à tuer ou à se tuer. 
A chaque période de la vie, le nombre des gens qui se marient ne représente 
qu'une petite minorité par rapport à la population célibataire du même âge. 
Ainsi, en France, de 25 à 30 ans, c'est-à-dire à Tépoque où la nuptialité est 
maxima, il n'y a par an que 176 hommes et 135 femmes qui se marient sur 
1.000 célibataires de chaque sexe (période 1877-81). Si donc la tendance 
au mariage, qu'il ne faut pas confondre avec le goût du commerce sexuel, n'a 
que chez un petit nombre de sujets une force suffisante pour se satisfaire, ce 
n'est pas l'énergie qu'elle a dans le type moyen qui peut expliquer l'état de 
la nuptialité à un moment donné. La vérité, c'est qu'ici, comme quand il 
s'agit du suicide, les chiffres de la statistique expriment, non l'intensité 
moyenne des dispositions individuelles, mais celle de la force collective qui 
pousse au mariage. 

(1) Elle n'est pas d'ailleurs la seule ; tous les faits de statistique morale, 
comme le montre la note précédente, impliquent cette conclusion. 

346 LE SUICIDE. 

soit entièrement transformé, le taux des suicides militaires ne 
varie, pour une même nation, qu'avec la plus extrême lenteur. 
Dans tous les pays, la vie collective évolue selon le môme 
rythme au cours de Tannée; elle croît de janvier à juillet en- 
viron pour décroître ensuite. Aussi, quoique les membres des 
diverses sociétés européennes ressortissent à des types moyens 
très différents les uns des autres, les variations saisonnières et 
môme mensuelles des suicides ont lieu partout suivant la même 
loi. De même, quelle que soit la diversité des humeurs indivi- 
duelles, le rapport entre Taptitude des gens mariés pour le 
suicide et celle des veufs et des veuves est identiquement le 
même dans les groupes sociaux les plus différents, par cela seul 
que l'état moral du veuvage soutient partout avec la constitution 
morale qui est propre au mariage la môme relation. Les causes 
qui fixent ainsi le contingent des morts volontaires pour une 
société ou une partie de société déterminée doivent donc être 
indépendantes des individus, puisqu'elles gardent la même in- 
tensité quels que soient les sujets particuliers sur lesquels 
s'exerce leur action. On dira que c'est le genre de vie qui, tou- 
jours le même, produit toujours les mêmes effets. Sans doute, 
mais un genre de vie, c'est quelque chose et dont la constance a 
besoin d'être expliquée. S'il se maintient invariable alors que des 
changements se produisent sans cesse dans les rangs de ceux qui 
le pratiquent, il est impossible qu'il tienne d'eux toute sa réalité. 
On a cru pouvoir échapper à cette conséquence en faisant 
remarquer que cette continuité elle-môme était l'œuvre des in- 
dividus et que, par conséquent, pour en rendre compte, il n'é- 
tait pas nécessaire de prêter aux phénomènes sociaux une sorte 
de transcendance par rapport à la vie individuelle. En effet, 
a-t-on dit, « une chose sociale quelconque, un mot d'une lan- 
gue, un rite d'une religion, un secret de métier, un procédé 
d'art, un article de loi, une maxime de morale se transmet et 
passe d'un individu parent, maître, ami, voisin, camarade, à un 
autre individu W ». 

(1) Tarde, La hociologie élémentaire, in Annaletf de l'Institut international 
de sociologie, p. 213. 

L ELEMENT SOCIAL DU SUICIDE. 347 

Sans doute, s'il ne s'agissait que de faire comprendre com- 
ment, d'une manière générale, une idée ou un sentiment passe 
d'une génération à l'autre, comment le souvenir ne s'en perd 
pas, cette explication pourrait, à la rigueur, être regardée 
comme suffisante (*). Mais la transmission de faits comme le 
suicide et, plus généralement, comme les actes de toute sorte 
sur lesquels nous renseigne la statistique morale, présente un 
caractère très particulier dont on ne peut pas rendre compte 
à si peu de frais. Elle porte, en effet, non pas seulement en gros 
sur une certaine manière de faire, meus sur le nombre des cas 
où cette manière de faire est employée. Non seulement il y a 
des suicides chaque année, mais, en règle générale, il y en a 
chaque année autant que la précédente. L'état d'esprit qui dé- 
termine les hommes à se tuer n'est pas transmis purement et 
simplement, mais, ce qui est beaucoup plus remarquable, il est 
transmis à un égal nombre de sujets placés tous dans les con- 
ditions nécessaires pour qu'il passe à l'acte. Comment est-ce 
possible s'il n'y a que des individus en présence? En lui-même, 
le nombre ne peut être l'objet d'aucune transmission directe. La 
population d'aujourd'hui n'a pas appris de celle d'hier quel est 
le montant de l'impôt qu'elle doit payer au suicide; et pourtant, 
c'est exactement le même qu'elle acquittera, si les circonstances 
ne changent pas. 

(1) Xous disons à la rigueur, car ce qui! y a d'essentiel dans le problème 
ne saurait être résolu de cette manière. En effet, ce qui importe si Ton veut 
expliquer cette continuité, c'est de faire voir, nooi pas simplement comment 
les pratiques usitées à une période ne s'oublient pas à la période qui suit, mais 
comment elles gardent leur autorité et continuent à fonctionner. De ce que 
les générations nouvelles peuvent savoir par des transmissions purement 
inter-individuelles ce que faisaient leurs aînées, il ne suit pas qu'elles soient 
nécessitées à agir de même. Qu'est-ce donc qui les y oblige ? Le respect de 
la coutume, l'autorité des anciens? Mais alors la cause de la continuité, ce 
ne sont plus les individus qui servent de véhicules aux idées ou aux prati- 
ques, c'est cet état d'esprit éminemment collectif qui fait que, chez tel peu- 
ple, les ancêtres sont Tobjet d'un respect particulier. Et cet état d'esprit s'im- 
pose aux individus. Même, tout comme la tendance au suicide, il a pour une 
même société une intensité définie selon le degré de laquelle les individus se 
conforment plus ou moins à la tradition. 

348 LE SUICIDE. 

Faudra-t-il donc imaginer que chaque suicidé a eu pour ini-^ 
tiateur et pour maître, en quelque sorte, Tune des victimes de 
Tannée précédente et qu'il en est comme l'héritier moral? A 
cette condition seule il est possible de concevoir que le taux 
social des suicides puisse se perpétuer par voie de traditions 
inter-individuelles. Car si le chiffre total ne peut être transmis 
en bloc, il faut bien que les unités dont il est formé se trans- 
mettent une par une. Chaque suicidé devrait donc avoir reçu 
sa tendance de quelqu'un de ses devanciers et chaque suicide 
serait comme l'écho d'un suicide antérieur. Mais il n'est pas un 
*fait qui autorise à admettre cette sorte de filiation personnelle 
entre chacun des événements moraux que la statistique enre- 
gistre cette année, par exemple, et un événement similaire de 
l'année précédente. Il est tout à fait exceptionnel, comme nous 
Tavons montré plus haut, qu'un acte soit ainsi suscité par un 
autre acte de môme nature. Pourquoi, d'ailleurs, ces ricochets 
auraient-ils régulièrement lieu d'une année à l'autre? Pourquoi 
le fait générateur mettrait-il un an à produire son semblable? 
Pourquoi enfin ne se susciterait-il qu'une seule et unique copie? 
Car il faut bien que, en moyenne, chaque modèle ne soit repro- 
duit qu'une fois : autrement, le total ne serait pas constant. On 
nous dispensera de discuter plus longuement une hypothèse 
aussi arbitraire qu'irreprésentable. Mais, si on l'écarté, si l'é- 
galité numérique des contingents annuels ne vient pas de ce 
que chaque cas particulier engendre son semblable à la période 
qui suit, elle ne peut être due qu'à l'action permanente de quel- 
que cause impersonnelle qui plane au-dessus de tous les cas 
particuliers. 

Il faut donc prendre les termes à la rigueur. Les tendances 
collectives ont une existence qui leur est propre; ce sont des 
forces aussi réelles que les forces cosmiques, bien qu'elles soient 
d'une autre nature; elles agissent également sur l'individu du 
dehors, bien que ce soit par d'autres voies. Ce qui permet d'af- 
firmer que la réalité des premières n'est pas inférieure à celle 
des secondes, c'est qu'elle se prouve de la même manière, à sa- 
voir par la constance de leurs effets. Quand nous constatons 

l'élément social du suicide. 349 

que le nombre des décès varie très peu d'une année à Tautre, 
nous expliquons cette régularité en disant que la mortalité dé- 
pend du climat, de la température, de la nature du sol, en un 
mot d'un certain nombre de forces matérielles qui, étant indé- 
pendantes des individus, restent constantes alors que les géné- 
rations changent. Par conséquent, puisque des actes moraux ; 
comme le suicide se reproduisent avec une uniformité, non pas 
seulement égale, mais supérieure, nous devons de même admet- 
tre qu'ils dépendent de forces extérieures aux individus. Seule-| 
ment, comme ces forces ne peuvent être que morales et que, en 
dehors de l'homme individuel, il n'y a pas dans le monde d'autre 
être moral que la société, il faut bien qu'elles soient sociales. 
Mais, de quelque nom qu'on les appelle, ce qui importe, c'est de 
reconnaître leur réahté et de les concevoir comme un ensemble 
d'énergies qui nous déterminent à agir du dehors, ainsi que font 
les énergies physico-chimiques dont nous subissons Taction. 
Elles sont si bien des choses sui generis^ et non des entités ver- 
bales, qu'on peut les mesurer, comparer leur grandeur relative, 
comme on fait pour l'intensité de courants électriques ou de 
foyers lumineux. Ainsi, cette proposition fondamentale que les 
faits sociaux sont objectifs, proposition que nous avons eu Toc- 
casion d'établir dans un autre ouvrage (^) et que nous considé- 
rons comme le principe de la méthode sociologique, trouve dans 
la statistique morale et surtout dans celle du suicide une preuve 
nouvelle et particulièrement démonstrative. Sans doute, elle 
froisse le sens commun. Mais toutes les fois que la science est 
venue révéler aux hommes l'existence d'une force ignorée, elle 
a rencontré l'incrédulité. Gomme il faut modifier le système 
des idées reçues pour faire place au nouvel ordre de choses et 
construire des concepts nouveaux, les esprits résistent pares- 
seusement. Cependant, il faut s'entendre. Si la sociologie existe, 
elle ne peut être que l'étude d'un monde encore inconnu, diffé- 
rent de ceux qu'explorent les autres sciences. Or ce monde n'est 
rien s'il n'est pas un système de réalités. 

(1) V. Règles de la méthode sociologique , cli. ii. 

350 LE SUICIDE. 

Mais, précisément parce qu'elle se heurte à des préjugés 
traditionnels, cette conception a soulevé des objections aux- 
qu(illes il nous faut répondre. 

En premier lieu, elle implique que les tendances comme les 
pensées collectives sont d'une autre nature que les tendances 
et les pensées individuelles, qwe les premières ont des caractères 
que o'ont pas les secondes. Or, dit-on, comment est-ce possible 
puisqu'il n'y a dans la société que des individus? Mais, à ce 
compte, il faudrait dire qu'il n'y a rien de plus dans la nature 
vivante que dans la matière brute, puisque la cellule «s t exclu- 
sivement faite d'atomes qui ne vivent pas. De même, il est bien 
vrai que la société ne comprend pas d'autres forces agissantes 
que celles des individus; seulement les individus, en s'unissaut, 
forment un être psychique d'une espèce nouvelle qui, pardon* 
séquent, ^ sa manière propre de penser et de sentir. Sacs 
doute, les propriétés élémentaires d'où résulte le fait social, sOiUt 
contenues en germe dans les esprits particuliers. Mais le fait 
social n'en sort que quand elles ont été transformées par l'asso- 
ciation, puisque c'est seulement à ce moment -qu'il apparaît. 
L'association est, elle aussi, un facteur actif qui produit des 
effets spéciaux. Or, elle est par elle-même quelque chose de 
nouveau. Quand des consciences, au lieu de rester isolées les 
unes des autres, se groupent et se combinent, il y a quelque 
chose de changé dans le monde. Par suite, il est naturel que 
ce changement en produise d'autres, que cette nouveauté en- 
gendre d'autres nouveautés, que des phénomènes apparaissent 
dont les propriétés caractéristiques ne se retrouvent pas dans 
les éléments dont ils sont composés. 

Le seul moyen tle contester cette proposition serait d'ad- 
mettre qu'un tout est qualitativement identique à la somme de 
ses parties, qu'un effet est quaUtalivement réductible à la samme 
des causes qui l'ont engendré; ce qui reviendrait ou à nier tout 
changement ou à le rendre inexplicable. On est pourtant allé 
jusqu'à soutenir cette thèse extrême, mais on n'a trouvé pour la 
défendre que deux raisons vraiment extraordinaires. On a dit 
1° que, (( en sociologie, nous avons, par un privilège singulier. 

l'élément socl\l Dr suicide. 331 

la connaissance intime de Télément qui est notre conscience in- 
dividuelle aussi bien que du composé qui est rassemblée des 
consciences »,2'*que, par cette double introspection «nous cons- 
tatons clairement que, l'individuel écarté, le social n'est rien(*^ ». 
La première assertion est une négation hardie de toute la 
psychologie contemporaine. On s'entend aujourd'hui pour re- 
connaître que la vie psychique, loin de pouvoir être connue 
d'une vue immédiate, a, au contraire, des dessous profonds où 
le sens intime ne pénètre pas et que nous n'atteignons que peu 
à peu par des procédés détournés et complexes, analogues à 
ceux qu'emploient les sciences du monde extérieur. Il s'en faut 
donc que la nature de la conscience soit désormais sans mystère. 
Quant à la seconde proposition, elle est purement arbitraire. 
L'auteur peut bien affirmer que, suivant son impression per- 
sonnelle, il n'y a rien de réel dans la société que ce qui vient de 
l'individu, mais, à l'appui de cette affirmation, les preuves font 
défaut et la discussion, par suite, est impossible. Il serait si 
facile d'opposer à ce sentiment le sentiment contraire d'un 
grand nombre de sujets qui se représentent la société, non 
comme la forme que prend spontanément la nature individuelle 
en s'épanouissant au dehors, mais comme une force antagoniste 
qui les limite et contre laquelle ils font eflfort ! Que dire, du 
reste, de cette intuition par laquelle nous connaîtrions directe- 
ment et sans intermédiaire, non seulement l'élément, c'est-à-dire 
l'individu, mais encore le composé, c'est-à-dire la société? Si, 
vraiment, il suffisait d'ouvrir les yeux et de bien regarder pour 
apercevoir aussitôt les lois du monde social, la sociologie serait 
inutile ou, du moins, serait très simple. Malheureusement, les 
faits ne montrent que trop combien la conscience est incompé- 
tente en la matière. Jamais elle ne fût arrivée d'elle-même à 
soupçonner cette nécessité qui ramène tous les ans, en même 
nombre, les phénomènes démographiques, si elle n'en avait été 
avertie du dehors. A plus forte raison, est-elle incapable, réduite 
à ses seules forces, d'en découvrir les causes. 

(1) Tarde, op. cit,, in Annales de l'Institut de socioL, p. 222. 

352 LE SUICIDE. 

Mais, en séparant ainsi la vie sociale de la vie individuelle, 
nous n'entendons nullement dire qu'elle n'a rien de psychique. Il 
est évident, au contraire, qu'elle est essentiellement faite de repré- 
y sentations. Seulement, les représentations collectives sont d'une 
tout autre nature que celles de Tindividu. Nous ne voyons au- 
\ cun inconvénient à ce qu'on dise de la sociologie qu'elle est une 
,^'''" psychologie, si l'on prend soin d'ajouter que la psychologie so- 
ciale a ses lois propres, qui ne sont pas celles de la psychologie 
individuelle. Un exemple achèvera de faire comprendre notre 
pensée. D'ordinaire, on donne comme origine à la religion les 
impressions de crainte ou de déférence qu'inspirent aux sujets 
conscients des êtres mystérieux et redoutés; de ce point de vue, 
elle apparaît comme le simple développement d'états individuels 
et de sentiments privés. Mais cette exphcation simpliste est sans 
rapport avec les faits. Il suffit de remarquer que, dans le règne 
animal, où la vie sociale n'est jamais que très rudimentaire, 
l'institution reUgieuse est inconnue, qu'elle ne s'observe jamais 
que là où il existe une organisation collective, qu'elle change 
selon la nature des sociétés, pour qu'on soit fondé à conclure 
que, seuls, les hommes en groupe pensent religieusement. Ja- 
mais l'individu ne se serait élevé à l'idée de forces qui le dépas- 
sent aussi infiniment, lui et tout ce qui l'entoure, s'il n'avait 
connu que lui-même et l'univers physique. Même les grandes 
forces naturelles avec lesquelles il est en relations n'auraient pas 
pu lui en suggérer la notion ; car, à l'origine, il est loin de sa- 
voir, comme aujourd'hui, àquel point elles le dominent; il croit, 
au contraire, pouvoir, dans de certaines conditions, en disposer 
à son gréi^). C'est la science qui lui a appris de combien il leur 
est inférieur. La puissance qui s'est ainsi imposée à son respect 
et qui est devenue l'objet de son adoration, c'est la société, dont 
les Dieux ne furent que la forme hypostasiée. La religion, c'est, 
en définitive, le système de symboles par lesquels la société prend 
conscience d'elle-même; c'est la manière de penser propre à 
l'être collectif. Voilà donc un vaste ensemble d'états mentaux 

(1) V. Frazer, Golden Bough, p. 9 et suiv. 

> 

l'élément social du suicide. 333 

qui ne se seraient pas produits si les consciences particulières 
ne s'étaient pas unies, qui résultent de cette union et se sont 
surajoutés à ceux qui dérivent des natures individuelles. On aura 
beau analyser ces dernières aussi minutieusement que possible, 
jamais on n'y découvrira rien qui explique comment se sont fon- 
dées et développées ces croyances et ces pratiques singulières 
d'où est né le totémisme, comment le naturisme en est sorti, 
comment le naturisme lui-même est devenu, ici la religion abs- 
traite de lahvé, là le polythéisme des Grecs et des Romains, 
etc. Or, tout ce que nous voulons dire quand nous affirmons 
r hétérogénéité du social et de Tindividuel, c'est que les obser- 
vations précédentes s'appliquent, non seulement à la religion, 
mais au droit, à la morale, aux modes, aux institutions politiques, 
aux pratiques pédagogiques, etc., en un mot à toutes les formes 
de la vie collective (*). 

Mais une autre objection nous a été faite qui peut paraître 
plus grave au premier abord. Nous n'avons pas seulement 
admis que les états sociaux diffèrent qualitativement des états 
individuels, mais encore qu'ils sont, en un certain sens, exté- 
rieurs aux individus. Même nous n'avons pas craint de compa- 
rer cette extériorité à celle des forces physiques. Mais, a-t-on 
dit, puisqu'il n'y a rien dans la société que des individus, com- 
ment pourrait-il y avoir quelque chose en dehors d'eux ? 

Si l'objection était fondée, nous serions en présence d'une 
antinomie. Car il ne faut pas perdre de vue ce qui a été précé- 
demment établi. Puisque la poignée de gens qui se tuent 
chaque année ne forme pas un groupe naturel, qu'ils ne sont 
pas en communication les uns avec les autres, le nombre con- 

(1) Ajoutons, pour prévenir toute interprétation inexacte, que nous n'ad- 
mettons pas pour cela qu'il y ait un point précis où finisse l'individuel et où 
commence le règne social. L'association ne s'établit pas d'un seul coup et ne 
produit pas d'un seul coup ses effets ; il lui faut du temps pour cela et il y 
a, par conséquent, des moments où la réalité est indécise. Ainsi, on passe sans 
hiatus d'un ordre de faits à l'autre.; mais ce n'est pas une raison pour ne pas 
les distinguer. Autrement, il n'y aurait rien de distinct dans le monde, si du 
moins on pense qu'il n'y a pas de genres séparés et que l'évolution est con- 
tinue. 

DUBKHEIM. 23 

J^v 

1 

354 LE SUICIDE. 

slant des suicides ne peut être dû qu'à l'action d'une mônne 
cause qui domine les individus et qui leur survit. La force qui 
fait Tunité du faisceau formé par la multitude des cas particuliers^ 
é[)ars sur la surface du territoire, doit nécessairement être en 
dehors de chacun d'eux. Si donc il était réellement impossible 
qu'elle leur fût extérieure, le problème serait insoluble. Mais 
rimpossibilité n'est qu'apparente. 

Et d'abord, il n'est pas vrai que la société ne soit composée 
que d'individus; elle comprend aussi des choses matérielles et 
qui jouent un rôle essentiel dans la vie commune. Le fait social 
se matérialise parfois jusqu'à devenir un élément du monde 
extérieur. Par exemple, un type déterminé d'architecture est. 
un phénomène social; or il est incarné en partie dans des mai- 
sons, dans des édifices de toute sorte qui, une fois construits, 
deviennent des réalités autonomes, indépendantes des individus. 
Il en est ainsi des voies de communication et de transport, des 
instruments et des machines employés dans l'industrie ou dans 
la vie privée et qui expriment l'état de la technique à chaque 
moment de l'histoire, du langage écrit, etc. La vie sociale, qui 
s'est ainsi comme cristallisée et. fixée sur des supports matériels, 
se trouve donc par cela môme extériorisée, et c'est du dehors 
qu'elle agit sur nous. Les voies de communication qui ont été 
construites avant nous impriment à la marche de nos affaires 
une direction déterminée, suivant qu'elles nous mettent en rela- 
tions avec tels ou tels pays. L'enfant forme son goût en entrant 
en contact avec les monuments du goût national, legs des géné- 
rations antérieures. Parfois môme, on voit de ces monuments 
(lisparaîlre pendant des siècles dans l'oubli, puis, un jour, alors 
que les nations qui les avaient élevés sont depuis longtemps 
éteintes, réapparaître à la lumière et recommencer au sein de 
sociétés nouvelles une nouvelle existence. C'est ce qui caracté- 
rise ce phénomène très particulier qu'on appelle les Renais- 
sances. Une Renaissance, c'est de la vie sociale qui, après s'être 
comme déposée dans des choses et y être restée longtemps 
latente, se réveille tout à coup et vient changer l'orientation 
inlellectuclle et morale de peuples qui n'avaient pas concouru à 

l'élément social du suicide. 355 

Télaborer. Sans doute, elle ne pourrait pas se ranimer si des 
consciences vivantes ne se trouvaient là pour recevoir son action; 
mais, d'un autre côté, ces consciences auraient pensé et senti 
tout autrement si cette action ne s'était pas produite. 

La même remarque s'applique à ces formules déBnies où se 
condensent soit les dogmes de la foi, soit les préceptes du droit, 
quand ils se fixent extérieurement sous une forme consacrée. 
Assurément, si bien rédigées qu'elles pussent être, elles reste- 
raient lettre morte s'il n'y avait personne pour se les représenter 
et les mettre en pratique. Mais, si elles ne se suffisent pas, elles 
ne laissent pas d'être des facteurs sut generis de l'activité so- 
ciale. Car elles ont un mode d'action qui leur est profire. Les 
relations juridiques ne sont pas du tout les mêmes selon que 
le droit est écrit ou non. Là où il existe un code constitué, la 
jurisprudence est plus régulière, mais moins souple, la législa- 
tion plus uniforme, mais aussi plus immuable. Elle sait moins 
bien s'approprier à la diversité des cas particuliers et elle op- 
pose plus de résistance aux entreprises des novateurs. Les 
formes matérielles qu'elle revêt ne sont donc pas de simples 
combinaisons verbales sans efficacité, mais des réalités agis- 
santes, puisqu'il en sort des effets qui n'auraient pas lieu si elles 
n'étaient pas. Or, non seulement elles sont extérieures aux 
consciences individuelles, mais c'est cette extériorité qui fait 
leurs caractères spécifiques. C'est parce qu'elles sont moins à 
la portée des individus que ceux-ci peuvent plus difficilement 
les accommoder aux circonstances, et c'est la même cause qui 
les rend plus réfract aires aux changements. 

Toutefois, il est incontestable que toute la conscience sociale 
n'arrive pas à s'extérioriser et à se matérialiser ainsi. Toute Tes- 
thétique nationale n'est pas dans les œuvres qu'elle inspire ; toute 
la morale ne se formule pas en préceptes définis. La majeure 
partie en reste diffuse. Il y a toute une vie collective qui est en 
liberté; toutes sortes de courants vont, viennent, circulent dans 
toutes les directions, se croisent et se mêlent de mille manières 
différentes et, précisément parce qu'ils sont dans un perpétuel 
état de mobilité, ils ne parviennent pas à se prendre sous une 

3i)6 LE SUICIDE. 

forme objective. Aujourd'hui, c'est uq vent de tristesse et de 
découragement qui s'est abattu sur la société; demain, au con- 
traire, un souffle de joyeuse confiance viendra soulever les 
cœurs. I*endant un temps, tout le groupe est entraîné vers Tin- 
dividualisme; une autre période vient, et ce sont les aspirations 
sociales et philanthropiques qui deviennent prépondérantes. 
Hier, on était tout au cosmopolitisme, aujourd'hui, c'est le pa- 
triotisme qui l'emporte. Et tous ces remous, tous ces flux et tous 
ces reflux ont heu, sans que les préceptes cardinaux du droit 
et de la morale, immobilisés par leurs formes hiératiques, soient 
seulement modifiés. D'ailleurs, ces préceptes eux-mêmes ne 
font qu'exprimer toute une vie sous-jacente dont ils font partie; 
ils en résultent, mais ne la suppriment pas. A la base de toutes 
ces maximes, il y a des sentiments actuels et vivants que ces 
formules résument, mais dont elles ne sont que l'enveloppe su- 
perficielle. Elles n'éveilleraient aucun écho, si elles ne corres- 
pondaient pas à des émotions et à des impressions concrètes, 
éparses dans la société. Si donc nous leur attribuons une réalité, 
nous ne songeons pas à en faire le tout de la réalité morale. Ce 
serait prendre le signe pour la chose signifiée. Un signe est as- 
surément quelque chose; ce n'est pas une sorte d'épiphénomène 
surérogatoire; on sait aujourd'hui le rôle qu'il joue dans le dé- 
veloppement intellectuel. Mais enfin ce n'est qu'un signe!*). 

Mais parce que cette vie n'a pas un suffisant degré de con- 
sistance pour se fixer, elle ne laisse pas d'avoir le même carac- 
tère que ces préceptes formulés dont nous parlions tout à 
l'heure. Elle est exlérieiire à chaque individu moyen pris à 
part. Voici, par exemple, qu'un grand danger public détermine 
une poussée du sentiment patriotique. Il en résulte un élan 
collectif en vertu duquel la société, dans son ensemble, pose 

(1) Nous pensons qu'après cette explication on ne nous reprochera plus 
de vouloir, en sociologie, substituer le dehors au dedans. Nous partons du de- 
hors parce qu'il est seul immédiatement donné, mais c'est pour atteindre le 
dedans. Le procédé est, sans doute, compliqué ; mais il n'en est pas d'autre, 
si l'on ne vent pas s'exposer à faire porter la recherche, non sur l'ordre de 
faits que l'on veut étudier, mais sur le sentiment personnel qu'on en a. 

L KLEMENT SOCIAL DU SUICIDE. 357 

comme un axiome que les intérêts particuliers, même ceux qui 
passent d'ordinaire pour les plus respectables, doivent s'effacer 
complètement devant l'intérêt commun. Et le principe n'est 
pas seulement énoncé comme une sorte de desideratum; au 
besoin, il est appliqué à la lettre. Observez au même moment 
la moyenne des individus ! Vous retrouverez bien chez un grand 
nombre d'entre eux quelque chose de cet état moral, mais infi- 
niment atténué. Ils sont rares, ceux qui, même en temps de 
guerre, sont prêts à faire spontanément une aussi entière abdi- 
cation d'eux-mêmes. Donc, de toutes les consciences particu- 
lières qui composent la grande masse de la nation, il nen est 
aucune par rapport à laquelle le courant collectif ne soit exté- 
rieur presque en totalité, puisque chacune d'elles n'en cojitient 
qu'une parcelle. 

On peut faire la même observation même à propos des senti- 
ments moraux les plus stables et les plus fondamentaux. Par 
exemple, toute société a pour la vie de l'homme en général un 
respect dont l'intensité est déterminée et peut se mesurer d'a- 
près la gravité relative!*) des peines attachées à l'homicide. D'un 
autre côté, l'homme moyen n'est pas sans avoir en lui quelque 
chose de ce même sentiment, mais à un bien moindre degré 
et d'une tout autre manière que la société. Pour se rendre 
compte de cet écart, il suffit de comparer l'émotion que peut 
nous causer individuellement la vue du meurtrier ou le spec- 
tacle même du meurtre, et celle qui saisit, dans les mêmes 
circonstances, les foules assemblées. On sait à quelles extré- 
mités elles se laissent entraîner si rien ne leur résiste. C'est que, 
dans ce cas, la colère est collective. Or, la même différence se 

(1) Pour savoir si ce sentiment de respect est plus fort dans une société 
que dans Tautre, il ne faut pas considérer seulement la violence intrinsèque 
des mesures qui constituent la répression, mais la place occupée par la peine 
dans Téchelle pénale. L'assassinat n*est puni que de mort aujourd'hui comme 
aux siècles derniers. Mais aujourd'hui, la peine de mort simple a une gra- 
vité relative plus grande ; car elle constitue le châtiment suprême, tandis 
qu'autrefois elle pouvait être aggravée. Et puisque ces aggravations ne s'ap- 
pliquaient pas alors à l'assassinat ordinaire, il en résulte que celui-ci était 
l'objet d'une moindre réprobation. 

358 LE SUICIDE. 

retrouve à chaque instant entre la manière dont la société res- 
sent ces attentats et la façon dont ils affectent les individus; par 
conséquent, entre la forme individuelle et la forme sociale du 
sentiment qu'ils offensent. L'indignation sociale est d'une telle 
énergie qu'elle n'est très souvent satisfaite que par l'expiation 
suprême. Pour nous, si la victime est un inconnu ou un indiffé- 
rent, si Tauteur du crime ne vit pas dans notre entourage et, par 
suite, ne constitue pas pour nous une menace personnelle, tout 
en trouvant juste que l'acte soit puni, nous n'en sommes pas 
assez émus pour éprouver un besoin véritable d'en tirer ven- 
geance. Nous ne ferons pas un pas pour découvrir le coupable; 
nous répugnerons même à le livrer. La chose ne change d'aspect 
que si l'opinion publique, comme on dit, s'est saisie de l'affaire. 
Alors, nous devenons plus exigeants et plus actifs. Mais c'est 
l'opinion qui parle par notre bouche; c'est sous la pression de la 
collectivité que nous agissons, non en tant qu'individus. 

Le plus souvent môme, la distance entre l'état social et ses 
répercussions individuelles est encore plus considérable. Dans 
le cas précédent, le sentiment collectif, en s'individualisant, gar- 
dait du moins, chez la plupart des sujets, assez de force pour 
s'opposer aux actes qui l'offensent; l'horreur du sang humain 
est aujourd'hui assez profondément enracinée dans la généralité 
des consciences pour prévenir l'éclosion d'idées homicides. Mais 
le simple détournement, la fraude silencieuse et sans violence 
sont loin de nous inspirer la même répulsion. Ils ne sont pas 
très nombreux ceux qui ont des droits d'autrui un respect suffi- 
sant pour étouffer dans son germe tout désir de s'enrichir injus- 
tement. Ce n'est pas que l'éducation ne développe un certain 
éloignoment pour tout acte contraire à l'équité. Mais quelle dis- 
tance entre ce sentiment vague, hésitant, toujours prêt aux com- 
promis, et la flétrissure catégorique, sans réserve et sans réti- 
cence, dont la société frappe le vol sous toutes ses formes! Et 
que dirons-nous de tant d'autres devoirs qui ont encore moins 
de racines chez l'homme ordinaire, comme celui qui nous or- 
donne de contribuer pour notre juste part aux dépenses publi- 
ques, de ne pas frauder le lise, de ne pas chercher à éviter 

l'élément social du suicide. 33U 

habilement le service militaire, d'exécuter loyalement nos con- 
trats, etc., etc. Si, sur tous ces points, la moralité n'était assurée 
que par les sentiments vacillants que contiennent les conscien- 
ces moyennes, elle serait singulièrement précaire. 

C'esldonc une erreur fondamentale que de confondre, comme \ 
on l'a fait tant de fois, le type collectif d'une société avec le type 
moyen des individus qui îa composent. L'homme moyen est 
d'une très médiocre moralité. Seules, les maximes les plus es- / 
sentielles de l'éthique sont gravées en lui avec quelque force, et 
encore sont-elles loin d'y avoir la précision et l'autorité qu'elles 
ont dans le type collectif, c'est-à-dire dans l'ensemble de la 
société. Cette confusion, que Quételet a précisément commise, 
fait de la genèse de la morale un problème incompréhensible. 
Car, puisque l'individu est en général d'une telle médiocrité, 
comment une morale a-l-elle pu se constituer qui le dépasse à ce 
point, si elle n'exprime que la moyenne des tempéraments indi- 
viduels? Le plus ne saurait, sans miracle, naître du moins. Si 
la conscience commune n'est autre chose que la conscience la 
plus générale, elle ne peut s'élever au-dessus du niveau vul- 
gaire. Mais alors, d'où viennent ces préceptes élevés et nette- 
ment impératifs que la société s'efforce d'inculquer à ses enfants 
et dont elle impose le respect à ses membres? Ce n'est pas sans 
raison que les religions et, à leur suite, tant de philosophies con- 
sidèrent la morale comme ne pouvant avoir toute sa réalité qu'un 
Dieu. C'est que la pale et très incomplète esquisse qu'en con- 
tiennent les consciences individuelles n'en peut être regardée 
comme le type original. Elle fait plutôt l'effet d'une reproduction 
infidèle et grossière dont le modèle, par suite, doit exister quel- 
que part en dehors des individus. C'est pourquoi, avec son sim- 
plisme ordinaire, l'imagination populaire le réalise en Dieu. 
La science, sans doute, ne saurait s'arrêter à cette conception 
dont elle n'a même pas à connaître (0. Seulement, si on l'écarté, 

(1) De même que la science de la physique n'a pas à discuter la croyance 
en Dieu, créateur du monde physique, la science de la morale n'a pas h con- 
naître de la doctrine qui voit en Dieu le créateur de la morale. La question 
n'est pas de notre ressort ; nous n'avons à nous prononcer pour aucune solu- 
tion. Les causes secondes sont les seules dont nous ayons à nous occuper. 

360 LE SUICIDE. 

il ne reste plus d'autre alternative que de laisser la morale en 
i'air et inexpliquée, ou d'en faire un système d'états collectifs. 
Ou elle ne vient de rien qui soit donné dans le monde de Tex- 
périence, ou elle vient de la société. Elle ne peut exister que 
dans une conscience; si ce n'est pas dans celle de l'individu, 
c'est donc dans celle du groupe. Mais alors il faut admettre que 
la seconde, loin de se confondre avec la conscience moyenne, 
la déborde de toutes parts. 

L'observation confirme donc l'hypothèse. D'un cùté, la régu- 
larité des données statistiques implique qu'il existe des ten- 
dances collectives, extérieures aux individus: de l'autre, dans 
un nombre considérable de cas importants, nous pouvons di- 
rectement constater cette extériorité. Elle n'a. d'ailleurs, rien de 
surprenant pour quiconque a reconnu l'hétérogénéité des états 
individuels et des états sociaux. En effet, par définition, les se- 
conds ne peuvent venir à chacun de nous que du dehors, puis- 
qu'ils ne découlent pas de nos prédispositions personnelles; 
étant faits d'éléments qui nous sont étrangers \^\ ils expriment 
autre chose que nous-mêmes. Sans doute, dans la mesure où 
nous ne faisons qu'un avec le groupe et où nous vivons de sa 
vie, nous sommes ouverts à leur influence: mais inversement, 
en tant que nous avons une personnalité distincte de ia sienne, 
nous leur sommes réfractaires et nous cherchons à leur échap- 
per. Et comme il n'est personne qui ne mène concurremment 
celte double existence, chacun de nous est animé à la fois d'un 
double mouvement. Nous sommes entraînés dans le sens social 
et nous tendons à suivre la pente de notre nature. Le reste de 
la société pèse donc sur nous pour contenir nos tendances cen- 
trifuges, et nous concourons j^our notre part à peser sur autrui 
afin de neutraliser les siennes. Nous subissons nous-mêmes la 
pression que nous contrilnions à exercer sur les autres. Deux 
forces antagonistes sont en présence. L'une vient de la collecti- 
vilo et cherche à s'emparer de l'indiviihi; l'autre vient de Tin- 
ilividu et repousse la précédente. La première est, il est vrai, 
bien supérieure à la seconde, puisqu'elle est due à une combl- 
ai) y. i^us haut, p. 3;>(). 

l'klément social du suicide. 361 

naison de toutes les forces particulières; mais, comme elle 
rencontre aussi autant de résistances qu'il y a de sujets par- 
ticuliers, elle s'use en partie dans ces luttes multipliées et ne 
nous pénètre que défigurée et affaiblie. Quand elle est très 
intense, quand les circonstances qui la mettent en action re- 
viennent fréquemment, elle peut encore marquer assez forte- 
ment les constitutions individuelles; elle y suscite des états X 
d'une certaine vivacité el qui, une fois organisés, fonction- 
nent avec la spontanéité de l'instinct; c'est ce qui arrive pourX 
les idées morales les plus essentielles. Mais la plupart des cou- 
rants sociaux ou sont trop faibles ou ne sont en contact avec 
nous que d'une manière trop intermittente pour qu'ils puissent 
pousser en nous de profondes racines; leur action est superfi- 
cielle. Par conséquent, ils restent presque totalement externes. 
Ainsi, le moyen de calculer un élément quelconque du type col- 
lectif n'est pas de mesurer la grandeur qu'il a dans les con- 
sciences individuelles et de prendre la moyenne entre toutes ces 
mesures; c'est plutôt la somme qu'il faudrait faire. Encore ce 
procédé d'évaluation serait-il bien au-dessous de la réalité; car 
on n'obtiendrait ainsi que le sentiment social diminué de tout 
ce qu'il a perdu en s'individualisant. 

Ce n'est donc pas sans quelque légèreté qu'on a pu taxer notre 
conception de scolastique et lui reprocher de donner pour fon- 
dement aux phénomènes sociaux je ne sais quel principe vital 
d'un genre nouveau. Si nous refusons d'admettre qu'ils aient 
poursubstrat la conscience del'individu, nous leur en assignons 
un autre; c'est celui que forment, en s'unissant et en se combi- 
nant, toutes les consciences individuelles. Ce substrat n'a rien 
de substantiel ni d'ontologique, puisqu'il n'est rien autre chose 
qu'un tout composé de parties. Mais il ne laisse pas d'être aussi 
réel que les éléments qui le composent; car ils ne sont pas con- 
stitués d'une autre manière. Eux aussi sont composés. En effet, on 
sait aujourd'hui que le moi est la résultante d'une multitude de 
consciences sans moi ; que chacune de ces consciences élémen- 
taires est, à son tour, le produit d'unités vitales sans conscience, 
de même'que chaque unité vitale est elle-même due à une associa- 

362 LE SUICIDE. 

lion de particules inanimées. Si donc le psychologue et ie bio- 
logiste regardent avec raison cono me bien fondés les phénomènes 
qu'ils étudient, par cela seul qu'ils sont rattachés à une com- 
binaison d'éléments de Tordre immédiatement inférieur, pour- 
quoi en serait-il autrement en sociologie? Ceux-là seuls pour- 
raient juger une telle base insuffisante, qui n'ont pas renoncé à 
l'hypothèse d'une force vitale et d'une âme substantielle. Ainsi, 
rien n'est moins étrange que cette proposition dont on a cru 
/devoir se scandaliser(*) : Une croyance ou une pratique sociale 
i est susceptible d'exister indépendamment de ses expressions 
individuelles. Par là, nous ne songions évidemment pas à dire 
que la société est possible sans individus, absurdité manifeste 
dont on aurait pu nous épargner le soupçon. Mais nous enten- 
dions : i° que le groupe formé par les individus associés est une 
rralité d'une autre sorte que chaque individu pris à part; 2" que 
les états collectifs existent dans le groupe de la nature duquel 
ils dérivent, avant d'affecter l'individu en tant que tel et de 
s'organiser en lui, sous une forme nouvelle, une existence pure- 
ment intérieure. 

Cette façon de comprendre les rapports de l'individu avec la 
société rappelle, d'ailleurs, l'idée que les zoologistes contempo- 
rains tendent à se faire des rapports qu'il soutient également avec 
l'espèce ou la race. La théorie très simple, d'après laquelle l'es- 
pèce ne serait qu'un individu perpétué dans le temps etgénéralisé 
dans l'espace, est déplus en plus abandonnée. Elle vient, en effet, 
se heurter à ce fait que les variations qui se produisent chez un 
sujet isolé ne deviennent spécifiques que dans des cas très rares 
et, peut-être, douteux (2). Les caractères distinctifs de la race ne 
changent chez l'individu que s'ils changent dans la race en gé- 
néral. Celle-ci aurait donc (|uelque réalité, d'où procéderaient les 
formes diverses qu'elle prend chez les êtres parliculiers, loin 
d'être une généralisation de ces dernières. Sans doute, nous ne 
pouvons regarder ces doctrines comme définitivement démon- 
Ci) V. Tarde, op. cit., p. 212. 

(2) V. Delage, Structure du jtrofopîtttfme, /Hisslm; WGÎKHmann, L'hérédité 
et toutes les tliéoriee qui se rapprochcMit de celle de WciHumarm. 

l'élément social du suicide. 363 

trées. Mais il nous sufQt de faire voir que nos conceptions socio- 
logiques, sans être empruntées à un autre ordre de recherches, 
ne sont cependant pas sans analogues dans les sciences les plus 
positives. 

IV. 

Appliquons ces idées à la question du suicide; la solution 
que nous en avons donnée au début de ce chapitre prendra plus 
de précision. 

Pu n'y a pas d'idéal moral qui ne combine, en des proportions 
variables selon les sociétés, Tégoïsme, l'altruisme et une cer- 
taine anomie. Car la vie sociale suppose à la fois que l'individu 
a une certaine personnalité, qu'il est prêt, si la communauté 
Texige, à en faire l'abandon, enûn qu'il est ouvert, dans une 
certaine mesure, aux idées de progrèslxl'est pourquoi il n'y a 
pas de peuple où ne coexistent ces trois courants d'opinion, 
qui inclinent Thomme dans trois directions divergentes et même 
contradictoires. Là où ils se tempèrent mutuellement, l'agent 
moral est dans un état d'équilibre qui le met à l'abri contre 
toute idée de suicide. Mais que Tun d'eux vienne à dépasser un 
certain degré d'intensité au détriment des autres, et, pour les 
raisons exposées, il devient suicidogène en s'individualisant,! 

Naturellement, plus il est fort, et plus il y a de sujets qu'il 
contamine assez profondément pour les déterminer au suicide, 
et inversement. Mais cette intensité elle-même ne peut dépendre, 
que des trois sortes de causes suivantes : 1° la nature des indi- 
vidus qui composent 

associés, c'est-à-dire la nature de l'organisation 
événements passagers qui troublent le fonctionnement de la vie 
collective sans en altérer la constitution anatomique, comme les 
crises nationales, économiques, etc.^Pour ce qui est des pro- 
priétés individuelles, celles-là seules peuvent jouer un rôle qui 
se retrouvent chez tous. Car celles qui sont strictement person- 
nelles ou qui n'appartiennent qu'à de petites minorités sont 

la société; 2"" la manière dont ils sont 
la nature de l'organisation sociale ; 3^ les 

364 LE SUICIDE. 

noyées dans la masse des autres; de plus, comme elles diffèrent 
entre elles, elles se neutralisent et s'effacent mutuellement au 
cours de Télaboration d'où résulte le phénomène collectif. Il n'y 
a donc que les caractères généraux de l'humanité qui peuvent 
être de quelque effet. Or, ils sont à peu près immuables; du 
moins, pour qu'ils puissent changer, ce n'est pas assez des quel- 
ques siècles que peut durer une nationXPar conséquent, les 
condilions sociales dont dépend le nombre des suicides sont les 
seules en fonction desquelles il puisse varier; car ce sont les 
seules qui soient variables^ Voilà pourquoi il reste constant tant 
que la société ne change pas. Cette constance ne vient pas de ce 
que l'état d'esprit, générateur du suicide, se trouve, on ne sait 
par quel hasard, résider dans un nombre déterminé de parti- 
culiers qui le transmettent, on ne sait davantage pour quelle 
raison, à un même nombre d'imitateurs. Mais c'est que les 
causes impersonnelles, qui lui ont donné naissance et qui l'en- 
tretiennent, sont les mômes. C'est que rien n'est venu modifier 
ni la manière dont les unités sociales sont groupées, ni la nature 
de leur consensus. Les actions et les réactions qu'elles échan- 
gent restent donc identiques; par suite, les idées et les senti- 
ments qui s'en dégagent ne sauraient varier. 

(Toutefois, il est très rare, sinon impossible, qu'un de ces cou- 
rants parvienne à exercer une telle prépondérance sur tous les 
points de la société. C'est toujours au sein de miHeux restreints, 
où il trouve des conditions particulièrement favorables à son déve- 
loppement, qu'il atteint ce degré d'énergie J C'est telle condition 
sociale, telle profession, telle confession rehgieuse qui le sti- 
mulent plus spécialement. Ainsi s'explique le double caractère 
du suicide. Quand on le considère dans ses manifestations exté- 
rieures, on est tenté de n'y voir qu'une série d'événements 
indépendants les uns des autres; car il se produit sur des points 
séparés, sans rapports visibles entre eux. Et cependant, la 
somjne formée par tous les cas particuliers réunis a son unité et 
son individualité, puisque le taux social des suicides est un trait 
distinctif de chaque personnalité collective. C'est que, si ces mi- 
lieux particuliers, où il se produit de préférence, sont distincts 

l'élément social du suicide. 365 

les uns des autres, fragmentés de mille manières sur toute Té- 
tendue du territoire, pourtant, ils sont étroitement liés entre 
eux; car ils sont des parties d^n même tout et comme des 
organes d'un même organismejL'état où se trouve chacun d'eux 
dépend donc de l'état général de la société; il y a une intime 
solidarité entre le degré de virulence qu'y atteint telle ou telle 
tendance et l'intensité qu'elle a dans l'ensemble du corps social. 
L'altruisme est plus ou moins violent à l'armée suivant ce qu'il 
est dans la population civile (*); l'individualisme intellectuel est 
d'autant plus développé et d'autant plus fécond en suicides dans 
les milieux protestants qu'il est déjà plus prononcé dans le reste 
de la nation, etc. Tout se tientj 

Mais si, en dehors de la vésanie, il n'y a pas d'état individuel 
qui puisse être regardé comme un facteur déterminant du sui- 
cide, cependant, il semble bien qu'un sentiment collectif ne puisse 
pénétrer les individus quand ils y sont absolument réfractaires. 
[Qn pourrait donc croire incomplète l'explication précédente, tant 
que nous n'aurons pas montré comment, au moment et dans les 
milieux précis où les courants suicidogènes se développent, ils 
trouvent devant eux un nombre suffisant de sujets accessibles à 
leur influence^ 

Mais, à supposer que, vraiment, ce concours soit toujours né- 
cessaire et qu'une tendance collective ne puisse pas s'imposer de 
haute lutte aux particuliers indépendamment de toute prédisposi- 
tion préalable, cette harmonie se réalise d'elle-même; car les 
causes qui déterminent le courant social agissent en même temps 
sur les individus et les mettent dans les dispositions convenables 
pour qu'ils se prêtent à l'action collective.! Il y a entre ces deux 
ordresL de facteurs une parenté naturelle, par cela même qu'ils 
dépendent d'une même cause et qu'ils l'expriment : c'est pour- 
quoi ils se combinent et s'adaptent mutuellement^- L'hypercivi- 
lisation qui donne naissance à la tendance anomique et à la ten- 
dance égoïste a aussi pour effet d'affiner les systèmes nerveux, 
de les rendre délicats à l'excès; par cela même, ils sont moins 
capables de s'attacher avec constance à un objet défini, plus 

(l) V. plus haut, p. 255-57. 

366 LE SUICIDE. 

impatients de toute discipline, plus accessibles à Tirritation vio- 
lente comme à la dépression exagérée. Inversement, la culture 
grossière et rude, qu'implique Taltruisme excessif des primitifs, 
développe une insensibilité qui facilite le renoncement. En un 
mot, comme la société fait en grande partie l'individu, elle le 
fait, dans la même mesure, à son image. La matière dont elle a 
besoin ne saurait donc lui manquer, car elle se l'est, pour ainsi 
dire, préparée de ses propres mains. 

On peut se représenter maintenant avec plus de précision quel 
est le rôle des facteurs individuels dans la genèse du suicide. 
Si, dans un même milieu moral, par exemple dans une même 
confession ou dans un même corps de troupes ou dans une 
même profession, tels individus sont atteints et non tels autres, 
c'est sans doute, au moins en général, parce que la constitution 
mentale des premiers, telle que l'ont faite la nature et les évé- 
nements, offre moins de résistance au courant suicidogène. Mais 
si ces conditions peuvent contribuer à déterminer les sujets 
particuliers en qui ce courant s'incarne, ce n'est pas d'elles que 
flépcndent ses caractères distinctifs ni son intensité. Ce n'est 
pas parce qu'il y a tant de névropathes dans un groupe social 
([iron y compte annuellement tant de suicidés. La névropathie 
fait seulement que ceux-ci succombent de préférence à ceux- 
là. Voilà dVjù vient la grande différence qui sépare le point 
(hi vue du clinicien et celui du sociologue. Le premier ne se 
trouve jamais en face que de cas particuliers, isolés les uns des 
îuitnjs. Or, il constate que, très souvent, la victime était ou un 
nerveux ou un alcoolique et il explique par l'un ou l'autre de 
ces états psychopathiques l'acte accompli. 11 a raison en un 
s(ms; car, si le sujet s'est tué plutôt que ses voisins, c'est fré- 
(|uemment pour ce motif. Mais ce n'est pas pour ce motit 
(pie, d'une manière générale, il y a des gens qui se tuent, ni 
surtoiil qxi'il s'en tue, dans chaque société, un nombre dé- 
fini par période de temps déterminée. La cause productrice du 
phénomène échappe nécessairement à qui n'observe que des 
individus; car elle est en dehors des individus. Pour la décou- 
vrir, il faut s'élever au-dessus dos suicides particuliers et aper- 

L ÉLÉMENT SOCIAL DU SUICIDE. 367 

cevoip ce qui fait leur unité. On objectera que, s'il n'y avait 
pas de neurasthéniques en suffisance, les causes sociales ne 
pourraient produire tous leurs effets. Mais il n'est pas de société 
où les différentes formes de la dégénérescence nerveuse ne 
fournissent au suicide plus de candidats qu'il n'est nécessaire. 
Certains seulement sont appelés, si l'on peut parler ainsi. Ce y 
sont ceux qui, par suite des circonstances, se sont trouvés plus 
à proximité des courants pessimistes et ont, par suite, subi plus 
complètement leur action. 

Mais une dernière question reste à résoudre. Puisque 
chaque année compte un nombre égal de suicidés, c'est que le 
courant ne frappe pas d'un coup tous ceux qu'il peut et doit 
frapper. Les sujets qu'il atteindra Tan prochain existent dès 
maintenant; dès maintenant aussi, ils sont, pour la plupart, 
mêlés à la vie collective et. par conséquent, soumis à son in- 
fluence. D'où vient qu'il les épargne provisoirement? Sans 
doute, on comprend qu'un an lui soit nécessaire pour produire 
la totalité de son action; car, comme les conditions de l'activité 
sociale ne sont pas les mêmes suivant les saisons, il change lui 
aussi, aux différents moments de l'année, et d'intensité et de 
direction. C'est seulement quand la révolution annuelle est ac- 
complie que toutes les combinaisons de circonstances, en fonc- 
tion desquelles il est susceptible de varier, ont eu lieu. Mais 
puisque l'année suivante ne fait, par hypothèse, que répéter 
celle qui précède et que ramener les mêmes combinaisons, pour^ 
quoi la première n'a-t-elle pas suffi? Pourquoi, pour reprendre 
l'expression consacrée, la société ne paie-t-elle sa redevance 
que par échéances successives? 

Ce qui explique, croyons-nous, cette temporisation, c'est la 
manière dont le temps agit sur la tendance au suicide. 11 en est 
un facteur auxiliaire, mais important. Nous savons, en effet, 
qu'elle croît sans interruption de la jeunesse à la maturité (0, et 

(1) Notons toutefois que cette progression n*a été établie que pour les so- 
ciétés européennes où le suicide altruiste est relativement rare. Peut-être 
n'est-elle pas vraie de ce dernier. Il est possible qu'il atteigne son apogée 
plutôt vers Tépoque de la maturité, au moment où l'homme est le plus ardem- 

368 LE SUICIDE. 

qu'elle est souvent dix fois plus forte à la fin de la vie qu'au début. 
C'est donc que la force collective qui pousse l'homme à se tuer 
ne le pénètre que peu à peu^j Toutes choses égales, c'est à me- 
sure qu'il avance en âge qu'il y devient plus accessible, sans 
doute parce qu'il faut des expériences répétées pour l'ame- 
ner à sentir tout le vide d'une existence égoïste ou toute la va- 
nité des ambitions sans terme^» Voilà pourquoi les suicidés ne 
remplissent leur destinée que "par couches successives de géné- 
rations (U. 

ment mêlé à la vie sociale. Les rapports que ce suicide soutient avec Tho- 
mîcide, et dont il sttra parlé dans le chapitre suivant, confirment cette hypo- 
thèse. 

(1) Sans vouloir soulever une question de métaphysique que nous n'avons 
pas à traiter, nous tenons à faire remarquer que cette théorie de la statis- 
tique n'oblige pas à refuser à Thomrne toute espèce de liberté. Elle laisse, 
au contraire, la question du libre arbitre beaucoup plus entière que si Ton 
fait de l'individu la source des phénomènes sociaux. En effet, quelles que 
soient les causes auxquelles est due la régularité des manifestations collectives, 
elles ne peuvent pas ne pas produire leurs effets là où elles sont : car, autre- 
ment, on verrait ces effets varier capricieusement alors qu'ils sont uniformes. 
Si donc elles sont inhérentes aux individus, elles ne peuvent pas ne pas dé- 
terminer nécessairement ceux en qui elles résident. Par conséquent, dans 
cette hypothèse, on ne voit pas le moyen d'échapper au déterminisme le plus 
rigoureux. Mais il n'en est plus de même si cette constance des données dé- 
mographiques provient d'une force extérieure aux individus. Car celle-ci ne 
détermine pas tels sujets plutôt que tels autres. Elle réclame certains actes 
en nombre défini, non que ces actes viennent de celui-ci ou de celui-là. On 
peut admettre que certains lui résistent et qu'elle se satisfasse sur d'autres. 
En définitive, notre conception n'a d'autre effet que d'ajouter aux forces phy- 
siques, chimiques, biologiques, psychologiques des forces sociales qui agissent 
sur l'homme du dehors tout comme les premières. Si donc celles-ci n'excluent 
pas la liberté humaine, il n'y a pas de raison pour qu'il en soit autrement de 
celles-là. La question se pose dans les mêmes termes pour les unes et pour 
les autres. Quand un foyer d'épidémie se déclare, son intensité prédétermine 
l'importance de la mortalité qui en résultera; mais ceux qui doivent être 
atteints ne sont pas désignés pour cela. La situation des suicidés n'est pas 
autre par rapport aux courants suicidogènes. 

369 

CHAPITRE 11 

Rapports du suicide avec les autres phénomènes sociaux. 

Puisque le suicide est, par son élément essentiel, un phéno- 
mène social, il convient de rechercher quelle place il occupe 
au milieu des autres phénomènes sociaux. 

La première et la plus importante question qui se pose à ce 
sujet est de savoir s'il doit être classé parmi les actes que la mo- 
rale permet ou parmi ceux qu'elle proscrit. Faut-il y voir, à un 
degré quelconque, un fait criminologique? On sait combien la 
question a été discutée de tout temps. D'ordinaire, pour la ré- 
soudre, on commence par formuler une certaine conception de 
l'idéal moral et on cherche ensuite si le suicide y est ou non 
logiquement contraire. Pour des raisons que nous avons expo- 
sées ailleurs (*), cette méthode ne saurait être la nôtre. Une 
déduction sans contrôle est toujours suspecte et, de plus, en 
Tespèce, elle a pour point de départ un pur postulat de la sen- 
sibilité individuelle; car chacun conçoit à sa façon cet idéal 
moral qu'on pose comme un axiome. Au lieu de procéder ainsi, 
nous allons rechercher d'abord dans l'histoire comment, en fait, 
les peuples ont apprécié moralement le suicide; nous tâcherons 
ensuite de déterminer quelles ont été les raisons de cette appré- 
ciation. Nous n'aurons plus alors qu'à voir si et dans quelle 
mesure ces raisons sont fondées dans la nature de nos sociétés 
actuelles (2). 

(1) V. Division du travail social. Introduction. 

(2) Bibliographie de la question. Appiano Buonafede, Histoire critique 
et philosophique du suicide, 1762, trad. fr., Paris* 1843. — Bourquelot, i?6c^6r- 
ches sur les opinions de la législation en matière de morts volontaires, in Bi- 
bliothèque de l'Ecole des Chartes, \%^2eit 1843. — Otueme^Qy, Suicide, history 

Dl'hkhsim. ^ 24 

370 LE SUICIDE. 

I. 

Aussitôt que les sociétés chrétiennes furent constituées, le 
suicide y fut formellement proscrit. Dès 432, le concile d'Arles 
déclara que le suicide était un crime et ne pouvait être l'effet 
que d'une fureur diabolique. Mais c'est seulement au siècle sui- 
vant, en S63, au concile de Prague, que cette prescription reçut 
une sanction pénale. Il y fut décidé que les suicidés ne seraient 
« honorés d'aucune commémoration dans le saint sacriQce de 
la messe, et que le chant des psaumes n'accompagnerait pas 
leur corps au tombeau ». La législation civile s'inspira du droit 
canon, en ajoutant aux peines religieuses des peines matérielles. 
Un chapitre des établissements de saint Louis réglemente spé- 
cialement la matière ; un procès était fait au, cadavre du suicidé 
[)ar devant les autorités qui eussent été compétentes pour le cas 
d'homicide d'autrui; les biens du décédé échappaient aux hé- 
ritiers ordinaires et revenaient au baron. Un grand nombre de 
coutumes ne se contentaient pas de la confiscation, mais prescri- 
vaient en outre différents supplices. « A Bordeaux, le cadavre 
était pendu par les pieds; à Abbeville, on le traînait sur une claie 
par les rues; à Lille, si c'était un homme, le cadavre, traîné aux 
fourches, était pendu; si c'était une femme, brûlé W ». La folie 
n'était même pas toujours considérée comme une excuse. L'or- 
donnance criminelle, publiée par Louis XIV en 1670, codifia ces 
usages sans beaucoup les atténuer. L'ne condamnation régulière 
était prononcée ad perpetnam rei memoriam; le corps, traîné 
sur une claie, face contre terre, par les rues et les carrefours, 
était cMisuite pendu ou jelé à la voirie. Les biens étaient confis- 

qf the pénal hiws, New- York, 1883. — Garrison, Le suicide en droit romain 
et en droit français ^ Toulouse, 1883. — Wynn Wescott, Suicide, Londres, 
1885, p. 43-58. — Geiger, Der Selbsfniord im klassischen Altertum, Augs- 
bourg, 1888. 

(1) GaiTÎson, op. cit., p. 77. 

J 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHENOMENES SOCIAUX. 371 

qués. Les nobles encouraient la déchéance et étaient déclarés 
roturiers; on coupait leurs bois, on démolissait leur château, on 
brisait leurs armoiries. Nous avons encore un arrêt du Parle- 
ment de Paris, rendu le 31 janvier 1749, conformément à cette 
législation. 

Par une brusque réaction, la révolution de 1789 abolit toutes 
ces mesures répressives et raya le suicide de la liste des crimes 
légaux. Mais toutes les religions auxquelles appartiennent les 
Français continuent à le prohiber et à le punir, et la morale 
commune le réprouve. Il inspire encore à la conscience popu- 
laire un éloignement qui s'étend aux lieux où le suicidé a ac- 
compli sa résolution et à toutes les personnes qui lui touchent 
de près. Il constitue une tare morale, quoique l'opinion semble 
avoir une tendance à devenir sur ce point plus indulgente 
qu'autrefois. Il n'est pas, d'ailleurs, sans avoir conservé quelque 
chose de son ancien caractère criminologique. D'après la juris- 
prudence la plus générale, le complice du suicide est poursuivi 
comme homicide. Il n'en serait pas ainsi si le suicide était con- 
sidéré comme un acte moralement indifférent. 

On retrouve cette même législation chez tous les peuples 
chrétiens et elle est restée presque partout plus sévère qu'en 
France. En Angleterre, dès le x* siècle, le roi Edgard, dans un 
des Canons publiés par lui, assimilait les suicidés aux voleurs, 
aux assassins, aux criminels de tout genre. Jusqu'en 1823, ce 
fut Tusage de traîner le corps du suicidé dans les rues avec un 
bâton passé au travers et de l'enterrer sur un grand chemin, 
sans aucune cérémonie. Aujourd'hui encore, l'ensevelissement 
a lieu à part. Le suicidé était déclaré félon {felo de se) et ses 
biens étaient acquis à la Couronne. C'est seulement en 1870 
que cette disposition fut abolie, en même temps que toutes les 
confiscations pour cause de félonie. Il est vrai que l'exagéra- 
tion de la peine l'avait, depuis longtemps, rendue inapphcable; 
le jury tournait la loi en déclarant le plus souvent que le suicidé 
avait agi dans un moment de folie et, par conséquent, était 
irresponsable. Mais l'acte reste qualifié crime; il est, chaque fois 
qu'il est commis, l'objet d'une instruction régulière et d'un 

372 LE SUICIDE. 

jugement et, en principe, la tentative est punie. D'après Ferri(*), 
il y aurait encore eu, en 1889, 106 procédures intentées pour 
ce délit et 84 condamnations, dans la seule Angleterre. A plus 
forte raison, en est-il ainsi de la complicité. 

A Zurich, raconte Michelet, le cadavre était autrefois soumis 
à un épouvantable traitement. Si Thomme s'était poignardé, on 
lui enfonçait près de la tête un morceau de bois dans lequel on 
plantait le couteau ; s'il s'était noyé, on l'enterrait à cinq pieds 
de l'eau, dans le sable (2). En Prusse, jusqu'au Code pénal de 
1871, l'ensevelissement devait avoir lieu sans pompe aucune et 
sans cérémonies religieuses. Le nouveau Code pénal allemand 
punit encore la complicité de trois années d'emprisonnement 
(art. 216). En Autriche, les anciennes prescriptions canoniques 
sont maintenues presque intégralement. 

Le droit russe est plus sévère. Si le suicidé ne paraît pas 
avoir agi sous Tinfluence d'un trouble mental, chronique ou 
passager, son testament est considéré comme nul ainsi que 
toutes les dispositions qu'il a pu prendre pour cause de mort. La 
sépulture chrétienne lui est refusée. La simple tentative est punie 
d'une amende que l'autorité ecclésiastique est chargée de fixer. 
Enfin, quiconque excite autrui à se tuer ou l'aide d'une manière 
quelconque à exécuter sa résolution, par exemple en lui four- 
nissant les instruments nécessaires, est traité comme complice 
d'homicide prémédité (3). Le Code espagnol, outre les peines reli- 
gieuses et morales, prescrit la confiscation des biens et punit 
toute complicité (*). 

Enfin, le Code pénal de l'État de New-York, qui pourtant est 
de date récente (1881), qualifie crime le suicide. Il est vrai que, 
malgré cette qualification, on a renoncé à le punir pour des rai- 
sons pratiques, la peine ne pouvant atteindre utilement le cou- 
pable. Mais la tentative peut entraîner une condamnation soit 
à un emprisonnement qui peut durer jusqu'à 2 ans, soit à une 

(1) Omicidio-HuicldiOy p. 61-62. 

(2) OrlffineH du droit fvancau ^ p. 371. 

(3) Ferri, op. cit., p. 62. 

(4) Garrison, op. cit., p. 144, 145. 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHENOMENES SOCIAUX. 373 

amende qui peut monter jusqu'à 200 dollars, soit à Tune et à 
l'autre peine à la fois. Le seul fait de conseiller le suicide ou 
d'en favoriser l'accomplissement est assimilé à la complicité de 
meurtre (*), 

Les sociétés mahométanes ne prohibent pas moins énergi- 
quement le suicide. « L'homme, dit Mahomet, ne meurt que 
par la volonté de Dieu d'après le livre qui fixe le terme de 
sa vie (2) ». — « Lorsque le terme sera arrivé, ils ne sauront ni 
le retarder ni l'avancer d'un seul instant i^) ». — « Nous avons 
arrêté que la mort vous frappe tour à tour et nul ne saurait 
prendre le pas sur nous (*) ». — Rien, en effet, n'est plus con- 
traire que le suicide à l'esprit général de la civilisation raaho- 
métane ; car la vertu qui est mise au-dessus de toutes les 
autres, c'est la soumission absolue à la volonté divine, la rési- 
gnation docile « qui fait supporter tout avec patience (^) ». Acte 
d'insubordination et de révolte, le suicide ne pouvait donc être 
regardé que comme un manquement grave au devoir fonda- 
mental. 

Si, des sociétés modernes, nous passons à celles qui les ont 
précédées dans l'histoire, c'est-à-dire aux cités gréco-latines, 
nous y trouvons également une législation du suicide, mais qui 
ne repose pas tout à fait sur le même principe. Le suicide n'é- 
tait regardé comme illégitime que s'il n'était pas autorisé par 
l'Etat. Ainsi, à Athènes, l'homme qui s'était tué était frappé 
d'àTti;t.(a comme ayant commis une injustice à l'égard de la 
cité (6) ; les honneurs de la sépulture régulière lui étaient refusés ; 
de plus, la main du cadavre était coupée et enterrée à partC'). 
Avec des variantes de détail, il en était de même à Thèbes, à 

(1) Ferri, op. cit, p. 63, 64. 

(2) Coran, III, v. 139. 

(3) Ihid,, XVI, V. 63. 

(4) Ihid,, LVI, V. 60. 

(5) Ihid., XXXIII, V. 33. 

(6) Aristote, Eth. Nie, V, 11, 3. 

(7) Eschine, C. Ctésiphon, p. 244. — PlatoD, Lois, IX, 12, p. 873. 

374 LE SUICIDE. 

Chypre(*). A Sparte, la règle était si formelle qu'Aristodème la 
subit pour la manière dont il chercha et trouva la mort à la 
bataille de Platée. Mais ces peines ne s'appliquaient qu^au cas 
où l'individu se tuait sans avoir, au préalable, demandé la per- 
mission aux autorités compétentes. A Athènes, si, avant de se 
frapper, il demandait au Sénat de l'y autoriser, en faisant valoir 
les raisons qui lui rendaient la vie intolérable, et si sa .demande 
lui était régulièrement accordée, le suicide était considéré 
comme un acte légitime. Libanius(2) nous rapporte sur ce sujet 
quelques préceptes dont il ne nous dit pas l'époque, mais qui 
furent réellement en vigueur à Athènes; il fait, d'ailleurs, le 
plus grand éloge de ces lois et assure qu'elles ont eu les plus 
heureux effets. Elles s'exprimaient dans les termes suivants : 
« Que celui qui ne veut plus vivre plus longtemps expose ses 
raisons au Sénat et, après en avoir obtenu congé, quitte la vie. 
Si l'existence t'est odieuse, meurs; si tu es accablé par la for- 
tune, bois la ciguë. Si tu es courbé sous la douleur, abandonne 
la vie. Que le malheureux raconte son infortune, que le magis- 
trat lui fournisse le remède et sa misère prendra fin ». On trouve 
la même loi à Céos(3). EUg fut transportée à Marseille par les 
colons grecs qui fondèrent cette ville. Les magistrats tenaient 
en réserve du poison et ils en fournissaient la quantité néces- 
saire à tous ceux qui, après avoir soumis au conseil des Six-Cents 
les raisons qu'ils croyaient avoir de se tuer, obtenaient son 
autorisation (*). ' 

Nous sommes moins bien renseignés sur les dispositions du 
droit romain primitif : les fragments de la loi des XII Tables qui 
nous sont parvenus ne nous parlent pas du suicide. Cependant, 
comme ce Code était fortement inspiré de la législation grecque, 
il est vraisemblable qu'il contenait des prescriptions analogues. 
En tout cas, Servius, dans son commentaire sur l'Enéide (^), 

(1) Dion ChryRostome, Or., 4, 14 (éd. Tenbner, V, 2, p. 207). 

(2) Melet. Edo» Reiske, Altenbur^, 1797, p. 198 et suiv. 

(3) Valère-Maxime, 2, 6, 8. 

(4) Valère-Maxime, 2, 6, 7. 

(5) XTI, 608. 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHENOMENES SOCIAUX. 37S 

nous apprend que, d'après les livres des pontifes, quiconque 
s'était pendu était privé de sépulture. Les statuts d'une confré- 
rie religieuse de Lanuvium édictaient la même pénalité (*?. D'a- 
près Tannaliste Cassius Hermina, cité par Servius, Tarquin le 
Superbe, pour combattre une épidémie de suicides, aurait or- 
donné de mettre en croix les cadavres des suppliciés et de les 
abandonner en proie aux oiseaux et aux animaux sauvages (2). 
L'usage de ne pas faire de funérailles aux suicidés semble avoir 
persisté, au moins en principe, car on lit au Digeste : Non so- 
ient autem lugeri suspendiosi nec qui maniis sibi inhderunt^ 
non fâsdio vitœ, sed mala conscientia (3). 

Mais, d'après un texte de Quintilien (*), il y aurait eu à Rome, 
jusqu'à une époque assez tardive, une institution analogue à 
celle que nous venons d'observer en Grèce et destinée à tem- 
pérer les rigueurs des dispositions précédentes. Le citoyen qui 
voulait se tuer devait soumettre ses raisons au Sénat qui déci- 
dait si elles étaient acceptables et qui déterminait même le genre 
de mort. Ce qui permet de croire qu'une pratique de ce genre 
a réellement existé à Rome, c'est que, jusque sous les empereurs, 
il en survécut quelque chose à l'armée. Le soldat qui tentait de 
se tuer pour échapper au service était puni de mort; mais s'il 
pouvait établir qu'il avait été déterminé par quelque mobile ex- 
cusable, il était seulement renvoyé de l'armée (^). Si, enfin, son 
acte était dû aux remords que lui causait une faute militaire, son 
testament était annulé et ses biens revenaient au fisc W. Il n'est 
pas douteux du reste que, à Rome, la considération des mo- 
tifs qui avaient inspiré le suicide a joué de tout temps un rôle 
prépondérant dans l'appréciation morale ou juridique qui en 
était faite. De là le précepte : « Et merito, si sine causa sibi 
maniis intulit, piiniendiis est : qui enim sibi non pepefxit, muito 

(1) V. Lasaulx, (leber die Bûcher des Koenigs Niinia, dans ses Etudes 
d'antiquité classique. Nous citons d'après Geiger, p. 63. 

(2) Servias, loc. cit. — Pline, Hist. nat. XXXVI, 24. 

(3) III, tit. II, liy. il, § 3. 

(4) Inst. omt., VII, 4, 39. — Declam. 337. 

(5) Digeste, liv. XLIX, tit. xvi, loi 6, § 7. 

(6) Ihid., liv. XXVIII, tit. m, loi 6, § 7. 

376 LE SUICIDE. 

minus aliis parcel i^) ». La conscience publique, tout en le blâ- 
mant en règle générale, se réservait le droit de l'autoriser dans 
certains cas. Un lel principe est proche parent de celui qui sert 
de base à l'institution dont parle Quintilien ; et il était tellement 
fondamental dans la législation romaine du suicide qu'il se 
maintint jusque sous les empereurs. Seulement, avec le temps, 
la liste des excuses légitimes s'allongea. A la fin, il n'y eut plus 
guère qu'une seule causa injiista : le désir d'échapper aux 
suites d'une condamnation criminelle. Encore y eut-il un mo- 
ment où la loi qui l'excluait des bénéfices de la tolérance semble 
être restée sans application (2). 

Si, de la cité, on descend jusqu'à ces peuples primitifs où 
fleurit le suicide altruiste, il est difficile de rien affirmer de 
précis sur la législation qui peut y être en usage. Cependant, la 
complaisance avec laquelle le suicide y est considéré permet de 
croire qu'il n'y est pas formellement prohibé. Encore est-il pos- 
sible qu'il ne soit pas absolument toléré dans tous les cas. Mais 
quoi qu'il en soit de ce point, il reste que, de toutes les sociétés 
qui ont dépassé ce stade inférieur, il n'en est pas de connues 
où le droit de se tuer ait été accordé sans réserves à l'individu. 
Il est vrai que, en Grèce comme en Italie, il y eut une période 
où les anciennes prescriptions relatives au suicide tombèrent 
presque totalement en désuétude. Mais ce fut seulement à l'é- 
poque où le régime de la cité entra lui-même en décadence. 
Cette tolérance tardive ne saurait donc être invoquée comme 
un exemple à imiter : car elle est évidemment solidaire de la 
grave perturbation que subissaient alors ces sociétés. C'est le 
symptôme d'un état morbide. 

Une pareille généralité dans la réprobation, si l'on fait abs- 
traction de ces cas de régression^ est déjà par elle-même un 
fait instructif et qui devrait suffire à rendre hésitants les mora- 
listes trop enclins à l'indulgence. Il faut qu un auteur ait une 
singuHére confiance dans la puissance de sa logique pour oser, 

(1) Digeste, liv. XLVIIf, tit. xxi, loi 3, § 6. 

(2) Vers la fin de la République et le commencement de TEmpire, voir 
Geiger, p. 69. 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHENOMENES SOCIAUX. 377 

au nom d'un système, s'insurgera ce point contre la conscience 
morale de l'humanité; ou bien si, jugeant cette prohibition fondée 
dans le passé, il n'en réclame l'abrogation que pour le présent 
immédiat, il lui faudrait, au préalable, prouver que, depuis des 
temps récents, quelque transformation profonde s'est produite 
dans les conditions fondamentales de la vie collective. 

Mais une conclusion plus significative, et qui ne permet guère 
de croire que cette preuve soit possible, ressort de cet exposé. 
Si on laisse de côté les différences de détail que présentent les 
mesures répressives adoptées par les différents peuples, on voit 
que la législation du suicide a passé par deux phases principales. 
Dans la première, il est interdit à l'individu de se détruire de sa 
propre autorité; mais l'État peut l'autoriser à le faire. L'acte 
n'est immoral que quand il est tout entier le fait des particuliers 
et que les organes de la vie collective n'y ont pas collaboré. 
Dans des circonstances déterminées, la société se laisse désar- 
mer, en quelque sorte, et consent à absoudre ce qu'elle réprouve 
en principe. Dans la seconde période, la condamnation est abso- , 
lue et sans aucune exception. La faculté de disposer d'une 
existence humaine, sauf quand la mort est le châtiment d'un 
crime (*), est retirée non plus seulement au sujet intéressé, mais 
même à la société. C'est un droit soustrait désormais à l'arbi- 
traire collectif aussi bien que privé. Le suicide est regardé 
comme immoral, en lui-même, pour lui-même, quels que soient 
ceux qui y participent. Ainsi, à mesure qu'on avance dans l'his- 
toire, la prohibition, au lieu de se relâcher, ne fait que devenir 
plus radicale. Si donc, aujourd'hui, la conscience publique pa- 
raît moins ferme dans son jugement sur ce point, cet état d'é- 
branlement doit provenir de causes accidentelles et passagères ; 
car il est contraire à toute vraisemblance que l'évolution mo- 
rale, après s'être poursuivie dans le même sens pendant des 
siècles, revienne à ce point en arrière. 

Et en effet, les idées qui lui ont imprimé cette direction sont 

(1) Et encore ce droit commence-t-il à être, même dans ce cas, contesté à 
la société. 

378 LE SUICIDE. 

toujours actuelles. (Jn a dit quelquefois que, si le suicide est 
et mérite d'être prohibé, c'est parce que, en se tuant, l'homme 
se dérobe à ses obligations envers la société. Mais si nous n'é- 
tions mus que par cette considération, nous devrions, comme 
en Grèce, laisser la société libre de lever à sa guise une défense 
qui n'aurait été établie qu'à son profit. Si nous lui refusons 
cette faculté, c'est donc que nous ne' voyons pas simplement 
dans le suicidé un mauvais débiteur dont elle serait créancière. 
Car un créancier peut toujours remettre la dette dont il est 
bénéficiaire. D'ailleurs, si la réprobation dont le suicide est 
l'objet n'avait pas d'autre origine, elle devrait être d'autant 
plus formelle que l'individu est plus étroitement subordonné à 
l'État; par conséquent, c'est dans les sociétés inférieures qu'elle 
atteindrait son apogée. Or, tout au contraire, elle prend plus 
de force à mesure que les droits de l'individu se développent 
en face de ceux de l'État. Si donc elle est devenue si formelle et 
si sévère dans les sociétés chrétiennes, la cause de ce change- 
ment doit se trouver, non dans la notion que ces peuples ont 
de l'État, mais dans la conception nouvelle qu'ils se sont faite 
de la personne humaine. Elle est devenue à leurs yeux une 
chose sacrée et même la chose sacrée par excellence, sur la- 
quelle nul ne peut porter les mains. Sans doute, sous le régime 
de la cité, l'individu n'avait déjà plus une existence aussi effa- 
cée que dans les peuplades primitives. On lui reconnaissait dès 
lors une valeur sociale; mais on considérait que cette valeur 
appartenait toute à l'État. La cité pouvait donc disposer libre- 
ment de lui sans qu'il eût sur lui-même les mêmes droits. Mais 
aujourd'hui, il a acquis une sorte de dignité qui le met au-des- 
sus et de lui-même et de la société. Tant qu'il n'a pas démérité 
et perdu par sa conduite ses titres d'homme, il nous paraît par- 
ticiper en quelque manière à cette nature sui (/eneris que toute 
reUgion prête à ses dieux et qui les rend intangibles à tout ce 
qui est mortel. Il s'est empreint de religiosité; l'homme est 
devenu un dieu pour les hommes. C'est pourquoi tout attentat 
dirigé contre lui nous fait l'effet d'un sacrilège. Or le suicide est 
l'un de ces attentats. Peu importe de quelles mains vient le 

Li: SUICIDE ET LES AUTRES PHÉNOMÈNES SOCIAUX. 379 

coup; il nous scandalise par cela seul qu'il viole ce caraclère 
sacro-saint qui est en nous, et que nous devons respecter chez 
nous comme chez autrui. 

Le suicide est donc réprouvé parce qu'il déroge à ce culte \ 
pour la personne humaine sur lequel repose toute noire morale. 
Ce qui confirme cette explication, c'est que nous le considérons 
tout autrement que ne faisaient les nations de l'antiquité. Jadis, 
on* n'y voyait qu'un simple tort civil commis envers l'État; la 
religion s'en désintéressait plus ou moins (*). Au contraire, il 
est devenu un acte essentiellement religieux. Ce sont les conciles 
qui l'ont condamné, et les pouvoirs laïques, en le punissant^ n'ont 
fuit que suivre et qu'imiter l'autorité ecclésiastique. C'est parce i 
que nous avons en nous une âme immortelle, parcelle de la di- j 
vinité, que nous devons nous être sacrés à nous-mêmes. C'est \ 
parce que nous sommes quelque chose de Dieu que nous n'ap- \ 
partenons complètement à aucun être temporel. 

Mais si telle est la raison qui a fait ranger le suicide parmi les 
actes illicites, ne faut-il pas conclure que cette condamnation est 
désormais sans fondement? Il semble, en effet, que la critique 
scientifique ne saurait accorder la moindre valeur à ces concep- 
tions mystiques ni admettre qu'il y eût dans l'homme quelque 
chose de surhumain. C'est en raisonnant ainsi que Ferri, dans 
son Omicidio'Siiicidio, a cru pouvoir présenter toute prohibition 
du suicide comme une survivance du passé, destinée à dispa- 
raître. Considérant comme absurde au point de vue rationaliste 
que rindividu puisse avoir une fin en dehors de lui-même, il 
en déduit que nous restons toujours libres de renoncer aux 
avantages de la vie commune en renonçant à l'existence. Le 
droit de vivre lui paraît impliquer logiquement le droit de 
mourir. 

Mais cette argumentation conclut prématurément de la forme 
au fond, de l'expression verbale par laquelle nous traduisons 
notre sentiment à ce sentiment lui-même. Sans doute, pris 
en eux-mêmes et dans l'abstrait, les symboles religieux, par 

(1)'V. Geiger, op, cit, p. 68*69. 

380 LE SUICIDE. 

lesquels nous nous expliquons le respect que nous inspire la 
personne humaine, ne sont pas adéquats au réel, et il est aisé 
de le prouver ; mais il ne s'ensuit pas que ce respect lui-même 
soit sans raison. Le fait qu'il joue un rôle prépondérant dans 
notre droit et dans notre morale doit, au contraire, nous prémunir 
contre une semblable interprétation. Au lieu donc de nous en 
prendre à la lettre de cette conception, examinons-la en elle- 
même, cherchons comment elle s'est formée et nous verrons 
que, si la formule courante en est grossière, elle ne laisse pas 
d'avoir une valeur objective. 

En effet, cette sorte de transcendance que nous prêtons à la 
personne humaine n'est pas un caractère qui lui soit spécial. On 
le rencontre ailleurs. C'est simplement la marque que laissent 
sur les objets auxquels ils se rapportent tous les sentiments col- 
lectifs de quelque intensité. Précisément parce qu'ils émanent 
de la collectivité, les fins vers lesquelles ils tournent nos acti- 
vités ne peuvent être que collectives. Or la société a ses besoins 
qui ne sont pas les nôtres. Les actes qu'ils nous inspirent ne sont 
donc pas selon le sens de nos inclinations individuelles; ils n'ont 
pas pour but notre intérêt propre, mais consistent plutôt en sa- 
crifices et en privations. Quand je jeûne, que je me mortifie 
pour plaire à la Divinité, quand, par respect pour une tradition 
dont j'ignore le plus souvent le sens et la portée, je m'impose 
quelque gêne, quand je paie mes impôts, quand je donne ma 
peine ou ma vie à l'État, je renonce à quelque chose de moi- 
même; et à la résistance que notre égoïsme oppose à ces renon- 
cements, nous nous apercevons aisément qu'ils sont exigés de 
nous par une puissance à laquelle nous sommes soumis. Alors 
même que nous déférons joyeusement à ses ordres, nous avons 
conscience que notre conduite est déterminée par un sentiment 
de déférence pour quelque chose de plus grand que nous. Avec 
quelque spontanéité que nous obéissions à la voix qui nous dicte 
cette abnégation, nous sentons bien qu'elle nous parle sur un 
ton impératif qui n'est pas celui de l'instinct. C'est pourquoi, 
quoiqu'elle se fasse entendre à l'intérieur de nos consciences, 
nous ne pouvons sans contradiction la regarder comme nôlre. 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHENOMENES SOCIAUX. 381 

Mais nous Taliénons, comme nous faisons pour nos sensations; 
nous Ja projetons au dehors, nous Ja rapportons à un êlré que 
nous concevons comme extérieur et supérieur à nous, puisqu'il 
nous commande et que nous nous conformons à ses injonctions. 
Naturellement, tout ce qui nous paraît venir de la même origine 
participe au même caractère. C'est ainsi que nous avons été 
nécessités à imaginer un monde au-dessus de celui-ci et à le 
peupler de réalités d'une autre nature. 

Telle est Torigine de toutes ces idées de transcendance qui 
sont à la base des religions et des morales; car l'obligation 
morale est inexplicable autrement. Assurément, la forme con- 
crète dont nous revêtons d'ordinaire ces idées est scientifique- 
ment sans valeur. Que nous leur donnions comme fondement 
un êlre personnel d'une nature 'spéciale ou quelque force abs- 
traite que nous hypostasions confusément sous le nom d'idéal 
moral, ce sont toujours représentations métaphoriques qui n'ex- 
priment pas adéquatement les faits. Mais le processus qu'elles 
symbolisent ne laisse pas d'être réel. Il reste vrai que, dans 
tous ces cas, nous sommes provoqués à agir par une autorité 
qui nous dépasse, à savoir la société, et que les fins auxquelles 
elle nous attache ainsi jouissent d'une véritable suprématie 
morale. S'il en est ainsi, toutes les objections que l'on pourra 
faire aux conceptions usuelles par lesquelles les hommes ont 
essayé de se représenter cette suprématie qu'ils sentaient, ne 
sauraient en diminuer la réalité. Cette critique est superficielle 
et n'atteint pas le fond des choses. Si donc on peut établir que 
l'exaltation de la personne humaine est une des fins que pour- 
suivent et doivent poursuivre les sociétés modernes, toute la 
réglementation morale qui dérive de ce principe sera par cela 
même justifiée, quoique puisse valoir la façon dont on la justifie 
d'ordinaire. Si les raisons dont se contente le vulgaire sont cri- 
tiquables, il suffira de les transposer en un autre langage pour 
leur donner toute leur portée. 

Or, non seulement, en fait, ce but est bien un de ceux que 
poursuivent les sociétés modernes, mais c'est une loi de l'his- 
toire que les peuples tendent de plus en plus à se déprendre de 

382 LK SUICIDE. 

tout autre objectif. A Torigine, la société est tout, l'individu 
n'est rien. Par suite, les sentiments sociaux les plus intenses 
sont ceux qui attachent l'individu à la collectivité : elle est à 
elle-même sa propre fin. L'homme n'est considéré que comme 
un instrument entre ses mains; c'est d'elle qu'il paraît tenir 
tous ses droits et il n'a pas de prérogative contre elle parce qu il 
n'y a rien au-dessus d'elle. Mais, peu à peu, les choses chan- 
gent. A mesure que les sociétés deviennent plus volumineuses 
et plus denses, elles deviennent plus complexes, le travail se 
divise, les différences individuelles se multiplient (*), et l'on voit 
approcher le moment où il n'y aura plus rien de commun entre 
tous les membres d'un même groupe humain, si ce n'est que ce 
sont tous des hommes. Dans ces conditions, il est inévitable que 
la sensibilité collective s'attache de toutes ses forces à cet unique 
objet qui lui reste et qu'elle lui communique par cela même une 
valeur incomparable. Puisque la personne humaine est la seule 
chose qui touche unanimement tous les cœurs, puisque sa glo- 
rification est le seul but qui puisse être collectivement poursuivi, 
elle ne peut pas ne pas acquérir à tous les yeux une importance 
exceptionnelle. Elle s'élève ainsi bien au-dessus de toutes les 
fins humaines et prend un caractère religieux. 

Ce culte de l'homme est donc tout autre chose que cet indi- 
vidualisme égoïste dont il a été précédemment parlé et qui 
conduit au suicide. Loin de détacher les individus de la société 
et de tout but qui les dépasse, il les unit dans une même pensée 
et en fait les serviteurs d'une même œuvre. Car l'homme qui 
est ainsi proposé à l'amour et au respect collectifs n'est pas 
l'individu sensible, empirique, qu'est chacun de nous; c'est 
l'homme en général, l'humanité idéale, telle que la conçoit 
chaque peuple à chaque moment de son histoire. Or, nul de 
nous ne l'incarne complètement, si nul de nous n'y est totale- 
ment étranger. 11 s'agit donc, non de concentrer chaque sujet 
particuher sur lui-même et sur ses intérêts propres, mais de le 
subordonner aux intérêts généraux du genre humain. Une telle 

(l) V. notre Dirision du travail ttocial, liv. IL 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHÉNOMÈNES SOCIAUX. 383 

fin le tire hors de lui-même; impersonnelle et désintéressée, 
elle plane au-dessus de toutes les personnalités individuelles; 
comme tout idéal, elle ne peut être conçue que comme supé- 
rieure au réel et le dominant. Elle domine même les sociétés, 
puisqu'elle est le but auquel est suspendue toute l'activité so- 
ciale. Et c'est pourquoi il ne leur appartient plus d'en disposer. 
En reconnaissant qu'elles y ont, elles aussi, leur raison d'être, 
elles se sont mises sous sa dépendance et ont perdu le droit d'y 
manquer; à plus forte rçiison, d'autoriser les hommes à y man- 
quer eux-mêmes. Notre dignité d'être moral a donc cessé 
d'être la chose de la cité; mais elle n'est pas, pour cela, deve- 
nue notre chose et nous n'avons pas acquis le droit d'en faire ce 
que nous voulons. D'où nous viendrait-il, en effet, si la société 
elle-même, cet être supérieur à nous, ne l'a pas? 

Dans ces conditions, il est nécessaire que le suicide soit 
classé au nombre des actes immoraux; car il nie, dans son prin- 
cipe essentiel, cette religion de l'humanité. L'homme qui se tue 
ne fait, dit-on, de tort qu'à soi-même et la société n'a pas à in- 
tervenir, en vertu du vieil axiome Volenti non fît injuria. C'est 
une erreur. La société est lésée, parce que le sentiment sur 
lequel reposent aujourd'hui ses maximes morales les plus res- 
pectées, et qui sert presque d'unique lien entre ses membres, est 
offensé, et qu'il s'énerverait si cette offense pouvait se produire 
en toute Uberté. Comment pourrait-il garder la moindre auto- 
rité si, quand il est violé, la conscience morale ne protestait 
pas? Du moment que la personne humaine est et doit être con- 
sidérée comme une chose sacrée, dont ni l'individu ni le groupe 
n'ont la libre disposition, tout attentat contre elle doit être pros- 
crit. Peu importe que le coupable et la victime ne fassent qu'un 
seul et même sujet : le mal social qui résulte de Tacte ne dispa- 
raît pas, par cela seul que celui qui en est l'auteur se trouve 
lui-même en souffrir. Si, en soi et d'une manière générale, le 
fait de détruire violemment une vie d'homme nous révolte comme 
un sacrilège, nous ne saurions le tolérer en aucun cas. Un sen- 
timent collectif qui s'abandonnerait à ce point serait bientôt 
sans force. 

384 LE SUICIDE. 

Ce n'est pas à dire, toutefois, qu*il faille revenir aux peines 
féroces dont était frappé le suicide pendant les derniers siècles. 
Elles furent instituées à une époque où, sous l'influence de cir- 
constances passagères, tout le système répressif fut renforcé 
avec une sévérité outrée. Mais il faut maintenir le principe, à 
savoir que Fhomicide de soi-même doit être réprouvé. Reste à 
chercher par quels signes extérieurs cette réprobation doit se ma- 
nifester. Des sanctions morales suffisent-elles ou en faut-il de 
juridiques, et lesquelles? C'est une question d'application qui 
sera traitée au chapitre suivant. 

II. 

Mais auparavant, afin de mieux déterminer quel est le degré 
d'immoralité du suicide, recherchons quels rapports il soutient 
avec les autres actes immoraux, notamment avec les crimes et 
les délits. 

D'après M. Lacassagne, il y aurait une relation régulièrement 
inverse entre le mouvement des suicides et celui des crimes 
contre la propriété (vola qualifiés, incendies, banqueroutes frau- 
duleuses, etc.). Cette thèse a été soutenue en son nom par un 
de ses élèves, le docteur Chaussinand, dans sa Contribution à 
l'étude de la statistiqtte criminelle (i). Mais les preuves pour la 
démontrer font totalement défaut. D'après cet auteur, il suffirait 
de comparer les deux courbes pour constater qu'elles varient en 
sens contraire Tune de l'autre. En réalité, il est impossible d'a- 
percevoir entre elles aucune espèce de rapport ni direct ni in- 
verse. Sans doute, à partir de 1854, on voit les crimes-propriété 
diminuer tandis que les suicides augmentent. Mais cette baisse 
est, en partie, fictive; elle vient simplement de ce que, vers 
cette date, les tribunaux ont pris l'habitude de correction naliser 
certains crimes afin de les soustraire à la juridiction des cours 

(I) Lyon, 1881. Au Congrès de criminologie tenu à Rome en 1887, M. La- 
cassagne a, d'ailleurs, revendiqué la paternité de cette théorie. 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHÉNOMÈNES SOCIAUX. 385 

• 

d'assises, dont ils étaient jusqu'alors justiciables, pour les défé- 
rer aux tribunaux correctionnels. Un certain nombre de méfaits 
ont donc, à partir de ce moment, disparu de la colonne des 
crimes, mais c'est pour reparaître à celle des délits; et ce sont 
les crimes contre la propriété qui ont le plus bénéficié de cette 
jurisprudence qui est aujourd'hui consacrée. Si donc la statis- 
tique en accuse un moindre nombre, il est à craindre que cette 
diminution soit exclusivement due à un artifice de comptabilité. 

Mais cette baisse fût-elle réelle, on n'en pourrait rien con- 
clure; car si, à partir de 1834, les deux courbes vont en sens 
inverse, de 1826 à 1854 celle des crimes-propriété ou monte 
en même temps que celle des suicides, quoique moins vite, ou 
reste stationnaire. De 1831 à 1835, on comptait annuellement, 
en moyenne, 5.095 accusés; ce nombre s'élevait à 5.732 pen- 
dant la période suivante, il était encore de 4.918 en 1841-45, 
de 4.992 de 1846 à 1850, en baisse seulement de 2 0/0 sur 
1830. D'ailleurs, la configuration générale des deux courbes ex- 
clut toute idée de rapprochement. Celle des crimes-propriété 
est très accidentée; on la voit, d'une année à l'autre, faire de 
brusques sauts; son évolution, capricieuse en apparence, dé- 
pend évidemment d'une multitude de circonstances acciden- 
telles. Au contraire, celle des suicides monte régulièrement d'un 
mouvement uniforme; il n'y a, sauf de rares exceptions, ni 
poussées brusques ni chutes soudaines. L'ascension est conti- 
nue et progressive. Entre deux phénomènes dont le développe- 
ment est aussi peu comparable il ne saurait exister de lien 
d'aucune sorte. 

M. Lacassagne paraît, du reste, être resté isolé dans son opi- 
nion. Mais il n'en est pas de même d'une autre théorie d'après 
laquelle ce serait avec les crimes contre les personnes et, plus 
spécialement avec l'homicide, que le suicide serait en rapport. 
Elle compte de nombreux défenseurs et mérite un sérieux exa- 
men W. 

(1) Bibliographie, — Guerry, Essai sur la statistique morale de la France. 
— Cazau vieilli, Du suicide, de l'aliénation mentale et des crimes contre les per- 

DURKHF.IM. 

23 

386 LE SUICIDE. 

Dès 1833, Guerry faisait remarquer que les crimes contre les 
personnes sont deux fois plus nombreux dans les départements 
du Sud que dans ceux du Nord, alors que c'est l'inverse pour 
le suicide. Plus tard, Despine calcula que, dans les 14 dépar- 
tements où les crimes de sang sont le plus fréquents, il y avait 
30 suicides seulement pour un million d'habitants, tandis 
qu'on en trouvait 82 dans 14 autres départements où ces mêmes 
crimes étaient beaucoup plus rares. Le même auteur ajoute que, 
dans la Seine, sur 100 accusations, on compte seulement 
17 crimes-personnes et une moyenne de 427 suicides pour 
un million, tandis qu'en Corse la proportion des premiers est 
de 83 0/0, celle des seconds de 18 seulement pour un million 
d'habitants. 

Cependant, ces remarques étaient restées isolées, quand l'é- 
cole itahenne de criminologie s'en empara. Ferri et Morselli* 
en particulier, en firent la base de toute une doctrine. 

D'après eux, l'antagonisme du suicide et de l'homicide serait 
une loi absolument générale. Qu'il s'agisse de leur distribution 
géographique ou de leur évolution dans le temps, partout on 
les verrait se développer en sens inverse l'un de l'autre. Mais 
cet antagonisme, une fois admis, peut s'expliquer de deux 
manières. Ou bien l'homicide et le suicide forment deux cou- 
rants contraires et tellement opposés que l'un ne peut gagner 
du terrain sans que Fautre en perde; ou bien ce sont deux ca- 
naux différents d'un seul et même courant alimenté par une 
môme source et qui, par conséquent, ne peut pas se porter dans 
une direction sans se retirer de Tautre dans la même mesure. 
De ces deux exphcations, les criminologistes italiens adoptent 
la seconde. Ils voient dans le suicide et l'homicide deux mani- 
festations d'un même état, deux effets d'une même cause qui 

sonnes, comparés dans leurs ra2yports réciproques^ 2 vol. 1840. — Despine, 
Psychologie natuj'.j p. 111. — Maury, Du monvement moral des sociétés, in Me- 
vue des Deux-Jfondes^ 1860. — Moreelli, // suicidiOy p. 243 et suiv. — Actes 
du premier congrès international d' Anthropologie criminelle^ Turin, 1886-87, 
p. 202 et suiv. — Tarde, Criminalité comparée, p. 152 et suiv. — Ferri, Omi- 
cidio-suicidioj 4*^ édit., Turin, 1896, p. 253 et suiv. 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHENOMENES SOCIAUX. 387 

s'exprimerait tantôt sous une forme et tantôt sous Tautre, sans 
pouvoir revêtir Tune et l'autre à la fois. 

Ce qui les a déterminés à choisir cette interprétation, c'est 
que, suivant eux, l'inversion que présentent à certains égards 
ces deux phénomènes n'exclut pas tout parallélisme. S'il est 
des conditions en fonction desquelles ils varient inversement, 
il en est d'autres qui les affectent de la même manière. Ainsi, 
dit Morselli, la température a la même action sur tous les deux; 
ils arrivent à leur maximum au même moment de l'année, à 
l'approche de la saison chaude; tous deux sont plus fréquents 
chez l'homme que chez la femme ; tous deux enfin, d'après Ferri, 
s'accroissent avec l'âge. C'est donc que, tout en s'opposant par 
certains côtés, ils sont en partie de môme nature. Op, les fac- 
teurs, sous l'influence desquels ils réagissent semblabîement, 
sont tous individuels; car ou ils consistent directement en cer- 
tains états organiques (âge, sexe), ou ils appartiennent au milieu 
cosmique, qui ne peut agir sur l'individu moral que par l'inter- 
médiaire de l'individu physique. Ce serait donc par leurs condi- 
tions individuelles que le suicide et l'homicide se confondraient. 
La constitution psychologique qui prédisposerait à l'un et à 
l'autre serait la même : les deux penchants ne feraient qu'un. 
Ferri et Morselli, à la suite de Lombroso, ont même essayé de 
définir ce tempérament. Il serait caractérisé par une déchéance 
de l'organisme qui mettrait l'homme dans des conditions défa- 
vorables pour soutenir la lutte. Le meurtrier et le suicidé seraient 
tous deux des dégénérés et des impuissants. Également incapa- 
bles de jouer un rôle utile dans la société, ils seraient, par suite, 
destinés à être vaincus. 

Seulement, cette prédisposition unique qui, par elle-même, 
n'incline pas dans un sens plutôt que dans l'autre, prendrait de 
préférence, selon la nature du milieu social, ou la forme de l'ho- 
niicide ou celle du suicide; et ainsi se produiraient ces phéno- 
mènes de contraste qui, tout en étant réels, ne laisseraient pas 
de masquer une identité fondamentale. Là où les mœurs géné- 
rales sont douces et pacifiques, où l'on a horreur de verser le 
sang humain, le vaincu se résignera, il confessera son impuis- 

388 LE SUICIDE. 

sance, et, devanQant les effets de Ja sélection naturelle, il se reti- 
rera de la lutte en se retirant de la vie. Là, au contraire, où la 
morale moyenne a un caractère plus rude, où Texistence hu- 
maine est moins respectée, il se révoltera, déclarera la guerre 
à la société, tuera au lieu de se tuer. En un mot, le meurtre de 
soi et le meurtre d'autrui sont deux actes violents. Mais tantôt 
la violence d'où ils dérivent, ne rencontrant pas de résistance 
dans le milieu social, s'y répand, et alors, elle devient homi- 
cide; tantôt, empêchée de se produire au dehors par la pression 
qu'exerce sur elle la conscience publique, elle remonte vers sa 
source, et c'est le sujet même d'où elle provient qui en est la 
victime. 

Le suicide serait donc un homicide transformé et atténué. 
A ce titre, il apparaît presque comme bienfaisant; car, si ce 
n'est pas un bien, c'est, du moins, un moindre mal et qui nous 
en épargne un pire. Il semble même qu on ne doive pas cher- 
cher à en contenir Tessor par des mesures prohibitives; car, du 
même coup, on lâcherait la bride à l'homicide. C'est une sou- 
pape de sûreté qu'il est utile de laisser ouverte. En déQnitive, 
le suicide aurait ce très grand avantage de nous débarrasser, 
sans intervention sociale et, par suite, le plus simplement et le 
plus économiquement possible, d'un certain nombre de sujets 
inutiles ou nuisibles. Ne vaut-il pas mieux les laisser s'éliminer 
d'eux-mêmes et en douceur que d'obliger la société à les rejeter 
violemment de son sein? 

Cette thèse ingénieuse est-elle fondée? La question est double 
et chaque partie en doit être examinée à part. Les conditions 
psychologiques du crime et du suicide sont-elles identiques? 
Y a-t-il antagonisme entre les conditions sociales dont ils dé- 
pcîndenl? 

111. 

Trois faits ont été allégui^s pour établir Tunité psychologique 
des deux phénomènes. 

LK SUICIDE ET LES AUTRES PHÉNOMÈNES SOCIAUX. 389 

Il y a d'abord l'influence semblable que le sexe exercerait 
sur le suicide et sur Thomicide. A parler exactement, cette 
influence du sexe est beaucoup plus un efi'et de causes sociales 
que de causes organiques. Ce n'est pas parce que la femme 
diff'ère physiologiquement de l'homme qu'elle se tue moins ou 
qu'elle tue moins; c'est qu'elle ne participe pas de la même 
manière à la vie collective. Mais de plus, il s'en faut que 
la femme ait le même éloignement pour ces deux formes de 
l'immoralité. On oublie, en effet, qu'il y a des meurtres dont 
elle aie monopole; ce sont les infanticides, les avorteraents et 
les empoisonnements. Toutes les fois que l'homicide est à sa 
portée, elle le commet aussi ou plus fréquemment que l'homme. 
D'après Oettingen W, la moitié des meurtres domestiques lui 
serait imputable. Rien n'autorise donc à supposer qu'elle ait, 
en vertu de sa constitution congénitale, un plus grand respect 
pour la vie d'autrui; ce sont seulement les occasions qui lui 
manquent, parce qu'elle est moins fortement engagée dans la 
mêlée de la vie. Les causes qui poussent aux crimes de sang 
agissent moins sur elle que sur l'homme, parce qu'elle se tient 
davantage en dehors de leur sphère d'influence. C'est pour la 
même raison qu'elle est moins exposée aux morts accidentelles; 
sur 100 décès de ce genre, 20 seulement sont féminins. 

D'ailleurs, même si l'on réunit sous une seule rubrique tous 
les homicides intentionnels, meurtres, assassinats, parricides, 
infanticides, empoisonnements, la part de la femme dans l'en- 
semble est encore très élevée. En France, sur 100 de ces crimes, 
il y en a 38 ou 39 qui sont commis par des femmes, et même 
42 si l'on tient compte des avortements. La proportion est de 
51 0/0 en Allemagne, de S2 0/0 en Autriche. Il est vrai qu'on 
laisse alors de côté les homicides involontaires; mais c'est seu- 
lement quand il est voulu que l'homicide est vraiment lui- 
niême. D'autre part, les meurtres spéciaux à la femme, infan- 
ticides, avortements, meurtres domestiques, sont, par leur 
nature, difficiles à découvrir. Il s'en commet donc un grand 

(1) Moralstatistik , p. 526. 

\ 

\ 

390 

LK SUICIPR. 

nombre qui échappent à la justice et, par conséquent, à la statis- 
tique. Si Ton songe que, très vraisemblablement, la femme 
doit déjà profiter à Tinstniction de la même indulgence dont 
elle bénéficie certainement au jugement, où elle est bien plus 
souvent acquittée que Thomme, on verra qu'en définitive l'apti- 
tude à l'homicide ne doit pas être très différente dans les deux 
sexes. On sait, au contraire, combien est grande l'immunité de 
la femme contre le suicide. 

L'influence de l'âge sur l'un et l'autre phénomène ne révèle 
pas de moindres différences. Suivant Ferri, l'homicide comme 
le suicide deviendrait plus fréquent à mesure que l'homme 
avance dans la vie. Il est vrai que Morselli a exprimé le senti- 
ment contraire W. La vérité est qu'il n'y a ni inversion ni con- 
cordance. Tandis que le suicide croît régulièrement jusqu'à la 
vieillesse, le meurtre et l'assassinat arrivent à leur apogée dès 
la maturité, vers 30 ou 35 ans, pour décroître ensuite^ C'est ce 
que montre le tableau XXXI. Il est impossible d'y apercevoir 
la moindre preuve ni d'une identité de nature ni d'un antago- 
nisme entre le suicide et les crimes de sang. 

Tableau XXXI 

Évolution comparée des meurtres, des assassinats et des suicides 
aux différents âges, en France (1887). 

SUR 400.000 HABITANTS 
de chaqie âge combien de 

Meirtres. 

De 16 à 21 (2) 

21 à 25... 

25 à 30... 

:^à40... 

40 à 50... 

50â60... 
Au delà 

AsMssmals. 

6,2 

9,7 

15,4 

11 
0,9 
2 
2,3 

8 

14,9 
15.4 
15,9 
11 
C,5 
2,5 

SUR 100.000 INDIVIDUS 
de chaque sexe et de chaque âge 
combien de coicides. i 

Hommes. 

14 
23 
30 
33 
50 
69 
91 

Fennes. 

9 

9 

9 

9 

12 

17 

20 

(1) Op. cit., p. 333. — Dans les Acfeif du congrès de Rome, p. 205, le même 
auteur émet pourtant des doutes sur la réalité de cet antagonisme. 

(2) Les chiffres relatifs aux deux premières périodes ne sont pas, pour 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHENOMENES SOCIAUX. 391 

Reste Taction de la température. Si Ton réunit ensemble tous 
les crimes contre les personnes, la courbe que Ton obtient ainsi 
semble confirmer la théorie de l'école italienne. Elle monte 
jusqu'en juin et descend régulièrement jusqu'en décembre, 
comme celle des suicides. Mais ce résultat vient simplement de 
ce que, sous cette expression commune de crimes contre la per- 
sonne, on compte, outre les homicides, les attentats à la pudeur 
et les viols. Comme ces crimes ont leur maximum en juin et 
qu'ils sont beaucoup plus nombreux que les attentats contre la 

vie, ce sont eux qui donnent à la courbe sa configuration. Mais 

• 

ils n'ont aucune parenté avec l'homicide; si donc on veut savoir 
comment ce dernier varie aux diff*érents moments de l'année, il 
faut l'isoler des autres. Or, si l'on procède à cette opération et 
surtout si Ton prend soin de distinguer les unes des autres les 
différentes formes de la criminalité homicide, on ne découvre 
plus aucune trace du parallélisme annoncé (V. Tableau XXXII). 
En effet, tandis que l'accroissement du suicide est continu et 
régulier de janvier à juin environ, ainsi que sa décroissance 
pendant l'autre partie de l'année, le meurtre, l'assassinat, l'in- 
fanticide oscillent d'un mois à l'autre de la manière la plus ca- 
pricieuse. Non seulement la marche générale n'est pas la même, 
mais ni les maxima ni les minima ne coïncident. Les meurtres 
ont deux înaxima, l'un en février et l'autre en août; les assas- 
sinats deux aussi, mais en partie différents, l'un en février et 
l'autre en novembre. Pour les infanticides, c'est en mai; pour 
les coups mortels, c'est en août et septembre. Si l'on calcule les 
variations, non plus mensuelles, mais saisonnières, le& diver- 
gences ne sont pas moins marquées. L'automne compte à peu 
près autant de meurtres que l'été (1.968 au lieu de 1.974) et l'hi- 
ver en a plus que le printemps. Pour l'assassinat, c'est l'hiver 

rhomicide, d'une rigoureuse exactitude, parce que la statistique criminelle 
fait commencer sa première période à 16 ans et la fait aller jusqu'à 21, tandis 
que le dénombrement donne le chiffre global de la population de 15 à 20. 
Mais cette légère inexactitude n'altère en rien les résultats généraux qui se 
,dégagentdu tableau. Pour Tinfanticide, le maximum est atteint plus tôt, vers" 
25 ans, et la décroissance beaucoup plus rapide. On comprend aisément 
pourquoi. 

392 

LE SUICIDE. 

Tableau XXXII 

Variations mensuelles des différentes formes- de la criminalité homicide (i) 

(1827-1870). 

1 

r 

1 

MEURTRES. 

ASSASSINATS. 

INFANTICIDES. 

COUPS 

et blessures 

mortels. 

Janvier 

Février 

' Mars 

560 
664 
600 
574 

829 
926 
766 
712 
809 
853 
776 
849 
839 
815 
942 
866 

647 
750 
783 
662 
666 
552 
491 
501 
495 
478 
497 
542 

830 
937 
840 
867 
983 
938 
919 
997 
993 
892 
960 
886 

Avril 

Mai 

587 

Juin 

644 
614 
716 
665 
653 
650 
591 

; Juillet 

Août 

Septembre 

• Octobre 

Novembre 

i Décembre 

» 

qui tient la tête (2.621), Tautomne suit (2.596), puis Tété (2.478) 
el enfin le printemps (2.287). Pour Tinfanticide, c'est le prin- 
temps qui dépasse les autres saisons (2.1 H) et il est suivi de 
Thiver (1.939). Pour les coups et blessures, Tété et l'automne 
sont au même niveau (2.854 pour Tun et 2.845 pour Tautre) ; 
puis vient le printemps (2.690) et, à peu de distance, l'hiver 
(2.653). Tout autre est, nous l'avons vu, la distribution du sui- 
cide. 

D'ailleurs, si le [)enchant au suicide n'était qu'un penchant 
au meurtre refoulé, on devrait voir les meurtriers et les assas- 
sins, une fois qu'ils sont arrêtés et que leurs instincts violents 
ne peuvent plus se manifester au dehors, en devenir eux-mêmes 
les victimes. La tendance homicide devrait donc, sous Tinfluence 
de l'emprisonnement, se transformer en tendance au suicide. 
Or, du témoignage de plusieurs observateurs, il résulte au con- 
traire que les grands criminels se tuent rarement. Cazauvieilh 
a recueilli auprès des médecins de nos différents bagnes des 

(1) D'après Chaussinand. 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHENOMENES SOCIAUX. 393 

renseignements sur Tintensité du suicide chez les forçats <M. A 
Rochefort, en trente ans, on n'avait observé qu'un seul cas ; aucun 
à Toulon, où la population était ordinairement de 3 à 4.000 indi- 
vidus (1818-1834). A Brest, les résultats étaient un peu diffé- 
rents; en dix-sept ans, sur une population moyenne d'environ 
3.000 individus, il s'était commis 13 suicides, ce qui fait un taux 
annuel de 21 pour 100.000; quoique plus élevé que les précé- 
dents, ce chiffre n'a rien d'exagéré, puisqu'il se rapporte à une 
population principalement masculine et adulte. D'après le doc- 
leur Lisle, « sur 9.320 décès constatés dans les bagnes de i816 
à 1837 inclusivement, on n'a compté que 6 suicides 2) ». D'une 
enquête faite par le docteur Ferrus il résulte qu'il y a eu seulement 
30 suicides en sept ans dans les différentes maisons centrales, sur 
une population moyenne de 15.111 prisonniers. Mais la propor- 
tion a été encore plus faible dans les bagnes où l'on n'a constaté 
que S suicides de 1838 à 1845 sur une population moyenne de 
7.041 individus (3). Brierre de Boismont confirme ce dernier fait 
et'il ajoute : « Les assassins de profession, les grands coupables 
ont plus rarement recours à ce moyen violent pour se soustraire 
à l'expiation pénale que les détenus d'une perversité moins pro- 
fonde W ». Le docteur Leroy remarque également que « les co- 
quins de profession, les habitués des bagnes » attentent rarement 
à leurs jours (^). 

Deux statistiques, citées l'une par MorselU (6) et l'autre par 
LombrosoP), tendent, il est vrai, à établir que les détenus, en 
général, sont exceptionnellement enclins au suicide. Mais, comme 
ces documents ne distinguent pas les meurtriers et les assassins 
des autres criminels, on n'en saurait rien conclure relativement 
à la question qui nous occupe. Ils paraissent même plutôt con- 
firmer les observations précédentes. En effet, ils prouvent que, 

(1) Op. ciL, p. 310 et suiv. 

(2) Op. cit., p. 67. 

(3) Des prisonniers, de l'emprisonnement et des prisons , F ^riBy 1850, p. 133. 

(4) Op. cit,, p. 95. 

> (5) Le suicide dans le département de Seine-et-Marne. 

(6) Op. cit., p. 377. 

(7) L'homme criminel, trad. fr., p. 338. 

394 LE SUICIDE. 

par elle-même, la détention développe une très forte inclination 
au suicide. Même si Ton ne tient pas compte des individus qui 
se tuent aussitôt arrêtés et avant leur condamnation, il reste un 
nombre considérable de suicides qui ne peuvent être attribués 
qu'à Tinfluence exercée par la vie de la prison (*). Mais alors, le 
meurtrier incarcéré devrait avoir pour la mort volontaire un 
penchant d'une extrême violence, si l'aggravation qui résulte 
déjà de son incarcération é(ait encore renforcée pur les prédis- 
positions congénitales qu'on lui prête. Le fait qu'il est, à ce point 
de vue, plutôt au-dessous delà moyenne qu'au-dçssus n'e3t donc 
guère favorable à l'hypothèse d'après laquelle il aurait, par la 
seule vertu de son tempérannent, une affinité naturelle pour le 
suicide, toute prête à se manifester dès que les circonstances en 
favorisent le développement. D'ailleurs, nous n'entendons pas 
soutenir qu'il jouisse d'une véritable immunité; les renseigne- 
ments dont nous disposons ne sont pas suffisants pour trancher 
la question. Il est possible que, dans certaines conditions, les 
grands criminels fassent assez bon marché de leur vie et y re- 
noncent sans trop de peine. Mais, à tout le moins, le fait n'a-t-il 
pas la -généralité et la nécessité qui sont logiquement impliquées 
dans la thèse italienne. C'est ce qu'il nous suffisait d'éta- 
blir (2). 

(1) En quoi consiste cette influence? Une part semble bien en devoir être 
attribuée au régime cellulaire. Mais nous ne serions pas étonné que la. vie 
commune de la prison fût de nature à produire les mêmes effets. On sait 
que la société des malfaiteurs et des détenus est très cohérente ; Tindividu y 
est complètement effacé et la discipline de la piison agit dans le même sens. 
Il pourrait donc s'y passer quelque chose d^analogue à ce que nous avons 
observé dans l'armée. Ce qui confirme cette hypothèse, c'est que les épidé- 
mies de suicides sont fréquentes dans les prisons comme dans les casernes. 

(2) Une statistique rapportée par Ferri {Omicidio, p. 373) n'est pas plus 
probante. De 1866 à 1876, il y aurait eu, dans les bagnes italiens, 17 suicides 
commis par des forçats condamnés pour des crimes contre les personnes, 
et seulement 5 commis par des auteurs de crimes-propriété. Mais, au bagne, 
les premiers sont beaucoup plus nombreux que les seconds. Ces chiffres n'ont 
donc rien de concluant. Nous ignorons, d'ailleurs, à quelle source l'auteur de 
cette statistique a puisé les éléments dont il s'est servi. 

Lli SUICIDE ET LES AUTRES PHENOMENES SOCIAUX. 395 

IV, 

Mais la seconde proposition de l'école reste à discuter. Étant 
donné que Thomicide et le suicide ne dérivent pas d'un mênïe 
état psychologique, il nous faut rechercher s'il y a un réel anta- 
gonisme enlre les conditions sociales dont ils dépendent. 

La question est plus complexe que ne l'ont cru les auteurs 
italiens et plusieurs de leurs adversaires. Il est certain que, dans 
nombre de cas, la loi d'inversion ne se vérifie pas. Assez sou- 
vent, les deux phénomènes, au lieu de se repousser et de s'ex- 
clure, se développent parallèlement. Ainsi, en France, depuis 
le lendemain de la guerre de 1870, les meurtres ont manifesté 
une certaine tendance à croître. On en comptait, par année 
moyenne, 105 seulement pendant les années 1861-65; ils s'' éle- 
vaient à 163 de 1871 à 1876 et les assassinats, pendant le même 
temps, passaient de 175 ù 201. Or, au même moment, les 
suicides augmentaient dans des proportions considérables. Le 
même phénomène s'était produit pendant les années 1840-50. 
En Prusse, les suicides qui, de 1865 à 1870, n'avaient pas dé- 
passé 3.658, atteignaient 4.459 en 1876, 5.042 en 1878, en aug- 
mentation de 36 0/0. Les meurtres et les assassinats suivaient 
la même marche; de 151 en 1869, ils passaient successivement 
à 166 en 1874, à 221 en 1875, à 253 en 1878, en augmentation 
de 67 0/0(*). Même phénomène en Saxe. Avant 1870, les suicides 
oscillaient entre 600 et 700; une seule fois, en 1868, il y en eut 
800. A partir de 1876, ils montent à 981, puis à 1.114, à 1.126, 
enfin, en 1880, ils étaient à i. 171 (2). Parallèlement, les attentats 
contre la vie d'autrui passaient de 637 en 1873 à 2.232 en 1878(3). 
En Irlande, de 1865 à 1880, le suicide croît de 29 0/0, l'ho- 
micide croît aussi et presque dans la même mesure (23 0/0) (*). 

(1) D'après Oettingen, Morahtatisûk ^ annexes, table 61. 

(2) Ihid, table 109. 

(3) Ibid,, table 65. 

(4) D'après les tables mêmes dressées par Ferri. 

396 LE SUICIDE. 

En Belgique, de 1841 à 1885, les homicides sont passés de 
47 à 139 et les suicides de 240 à 670; ce qui fait un accroisse- 
ment de 195 0/0 pour les premiers et de 178 0/0 pour les 
seconds. Ces chififres sont si peu conformes à la loi que Ferri 
en est réduit à mettre en doute l'exactitude de la statistique belge. 
Mais même en s'en tenant aux années les plus récentes et sur 
lesquelles les données sont le moins suspectes, on arrive au 
même résultat. De 1874 à 1885, Taugmentation est, pour les 
homicides de 51 0/0 (139 cas au lieu de 92) et, pour les sui- 
cides de 79 0/0 (670 cas au lieu de 374).. 

La distribution géographique des deux phénomènes donne lieu 
à des observations analogues. Les départements français où 
Ton compte le plus de suicides sont : la Seine, la Seine-et-Marne, 
la Seine-et-Oise, la Marne. Or, s'ils ne tiennent pas également 
la tête pour l'homicide, ils ne laissent pas d'occuper un rang 
assez élevé, la Seine est au 26® pour les meurtres et au 17* pour 
les assassinats, la Seine-et-Marne au 33* et au 14®, la Seine-et- 
Oise au 15® et au 24®, la Marne au 27® et au 21®. Le Var qui est 
le 10® pour les suicides, est le 5® pour les assassinats et le 6® 
pour les meurtres. Dans les Bouches-du-Rhône, où l'on se tue 
beaucoup, on tue également beaucoup; elles sont au 5® rang 
pour les meurtres et au 6® pour les assassinats W, Sur la carte 
du suicide, comme sur celle de l'homicide, l'Ile-de-France est 
représentée par une tache sombre, ainsi que la bande formée 
par les départements méditerranéens, avec cette seule différence 
que la première région est d'une teinte moins foncée sur la carte 
de l'homicide que sur celle du suicide et que c'est l'inverse pour 
la seconde. De même, en Italie, Rome qui est le troisième dis- 
trict judiciaire pour les morts volontaires est encore le quatrième 
pour les homicides quahfiés. Enfin, nous avons vu que dans les 
sociétés inférieures, où la vie est peu respectée, les suicides 
sont souvent très nombreux. 

xVIais, si incontestables que soient ces faits et quelque intérêt 

(1) Cette classification des départements est empruntée à Bournet, De la 
criminalité en France et en Italie, Paris, 1884, p. 41 et 51. 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHENOMENES SOCIAUX. 397 

qu'il y ait à ne pas les perdre de vue, il en est de contraires qui 
ne sont pas moins constants et qui sont même beaucoup plus 
nombreux. Si, dans certains cas, les deux phénomènes concor- 
dent, au moins partiellement, dans d'autres, ils sont manifeste- 
ment en antagonisme : 

1° Si, à de certains moments du siècle, ils progressent dans 
le même sens, les deux courbes, prises dans leur ensemble, là 
du moins où on peut les suivre pendant un temps assez long, 
contrastent très nettement. En France, de 1826 à 1880, le sui- 
cide croît régulièrement, ainsi que nous l'avons vu; l'homicide, 
au contraire, tend à décroître, quoique moins rapidement. En 
1826-30, il y avait annuellement 279 accusés de meurtre en 
moyenne, il n'y en avait plus que 160 en 1876-80 et, dans l'in- 
tervalle, leur nombre était même tombé à 121 en 1861-65 et 
à 119 en 1856-60. A deux époques, vers 1845 et au lendemain 
de la guerre, il y a eu tendance au relèvement; mais si Ton fait 
abstraction de ces oscillations secondaires, le mouvement géné- 
ral de décroissance est évident. La diminution est de 43 0/0, 
d'autant plus sensible que la population s'est, en môme temps, 
accrue de 16 0/0. 

La régression est moins marquée pour les assassinats. Il y avait 
238 accusés en 1826-30, il y en avait encore 239 en 1876- 
80. Le recul n'est sensible que si l'on tient compte de l'ac- 
croissement de la population. Cette différence dans l'évolution 
de l'assassinat n'a rien qui doive surprendre. C'est, en effet, un 
crime mixte qui a des caractères communs avec le meurtre, 
mais en a aussi de différents ; il ressortit, en partie, à d'autres 
causes. Tantôt, ce n'est qu'un meurtre plus réfléchi et plus voulu, 
tantôt, ce n'est que l'accompagnement d'un crime contre la pro- 
priété. A ce dernier titre, il est placé sous la dépendance d'au- 
tres facteurs que Thomicide. Ce qui le détermine, ce n'est pas 
l'ensemble des tendances de toutes sortes qui poussent à Teffusion 
du sang, mais les mobiles très différents qui sont à la racine du 
vol. La dualité de ces deux crimes était déjà sensible dans le 
tableau de leurs variations mensuelles et saisonnières. L'assas- 
sinat atteint son point culminant en hiver et plus spécialement 

398 LE SUICIDE. 

en novembre, tout comme les attentats contre les choses. Ce 
n'est donc pas à travers les variations par lesquelles il passe 
qu'on peut le mieux observer révolution du courant homicide; 
la courbe du meurtre en traduit mieux Torientation générale. 

Le même phénomène s'observe en Prusse. En 4834, il y avait 
368 instructions ouvertes pour meurtres ou coups mortels, soit 
une pour 29.000 habitants; en 1851, il n'y en avait plus que 257, 
ou une pour 53.000 habitants. Le mouvement s'est continué en- 
suite, quoique avec un peu plus de lenteur. En 1852, il y avait 
encore une instruction pour 76.000 habitants; en 1873, une seu- 
lement pour 109.000 («\ En Italie, de 1875 à 1890, la diminution 
pour les homicides simples et qualifiés a été de 18 0/0 (2.660 
au lieu de 3.280) tandis que les suicides augmentaient de 80 
0/0 (2). Là où l'homicide ne perd pas de terrain, il reste tout au 
moins stationnaire. En Angleterre, de 1860 à 1865, on en comp- 
tait annuellement 359 cas, ri n'y en a plus que 329 en 1881-85; 
en Autriche, il y en avait 528 en 1866-70, il n'y en a plus que 
510 en 1881-85 (^), et il est probable que si, dans ces différents 
pays, on isolait l'homicide de l'assassinat, la régression serait 
plus marquée. Pendant le même temps, le suicide augmentait 
dans tous ces Etats. 

M. Tarde a cependant entrepris de démontrer que cette di- 
minution de l'homicide en France n'était qu'apparente \^). .Elle 
serait simplement due à ce qu'on a omis de joindre aux affaires 
jugées par les cours d'assises celles qui ont été classées sans 
suites par les parquets ou qui ont abouti à des ordonnances de 
non-lieu. D'après cet auteur, le nombre des meurtres qui restent 
ainsi impoursuivis et qui, pour cette raison, n'entrent pas en ligne 
de compte dans les totaux de la statistique judiciaire, n'aurait 
cessé de grandir; en les ajoutant aux crimes de même espèce 
qui ont été l'objet d'un jugement, on aurait une progression con- 

(1) Starke, Verlyrechen uml Verhrecher ht Preuxueny Berlin, 18B4, p. 144 
et suiv. 

(2) D'après les tables de Ferri. 

(3) V. Bosco, Gli Omicidii in alçuni Stati d'tJurojHi, Rome, 1889. 

(4) Philosopha p pénale, p. 347-48. 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHENOMENES SOCIAUX. 

399 

tinue au lieu de la régression annoacée. Malheureusement, la 
preuve qu il donne de cette assertion est due à un trop ingé- 
nieux arrangement des chiffres. Il se contente de comparer le 
nombre des meurtres et des assassinats qui n'ont pas été défé- 
rés aux cours d'assises pendant le lustre 1861-63 à celui des 
années 1876-80 et 1880-8S, et de montrer que le second et sur- 
tout le troisième sont supérieurs au premier. Mais il se trouve 
que la période 1861-63 est, de tout le siècle, celle où il y a eu, 
et de beaucoup, le moins d'affaires ainsi arrêtées avant le juge- 
ment; le nombre en est exceptionnellement infime, nous ne sa- 
vons pour quelles causes. Elle constituait dotic un terme de 
comparaison aussi impropre que possible. Ce n'est pas, d'ail- 
leurs, en comparant deux ou trois chiffres que l'on peut induire 
une loi. Si, au lieu de choisir ainsi son point de repère, M. Tarde 
avait observé pendant plus longtemps les variations qu'a subies 
le nombre de ces affaires, il fût arrivé à une tout autre conclu- 
sion. Voici, en effet, le résultat que donne ce travail. 

Nombre des affaires impoursuivies (4). 

. Meurtres 

Assassinats 

1835-38. 

1839-40. 

1846-50. 

1861-65 

1876-80. 

1880-85. 

i 

442 
313 

503 
320 

408 
333 

223 

217 

322 

231 

322 
252 

Les chiffres ne varient pas d'une manière très régulière; 
mais, de 4833 à 1885, ils ont sensiblement décru, malgré le re- 
lèvement qui s'est produit vers 18T6. La diminution est de 
37 0/0 pour les meurtres et de 24 0/0 pour les assassinats. Il 
n'y a donc rien là qui permette de conclure à un accroissement 
de la criminalité correspondante (2). 

(1) Certaines de ces affaires ne sont pas poursuivies parce qu'elles ne con- 
stituent ni crimes ni délits. Il y aurait donc lieu de les défalquer. Pourtant, 
nous ne Tavons pas fait afin de suivre notre auteur sur son propre terrain ; 
d'ailleurs, cette défalcation, nous nous en sommes assuré, ne changerait rien 
au résultat qui se dégage des chiffres ci-dessus. 

(2) Une considération secondaire, présentée par le même auteur à Pappui 
de sa thèse, n'est pas plus probante. D'après lui, il faudrait aussi tenir compte 

400 LE SUICIDE. 

2"* S'il est des pays qui cumulent le suicide et rhomicide, c'est 
toujours en proportions inégales; jamais ces deux manifesta- 
tions n'atteignent leur maximum d'intensité sur le même point. 
Même c'est une règle générale que, là où l'homicide est très dé- 
veloppé, il confère une sorte d'immunité contre le suicide. 

L'Espagne, l'Irlande et l'Italie sont les trois pays d'Europe où 
l'on se tue le moins; le premier compte 17 cas pour un million 
d'habitants, le second 21 et le troisième 37. Inversement, il n'en 
est pas où l'on tue autant. Ce sont les seules contrées oit le 
nombre des meurtres dépasse celui des morts volontaires ; l'Es- 
pagne a trois fois plus des uns que des autres (1.484 homicides 
en moyenne pendant les années 188S-89 et S14 suicides seule- 
ment), l'Irlande le double (223 d'un côté et 116 de l'autre), l'I- 
talie une fois et demi autant (2.322 contre 1.437). Au contraire, 
la France et la Prusse sont très fécondes en suicides (160 et 260 
cas pour un million); les homicides y sont dix fois moins nom- 
breux : la France n'en compte que 734 cas et la Prusse 459, par 
année moyenne de la période 1882-88. 

Les mêmes rapports s'observent à l'intérieur de chaque pays. 

(les homicides classés par erreur parmi les morts volontaires ou accidentelles. 
Or, comme le nombre des unes et des autres a augmenté depuis le début du 
siècle, il en conclut que le chiffre des homicides placés sous Pune ou l'autre de 
ces deux étiquettes a dû croître également. Voilà donc encore, dit-il, une aug- 
mentation sérieuse dont il faut tenir compte, si Ton veut apprécier exactement 
la marche de l'homicide. — Mais le raisonnement repose sur une confusion. De 
ce que le chiffre des morts accidentelles et volontaires a crû, il ne suit pas qu*il 
en soit de même des homicides rangés à tort sous cette rubrique. De ce qu*il y a 
plus de suicides et plus d'accidents, il ne résulte pas qu'il y ait aussi plus de 
faux suicides et de faux accidents. Pour qu'une pareille hypothèse eût quel- 
que vraisemblance, il faudrait établir que les enquêtes administratives ou ju- 
diciaires , dans les cas douteux , se font plus mal qu'autrefois ; supposition 
à laquelle nous ne connaissons aucun fondement. M. Tarde, il est vrai, s'é- 
tonne qu'il y ait aujourd'hui plus de morts par submersion que jadis et il est 
disi)osé à voir, sous cet accroissement, un accroissement dissimulé d'homi- 
cides. Mais le nombre des morts par la foudre a encore beaucouj) plus aug- 
menté; il a doublé. La malveillance criminelle n'y est pourtant pour rien. 
La vérité, c'est d'abord que les recensements statistiques se font plus exacte- 
ment et, pour les cas de submersion , que les bains de mer plus fréquentés, 
les j)oriS plus actifs, les bateaux plus nombreux sur nos rivières donnent lieu 
À plus d'accidents. 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHÉNOMÈNES SOCIAUX. 401 

En Italie, sur la carie des suicides, tout le Nord est foncé, tout le 
Sud absolument clair ; c*est exactement finverse sur la carte des 
homicides. Si, d'ailleurs, on répartit les provinces italiennes en 
deux classes selon le taux des suicides et si Ton cherche quel 
est, dans chacune, le taux moyen des homicides, l'antagonisme 
apparaît de la manière la plus accusée : 

Ire classe. De 4,1 suicides à 30 pour 1 million. 271,9 homicides pour 1 million. 
2e — 30 — 88 — 95,2 — — 

La province où Ton tue le plus est la Calabre, 69 homicides 
qualifiés pour 1 million; il n'en est pas où le suicide soit aussi 
rare. 

En France, les départements où Ton commet le plus de meur- 
tres sont la Corse, les Pyrénées-Orientales, la Lozère et TAr- 
dèche. Or, sous le rapport des suicides, la Corse tombe du l®"" 
rang au 85% les Pyrénées-Orientales au 63", la Lozère au 83% 
est enfin TArdèche au 68'' (*). 

En Autriche, c'est dans l'Autriche inférieure, en Bohême et 
en Moravie que le suicide est à son maximum, tandis qu'il 
est peu développé dans la Carniole et la Dalmatie. Au contraire, 
la Dalmatie compte 79 homicides pour un million d'habitants 
et la Carniole 57,4, tandis que l'Autriche inférieure, n'en a que 
14, la Bohême 14 et la Moravie 15. 

3° Nous avons établi que les guerres ont sur la marche du sui- 
cide une influence déprimante. Elles produisent le même efl'et 
sur les vols, les escroqueries les abus de confiance, etc. Mais il 
est un crime qui fait exception. C'est l'homicide. En France, en 
1870, les meurtres qui étaient en moyenne de 119 pendant les 
années 1866-69, passent brusquement à 133 puis à 224 en 1871, 
en augmentation de 88 0/0 l^), pour retomber à 162 en 1872. 
Cet accroissement apparaîtra plus important encore, si l'on songe 

(1) Pour Tassassinat, rinversion est moins prononcée ; ce qui confirme ce 
qui a été dit plus haut sur le caractère mixte de ce crime. 

(2) Les assassinats, au contraire, qui étaient à 200 en 1869, à 215 en 1868, 
tombent à 162 en 1870. On voit combien ces deux sortes de crimes doivent 
être distinguées. 

DURKIIEIM. 26 

•Î02 LG SUICIDE. 

que Tùge où l'on tue le plus est situé vers la trentaine, et que 
toute la jeunesse était alors sous les drapeaux. Les crimes qu'elle 
aurait commis en temps de paix ne sont donc pas entrés dans 
les calculs de la statistique. De plus, il n'est pas douteux que le 
désarroi de l'administration judiciaire ait dû empêcher plus d'un 
crime d'être connu ou plus d'une instruction d'aboutir à des 
poursuites. Si, malgré ces deux causes de diminution, le nombre 
des homicides s'est accru, on conçoit combien l'augmentation 
réelle a dû elre sérieuse. 

De même, en Prusse, lorsqu'éclate la guerre contre le Dane- 
mark, en i 864, les homicides passent de 137 à 169, niveau qu'ils 
n'avaient pas atteint depuis 1834; en 1865, ils tombent à 153, 
mais ils se relèvent en 1866 (159), bien que l'armée prussienne 
ait été mobilisée. En 1870, on constate par rapport à 18G9 une 
baisse légère (151 cas au lieu de 185) qui s'accentue encore en 
1871 (136 cas), mais combien moindre que pour les autres 
crimes! Au même moment, les vols qualifiés crimes baissaient de 
moitié, 4.599 en 1870 au lieu de 8.676 en 1869. De plus, dans 
ces chiffres, meurtres et assassinats sont confondus; or ces deux 
(Times n'ont pas la même signification et nous savons que, en 
France aussi, les premiers seuls augmentent en temps de guerre. 
Si donc la diminution totale des homicides de toutes sortes n'est 
pas plus considérable, on peut croire que les meurtres, une fois 
isolés des assassinats, manifesteraient une hausse importante. 
D'ailleurs, si l'on pouvait réintégrer tous les cas qui ont dû être 
omis pour les deux causes signalées plus haut, cette régression 
apparente serait elle-même réduite à peu de chose. Enfin, il est 
très remarquable que les meurtres involontaires se sont alors 
élevés très sensiblement, de 268 en 1869 à 303 en 1870 et à 310 
on 1871 W, N'est-ce pas la preuve que, à ce moment, on faisait 
moins de cas de la vie humaine qu'en temps de paix? 

Les crises politiques ont le même effet. En France, tandis que, 
ile 1840 à 1846, la courbe des meurti^s était restée stationnaire, 
on 1848, elle remonte brusquement, pour atteindre son maximum 

(1) D'après Starke, oj). rit,, p. 133. 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHENOMENES SOCIAUX. 

403 

en 1849 avec 240 W. Le même phénomène s'était déjà produit 
pendant les premières années du règne de Louis-Philippe. Les 
compétitions des partis politiques y furent d'une extrême vio- 
lence. Aussi est-ce à ce moment que les meurtres atteignent le 
plus haut point où ils soient parvenus pendant toute la durée du 
siècle. De 204 en 1830, ils s'élèvent à 264 en 1831, chiffre qui 
ne fut jamais dépassé; en 1832, ils sont encore à 233 et à 257 
en 1833. En 1834, une baisse brusque se produit qui s'affirme 
de plus en plus; en 1838, il n'y a plus que 143 cas, soit une 
diminution de 44 0/0. Fendant ce temps, le suicide évoluait en 
sens inverse. En 1833 il est au même niveau qu'en 1829 (1.973 
cas d'un côté, 1.904 de Tautre); puis en 1834, un mouvement 
ascensionnel commence qui est très rapide. En 1838, l'augmen- 
tation est de 30 0/0. 

4*" Le suicide est beaucoup plus urbain que rural. C'est le con- 
traire pour l'homicide. En additionnant ensemble les meurtres, 
parricides et infanticides, on trouve que, dans les campagnes, en 
1887, il s'est commis ll,i crimes de ce genre et 8,6 seulement 
dans les villes. En 1880, les chiffres sont à peu près les mêmes; 
ils sont respectivement de 11,0 et de 9,3. 

3° Nous avons vu que le cathohcisme diminue la tendance 
au suicide tandis que le protestantisme l'accroît. Inversement, 
les homicides sont beaucoup plus fréquents dans les pays 
catholiques que chez les peuples protestants : 

PAYS 

calholiques. 

HOMiaOES 
simples pour 

i millioa 
d'habitants. 

ASSASSI- 
NATS 
pour i million 
d'habitants. 

1 

PAYS 

protestants. 

1 

HOMICIDES 

simples pour 

i million 

d'habitants. 

ASSASSI- • 

NATS i 

pour 1 million 

d'habitants. ' 

Italie 

Espagne 

Hongrie 

Autriche .... 

Irlande 

Belgique 

France 

1 Moyennes . . . 

70 

64,9 

56,2 

• 10,2 

8,1 

8,5 

6,4 

23,1 

8 "> 

11,9 

2,3 
4,2 
5,6 

Allemagne. . . 
', Angleterre . . 

Danemark. . . 
' Hollande .... 

Ecosse 

I Moyennes. . . . 

î 

3,4 
3,9 
4,6 

3,1 
4,4 

3,3 

1,7 
3,7 

2,5 

0,70 

32,1 

9,1 

3,8 

2,3 

(1) Les assassinats restent à peu près stationnaires. 

404 

LE SUICIDE. 

Surtout pour ce qui est de l'homicide simple, l'opposition 
entre ces deux groupes de sociétés est frappante. 

Le même contraste s'observe à l'intérieur de l'Allemagne. 
Les districts qui s'élèvent le plus au-dessus de la moyenne sont 
tous catholiques; ce sont Posen (18,2 meurtres et assassinats 
par million d'habitants), Donau (16,7), Bromberg (14,8), la 
Haute et la Basse-Bavière (13,0). De même encore, à Tinté- 
rieur de la Bavière, les provinces sont d'autant plus fécondes 
en homicides qu'elles comptent moins.de protestants : 

Provinces. 

A MINORITÉ 

catholique. 

Palatinat du 
Rhin 

Franc onie 
centrale . . . 

Haute -Fran- 
conie 

Moyenne 

MEURTRES 

et assassinats 

pour 1 million 

d'babitants. 

A MAJORITÉ 

catholique. 

MEURTRES 

et assassinats 

pour 1 million 

d'babitants. 

2,8 

Franconie 
inférieure. 

9 

6,9 

Souabe . . . 

9,2 

6,9 

Moyenne.. 

5,5 

9,1 

OU IL Y A PLUS 

de 90 0/0 
de catholiques. 

Haut-Palati- 
nat 

Haute-Baviè- 
re 

Basse -Baviè- 
re 

Moyenne .... 

MEURTRES 

et assassinats 

pour i million 

d'habitants. 

4,3 
13,0 
13,0 

10,1 

Seul, le Haut-Palatinat fait exception à la loi. Il n'y a d'ail- 
leurs qu'à comparer le tableau précédent avec celui de la page 
150 pour que l'inversion entre la répartition du suicide et celle 
(le l'homicide apparaisse avec évidence. 

6° Enfin, tandis que la vie de famille a sur le suicide une ac- 
tion modératrice, elle stimule plutôt le meurtre. Pendant les 
années 1884-87, un million d'époux donnait, en moyenne, par 
an, 5,07 meurtres; un million de célibataires au-dessus de 15 
ans, 12,7. Les premiers paraissent donc jouir, par rapport aux 
seconds, d'un coefficient de préservation égal à environ 2,3. 
Seulement, il faut tenir compte de ce fait que ces deux catégories 
de sujets n'ont pas le même âge et que l'intensité du penchant 
homicide varie aux différents moments de la vie. Les céliba- 
taires ont en moyenne de 25 à 30 ans, les époux environ 45. Or 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHENOMENES SOCIAUX. 405 

c'est entre 25 et 30 ans que la tendance au meurtre est maxima; 
un million d'individus de cet âge produit annuellement 15,4 
meurtres, tandis qu'à 45 ans le taux n'est plus que de 6,9. Le 
rapport entre le premier de ces nombres et le second est égal à 
2,2. Ainsi, par le seul fait de leur âge plus avancé, les gens ma- 
riés devraient commettre 2 fois moins de meurtres que les céli- 
bataires. Leur situation, privilégiée en apparence, ne vient donc 
pas de ce qu'ils sont mariés, mais de ce qu'ils sont plus âgés. 
La vie domestique ne leur confère aucune immunité. 

Non seulement elle ne préserve pas de l'homicide, mais on 
peut plutôt supposer qu'elle y excite. En effet, il est très vrai- 
semblable que la population mariée jouit, en principe, d'une 
plus haute moralité que la population célibataire. Elle doit cette 
supériorité non pas tant, croyons-nous, à la sélection matrimo- 
niale, dont les effets, pourtant, ne sont pas négligeables, qu'à 
l'action même exercée parla famille sur chacun de ses membres. 
Il n'est guère douteux qu'un sujet soit moins bien trempé au 
moral quand il est isolé et abandonné à lui-même, que quand 
il subit à chaque instant la bienfaisante discipline du milieu fami- 
lial. Si donc, pour ce qui est de l'homicide, les époux ne sont 
pas en meilleure situation que les célibataires, c'est que l'in- 
fluence moralisatrice dont ils bénéflcient, et qui devrait les 
détourner de toutes les sortes de cri m'es, est neutralisée partiel- 
lement par une influence aggravante qui les pousse au meurtre 
et qui doit tenir à la vie de famille (0. 

En résumé donc, tantôt le suicide coexiste avec l'homicide, 
tantôt ils s'excluent mutuellement; tantôt ils réagissent de la 
même manière sous l'influence des mêmes conditions, tantôt ils 
réagissent en sens contraire et les cas d'antagonisme sont les 
plus nombreux. Comment expliquer ces faits, en apparence con- 
tradictoires? 

La seule manière de les concilier est d'admettre qu'il y a des 
espèces différentes de suicides, dont les unes ont une certaine 

(1) Ces remarques sont, d'ailleurs, plutôt destinées à poser la question qu'à 
la trancher. Elle ne pourra être résolue que quand on aura isolé l'action de 
rage et celle de l'état civil, comme nous avons fait pour le suicide. 

406 LB SUICIDE. 

parenté avec rhomicide, tandis que les autres le repoussent. Car 
il n'est pas possible qu'un seul et même phénomène se comporte 
aussi difTéremment dans les mêmes circonstances. Le suicide 
qui varie comme le meurtre et celui qui varie en sens inverse 
ne sauraient être de même nature. 

Et en effet, nous avons montré qu'il y a des types différents 
de suicides, dont les propriétés caractéristiques ne sont pas du 
tout les mêmes. La conclusion du livre précédent se trouve ainsi 
confirmée, en même temps qu'elle sert à expliquer les faits qui 
viennent d'être exposés. A eux seuls, ils eussent déjà suffi à 
conjecturer la diversité interne du suicide; mais l'hypothèse 
cesse d'en être une, rapprochée des résultats antérieurement 
obtenus, outre que ceux-ci reçoivent de ce rapprochement comme 
un supplément de preuve. Même, maintenant que nous savons 
quelles sont les différentes sortes de suicides et en quoi elles 
consistent, nous pouvons aisément apercevoir quelles sont celles 
(|ui sont incompatibles avec l'homicide, celles, au contraire, qui 
dépendent en partie des mêmes causes, et d'où vient que Fin- 
compatibilité est le fait le plus général. 

Le type de suicide qui est actuellement le plus répandu et qui 
contribue le plus à élever le chiffre annuel des morts volon- 
taires, c'est le suicide égoïste. Ce qui le caractérise, c'est un 
élat de dépression et d'apathie produit par une individuation 
exagérée. L'individu ne tient plus à être, parce qu'il ne tient plus 
assez au seul intermédiaire qui le rattache au réel, je veux dire 
à la société. Ayant de lui-même et de sa propre valeur un trop 
vif sentiment, il veut être à lui-même sa propre fin et, comme un 
tel objectif ne saurait lui suffire, il traîne dans la langueur et l'en- 
nui une existence qui lui apparaît dès lors comme dépourvue de 
sens. L'homicide (lé[)entl de conditions opposées. C'est un acte 
violent qui ne va pas sans [)assions. Or, là où la société est inté- 
grée de telle sorte que l'individuation des parties y est peu pro- 
noncée, l'intensité des états collectifs élève le niveau général de 
la vie passionnelle; même, le terrain n'est nulle part aussi 
favorable au développement des passions spécialement homi- 
cides. Là où l'esprit domestique a gardé son ancienne force, 

LK SUICIDK ET LKS ALTKES PHENOMENES SOCIAUX. 407 

les offenses dirigées contre la famille sont considérées coname 
des sacrilèges qui ne sauraient être trop cruellement vengés 
et dont la vengeance ne peut être abandonnée à des tiers. C'est 
de là qu'est venue la pratique de la vendetta qui ensanglante 
encore notre Corse et certains pays méridionaux. Là où la foi 
religieuse est très vive, elle est souvent inspiratrice de meurtres 
et il n'en est pas autrement de la foi politique. 

De plus et surtout, le courant homicide, d'une manière géné- 
rale, est d'autant plus violent qu'il est moins contenu par la 
conscience publique, c'est-à-dire que les attentats contre la vie 
sont jugés plus véniels; et, comme il leur est attribué d'autant 
moins de gravité que la morale commune attache moins de prix 
à l'individu et à ce qui l'intéresse, une individuation faible ou, 
pour reprendre notre expression, un état d'altruisme excessif 
pousse aux homicides. Voilà pourquoi, dans les sociétés infé- 
rieures, ils sont à la fois nombreux et peu réprimés. Celte fré- 
quence et l'indulgence relative dont ils bénéficient dérivent 
d'une seule et même cause. Le moindre respect dont les per- 
sonnalités individuelles sont l'objet les expose davantage aux 
violences, en même temps qu*il fait paraître ces violences moins 
criminelles. Le suicide égoïste et l'homicide ressortissent donc 
à des causes antagonistes et, par conséquent, il est impossible 
que Tun puisse se développer à l'aise là où Tautre est florissant. 
Là où les passions sociales sont vives, l'homme est beaucoup 
moins enclin soit aux rêveries stériles soit aux froids calculs de 
l'épicurien. Quand il est habitué à compter pour peu de chose 
les destinées particuHères, il n'est pas porté à s'interroger anxieu- 
sement sur sa propre destinée. Quand il fait peu de cas de lu 
douleur humaine, le poids de ses souffrances personnelles lui est 
plus léger. 

Au contraire, et pour les mêmes causes, le suicide altruiste et 
l'homicide peuvent très bien marcher .parallèlement; car ils dé- 
pendent de conditions qui ne diffèrenLau'en degrés. Quand on 
est dressé à mépriser sa propre exister e, on ne peut pas esti- 
mer beaucoup celle d'autrui. C'est ^ cette raison qu'homi- 
cides et morts volontaires sont égaletfN<t à l'état endémique 

iU8 LE SUICIDE. 

chez certains peuples primitifs. Mais i! n'est pas vraisemblable 
qu'on puisse attribuer à la môme origine les cas de parallélisme 
que nous avons rencontrés chez les nations civilisées. Ce n'est 
pas an état d'altruisme exagéré qui peut avoir produit ces sui- 
cides que nous avons vus parfois, dans les milieux les plus cul- 
tivés, coexisler en grand nombre avec les meurtres. Car, pour 
pousser au suicide, il faut que l'altruisme soit exceptionnelle- 
ment intense, plus intense môme que pour pousser à l'homicide. 
En effet, quelque faible valeur que je prêle à l'existence de l'in- 
dividu en général, celle de l'individu que je suis en aura toujours 
plus à mes yeux que celle d'autrui. Toutes choses égales, rhomme 
moyen est plus enclin à respecter la personne bumaine en lui- 
même qu'en ses semblables; par conséquent, il faut une cause 
plus énergique pour abolir ce sentiment de respect dans le pre- 
mier cas que dans le second. Or, aujourd'hui, en dehors de 
quelques milieux spéciaux et peu nombreux comme l'armée, le 
goût de l'impersonnalité et du renoncement est trop peu pro- 
noncé et les sentiments contraires sont trop généraux et trop 
forts pour rendre à ce point facile l'immolation de soi-même. 
Il doit donc y avoir une autre forme, plus moderne, du suicide, 
susceptible également de se combiner avec l'homicide. 

C'est le suicide anomique. L'anomie, en effet, donne naissance 
à un état d'exaspération et de lassitude irritée qui peut, selon les 
circonstances, se tourner contre le sujet lui-même ou contre au- 
trui; dans le premier cas, il y a suicide, dans le second, homi- 
cide. Quant aux causes qui déterminent la direction que suivent 
les forces ainsi surexcitées, elles tiennent vraisemblablement à la 
constitution morale de l'agent. Selon qu'elle est plus ou moins 
résistante, elle plie dans un sens ou dans l'autre. Un homme de 
moralité médiocre tue plutôt qu'il ne se lue. Nous avons même 
vu que, parfois, ces deux manifestations se produisent l'une à la 
suite de l'autre et ne sont que deux faces d'un seul et même acte; 
ce qui démuntreJi|n^U|ytej}erenlé. L'rint irexacerbulioM oli se 
trouve ^iMiri^^V^^^^^H^POUr soulager, il lui faut 
deux > ^^ ^^^^^^^^ 

lUéliaiBe entre le 

LE SUICIDE ET LES AUTRES HHÉNOMÉNKS SOCIAUX, 409 

développement de l'homicide et celui du suicide se rencontre 
surtout dans les grands centres et dans les régions de civilisa- 
lion intense. C'est que l'anomie y est à l'état aigu. La même 
cause empêche les meurtres de décroître aussi vite que s'ac- 
croissenties suicides. En effet, si les progrès de l'individualisme 
tarissent une des sources de l'homicide, l'anomie, qui accom- 
pagne le développement économique, en ouvre une autre. No- 
tamment, on peut croire que si. en France et suriout en Prusse, 
homicides de soi-même et homicides d'autrui ont augmenté 
simultanément depuis la guerre, la raison en est dans i'instabi- 
lité morale qui, pour des causes différentes, est devenue plus 
grande dans ces deux pays. Enfin, on peut ainsi s'expliquer 
comment, malgré ces concordances partielles, l'antagonisme est 
le fait le plus général. C'est que le suicide anomique n'a lieu en 
masse que sur des points spéciaux, là oii l'activité industrielle et 
commerciale a pris un grand essor. Le suicide égoïste est, vrai- 
semblablement, le plus répandu ; or il exclut les crimes de sang. 
Nous arrivons donc à la conclusion suivante. Si le suicide et 
l'homicide varient fréquemment en raison inverse l'un de l'autre, 
ce n'est pas parce qu'ils sont deux faces différentes d'un seul et ,. 
même phénomène; c'est parce qu'ils constituent, à certains i 
égards, deux courants sociaux contraires. Ils s'excluent alors ■ 
comme le jour exclut la nuit, comme les maladies de l'extrême j 
sécheresse excluent celles de l'extrême humidité. Si, néanmoins, 
celte opposition générale n'empêche pas toute harmonie, c'est | 
que certains types de suicides, au lieu de dépendre de causes J 
antagonistes à celles dont dérivent les homicides, expriment, au j 
contraire, le même état social et se développent au sein du même ■ 
milieu moral. On peut, d'ailleurs, prévoir que les homicides quij 
coexistent avec le suicide anomique et ceux qui se concilient avec 
lesuicideallruistenedoivent pas être de même nature; quel'ho- 
.micide, par conséquent, tout comme le suicide, n'est pas une 
«ntité. (i^iminologique une et indivisible, mais doit comprendre 
S pluralité d'espèces très différentes les unes des autres. Mais 
t'est pas le lieu d'insister sur cette importante proposition de 

410 LE SUICIDK. 

Il n'est donc pas exact que le suicide ait d'heureux contre- 
coups qui en diminuent Timmoralité et qu'il puisse, par consé- 
quent, y avoir intérêt à n'en pas gêner le développement. Ce 
n'est pas un dérivatif de l'homicide. Sans doute, la constitution 
morale dont dépend le suicide égoïste et celle qui fait régresser 
le meurtre chez les peuples les plus civilisés sont solidaires. Mais 
le suicidé de cette catégorie, loin d'être un meurtrier avorté, n'a 
rien de ce qui fait le meurtrier. C'est un triste et un déprimé. 
On peut donc condamner son acte sans transformer en assas- 
sins ceux qui sont sur la môme voie que lui. Dira-t-on que blâ- 
mer le suicide, c'est, du même coup, blâmer et, par suite, affaiblir 
l'état d'esprit d'où il procède, à savoir cette sorte d'hyperesthésie 
pour tou ce qui concerne l'individu? que, par là, on risque de 
renforcer le goût de l'impersonnalité et l'homicide qui en dérive? 
Mais l'individualisme, pour pouvoir contenir le penchant au 
meurtre, n'a pas besoin d'atteindre ce degré d'intensité exces- 
sive qui en fait une source de suicides. Pour que l'individu ré- 
pugne à verser le sang de ses semblables, il n'est pas nécessaire 
qu'il ne tienne à rien qu'à lui-même. 11 suffit qu'il aime et qu'il 
respecte la personne humaine en général. La tendance à Tindi- 
viduation peut donc être contenue dans de justes limites, sans 
que la tendance à l'homicide soit, pour cela^ renforcée. 

Quant à l'anomie, comme elle produit aussi bien l'homicide 
que le suicide, tout ce qui peut la réfréner réfrène l'un et l'autre. 
11 n'y a même pas à craindre que, une fois empêchée de se mani- 
fester sous forme de suicides, elle ne se traduise en meurtres 
plus nombreux; car l'homme assez sensible à la discipline mo- 
rale pour renoncer à se tuer par respect pour la conscience pu- 
blique et ses prohibitions, sera encore beaucoup plus réfractaire 
, à l'homicide qui est plus sévèrement flétri et réprimé. Du reste, 
nous avons vu que ce sont les meilleurs qui se tuent en pareil 
cas ; il n'y a donc aucune raison de favoriser une sélection qui 
se ferait à rebours. 

Ce chapitre peut servir à élucider un problème souvent dé- 
battu. 

LE SUICIDE ET LES AUTRES PHÉNOMÈNES SOCIAUX. 4H 

On sait à quelles discussions a donné lieu la question de sa- 
voir si les sentiments que nous avons pour nos semblables ne 
sont qu'une extension des sentiments égoïstes ou bien, au con- 
traire , en sont indépendants. Or nous venons de voir que ni 
Tune ni l'autre hypothèse n'est fondée. Assurément la pitié pour 
autrui et la pitié pour nous-mêmes ne sont pas étrangères Tune 
à l'autre, puisqu'elles progressent ou reculent parallèlement; 
mais l'une ne vient pas de l'autre. S'il existe entre elles un lien 
de parenté, c'est qu'elles dérivent toutes deux d'un même état 
de la conscience collective dont elles ne sont que des aspects 
différents. Ce qu'elles expriment, c'est la manière dont l'opinion 
apprécie la valeur morale de l'individu en général. S'il compte 
pour beaucoup dans l'estime publique, nous appliquons ce juge- 
ment social aux autres en même temps qu'à nous-mêmes; leur 
personne, comme la nôtre, prend plus de prix à nos yeux et 
nous devenons plus sensibles à ce qui touche individuellement 
chacun d'eux comme à ce qui nous touche en particulier. Leurs 
douleurs, comme nos douleurs, nous sont plus facilement into- 
lérables. La sympathie que nous avons pour eux n'est donc pas 
un simple prolongement de celle que nous avons pour nous- 
mêmes. Mais l'une et l'autre sont des effets d'une même cause; 
elles sont constituées par un même état moral. Sans doute, il 
se diversiGe selon qu'il s'applique à nous-mêmes ou à autrui; 
nos instincts égoïstes le renforcent dans le premier cas, l'affai- 
blissent dans le second. Mais il est présent et agissant dans l'un 
comme dans l'autre. Tant il est vrai que même les sentiments 
qui semblent le plus tenir à la complexion personnelle de l'in- 
dividu dépendent de causes qui le dépassent! Notre égoïsme 
lui-même est, en grande partie, un produit de la société. 

412 

LE SUICIDE. 

Planche VIO) 

Suicides par âge des mariés et des veufs 
suivant qu'ils ont ou n'ont pas d'enfants (Départements français 

moins la Seine). 

Nombres absolus (années 1889-91). 

AGE. 

MARIÉS 

sans enfants. 

HOMMES. 

MARIÉS 
avec enfanls. 

VEUFS 
sans enfants. 

VEUFS 
avec enfants. 

De Oà 15 

15 à 20 

20 à 25 

25 à 30 

30 à 40 

40 à 50 

50à60 

60 à 70 

70 à 80 

80 et au delà. 

AGE. 

1,3 

0,3 

6.6 
33 
109 
137 
190 
164 
74 

9 

MARIÉES 

• 

sans enfanls. 

0,3 

0,6 

6,6 
34 
246 
367 
457 
385 
187 
36 

FEMMES. 

MARIÉES 
avec enfants. 

0,3 

» 

0,6 

2,6 
11,6 
28 
48 
90 
86 
25 

VEUVES 

sans enfants. 

» 
» 
» 
3 

20,6 

48 

108 

173 

212 

71 

VEUVES 
avec enfanls. 

De à 15 

15 à 20 

20 à 25 

25 à 30 

30 à 40 

40 à 50 

50à 60 

60 à 70 

70 à 80 

80 et au delà. 

» 

2,3 
15 
23 
46 
55 
57 
35 
15 ' 

1,3 

» 

0,3 

15 

31 

84 

98 

106 

67 

k 32 

2,0 

» 

0,3 
0,6 
2,6 
9 

17 

26 

47 

30 

12 

» 
» 

0,3 
2,3 

12,6 

19 

40 

65 

68 

19 

(1) Ce tableau a été établi avec les documents inédits du Ministère de la 
Justice. Nous n'avons pas pu nous en servir beaucoup, parce que le dénombre- 
ment de la population ne fait pas connaître, à chaque âge, le nombre des 
époux et des veufs sans enfants. Nous publions pourtant les résultats de notre 
travail, dans l'espérance qu'il sera utilisé plus tard, quand cette lacune du 
dénombrement sera comblée. 

413 

CHAPITRE III 

Conséquences pratiques. 

Maintenant que nous savons ce qu'est le suicide , quelles en 
sont les espèces et les lois principales, il nous faut rechercher 
quelle attitude les sociétés actuelles doivent adopter à son égard. 

Mais cette question elle-même en suppose une autre. L'état 
présent du suicide chez les peuples civilisés doit-il être consi- 
déré comme normal ou anormal? En effet, selon la solution à la- 
quelle on se rangera, on trouvera ou que des réformes sont 
nécessaires et possibles en vue de le réfréner, ou bien, au con- 
traire, qu'il convient de Taccepter tel qu'il est, tout en le blâ- 
mant. 

I. 

On s'étonnera peut-être que la question puisse être posée. 

Nous sommes, en effet, habitués à regarder comme anonmal 
tout ce qui est immoral. Si donc, comme nous l'avons étaWi, le 
suicide froisse la conscience morale, il semble impossible de n'y 
pas voir un phénomène de pathologie sociale. Mais nous avons 
fait voir ailleurs W que même la forme éminente de TimmoraHté, 
à savoir le crime, ne devait pas être nécessairement classée au 
rang des manifestations morbides. Cette afBrmation a, il est 
vrai, déconcerté certains esprits et il a pu paraître à un examen 
superficiel qu'elle ébranlait les fondements de la morale. Elle 
n'a, pourtant, rien de subversif. Il suffit, pour s'en convaincre, 

(1) V. Règles de la Méthode sociologique, chap. m. 

4i4 LE SUICIDE. 

de se reporter à Targumeatation sur laquelle elle repose et qui 
peut se résumer ainsi. 

Ou bien le mot de maladie ne signifle rien, ou bien il désigae 
quelque chose d'évitable. Sans doute, tout ce qui est évitable 
n'est pas morbide, mais tout ce qui est morbide peut être évité, 
au moins par la généralité des sujets. Si Ton ne veut pas re- 
noncer à toute distinction dans les idées comme dans les termes, 
il est impossible d'appeler ainsi un état ou un caractère que les 
êtres d'une espèce ne peuvent pas ne pas avoir, qui est impliqué 
nécessairement dans leur constitution. D'un autre côté, nous 
n'avons qu'un signe objectif, empiriquement déterminable et 
susceptible d'être contrôlé par autrui, auquel nous puissions re- 
connaître l'existence de cette nécessité; c'est l'universalité. 
Quand, toujours et partout, deux faits se sont rencontrés en 
connexion, sans qu'une seule exception soit citée, il est contraire 
à toute méthode de supposer qu'ils puissent être séparés. Ce 
n'est pas que l'un soit toujours la cause de Tautre. Le lien qui 
est entre eux peut être médiat W, mais il ne laisse pas d'être et 
d'être nécessaire. 

Or, il n'y a pas de société connue où, sous des formes diffé- 
rentes, ne s'observe une criminalité plus ou moins développée. 
[1 n'est pas de peuple dont la morale ne soit quotidiennement 
violée. Nous devons donc dire que le crime est nécessaire, qu'il 
ne peut pas ne pas être, que les conditions fondamentales de 
l'organisation sociale, telles qu'elles sont connues, l'impliquent 
logiquement. Par suite, il est normal. Il est vain d'invoquer 
ici les imperfections inévitables de la nature humaine et de sou- 
tenir que le mal, quoiqu'il ne puisse pas être empêché, ne cesse 
pas d'être le mal; c'est langage de prédicateur, non de savant. 
Une imperfection nécessaire n'est pas une maladie; autrement, 
il faudrait mettre la maladie partout, parce que l'imperfection est 
partout. Il n'est pas de fonction de l'organisme, pas de forme 
anatomique à propos desquelles on ne puisse rêver quelque 

(l) Et même tout lien logique n'est-il pas médiat? Si rapprochés que soient 
les deux termes qu'il relie, ils sont toujours distincts et, par conséquent, il y 
a toujours entre eux un écart, un intervalle logique. 

CONSÉQUENCES PRATIQUES. i\S 

perfectionnement. On a dit parfois qu'un opticien rougirait 
d'avoir fabriqué un instrument de vision aussi grossier que l'œil 
humain. Mais on n'en a pas conclu et on ne pouvait pas en con- 
clure que la structure de cet organe est anormale. Il y a plus; il 
est impossible que ce qui est nécessaire n'ait pas en soi quelque 
perfection, pour employer le langage un peu théologique de 
nos adversaires. Ce qui est condition indispensable de la me 
ne peut pas nétre pas utile, à moins que la vie ne soit pas 
utile. On ne sortira pas de là. Et en effet, nous avons montré 
comment le crime peut servir. Seulement, il ne sert que s'il est 
réprouvé et réprimé. On a cru à tort que le seul fait de le cata- 
loguer parmi les phénomènes de sociologie normale en impli- 
quait l'absolution. S'il est normal qu'il y ait des crimes, il est 
normal qu'ils soient punis. La peine et le crime sont les deux 
termes d'un couple inséparable. L'un ne peut pas plus faire 
défaut que l'autre. Tout relâchement anormal du système ré- 
pressif a pour effet de stimuler la criminalité et de lui donner un 
degré d'intensité anormal. 

Appliquons ces idées au suicide. 

Nous n'avons pas, il est vrai, d'informations suffisantes pour 
pouvoir assurer qu'il n'y a pas de société où le suicide ne se 
rencontre. Il n'y a qu'un petit nombre de peuples pour lesquels 
la statistique nous renseigne sur ce point. Quant aux autres, 
l'existence d'un suicide chronique ne peut être attesté que par 
les traces qu'il laisse dans la législation. Or nous ne savons pas 
avec certitude si le suicide a été partout l'objet d'une réglemen- 
tation juridique. Mais on peut affirmer que c'est le cas le plus 
général. Tantôt il est prescrit, tantôt il est réprouvé ; tantôt l'in- 
terdiction dont il est frappé est formelle, tantôt elle comporte des 
réserves et des exceptions. Mais toutes les analogies permettent 
de croire qu'il n'a jamais dû rester indifférent au droit et à la 
morale; c'est-à-dire qu'il a toujours eu assez d'importance pour 
attirer sur lui le regard de la conscience publique. En tout cas, 
il est certain que des courants suicidogènes, plus ou moins in- 
tenses selon les époques, ont existé de tout temps chez les peu- 
ples européens; la statistique nous en fournit la preuve dès le 

4iG LE SUICIDE. 

siècle dernier et les monuments juridiques pour les époques an- 
térieures. Le suicide est donc un élément de leur constitution nor- 
male et même, vraisemblablement, de toute constitution sociale. 

11 n'est, d'ailleurs, pas impossible d'apercevoir comment il y 
est lié. 

C'est surtout évident du suicide altruiste par rapport aux so- 
ciétés inférieures. Précisément parce que l'étroite subordination 
de l'individu au groupe est le principe sur lequel elles reposenl, 
le suicide altruiste y est, pour ainsi dire, un procédé indis- 
pen-sable de la discipline collective. Si l'homme n'estimait pas 
alors sa vie pour peu de chose, il ne serait pas ce qu'il doit être 
et, du moment qu'il en fait peu de cas, il est inévitable que tout 
lui devienne prétexte pour s'en débarrasser. Il y a donc un lien 
étroit entre la pratique de ce suicide et l'organisation morale de 
ces sociétés. Il en est de même aujourd'hui dans ces milieux 
particuliers où l'abnégation et l'impersonnalité sont de rigueur. 
Maintenant encore, l'esprit militaire ne peut être fort que si l'in- 
dividu est détaché de lui-même, et un tel détachement ouvre né- 
cessairement la voie au suicide. 

Pour des raisons contraires, dans les sociétés et dans les rai- 
lieux où la dignité de la personne est la fin suprême de la con- 
duite, où l'homme est un Dieu pour l'homme, l'individu est fa- 
cilement enclin à prendre pour Dieu l'homme qui est en lui, à 
s'ériger lui-même en objet de son propre culte. Quand la morale 
s'attache avant tout à lui donner de lui-même une très haute 
idée, il suffit de certaines combinaisons de circonstances pour 
qu'il devienne incapable de rien apercevoir qui soit au-dessus 
de lui. L'individualisme, sans doute, n'est pas nécessairement l'é- 
goïsme, mais il en rapproche; on ne peut stimuler l'un sans ré- 
pandre davantage l'autre. Ainsi se produit le suicide égoïste. 
Enfin, chez les peuples où le progrès est et doit être rapide, les 
règles qui contiennent les individus doivent être suffisamment 
flexibles et malléables; si elles gardaient la rigidité immuable 
qu'elles ont dans les sociétés primitives, l'évolution entravée ne 
pourrait pas se faire assez promptemenl. Mais alors il est inévi- 
table que les désirs et les ambitions, étant moins fortement conte- 

CONSÉQUENCES PRATIQUES. 417 

nus, débordent sur certains points tumultueusement. Du moment 
qu'on inculque aux hommes ce précepte, que c'est pour eux un 
devoir de progresser, il est plus difficile d'en faire des résignés; 
par suite, le nombre des mécontents el des inquiets ne peut 
manquer d'augmenter. Toute morale de progrès et de perfec- 
tionnement est donc inséparable d'un certain degré d'anomie. 
Ainsi, une constitution morale déterminée correspond à chaque 
type de suicide et en est solidaire. L'une ne peut être sans 
l'autre; car le suicide est simplement la forme que prend néces- 
sairement chacune d'elles dans de certaines conditions particu- 
lières, mais qui ne peuvent pas ne pas se produire. 

Mais, dira-t-on, ces divers courants ne déterminent le suicide 
que s'ils s'exagèrent; serait-il donc impossible qu'ils eussent 
partout la même intensité modérée? — C'est vouloir que les 
conditions de la vie soient partout les mêmes : ce qui n'est ni 
possible ni désirable. Dans toute société, il y a des miheux parti- 
cuhers où les états collectifs ne pénètrent qu en se modifiant; ils 
y sont, suivant les cas, ou renforcés ou affaiblis. Pour qu'un 
courant ait dans l'ensemble du pays une certaine intensité, il 
faut donc que, sur certains points, il la dépasse ou ne l'atteigne 
pas. 

Mais ces excès, soit en plus soit en moins, ne sont pas seule- 
ment nécessaires; ils ont leur utilité. Car, si l'état le plus gé- 
néral est aussi celui qui convient le mieux dans les circonstances 
les plus générales de la vie sociale, il ne peut être en rapport 
avec les autres; et pourtant la société doit pouvoir s'adapter 
aux unes comme aux autres. Un homme chez qui le goût de 
l'activité ne dépasserait jamais le niveau moyen, ne pourrait se 
maintenir dans les situations qui exigent un effort exceptionnel. 
De même, une société où l'individualisme intellectuel ne pour- 
rait pas s'exagérer, serait incapable de secouer le joug des tra- 
ditions et de renouveler ses croyances, alors même que ce serait 
nécessaire. Inversement, là où ce même état d'esprit ne pourrait, 
à l'occasion, diminuer assez pour permettre au courant contraire 
de se développer, que deviendrait-on en temps de guerre, alors 
que l'obéissance passive est le premier des devoirs? Mais, pour 

DURKHKIM. 27 

4i8 LE SUICIDE. 

que ces former (Tactivitc paissent se produire quand elles sont 
utiles, il faut que la soci^Ué ne les ait pas totalement désapprises. 
Il est donc indispensable qu'elles aient une place dans Texis- 

. tence commune ; qu'il y ait des sphères où s'entretienne un goût 
intransigeant de critique et de libre examen , d'autres, comme 
l'armée, où se garde à peu près intacte la vieille religion de Tau- 
torité. Sans doute, il faut que, en temps ordinaire, l'action de 
ces foyers spéciaux ne s'étende pas au delà de certaines limites; 
comme les sentiments qui s'y élaborent correspondent à des cir- 
constances particulières, il est essentiel qu'ils ne se généralisent 
pas. Mais s'il importe qu'ils restent localisés, il importe égale- 
ment qu'ils soient. Cette nécessité paraîtra plus évidente encore 
si Ton songe que les sociétés, non seulement sont tenues de faire 
face à des situations diverses au cours d'une même période, 
mais encore ne peuvent se maintenir sans se transformer. Les 
proportions normales d'individualisme et d'altruisme, qui con^ 
viennent aux peuples modernes, ne seront plus les mêmes dans 
un siècle. Or, l'avenir ne serait pas possible, si les germes n'en 
étaient donnés dans le présent. Pour qu'une tendance collective 
puisse s'affaiblir ou s'intensifier en évoluant, encore faut -il 
qu'elle ne se fixe pas une fois pour toutes sous une forme uni- 
que dont elle ne pourrait plus se défaire ensuite; elle ne sau- 
: rait varier dans le temps si elle ne présentait aucune variété 
dans l'espace (i). 

Les différents courants de tristesse collective, qui dérivent 
de ces trois états moraux, ne sont pas eux-mêmes sans raisons 
d'être, pourvu qu'ils ne soient pas excessifs. C'est, en effet, 

. une erreur de croiro que la joie sans mélange soit l'état 

(1) Ce qui a coutribué à obscurcir cette question, c'est qu'on ne remarque 
pas assez combien ces idées de santé et de maladie sont relatives. Ce qui est 
normal aujourd'hui ne le sera plus demain, et inversement. Les intestins vo- 
lumineux du primitif sont normaux par rapport à son milieu^ mais ne le se- 
raient plus aujourd'liui. Ce qui est morbide i)Our les individus peut être nor- 
mal pour la société. La neurasthénie est une maladie au point de vue de la 
physiologie individuelle ; que serait une société sans neurasthéniques? lisent 
actuellement un rôle social à jouer. Quand on dit d'un état qu'il est normal 
ou anormal, il faut ajouter par rapport à quoi il est ainsi qualifié ; sinon, on 
ne s'entend ] as. 

/. 

CONSÉQUENCES PRATIQUES. 419 

normal de la sensibilité. L'homme ne pourrait pas vivre s'il 
était entièrement réfractaire à la tristesse. II y a bien des dou- 
leurs auxquelles on ne peut s'adapter qu'en les aimant, et le 
plaisir qu'on y trouve a nécessairement quelque chose de mé- 
lancolique. La mélancolie n'est donc morbide que quand elle 
tient trop de place dans la vie; mais il n'est pas moins morbide 
qu'elle en soit totalement exclue. Il faut que le goût de l'expan- • 
sion joyeuse soit modéré par le goût contraire; c'est à cette seule 
condition qu'il gardera la mesure et sera en harmonie avec les 
choses. Il en est des sociétés comme des individus. Une morale 
trop riante est une morale relâchée; elle ne convient qu'aux 
peuples en décadence et c'est chez eux seulement qu'elle se ren- 
contre. La vie est souvent rude, souvent décevante ou vide. Il 
faut donc que la sensibilité collective reflète ce côté de l'exis- 
tence. C'est pourquoi, à côté du courant optimiste qui pousse les 
hommes à envisager le monde avec conflance, il est nécessaire 
qu'il y ait un courant opposé, moins intense, sans doute, et 
moins général que le précédent, en état toutefois de le contenir 
partiellement; car une tendance ne se limite pas elle-même, elle 
ne peut jamais être limitée que par une autre tendance. Même 
il semble, d'après certains indices, que le penchant à une certaine 
mélancolie aille plutôt en se développant à mesure qu'on s'élève 
dans Téchelle des types sociaux. Ainsi que nous l'avons déjà 
. dit dans un autre ouvrage (*), c'est un fait tout au moins remar- 
quable que les grandes religions des peuples les plus civilisés 
soient plus profondément imprégnées de tristesse que les 
croyances plus simples des sociétés antérieures. Ce n'est pas 
assurément que le courant pessimiste doive définitivement sub- 
merger l'autre, mais c'est une preuve qu'il ne perd pas de ter- 
rain et ne paraît pas destiné à disparaître. Or, pour qu'il puisse 
exister et se maintenir, il faut qu'il y ait dans la société un or- 
gane spécial qui lui serve de substrat. 11 faut qu'il y ait des 
groupes d'individus qui représentent plus spécialement cette 
disposition de l'humeur collective. Mais la partie de la popula- 

(1) Division dn travail socialf p. 266. 

420 LE SUICIDE. 

lion qui joue ce rùle est nécessairement celle où les idées de 
suicide germent facilement. 

Mais de ce qu'un courant suicidogène d'une certaine intensité 
doive ùtre considéré comme un phénomène de sociologie nor- 
male, il ne suit pas que tout courant du même genre ait néces- 
sairement le même caraclère. Si l'esprit de renoncement, Ta- 
mour du progrès, le goût de Tindividuation ont leur place dans 
toute espèce de société et s'ils ne peuvent pas exister sans deve- 
nir, sur certains points, générateurs de suicides, encore faut-il 
qu'ils n'aient cette propriété que dans une certaine mesure, va- 
riable selon les peuples. Elle n'est fondée que si elle ne dépasse 
pas certaines limites. De môme, le penchant collectif à la tris- 
tesse n'est sain qu'à condition de n'être pas prépondérant. Par 
conséquent, la question de savoir si l'étal présent du suicide 
chez les nations civilisées est normal ou non, n'est pas tranchée 
par ce qui précède. Il reste à rechercher si l'aggravation énorme 
qui s'est produite depuis un siècle n'est pas d'origine pathologique. 

On a dit qu'elle était la rançon de la civilisation. II est cerlain 
qu'elle est générale en Europe et d'aulant plus prononcée que 
les nations sont parvenues à une plus haute culture. Elle a été, 
en eiïet, de 411 0/0 en Prusse de 1826ii 1890, de 385 0/0 en 
France de 1826 à 1888, de 318 0/0 dans l'Autriche allemande 
de 1841-45 à 1877, de 238 0/0 en Saxe de 1841 à 1875, de 
212 0/0 en Belgique de 1841 à 1889, de 72 0/0 seulement en 
Suède de 1841 à 1871-75, de 35 0/0 en Danemark pendant la 
môme période. L'ItaHe, depuis 1870, c'est-à-dire depuis le mo- 
ment où elle est devenue l'un des agents de la civilisation euro- 
péenne, a vu l'effectif de ses suicides passer de 788 cas à 1.653, 
soit une augmentation de 109 0/0 en vingt ans. De plus, partout, 
c'est dans les régions les plus cultivées que le suicide est le plus 
répandu. On a donc pu croire qu'il y avait un lion entre le pro- 
grès des lumières et celui des suicides, que l'un ne pouvait pas 
aller sans l'autre (*); c'est une thèse analogue à celle de ce cri- 

(1) Oettingen, Ueber aciiien nttd chro lischen Selbstmord^ p. 28-32 et Mo- 
rahtatisUk, p. 761. 

CONSÉQUENCES PRATIQUES. 421 

minologiste italien, d'après lequel Taccroissement des délits 
aurait pour cause et pour compensation l'accroissement paral- 
lèle des transactions économiqueslV). Si elle était admise, on 
devrait conclure que la constitution propre aux sociétés supé- 
rieures implique une stimulation exceptionnelle des courants 
suicidop^ènes; par conséquent, Textrême violence qu'ils ont 
actuellement, étant nécessaire, serait normale, et il n'y aurait 
pas à prendre contre elle de mesures spéciales, à moins qu'on 
n'en prenne en même temps contre la civilisation (2). 

Mais un premier fait doit nous mettre en garde contre ce rai- 
sonnement. A Rome, au moment où l'empire atteignit son 
apogée, on vit également se produire une véritable hécatombe 
de morts volontaires. On aurait donc pu soutenir alors, comme 
maintenant, que c'était le prix du développement intellectuel 
auquel on était parvenu et que c'est une loi des peuples cul- 
tivés de fournir au suicide un plus grand nombre de victi- 
mes. Mais la suite de l'histoire a montré combien une telle 
induction eût été peu fondée; car cette épidémie de suicides 
ne dura qu'un temps, tandis que la culture romaine a survécu. 
Non seulement les sociétés chrétiennes s'en assimilèrent les 
fruits les meilleurs, mais, dès le xvi® siècle, après les décou- 
vertes de l'imprimerie, après la Renaissance et la Réforme, 
elles avaient dépassé, et de beaucoup, le niveau le plus élevé 
auquel fussent jamais arrivées les sociétés anciennes. Et pour- 
tant, jusqu'au xviii* siècle, le suicide ne fut que faiblement dé- 
veloppé. Il n'était donc pas nécessaire que le progrès fît couler 
tant de sang, puisque les résultats en ont pu être conservés et 
même dépassés sans qu'il continuât à avoir les mêmes effets 
homicides. Mais alors n'est-il pas probable qu'il en est de même 

(1) M. Poletti; nous ne connaissons d'ailleurs sa théorie que par Texposé 
qu'en a donné M. Tarde, dans sa Criminalité comparée, p. 72. 

(2) On dit, il est vrai (Oettingen), pour échapper à cette conclusion, que le 
suicide est seulement un des mauvais côtés de la civilisation (Sckattenseite) 
et qu'il est possible de le réduire sans la combattre. Mais c'est se payer de 
mots. S'il dérive des causes mêmes dont dépend la culture, on ne peut dimi- 
nuer l'un sans amoindrir l'autre ; car le seul moyen de l'atteindre efficacement 
est d'agir sur ses causes. 

422 LE SUICIDE. 

aujourd'hui, que la marche de notre civilisation et celle du sui- 
cide ne s'impliquent pas logiquement, et que celle-ci, par consé- 
quent, peut être enrayée sans que l'autre s'arrête du même coup? 
Nous avons vu, d'ailleurs, que le suicide se rencontre dès les 
premières étapes de l'évolution et que même il y est parfois de la 
dernière virulence. Si donc il existe au sein des peuplades les 
plus grossières, il n'y a aucune raison de penser qu'il soit lié 
par un rapport nécessaire à l'extrême raffinement des mœurs. 
Sans doute, les types que Ton observe à ces époques lointaines 
ont, en partie, disparu; mais justement, cette disparition devrait 
alléger un peu notre tribut annuel et il est d'autant plus sur- 
prenant qu'il devienne toujours plus lourd. 

Il y a donc lieu de croire que cette aggravation est due, non à 
la nature intrinsèque du progrès, mais aux conditions particu- 
lières dans lesquelles il s'effectue de nos jours, et rien ne nous 
assure qu'elles soient normales. Car il ne faut pas se laisser 
éblouir par le brillant développement des sciences, des arts et 
de l'industrie dont nous sommes les témoins; il est trop certain 
qu'il s'accomplit au milieu d'une effervescence maladive dont 
chacun de nous ressent les contre-coups douloureux. Il est donc 
très possible, et même vraisemblable, que le mouvement ascen- 
sionnel des suicides ait pour origine un état pathologique qui 
accompagne présentement la marche de la civilisation, mais sans 
en être la condition nécessaire. 

La rapidité avec laquelle ils se sont accrus ne permet même 
[)as d'autre hypothèse. En effet, en moins de cinquante ans, ils 
ont triplé, quadruplé, quintuplé même selon les pays. D'un autre 
coté, nous savons qu'ils tiennent à ce qu'il y a de plus invétéré 
dans la constitution des sociétés, puisqu'ils en expriment l'hu- 
irieur, et que l'humour des peuples, comme celle des individus, 
i*e(lète l'état de l'organisme dans ce qu'il a de plus fondamental. 
11 faut donc que notre organisation sociale se soit profondément 
altérée dans le cours de ce siècle pour avoir pu déterminer un 
tel accroissement dans le taux des suicides. Or, il est impossi- 
ble qu'une altération, à la fois aussi grave et aussi rapide, ne 
soit pas morbide; car une société ne peut changer de structure 

CONi>ÉQUENCES PRATIQUES. 423 

avec cette soudaineté. Ce n'est que par une suite de inodiQca- 
tions lentes et presque insensibles qu'elle arrive à revêtir 
d'autres caractères. Encore les transformations qui sont ainsi 
possibles sont-elles restreintes. Une fois qu'un type social est 
fixé, il n'est plus indéfiniment plastique; une limite est vite 
atteinte qui ne saurait être dépassée. Les changements que sup- 
pose la statistique des suicides contemporains ne peuvent donc 
pas être normaux. Sans même savoir avec précision en quoi ils 
consistent, on peut affirmer par avance qu'ils résultent, non 
d'une évolution régulière, mais d'un ébranlement maladif qui a 
bien pu déraciner les institutions du passé, mais sans rien mettre 
à la place; car ce n'est pas en quelques années que peut se re- 
faire l'œuvre des siècles. Mais alors, si la cause est anormale, il 
n'en peut être autrement de l'effet. Ce qu'atteste, par consé- 
quent, la marée montante des morts volontaires, ce n'est pas 
l'éclat croissant de notre civilisation, mais un état de crise et de 
perturbation qui ne peut se prolonger sans danger. 

A ces différentes raisons, une dernière peut être ajoutée. S'il 
est vrai que, normalement, la tristesse collective ait un rôle à 
jouer dans la vie des sociétés, d'ordinaire, elle n'est ni assez gé- 
nérale ni assez intense pour pénétrer jusqu'aux centres supé- 
rieurs du corps social. Elle reste à l'état de courant sous-jacent, 
que le sujet collectif sent obscurément, dont il subit par consé- 
quent l'action, mais sans qu'il s'en rende clairement compte. 
Tout au moins, si ces vagues dispositions arrivent à affec- 
ter la conscience commune, ce n'est que par poussées partielles 
et intermittentes. Aussi, généralement, ne s'expriment-elles que 
sous forme de jugements fragmentaires, de maximes isolées, qui 
ne se relient pas les unes aux autres, qui ne visent à exprimer, 
en dépit de leur air absolu, qu'un aspect de la réalité, et que des 
maximes contraires corrigent et complètent. C'est de laque vien- 
nent ces aphorismes mélancoliques, ces boutades proverbiales 
contre la vie dans lesquelles se complaît parfois la sagesse des 
nations, mais qui ne sont pas plus nombreuses que les préceptes 
opposés. Elles traduisent évidemment des impressions passagè- 
res qui n'ont fait que traverser la conscience sans même l'occuper 

42i LE SUICIDE. 

entièrement. C'est seulement quand ces sentiments acquièrent 
une force exceptionnelle qu'ils absorbent assez l'attention publi- 
que pour pouvoir être aperçus dans leur ensemble, coordonnés 
et systématisés, et qu'ils deviennent alors la base de doctrines 
complèles de la vie. En fait, à Rome et en Grèce, c'est quand la 
société se sentit gravement atteinte qu'apparurent les théories 
décourageantes d'Epicure et de Zenon. La formation de ces grands 
systèmes est donc l'indice que le courant pessimiste est parvenu 
à un degré d'intensité anormal, dû à quelque perturbation de 
l'organisme social. Or, on sait comme ils se sont multipliés de 
nos jours. Pour se faire une juste idée de leur nombre et de leur 
importance, il ne suffit pas de considérer les philosophies qui 
ont officiellement ce caractère, comme celles de Schopenhauer, 
de Hartmann, etc. Il faut encore tenir compte de toutes celles 
qui, sous des noms différents, procèdent du même esprit. L'a- 
narchiste, l'esthète, le mystique , le socialiste révolutionnaire, 
s'ils ne désespèrent pas de l'avenir, s'entendent du moins avec 
le pessimiste dans un même sentiment de haine ou de dégoût 
pour ce qui est, dans un môme besoin de détruire le réel ou d'y 
échapper. La mélancolie collective n'aurait pas à ce point envahi 
la conscience si elle n'avait pas pris un développement morbide, 
et, par conséquent, le développement du suicide, qui en résulte, 
est de même nature (i). 

Toutes les preuves se réunissent donc pour nous faire regarder 
rénorme accroissement qui s'est produit depuis un siècle dans 
le nombre des morts volontaires comme un phénomène patholo- 
gique qui devient tous les jours plus menaçant. A quels moyens 
recourir pour le conjurer? 

(1) Cet argument est exposé à une objection. Le Bouddhisme, le Jaïnisme 
sont des doctrines systématiquement pessimistes de la vie ; faut-il y voir l'in- 
dice d'un état morbide des peuples qui les ont pratiquées ? Nous les connais- 
sons trop mal pour oser trancher la question. Qu'on ne considère notre rai- 
sonnement que comme s'appliquant aux peuples européens et même aux so- 
ciétés du type de la cité. Dans ces limites, nous le croyons difficilement 
discutable. Il reste possible ({ue l'esprit de renoncement propre à certaines 
autres sociétés puisse, sans anomalie, se formuler en système. 

CONSÉQUENCES PRATIQUES. 425 

II. 

Quelques auteurs ont préconisé le rétablissement des peines 
comminatoires qui étaient autrefois en usage (0. 

Nous croyons volontiers que notre indulgence actuelle pour 
le suicide est, en effet, excessive. Puisqu'il offense la morale, il 
devrait être repoussé avec plus d'énergie et de précision et cette 
réprobation devrait s'exprimer par des signes extérieurs et dé- 
finis, c'est-à-dire par des peines. Le rehichement de notre sys- 
tème répressif sur ce point est, par lui-même, un phénomène 
anormal. Seulement, des peines un peu sévères sont impossibles : 
elles ne seraient pas tolérées par la conscience publique. Car le 
suicide est, comme on Ta vu, proche parent de véritables vertus 
dont il n'est que l'exagération. L'opinion est donc facilement 
partagée dans les jugements qu'elle porte sur lui. Comme il pro- 
cède, jusqu'à un certain point, de sentiments qu'elle estime, elle 
ne le blâme pas sans réserve ni sans hésitation. C'est de là que 
viennent les controverses perpétuellement renouvelées entre les 
théoriciens sur la question de savoir s'il est ou non contraire à 
la morale. Comme il se rattache par une série continue d'in- 
termédiaires gradués à des actes que la morale approuve ou 
tolère, il n'est pas extraordinaire qu'on l'ait cru parfois de même 
nature que ces derniers et qu'on ait voulu le faire bénéficier de 
la même tolérance. Un pareil doute ne s'est que bien plus rare- 
ment élevé pour l'homicide et pour le vol, parce qu'ici la ligne 
de démarcation est plus nettement tranchée (2). Déplus, le 
seul fait de la mort que s'est infligée la victime inspire, malgré 

(1) Entre autres Lisle, op. ciL, p. 437 et suiv, 

(2) Ce n'est pas que, même dans ces cas, la séparation entre les actes mo- 
raux et les actes immoraux soit absolue. L'opposition du bien et du mal n'a 
pas le caractère radical que lui prête la conscience vulgaire. On passe tou- 
jours de l'un à l'autre par une dégradation insensible et les frontières sont sou- 
vent indécises. Seulement, quand il s'agit de crimes avérés, la distance est 
grande et le rapport entre les extrêmes moins apparent que pour le suicide. 

426 LE SUICIDE. 

tout, trop de pitié pour que le bUime puisse être inexorable. 

Pour toutes ces raisons, on ne pourrait donc udicter que des 
peines morales. Tout ce qui serait possible, ce serait de refuser 
au suicidé les honneurs d'une sépulture régulière, de retirer à 
l'auteur de la tentative certains droits civiques, politiques ou 
de fanfîille, par exemple certains attributs du pouvoir paternel 
et l'éligibilité aux fonctions publiques. L'opinion accepterait, 
croyons-nous, sans peine, que quiconque a tenté de se dérober 
à ses devoirs fondamentaux, fût frappé dans ses droits corres- 
pondants. Mais quelque légitimes que fussent ces mesures, elles 
ne sauraient jamais avoir qu'une influence très secondaire; il est 
puéril de supposer qu'elles puissent suffire à enrayer un courant 
d'une telle violence. 

D'ailleurs, à elles seules, elles n'atteindraient pas le mal à sa 
source. En effet, si nous avons renoncé à prohiber légalement 
le suicide, c'est que nous en sentons trop faiblement l'immora- 
lité. Nous le laissons se développer en liberté parce qu'il ne 
nous révolte plus au même degré qu'autrefois. Mais ce n'est 
pas par des dispositions législatives que l'on pourra jamais ré- 
veiller notre sensibilité morale. 11 ne dépend pas du législateur 
r(u'unfait nous apparaisse ou non comme moralement haïssable. 
Quand la loi réprime des actes que le sentiment public juge 
inoffensifs, c'est elle qui nous indigne, non l'acte qu'elle punit. 
Notre excessive tolérance à l'endroit du suicide vient de ce que, 
comme l'état d'esprit d'où il dérive s'est généralisé, nous ne 
pouvons le condamner sans nous condamner nous-mêmes; 
nous en sommes trop imprégnés pour ne pas l'excuser en 
partie. Mais alors, le seul moyen de nous rendre plus sévères est 
d'agir directement sur le courant pessimiste, de le ramener dans 
son lit normal et de l'y contenir, de soustraire à son action la 
g(}néralité des consciences cl de les raffermir. Une ibis qu'elles 
auj-ont retrouvé leur assiette morale, elles réagiront comme il 
convient contre tout ce qui les offense. Il ne sera plus néces- 
saire d'imaginer de toutes pièces un système ro[)ressif ; il s'ins- 
tituera de ]ui-?nème sous la pression des besoins. Jusque-là, il 
serait arliliciel et, par cons(k|ueiit, sans grande utilité. 

CONSÉQUENCES PRATIQUES. 427 

L'éducation ne serait-elle pas le plus sûr moyen d'obtenir ce 
résultat? Comme elle permet d'agir sur les caractères, ne suffi- 
rait-il pas qu'on les formât de manière à les rendre plus vail- 
lants et, ainsi, moins indulgents pour les volontés qui s'aban- 
donnent? C'est ce qu'a pensé Morselli. Pour lui, le traitement 
prophylactique du suicide tient tout entier dans le précepte sui- 
vant W : « Développer chez l'homme le pouvoir de coordonner 
ses idées et ses sentiments, afin qu'il soit en état de poursuivre 
un but déterminé dans la vie; en un mot, donner au caractère 
moral force et énergie ». Un penseur d'une tout autre école 
aboutit à la même conclusion : « Comment, dit M. Franck, at- 
teindre le suicide dans sa cause? En améliorant la grande œuvre 
de l'éducation, en travaillant à développer non seulement les 
intelligences, mais les caractères, non seulement les idées, mais 
les convictions (-^ ». 

Mais c'est prêter à l'éducation un pouvoir qu'elle n'a pas. 
Elle n'est que l'image et le reflet de la société. Elle l'imite et la 
reproduit en raccourci; elle ne la crée pas. L'éducation est 
saine quand les peuples eux-mêmes sont à l'état de santé; mais 
elle se corrompt avec eux, sans pouvoir se modifier d'elle-même. 
Si le milieu moral est vicié, comme les maîtres eux-mêmes y 
vivent, ils ne peuvent pas n'en être pas pénétrés; comment alors 
imprimeraient-ils à ceux qu'ils forment une orientation dififérente 
de celle qu'ils ont reçue? Chaque génération nouvelle est élevée 
par sa devancière, il faut donc que celle-ci s'amende pour amen- 
der celle qui la suit. On tourne dans un cercle. 11 peut bien se 
faire que, de loin en loin, quelqu'un surgisse, dont les idées et 
les aspirations dépassent celles de ses contemporains; mais ce 
n'est pas avec des individualités isolées qu'on refait la consti- 
tution morale des peuples. Sans doute, il nous plaît de croire 
qu'une voix éloquente peut suffire à transformer comme par 
enchantement la matière sociale; mais, ici comme ailleurs, rien 
ne vient de rien. Les volontés les plus énergiques ne peuvent 

(1) Op. cit., p. 499. 

(2) Art. Suicide, in Diction. Philos. 

428 LK sujcid::. 

pas tirer du néant des forces qui ne sont pas et les échecs de 
l'expérience viennent toujours dissiper ces faciles illusions. 
D'ailleurs, quand même, par un miracle inintelligible, un 
système pédagogique parviendrait à se constituer en antago- 
nisme avec le système social, il serait sans effet par suite de 
cet antagonisme même. Si l'organisation collective, d'où résulte 
l'état moral que Ton veut combattre; est maintenue, l'enfant, à 
partir du moment où il entre en contact avec elle, ne peut pas 
n'en pas subir l'influence. Le milieu artificiel de l'école ne peut 
le préserver que pour un temps et faiblement. A mesure que la 
vif3 réelle le prendra davantage, elle viendra détruire l'œuvre 
de l'éducateur. L'éducation ne peut donc se réformer que si la 
société se réforme elle-même. Pour cela, il faut atteindre dans 
ses causes le mal dont elle souffre. 

Or, ces causes, nous les connaissons. Nous les avons déter- 
minées quand nous avons fait voir de quelles sources découlent 
les principaux courants suicidogènes. Cependant, il en est un 
qui n'est certainement pour rien dans le progrès actuel du sui- 
cide; c'est le courant altruiste. Aujourd'hui, en effet, il perd 
du terrain beaucoup plus qu'il n'en gagne; c'est dans les sociétés 
inférieures qu'il s'observe de préférence. S'il se maintient dans 
l'armée, il ne semble pas qu'il y ait une intensité anormale; 
car il est nécessaire, dans une certaine mesure, à l'entretien de 
l'esprit militaire. Et d'ailleurs, là môme, il va de plus en plus 
en déclinant. Le suicide égoïste et le suicide anomique sont 
donc les seuls dont le développement puisse être regardé comme 
morbide, et c'est d'eux seuls, par conséquent, que nous avons 
à nous occuper. 

Le suicide égoïste vient de ce que la société n'a pas sur tous 
les points une intégration suffisante pour maintenir tous ses 
membres sous sa dépendance. Si donc il se multiplie outre me- 
sure, c'est que cet état dont il dépend s'est lui-même répandu 
à l'excès; c'est que la société, troublée et affaiblie, laisse échap- 
per trop complètement à son action un trop grand nombre de 
sujets. Par conséquent, la seule façon de remédier au mal, est 

CONSÉQUENCES PRATIQUES. 429 

de rendre aux groupes sociaux assez de consistance pour qu'ils 
tiennent plus fermement Tindividu el que lui-même tienne à 
eux. Il faut qu'il se sente davantage solidaire d'un être collectif 
qui Tait précédé dans le temps, qui lui survive et qui le déborde 
do tous les côtés. A cette condition, il cessera de chercher en 
soi-même Tunique objectif de sa conduite et, comprenant qu'il 
est l'instrument d'une fin qui le dépasse, il s'apercevra qu'il sert 
à quelque chose. La vie reprendra un sens à ses yeux parce 
qu'elle retrouvera son but et son orientation naturels. Mais quels 
sont les groupes les plus aptes à rappeler perpétuellement 
rhon)n)eà ce salutaire sentiment de solidarité? 

Ce n'est pas la société politique. Aujourd'hui surtout, dans 
nos grands États modernes, elle est trop loin de l'individu 
pour agir efficacement sur lui avec assez de continuité. Quel- 
ques liens qu'il y ait entre notre tâche quotidienne et l'en- 
semble de la vie publique, ils sont trop indirects pour que nous 
en ayons un sentiment vif et ininterrompu. C'est seulement 
quand de graves intérêts sont en jeu que nous sentons forte- 
ment notre état de dépendance vis-à-vis du corps politique. 
Sans doute, chez les sujets qui constituent l'élite morale de la 
population, il est rare que l'idée de la patrie soit complètement 
absente ; mais, en temps ordinaire, elle reste dans la pénombre, 
à l'état de représentation sourde, et il arrive môme qu'elle s'é- 
clipse entièrement. 11 faut des circonstances exceptionnelles, 
comme une grande crise nationale ou politique, pour qu'elle 
passe au premier plan, envahisse les consciences et devienne le 
mobile directeur de la conduite. Or ce n'est pas une action aussi 
intermittente qui peut réfréner d'une manière régulière le pen- 
chant au suicide. 11 est nécessaire que, non seulement de loin en 
loin, mais à chaque instant de sa vie, l'individu puisse se rendre 
compte que ce qu'il fait va vers un but. Pour que son existence 
ne lui paraisse pas vaine, il faut qu'il la voie, d'une façon con- 
stante, servir à une fin qui le touche immédiatement. Mais cela 
n'est possible que si un milieu social, plus simple et moins 
étendu, l'enveloppe de plus près et offre un terme plus prochain 
à son activité. 

430 LE SUICIDE. 

La j^ociété religieuse n'est pas moins impropre à cette fonc- 
tion. Ce n'est pas, sans doute, qu'elle n'ait pu, dans des condi- 
tions données, exercer une bienfaisante influence; mais c'est 
que les conditions nécessaires à cette influence ne sont plus ac- 
tuellement données. En effet, elle ne préserve du suicide que si 
elle est assez puissamment constituée pour enserrer étroitement 
l'individu. C'est parce que la religion catholique impose à ses 
fidèles un vaste système de dogmes et de pratiques et pénètre 
ainsi tous les détails de leur existence même temporelle, qu'elle 
les y attache avec plus de force que ne fait le protestantisme. Le 
catholique eî?t beaucoup moins exposé à perdre de vue les liens 
qui l'unissent au groupe confessionnel dont il fait partie, parce 
que ce groupe se rappelle à chaque instant à lui sous la forme 
de préceptes impératifs qui s'appliquent aux différentes circon- 
stances de la vie. 11 n'a pas à se demander anxieusement où 
tendent ses démarches; il les rapporte toutes à Dieu parce 
qu'elles sont, pour la plupart, réglées par Dieu, c'est-à-dire par 
l'Église qui en est le corps visible. Mais aussi, parce que ces 
commandements sont censés émaner d'une autorité surhumaine, 
la réflexion humaine n'a pas le droit de s'y appliquer. Il y 
aurait une véritable contradiction à leur attribuer une sem- 
blable origine et à en permettre la libre critique. La religion 
ne modère donc le penchant au suicide que dans la mesure 
où elle empêche l'homme de penser librement. Or, cette main- 
mise sur l'intelligence individuelle est, dès à présent, difficile et 
elle le deviendra toujours davantage. Elle froisse nos sentiments 
les plus chf3rs. Nous nous refusons de plus en plus à admettre 
qu'on puisse marquer des limites à la raison et lui dire : 
Tu n'iras pas plus loin. Et ce mouvement ne date pas d'hier; 
i'iiistoire de l'esprit humain, c'est l'histoire même des progrès de 
la hbre-pensée. Il est donc puéril de vouloir enrayer un cou- 
rant que tout prouve irrésistible. A moins que les grandes 
sociétés actuelles ne se décomposent irrémédiablement et que 
nous ne revenions aux petits groupements sociaux d'autrefois l^;, 

(1) Qu'on ne se méprenne pas sur notre pensée. Sans doute, un jour vien- 
dra où les sociétés actuelles mourront ; elles se décomposeront donc en 

CONSÉQUENCES PRATIQUES. 431 

c'est-à-dire, à moins que Thumanité ne retourne à son point de 
départ, les religions ne pourront plus exercer d'empire très 
étendu ni très profond sur les consciences. Ce n'est pas à dire 
qu'il ne s'en fondera pas de nouvelles. Mais les seules viables 
seront celles qui feront au droit d'examen, à l'initiative indivi- 
duelle, plus de place encore que les sectes même les plus libé- 
rales du protestantisme. Elles ne sauraient donc avoir sur leurs 
membres la forte action qui serait indispensable pour mettre 
obstacle au suicide. 

Si d'assez nombreux écrivains ont vu dans la religion l'unique 
remède au mal, c'est qu'ils se sont mépris sur les origines de son 
pouvoir. Ils la font tenir presque tout entière dans un certain 
nombre de hautes pensées et de nobles maximes dont le ratio- 
nalisme, en somme, pourrait s'accommoder et qu'il suffirait, pen- 
sent-ils, de fixer dans le cœur et dans l'esprit des hommes pour 
prévenir les défaillances. Mais c'est se tromper et sur ce qui fait 
l'essence de la religion et surtout sur les causes de l'immunité 
qu'elle a parfois conférée contre le suicide. Ce privilège, en ef- 
fet, ne lui venait pas de ce qu'elle entretenait chez l'homme je 
ne sais quel vague sentiment d'un au delà plus ou moins mys- 
térieux, mais de la forte et minutieuse discipline à laquelle elle 
soumettait la conduite et la pensée. Quand elle n'est plus qu'un 
idéalisme symbolique, qu'une philosophie traditionnelle, mais 
discutable et plus ou moins étrangère à nos occupations quoti- 
diennes, il est difficile qu'elle ait sur nous beaucoup d'influence. 
Un Dieu que sa majesté relègue hors de Tunivers et de tout ce 
qui est temporel, ne saurait servir de but à notre activité tem- 
porelle qui se trouve ainsi sans objectif. 11 y a dès lors trop de 
choses qui sont sans rapports avec lui, pour qu'il suffise à don- 
ner un sens à la vie. En nous abandonnant le monde, comme 
indigne de lui, il nous laisse, du même coup, abandonnés à nous- 

groupes plus petits. Seulement, si l'on induit l'avenir d'après le passé, cet état 
ne sera que provisoire, ces groupes partiels seront la matière de sociétés nou- 
velles, beaucoup plus vastes que celles d'aujourd'hui. Encore peut-on pré- 
voir qu'ils seront eux-mêmes beaucoup plus vastes que ceux dont la réunioii 
a formé les sociétés actuelles. 

432 LE SUICIDE. 

mêmes pour tout ce qui regarde la vie du monde. Ce n'est 
pas avec des méditations sur les mystères qui nous entourent, 
ce n'est même pas avec la croyance en un être tout-puissant, mais 
infiniment éloigné de nous et auquel nous n'aurons de comptes 
à rendre que dans un avenir indéterminé, qu'on peut empêcher 
les hommes de se déprendre de l'existence. En un mot, nous ne 
sommes préservés du suicide égoïste que dans la mesure où nous 
sommes sociahsés; mais les religions ne peuvent nous socialiser 
que dans la mesure où elles nous retirent le droit au libre exa- 
men. Or, elles n'ont plus et, selon toute vraisemblance, n'auront 
plus jamais sur nous assez d'autorité pour obtenir de nous un 
tel sacrifice. Ce n'est donc pas sur elles que l'on peut compter 
pour endiguer le suicide. Si, d'ailleurs, ceux qui voient dans une 
restauration religieuse l'unique moyen de nous guérir étaient 
conséquents avec eux-mêmes, c'est des reUgions les plus ar- 
chaïques qu'ils devraient réclamer le rétablissement. Car le 
judaïsme préserve mieux du suicide que le catholicisme et le 
catholicisme que le protestantisme. Et pourtant, c'est la religion 
protestante qui est la plus dégagée des pratiques matérielles, la 
plus idéaliste par conséquent. Le judaïsme, au contraire, mal- 
gré son grand rôle historique, tient encore par bien des côtés 
aux formes religieuses les plus primitives. Tant il est vrai que 
la supériorité morale et intellectuelle du dogme n'est pour rien 
dans l'action qu'il peut avoir sur le suicide! 

Reste la famille dont la vertu prophylactique n'est pas dou- 
teuse. Mais ce serait une illusion de croire qu'il suffira de dimi- 
nuer le nombre des célibataires pour arrêter le développement 
du suicide. Car, si les époux ont une moindre tendance à se tuer, 
cette tendance elle-même va en augmentant avec la même régu- 
larité et selon les mêmes proportions que celle des célibataires. 
De 1880 à 1887, les suicides d'époux ont cru de 35 0/0 (3.706 
cas au lieu de 2.73o); les suicides de célibataires de 13 0/0 seu- 
lement (2.894 cas au lieu de 2.S:)4). En 1863-68, d'après les 
calculs de Bertillon, le taux des premiers était de 154 pour un 
million; il était de 242 en 1887, avec une augmentation de 57 0/0. 
Pendant le même temps, le taux des célibataires ne s'élevait pas 

CONSÉQUENCES PRATIQUES. 433 

beaucoup plus; il passait de 173 à 289, avec un accroissemeat 
de 67 0/0. L aggravation qui s'est produite au cours du siècle 
est donc indépenda^ite de l'état civil. 

C'est que, en effet, il s'est produit dans la constitution de la 
fanîille des changements qui ne lui permettent plus d'avoir la 
même influence préservatrice qu'autrefois. Tandis que, jadis, 
elle maintenait la plupart de ses membres dans son orbite depuis 
leur naissance jusqu'à leur mort et formait une masse compacte, 
indivisible, douée d'une sorte de pérennité, elle n'a plus aujour- 
d'hui qu'une durée éphémère. A peine est-elle constituée qu'elle 
se disperse. Dès que les enfants sont matériellement élevés, ils 
vont très souvent poursuivre leur éducation au dehors; surtout, 
dès qu'ils sont adultes, c'est presque une règle qu'ils s'établis- 
sent loin de leurs parents, et le foyer reste vide. On peut donc 
dire que, pendant la majeure partie du temps, la famille se ré- 
duit maintenant au seul couple conjugal et nous savons qu'il 
agit faiblement sur le suicide. Par suite, tenant moins de place 
dans la vie, elle ne lui suffît plus comme but. Ce n'est certaine- 
ment pas que nous chérissions moins nos enfants ; mais c'est 
qu'ils sont mêlés d'une manière moins étroite et moins continue 
à notre existence qui, par conséquent, a besoin de quelque autre 
raison d'être. Parce qu'il nous faut vivre sans eux, il nous faut 
bien aussi attacher nos pensées et nos actions à d'autres objets. 

Mais surtout, c'est la famille comme être collectif que cette 
dispersion périodique réduit à rien. Autrefois, la société domes- 
tique n'était pas seulement un assemblage d'individus, unis 
entre eux par des liens d'affection mutuelle; mais c'était aussi 
le groupe lui-même, dans son unité abstraite et impersonnelle. 
C'était le nom héréditaire avec tous les souvenirs qu'il rappelait, 
la maison familiale, le champ des aïeux, la situation et la répu- 
tation traditionnelles, etc. Tout cela tend à disparaître. Une so- 
ciété qui se dissout à chaque instant pour se reformer sur d'au- 
tres points, mais dans des conditions toutes nouvelles et avec 
de tout autres éléments, n'a pas assez de continuité pour se 
faire une physionomie personnelle, une histoire qui lui soit 
propre et à laquelle puissent s'attacher ses membres. Si donc 

DuRKIlÉlM. 28 

434 LE SUICIDE. 

les hommes ne remplacent pas cet ancien objectif de leur activité 
à mesure qu'il se dérobe à eux, il est impossible qu'il ne se pro- 
duise pas un grand vide dans Texistence. 

Cette cause ne multiplie pas seulement les suicides d'époux, 
mais aussi ceux des célibataires. Car cet état de la famille oblige 
les jeunes gens à quitter leur famille natale avant qu'ils ne 
soient en état d'en fonder une; c'est en partie pour celte raison 
que les ménages d'une seule personne deviennent toujours plus 
nombreux et nous avons vu que cet isolement renforce la ten- 
dance au suicide. Et pourtant, rien ne saurait arrêter ce mou- 
vement. Autrefois, quand chaque milieu local était plus ou moins 
fermé aux autres par les usages, les traditions, par la rareté 
des voies de communication, chaque génération était forcément 
retenue dans son lieu d'origine ou, tout au moins, ne pouvait 
pas s'en éloigner beaucoup. Mais, à mesure que ces barrières 
s'abaissent, que ces milieux particuliers se nivellent et se perdent 
les uns dans les autres, il est inévitable que les individus se 
répandent, au gré de leurs ambitions et au mieux de leurs inté- 
rêts, dans les espaces plus vastes qui leur sont ouverts. Aucun 
artifice ne saurait donc mettre obstacle à cet essaimage néces- 
saire et rendre à la famille l'indivisibilité qui faisait sa force. 

111. 

Le mal serait-il donc incurable? Un pourrait le croire au pre- 
mier abord puisque, de toutes les sociétés dont nous avons éta- 
bli précédemment l'heureuse influence, il n'en est aucune qui 
nous paraisse en état d'y apporter un véritable remède. Mais 
nous avons montré que si la religion, la famille, la patrie pré- 
servent du suicide égoïste, la cause n'en doit pas être cherchée 
dans la nature spéciale des sentiments que chacune met en jeu. 
Mais elles doivent toutes cette vertu à ce fait général qu'elles 
sont des sociétés et elles no l'ont que dans la mesure où elles 
sont des sociétés bien intégrées, c'est-à-dire sans excès ni dans 

CONSÉQUENCES PRATIQUES. 435 

un sens ni dans l'autre. Un tout autre groupe peut donc avoir 
la, même action, pourvu qu'il ait la même cohésion. Or, en 
dehors de la société confessionnelle, famiUale, politique, il en 
est une autre dont il n'a pas été jusqu'à présent question; c'est 
celle que forment, par leur association, tous les travailleurs du 
même ordre, tous les coopérateurs de la même fonction, c'est 
le groupe professionnel ou la corporation. 

Qu'elle soit apte à jouer ce rôle, c'est ce qui ressort de sa dé- 
finition. Puisqu'elle est composée d'individus qui se Uvrent aux 
mêmes travaux et dont les intérêts sont solidaires ou même 
confondus, il n'est pas de terrain plus propice à la formation 
d'idées et de sentiments sociaux. L'identité d'origine, de cul- 
ture, d'occupations fait de l'activité professionnelle la plus riche 
matière pour une vie commune. Du reste, la corporation a 
témoigné dans le passé qu'elle était susceptible d'être une per- 
sonnalité collective, jalouse, même à l'excès, de son autonomie 
et de son autorité sur ses membres; il n'est donc pas douteux 
qu'elle ne puisse être pour eux un milieu moral. 11 n'y a pas de 
raison pour que Tintérôt corporatif n'acquière pas aux yeux des 
travailleurs ce caractère respectable et celte suprématie que 
l'intérêt social a toujours par rapport aux intérêts privés dans 
une société bien constituée. D'un autre côté, le groupe profes- 
sionnel a sur tous les autres ce triple avantage qu'il est de tous 
les instants, de tous les lieux et que l'empire qu'il exerce s'étend 
à la plus grande partie de l'existence. II n'agit pas sur les indi- 
vidus d'une manière intermittente comme la société pohtique, 
mais il est toujours en contact avec eux par cela seul que la 
fonction dont il est l'organe et à laquelle ils collaborent est tou- 
jours en exercice. Il suit les travailleurs partout où ils se trans- 
portent; ce que ne peut faire la famille. Kn quelque point qu'ils 
soient, ils le retrouvent qui les entoure, les rappelle à leurs 
devoirs, les soutient à l'occasion. Enfln, comme la vie profes- ? 
sionnelle, c'est presque toute la vie, l'action corporative se fait 
sentir sur tout le détail de nos occupations qui sont ainsi orien- 
tées dans un sens collectif. La corporation a donc tout ce qu'il 
faut pour encadrer l'individu, pour le tirer de son état d'isolé- 

436 LE SUICIDE. 

ment raora^ et, étant donnée Tinsuffisance actuelle des autres 
groupes, elle est seule à pouvoir remplir cet indispensable office. 
Mais, pour qu'elle ait cette influence, il faut qu^elle soit orga- 
nisée sur de tout autres bases qu'aujourd'hui. D'abord, il est 
essentiel que, au lieu de rester un groupe privé que la loi permet, 
mais que l'État ignore, elle devienne un organe défini et reconnu 
de potre vie publique. Par là, nous n'entendons pas dire qu'il 
faille nécessairement la rendre obligatoire; mais ce qui importe, 
c'est qu'elle soit constituée de manière à pouvoir jouer un rôle 
social, au lieu de n'exprimer que des combinaisons diverses 
d'intérêts particuliers. Ce n'est pas tout. Pour que ce cadre 
ne reste pas vide, il faut y déposer tous les germes de vie qui 
sont de nature à s'y développer. Pour que ce groupement ne 
soit pas une pure étiquette, il faut lui attribuer des fonctions 
déterminées, et il y en a qu'il est, mieux que tout autre, en état 
de remplir. 
■ Actuellement, les sociétés européennes sont placées dans cette 
\ alternative ou de laisser irréglementée la vie professionnelle ou 
de la réglementer par l'intermédiaire de TÉtat, car il n'est pas 
d'autre organe constitué qui puisse jouer ce rôle modérateur. 
Mais l'Etat est trop loin de ces manifestations complexes pour 
trouver la forme spéciale qui convient à chacune d'elles. C'est 
une lourde machine qui n'est faite que pour des besognes géné- 
rales et simples. Son action, toujours uniforme, ne peut pas se 
plier et s'ajuster à l'infinie diversité des circonstances particu- 
lières. Il en résulte qu'elle est forcément compressive et nive- 
leuse. Mais, d'un autre côté, nous sentons bien qu'il est impos- 
sible de laisser à Tétat inorganisé toute la vie qui s'est ainsi 
dégagée. Voilà comment, par une série d'oscillations sans terme, 
nous passons alternativement d'une réglementation autoritaire, 
que son excès de rigidité rend impuissante, à une abstention 
systématique, qui ne peut durer à cause de l'anarchie qu'elle pro- 
voque. Qu'il s'agisse de la durée du travail ou de l'hygiène, ou 
des salaires, ou des œuvres de prévoyance et d'assistance, par- 
tout les bonnes volontés viennent se heurter à la môme diffi- 
culté. Dès qu'on essaie d'instituer quelques règles, elles se 

CONSÉQUENCES PRATIQUES. 437 

* 

trouvent être inapplicables à Texpérience, parce qu'elles man- 
quent de souplesse; ou, du moins, elles ne s'appliquent à la 
matière pour laquelle elles sont faites qu'en lui faisant violence. 

La seule manière de résoudre cette antinomie est de constituer 
en dehors de TÉtat, quoique soumis à son action, un faisceau de 
forces collectives dont Tintluence régulatrice puisse s'exercer 
avec plus de variété. Or, non seulement les corporations recon- 
stituées satisfont à cette condition , mais on ne voit pas quels 
autres groupes pourraient y satisfaire. Car elles sont assez voi- 
sines des faits, assez directement et assez constamment en con- 
tact avec eux pour en sentir toutes les nuances, et elles devraient 
être assez autonomes pour pouvoir en respecter la diversité. C'est 
donc à elles qu'il appartient de présider à ces caisses d'assu- 
rance, d'assistance, de retraite dont tant de bons esprits sen- 
tent le besoin, mais que l'on hésite, non sans raison, à remettre 
entre les mains déjà si puissantes et si malhabiles de TEtat; 
à elles, également, de régler les conflits qui s'élèvent sans cesse 
entre les branches d'une mOme profession, de fixer, mais d'une 
manière différente selon les différentes sortes d'entreprises, les 
conditions auxquelles doivent se soumettre les contrats pour 
être justes, d'empêcher, au nom de l'intérêt commun, les forts 
d'exploiter abusivement les faibles, etc. A mesure que le travail 
se divise, le droit et la morale, tout en reposant partout sur les 
mêmes principes généraux, prennent, dans chaque fonction par- 
ticulière, une forme différente. Outre les droits et les devoirs 
qui sont communs à tous les hommes, il y en a qui dépendent 
des caractères propres à chaque profession et le nombre en 
augmente ainsi que l'importance à mesure que l'activité profes- 
sionnelle se développe et se diversifie davantage. A chacune de 
ces disciplines spéciales, il faut un organe également spécial 
pour l'appliquer et la maintenir. De quoi peut-il être fait, sinon 
des travailleurs qui concourent à la môme fonction? 

Voilà, à grands traits, ce que devraient être les corporations 
pour qu'elles pussent rendre les services qu'on est en droit d'en 
attendre. Sans doute, quand on considère l'état où elles sont 
actuellement, on a quelque mal à se représenter qu'elles puissent 

438 LE SUICIDE. 

jamais être élevées à la dignité de pouvoirs moraux. Elles sont, 
en effet, formées d'individus que rien ne rattache les uns aux 
autres, qui n'ont entre eux que des relations superficielles et in- 
termittentes, qui sont même disposés à se traiter plutôt en ri- 
vaux et en ennemis qu'en coopérateurs. Mais du Jour où ils au- 
raient tant de choses en commun, où les rapports entre eux et 
le groupe dont ils font partie seraient à ce point étroits et continus, 
des sentiments de solidarité naîtraient qui sont encore presque 
inconnus et la température morale de ce milieu professionnel, 
aujourd'hui si froid et si extérieur à ses membres, s'élèverait 
nécessairement. Et ces changements ne se produiraient pas seu- 
lement, comme les exemples précédents pourraient le faire croire, 
chez les agents de la vie économique. Il n'est pas de profession 
dans la société qui ne réclame cette organisation et qui ne soit 
susceptible de la recevoir. Ainsi le tissu social, dont les mailles 
sont si dangereusement rehlchées, se resserrerait et s'affermirait 
dans toute son étendue. 

Cette restauration, dont le besoin se fait universellement sen- 
tir, a malheureusement contre elle le mauvais renom qu'ont 
laissé dans Thistoire les corporations de l'ancien régime. Ce- 
pendant, le fait qu'elles ont duré, non seulement depuis le moyen 
âge, mais depuis l'antiquité gréco-latine (^', n'a-t-il pas, pour 
établir qu'elles sont indispensables, plus de force probante que 
leur récente abrogation n'en peut avoir pour prouver leur inuti- 
Hlé. Si, sauf pendant un siècle, partout où Taclivité profession- 
nelle a pris quelque développement, elle s'est organisée eorpo- 
rativement, n'est-il pas hautement vraisemblable que cette orga- 
nisation est nécessaire et que si, il y a cent ans, elle ne s'est 
plus trouvée à la hauteur de son rôle, le remède était de la re- 
dresser et de l'améliorer, non de la supprimer radicalement? Il 
est certain qu'elle avait fini par devenir un obstacle aux progrès 
les plus urgents. La vieille corporation, étroitement locale, fer- 
mée à toute influence du dehors, était devenue un non-sens dans 
une nation moralement et politiquement unifiée; l'autonomie 

(1) Les premiers collèges d'artisans remontent à la Rome royale. V. Mar- 
quardt, Privât Leben der Roouev^ II, p. 4. 

CONSÉQUliNCES PRATIQUES. 439 

excessive dont elle jouissait et qui en faisait un État dans l'État, 
ne pouvait se maintenir, alors que Torgane gouvernemental, 
étendant dans tous les sens ses ramifications, se subordonnait 
de plus en plus tous les organes secondaires de la société. Il fal- 
lait donc élargir la base sur laquelle reposait l'institution et la 
rattacher à Tensemble de la vie nationale. Mais si, au lieu de 
rester isolées, les corporations similaires des différentes localités 
avaient été reliées les unes aux autres de msuiière à former un 
même système, si tous ces systèmes avaient été soumis à Tac- 
lion générale de TÉtat et entretenus ainsi dans un perpétuel sen- 
timent de leur solidarité, le despotisme de la routine etTégoïsme 
professionnel se seraient renfermés dans de justes limites. La 
tradition, en effet, ne se maintient pas aussi facilement inva- 
riable dans une vaste association, répandue sur un immense 
territoire, que dans une petite coterie qui ne dépasse pas l'en- 
ceinte d'une ville (^î; en même temps, chaque groupe particulier 
est moins enclin à ne voir et à ne poursuivre que son intérêt 
propre, une fois qu'il est en rapports suivis avec le centre direc- 
teur de la vie publique. C'est même à cette seule condition que 
la pensée de la chose commune pourrait être tenue en éveil dans 
les consciences avec une suffisante continuité. Car, comme les 
communications seraient alors ininterrompues entre chaquç or- 
gane particulier et le pouvoir chargé de représenter les intérêts 
généraux, la société ne se rappellerait plus seulement aux indi- 
vidus d'une manière intermittente ou vague; nous la sentirions 
présente dans tout le cours de notre vie quotidienne. Mais en 
renversant ce qui existait sans rien mettre à la place, on n'a fait 
que substituer, à l'égoïsme corporatif, l'égoïsme individuel qui 
est plus dissolvant encore. Voilà pourquoi, de toutes les destruc- 
tions qui se sont accomplies à cette époque, celle-là est la seule 
qu'il faille regretter. En dispersant les seuls groupes qui pus- 
sent rallier avec constance les volontés individuelles, nous avons 
brisé de nos propres mains l'instrument désigné de notre réor- 
ganisation morale. 

(1) Voir les raisons dans notre Division du travail social, L. II, ch. m, 
notamment, p. 335 et suiv. 

i40 LE SUICIDE. 

Mais ce n'esl pas seulement le suicide égoïste qui serait com- 
battu de cette manière. Proche parent du précédent, le suicide 
anomique est justiciable du même traitement. L'anomie vient, 
en effet, de ce que. sur certains points de la société, il y a man- 
que de forces collectives, c'est-à-dire de groupes constitués pour 
réglementer la vie sociale. Elle résulte donc en partie de ce 
même état de désagrégation d*où provient aussi le courant 
égoïste. Seulement, cette même cause produit des effets différents 
selon son point d'incidence, suivant qu'elle agit sur les fonctions 
actives et pratiques ou sur les fonctions représentatives. Elle 
enfièvre et elle exaspère les premières; elle désoriente et elle 
déconcerte les secondes. Le remède est donc le même dans l'un 
et l'autre cas. Et en effet, on a pu voir que le principal rôle des 
corporations serait, dans l'avenir comme dans le passé, dérégler 
les fonctions sociales et, plus spécialement, les fonctions écono- 
miques, de les tirer, par conséquent, de l'état d'inorganisation où 
elles sont maintenant. Toutes les fois que les convoitises excitées 
tendraient à ne plus reconnaître de bornes, ce serait à lia corpo- 
ration qu'il appartiendrait de fixer la part qui doit équitablement 
revenir à chaque ordre de coopérateurs. Supérieure à ses mem- 
bres, elle aurait toute l'autorité nécessaire pour réclamer d'eux 
les sacrifices et les concessions indispensables et leur imposer 
une règle. En obligeant les plus forts à n'user de leur force qu'a- 
vec mesure, en empêchant les plus faibles d'étendre sans fin 
leurs revendications, en rappelant les uns et les autres au sen- 
timent de leurs devoirs réciproques et de l'intérêt général, en 
réglant, dans certains cas, la production de manière à empêcher 
qu'elle ne dégénère en une fièvre maladive, elle modérerait les 
passions les unes par les autres et, leur assignant des limites, 
en permettrait l'apaisement. Ainsi s'établirait une discipline mo- 
nde, d'un genre nouveau, sans laquelle toutes les découvertes 
(le la science et tous les progrès du bien-être ne pourront jamais 
taire que des mécontents. 

On ne voit pas dans quel autre milieu cette loi de justice dis- 
tribulive, si urgente, pourrait s'élaborer ni par quel autre or- 
gane elle pourrait s'appliquer. La religion qui, jadis, s'était, en 

CONSÉQUENCES PRATIQUES. 44 i 

partie, acquittée de ce rôle, y serait maintenant impropre. Car 
le principe nécessaire de la seule réglementation à laquelle elle 
puisse soumettre la vie économique, c'est le mépris de la ri- 
chesse. Si elle exhorte les fidèles à se contenter de leur sort, 
c'est en vertu de cette idée que notre condition terrestre est in- 
différente à notre salut. Si elle enseigne que notre devoir est 
d'accepter docilement notre destinée telle que les circonstances 
l'ont faite, c'est afin de nous attacher tout entiers à des fins 
plus dignes de nos efforts ; et c'est pour cette même raison que, 
d'une manière générale, elle recommande la modération dans les 
désirs. Mais cette résignation passive est inconciliable avec la 
place que les intérêts temporels ont maintenant prise dans l'exis- 
tence collective. La discipline dont ils ont besoin doit avoir 
pour objet, non de les reléguer au second plan et de les réduire 
autant que possible, mais de leur donner une organisation qui 
soit en rapport avec leur importance. Le problème est devenu 
plus complexe, et si ce n'est pas un remède que de lâcher la 
bride aux appétits, pour les contenir, il ne suffit plus de les 
comprimer. Si les derniers défenseurs des vieilles théories éco- 
nomiques ont le tort de méconnaître qu'une règle est néces- 
saire aujourd'hui comme autrefois, les apologistes de l'institu- 
tion religieuse ont le tort de croire que la règle d'autrefois puisse 
être efficace aujourd'hui. C'est même son inefficacité actuelle qui 
est la cause du mal. 

Ces solutions faciles sont sans rapport avec les difficultés de 
la situation. Sans doute, il n'y a qu'une puissance morale qui 
puisse faire la loi aux hommes; mais encore faut-il qu'elle soit 
assez mêlée aux choses de ce monde pour pouvoir les estimer 
à leur véritable valeur. Le groupe professionnel présente ce 
double caractère. Parce qu'il est un groupe, il domine d'assez 
haut les individus pour mettre des bornes à leurs convoitises; 
mais il vit trop de leur vie pour ne pas sympathiser avec leurs 
besoins. Il reste vrai, d'ailleurs, que l'Etat a, lui aussi, des fonc- 
tions importantes à remplir. Lui seul peut opposer au particu- 
larisme de chaque corporation le sentiment de l'utilité généra^e 
et les nécessités de l'équilibre organique. Mais nous savons que 

442 LE SUICIDE. 

son action ne peut s'exercer utilement que s'il existe tout un 
système d'organes secondaires qui la diversifient. C'est donc eux 
qu'il faut, avant tout, susciler. 

II y a cependant un suicide qui ne saurait* être arrêté par 
ce procédé; c'est celui qui résulte de Tanomie conjugale. Ici, 
il semble que nous soyons en présence d'une insoluble anti-. 
nomie. 

Il a pour cause, avons-nous dit, l'institution du divorce avec 
l'ensemble d'idées et de mœurs dont cette institution résulte et 
qu'elle ne fait que consacrer. S'ensuit-il qu'il faille l'abroger là 
où elle existe? C'est une question trop complexe pour pouvoir 
être traitée ici; elle ne peut être abordée utilement qu'à la fin 
d'une étude sur le mariage et sur son évolution. Pour l'instant, 
nous n'avons à nous occuper que des rapports du divorce et du 
suicide. A ce point de vue, nous dirons : Le seul moyen de di- 
minuer le nombre des suicides dus à l'anomie conjugale est de 
rendre le mariage plus indissoluble. 

Mais ce qui rend le problème singulièrement troublant et lui 
donne presque un intérêt dramatique, c'est que l'on ne. peut 
diminuer ainsi les suicides d'époux sans augmenter ceux des 
épouses. Faut-il donc sacrifier nécessairement Tun des deux 
sexes et la solution se réduit-elle à choisir, entre ces deux maux, 
lo moins grave? On ne voit pas quelle autre serait possible, 
tant que les intérêts des époux dans le mariage seront aussi 
manifestement contraires. Tant que les uns auront, avant tout, 
besoin de liberté et les autres de discipline, l'institution matri- 
moniale ne pourra profiter également aux uns et aux autres. 
Mais cet antagonisme, qui rend actuellement la solution sans 
issue, n'est pas irrémédiable et on peut espérer qu'il est destiné 
à disparaître. 

Il vient, en effet, de ce que les deux sexes ne participent pas 
également à la vie sociale. L'homme y est activement mêlé 
tandis que la femme ne fait guère qu'y assister à distance. 11 
en résulte qu'il est socialisé à un bien plus haut degré qu'elle. 
Ses goûts, ses aspirations, son humeur ont, en grande partie, 

CONSÉQUENCES PRATIQUliS. 443 

une origine collective, tandis que ceux de sa compagne sont plus 
immédiatement placés sous Tinfluence de l'organisme. Il a donc 
de tout autres besoins qu'elle et, par conséquent, il est impos- 
sible qu'une institution, destinée à régler leur vie commune, 
puisse être équitable et satisfaire simultanément des exigences 
aussi opposées. Elle ne peut pas convenir à la fois à deux êtres 
dont Tun est, presque tout entier, un produit de la société, tandis 
que Tautre est resté bien davantage tel que Tavait fait la nature. 
Mais il n'est pas du tout prouvé que cette opposition doive né- 
cessairement se maintenir. Sans doute, en un sens, elle était 
moins marquée aux origines qu'elle ne l'est aujourd'hui; mais 
on n'en peut pas conclure qu'elle soit destinée à se développer 
sans Qn. Car les états sociaux les plus primitifs se reproduisent 
souvent aux stades les plus élevés de l'évolution, mais sous des 
formes différentes et presque contraires à celles qu'elles avaient 
dans le principe. Assurément, il n'y a pas lieu de supposer que, 
jamais, la femme soit en état de remplir dans la société les 
mêmes fonctions que l'homme; mais elle pourra y avoir un rôle 
qui, tout en lui appartenant en propre, soit pourtant plus actif 
et plus important que celui d'aujourd'hui. Le sexe féminin ne 
redeviendra pas plus semblable au sexe masculin ; au contraire, 
on peut prévoir qu'il s'en distinguera davantage. Seulement ces j 
différences seront, plus que dans le passé, utilisées socialement. 
Pourquoi^ par exemple, à mesure que l'homme, absorbé de plus 
en plus par les fonctions utilitaires, est obligé de renoncer aux 
fonctions esthétiques, celles-ci ne reviendraient-elles pas à la 
femme? Les deux sexes se rapprocheraient ainsi tout en se diffé- 
renciant. Ils se socialiseraient également, mais de manières diffé- 
rentes (*). Et c'est bien dans ce sens que paraît se faire l'évolution. 
Dans les villes, la femme diffère de l'homme beaucoup plus que 
dans les campagnes; et cependant, c'est là que sa constitu- 

(1) Cette différenciation, on peut le prévoir, n'aurait probablement plus le 
caractère strictement réglementaire qu'elle a aujourd'hui. La femme ne serait 
pas, d'office, exclue de certaines fonctions et réléguée dans d'autres. Elle 
pourrait plus librement choisir, mais son choix, étant déterminé par ses apti- 
tudes, se porterait en général sur un même ordre d'occupations. Il serait 
sensiblement uniforme, sans être obligatoire. 

f 

444 LE SUICIDK. 

tion inlellecluelle et morale est le plus imprégnée de vie sociale. 
En lout cas, c*est le seul moyen d'atténuer le triste conflit 
moral qui divise actuellement les sexes et dont la statistique des 
suicides nous a fourni une preuve déRnie. C'est seulement quand 
l'écart sera moindre entre les deux époux que le mariage ne 
sera pas tenu, pour ainsi dire, de favoriser nécessairement Tun 
au détriment de Taulre. Quant à ceux qui réclament, dès au- 
jourd'hui, pour la femme des droits égaux à ceux de Thomme, 
ils oublient trop que l'œuvre des siècles ne peut pas être abolie 
en un instant; que, d'ailleurs, cette égalité juridique ne peut 
(Mrc légitime tant que l'inégalité psychologique est aussi fla- 
grante. C'est donc à diminuer cette dernière qu'il faut employer 
nos efforts. Pour que l'homme et la femme puissent être égale- 
ment protégés par la même institution, il faut, avant tout, qu'ils 
soient des êtres de môme nature. Alors seulement, l'indissolu- 
bilité du lien conjugal ne pourra plus être accusée de ne servir 
qu'à l'une des deux parties en présence. 

IV. 

En résumé, de môme que le suicide ne vient pas des difficultés 
que l'homme peut avoir à vivre, le moyen d'en arrêter les progrès 
n'est pas de rendre la lutte moins rude et la vie plus aisée. Si 
l'on se tue aujourd'hui plus qu'autrefois, ce n'est pas qu'il nous 
faille faire, pour nous maintenir, de plus douloureux efforts ni 
que nos besoins légitimes soient moins satisfaits; mais c'est que 
nous ne savons plus où s'arrêtent les besoins légitimes et que 
nous n'apercevons plus le sens de nos efforts. Sans doute, la 
concurrence dévient tous les jours plus vive parce que la facilité 
plus grande des communications met aux prises un nombre de 
concurrents qui va toujours croissant. Mais, d'un autre côté, 
une division du travail plus perfectionnée et la coopération plus 
complexe qui l'accompagne, en multipliant et en variant à l'in- 
fini les emplois où l'homme peut se rendre utile aux hommes. 

CONSÉQUENCES PRATIQUES. 445 

multiplient les moyens d'existence et les mettent à la portée 
d'une plus grande variété de sujets. Même les aptitudes les plus 
inférieures peuvent y trouver une place. En même temps, la 
production plus intense qui résulte de cette coopération plus sa- 
vante, en augmentant le capital de ressources dont dispose Thu- . 
manité, assure à chaque travailleur une rémunération plus riche 
et maintient ainsi l'équilibre entre Tusureplus grande des forces 
vitales et leur réparation. Il est certain, en effet, que, à tous les 
degrés de la hiérarchie sociale, le bien-être moyen s'est accru, i 
quoique cet accroissement n'ait peut-être pas toujours eu lieu \ 
selon les proportions les plus équitables. Le malaise dont nous ; 
souffrons ne vient donc pas de ce que les causes objectives de 
souffrances ont augmenté en nombre ou en intensité; il atteste, 
non pas une plus grande misère économique, mais une alar- 
mante misère morale. 

Seulement, il ne faut pas se méprendre sur le sens du mot. 
Quand on dit d'une affeclion individuelle ou sociale qu'elle est 
toute morale, on entend d'ordinaire qu'elle ne relève d'aucun 
traitement effectif, mais ne peut être guérie qu'à l'aide d'exhor- 
tations répétées, d'objurgations méthodiques, en un mot, par 
une action verbale. On raisonne comme si un système d'idées 
ne tenait pas au reste de l'univers, comme si, par suite, pour le 
défaire ou pour le refaire, il sufQsait de prononcer d'une cer- 
taine manière des formules déterminées. On ne voit pas que 
c'est appliquer aux choses de l'esprit les croyances et les mé- 
thodes que le primitif applique aux choses du monde physique. 
De même qu'il croit à l'existence de mots magiques qui ont le 
pouvoir de transmuter un être en un autre, nous admettons 
implicitement, sans apercevoir la grossièreté de la conception, 
qu'avec des mots appropriés on peut transformer les intel- 
ligences et les caractères. Comme le sauvage qui, en afQr- 
mant énergiquement sa volonté de voir se produire tel phéno- 
mène cosmique, s'imagine en déterminer la réalisation par les 
vertus de la magie sympathique, nous pensons que, si nous 
énonçons avec chaleur notre désir de voir s'accomplir telle ou 
telle révolution, elle s'opérera spontanément. Mais, en réalité, 

4i6 LE SUICIDE. 

le système meatal d'un peuple est un système de forces définies 
qu'on ne peut ni déranger ni réarranger par voie de simples 
i injonctions. Il tient, en effet, à la manière dont les éléments so- 
Iciaux sont groupés et organisés- Étant donné un peuple, formé 
. d'un certain nombre d'individus disposés d'une certaine façon, 
il en résulte un ensemble déterminé d'idées et de pratiques col- 
lectiv^es, qui restent constantes tant que les conditions dont elles 
dépendent sont elles-mômes identiques. En effet, selon que les 
parties dont il est composé sont plus ou moins nombreuse^ et 
ordonnées d'après tel ou tel plan, la nature de Tôtre collectif 
varie nécessairement et, par suite, ses manières de penser et 
d'agir; mais on ne peut changer ces dernières qu'en le chan- 
geant lui-même et on ne peut le changer sans modifier sa con- 
stitution anatomique. Il s'en faut donc qu'en qualiQant de moral 
le mal dont le progrès anormal des suicides est le symptôme, 
nous voulions le réduire à je ne sais quelle affection super- 
ficielle que l'on pourrait endormir avec de bonnes paroles. Tout 
au contraire, l'altération du tempérament moral qui nous est 
ainsi révélée atteste une altération profonde de notre structure 
sociale. Pour guérir l'une, il est donc nécessaire de réformer 
l'autre. 

Nous avons dit en quoi, selon nous, doit consister cette 
réforme. Mais ce qui achève d'en démontrer l'urgence, c'est 
qu'elle est rendue nécessaire, non pas seulement par l'état actuel 
du suicide, mais par tout l'ensemble de notre développement 
historique. 

En effet, ce qu'il a de caractéristique, c'est qu'il a succes- 
sivement fait table rase de tous les anciens cadres sociaux. Les 
uns après les autres, ils ont été emportés soit par l'usure lente du 
temps, soit par de grandes commotions, mais sans que rien les 
ait remplacés. A l'origine, la société est organisée sur la base de 
la famille; elle est formée par la réunion d'un certain nombre 
de sociétés plus petites, les clans, dont tous les membres sont 
ou se considèrent comme parents. Cette organisation ne parait 
pas être restée très longtemps à l'ctat de pureté. Assez tôt, la fa- 
mille cesse d'être une division politique pour devenir le centre 

CONSÉQUENCES PRATIQUEES. 447 

de la vie privée. A Tancien groupement domestique se substitue 
alors le groupement territorial. Les individus qui occupent un 
même territoire se font à la longue, indépendamment de toute 
consanguinité, des idées et des mœurs qui leur sont communes, 
mais qui ne sont pas, au même degré, celles de leurs voisins 
plus éloignés. Il se constitue ainsi de petits agrégats qui n'ont 
pas d'autre base matérielle que le voisinage et les relations qui 
en résultent, mais dont chacun a sa physionomie distincte; c'est 
le village et, mieux encore, la cité avec ses dépendances. Sans 
doute, il leur arrive le plus généralement, de ne pas s'enfermer 
dans un isolement sauvage. Ils se confédèrent entre eux, se 
combinent sous des formes variées et forment ainsi des sociétés 
plus complexes, mais où ils n'entrent qu'en gardant leur per- 
sonnalité. Ils restent le segment élémentaire dont la société to- 
tale n'est que la reproduction agrandie. Mais, peu à peu, à 
mesure que ces confédérations <leviennent plus étroites, les cir- 
conscriptions territoriales se confondent les unes dans les autres 
et perdent leur ancienne individualité morale. D'une ville à 
l'autre, d'un district à l'autre les différences vont en dimi- 
nuant W, Le grand changement qu'a accompli la Révolution 
française a été précisément de porter ce nivellement à un point 
qui n'était pas connu jusqu'alors. Ce n'est pas qu'elle l'ait im- 
provisé ; il avait été longuement préparé par cette centralisation 
progressive à laquelle avait procédé l'ancien régime. Mais la 
suppression légale des anciennes provinces, la création de nou- 
velles divisions, purement artificielles et nominales, l'a consacré 
définitivement. Depuis, le développement des voies de commu- 
nication, en mélangeant les populations, a effacé presque jus- 
qu'aux dernières traces de l'ancien état de choses. Et comme, 
au mime moment, ce qui existait de l'organisation profession- 
nelle fut violemment détruit, tous les organes secondaires de la 
vie sociale se trouvèrent anéantis. 

Une seule force collective survécut à la tourmente : c'est l'ÉtaL 

(1) Bien entendu, nous ne pouvons indiquer que les principales étapes de 
cette évolution. Nous n'entendons pas dire que les sociétés modernes aient 
succédé à la cité ; nous laissons de coté les intermédiaires. 

448 LE SUICIDK. 

11 lendit donc, par la force des choses, à absorber en lui toutes 
les formes d'activité qui pouvaient présenter un caractère social, 
et il n'y eut plus en face de lui qu'une poussière inconsistante 
d'individus. Mais alors, il fut par cela même nécessité à se sur- 
charger de fonctions auxquelles il était impropre et dont il n'a 
pas pu s'acquitter utilement. Car c'est une remarque souvent 
faite qu'il est aussi envahissant qu'impuissant. Il fait un effort 
maladif pour s'éteudre à toutes sortes de choses qui lui échap- 
pent ou dont il ne se saisit qu'en les violentant. De là ce gaspil- 
lage de forces qu'on lui reproche et qui est, en effet, sans rap- 
port avec les résultats obtenus. D'un autre côté, les particuliers 
ne sont plus soumis à d'autre action collective que la sienne, 
puisqu'il est la seule collectivité organisée. C'est seulement par 
son intermédiaire qu'ils sentent la société et la dépendance où 
ils sont vis-à-vis d'elle. Mais, comme l'État est loin d'eux, il ne 
peut avoir sur eux qu'une action lointaine et discontinue; c'est 
pourquoi ce sentiment ne leur est présent ni avec la suite ni 
avec l'énergie nécessaires. Pendant la plus grande partie de leur 
existence, il n'y a rien autour d'eux qui les tire hors d'eux- 
mêmes et leur impose un frein. Dans ces conditions, il est iné- 
vitable qu'ils sombrent dans l'égoïsme ou dans le dérèglement. 
L'homme ne peut s'attacher à des fins qui lui soient supérieures 
et se soumettre à une règle, s'il n'aperçoit au-dessus de lui rien 
dont il soit solidaire. Le libérer de toute pression sociale, c'est 
l'abandonner à lui-même et le démorahser. Tels sont, en effet, 
1 les deux caractéristiques de notre situation morale. Tandis que 
l'État s'entle et s'hypertrophie pour arriver à enserrer assez 
fortement les individus, mais sans y parvenir, ceux-ci, sans liens 
entre eux, roulent les uns sur les autres comme autant de mo- 
lécules liquides, sans rencontrer aucun centre de forces qui les 
retienne, les fixe et les organise. 

De temps en temps, pour remédier au mal, on propose de 
restituer aux groupements locaux quelque chose de leur an- 
cienne autonomie; c'est ce qu'on appelle décentraliser. Mais la 
seule décentralisation vraiment utile est celle qui produirait 
en même temps une plus grande concentration des forces so- 

CONSÉQUENCES PRATIQUES. 449 

ciales. Il faut, sans détendre les liens qui rattachent chaque 
partie de la société à l'État, créer des pouvoirs moraux qui 
aient sur la multitude des individus une action que l'État ne 
peut avoir. Or, aujourd'hui, ni la commune, ni le départe- 
ment, ni la province n'ont assez d'ascendant sur nous pour 
pouvoir exercer cette influence; nous n'y voyons plus que des 
étiquettes conventionnelles, dépourvues de toute signification. 
Sans doute, toutes choses égales, on aime généralement mieux 
vivre dans les lieux où Ton est né et où l'on a été élevé. Mais 
il n'y a plus de patries locales et il ne peut plus y en avoir. La 
vie générale du pays, définitivement unifiée, est réfractaire à 
toute dispersion de ce genre. On peut regretter ce qui n'est plus; 
mais ces regrets sont vains. Il est impossible de ressusciter 
artificiellement un esprit particulariste qui n'a plus de fonde- 
ment. Dès lors, on pourra bien, à l'aide de quelques combinai- 
sons ingénieuses, alléger un peu le fonctionnement de la machine 
gouvernementale; mais ce n'est pas ainsi qu'on pourra jamais 
modifier l'assiette morale de la société. On réussira par ce moyen 
à décharger les ministères encombrés, on fournira un peu plus 
de matière à l'activité des autorités régionales ; mais on ne fera 
pas pour cela des différentes régions autant de milieux moraux. 
Car, outre que des mesures administratives ne sauraient suffire 
pour atteindre un tel résultat, pris en lui-même, il n'est ni pos- 
sible ni souhaitable. 

La seule décentralisation qui, sans briser l'unité nationale, 
permettrait de multiplier les centres de la vie commune, c'est ce 
qu'on pourrait appeler la décentralisation professionnelle. Car, 
comme chacun de ces centres ne serait le foyer que d'une acti- 
vité spéciale et restreinte, ils seraient inséparables les uns des 
autres et l'individu pourrait, par conséquent, s y attacher sans 
devenir moins solidaire du tout. La vie sociale ne peut se divi- 
ser, tout en restant une, que si chacune de ces divisions repré- 
sente une fonction. C'est ce qu'ont compris les écrivains et les 
hommes d'État, toujours plus nombreux (0, qui voudraient faire 

(1) V. sur ce point, Benoist, L'organinaiion du mffrage U7iirer8el, in Re- 
vue des Deux-Mondes, 1886. 

DURKHEIM. 29 

i50 LE SU1CIT>K. 

du groupe professionnel la hase de notre organisation politique, 
o/est-à-dire diviser le collèf^e électoral, non par circonscriplions 
i territoriales, mais par corporations. Seulement, pour cela, il 
faut commencer par or^^'lniser la corporation. Il faut qu'elle soit 
autre chose qu'un assemblage d'individus qui se rencontrent au 
jour du vote sans avoir rien de commun entre eux. Elle ne 
l^ourra remplir le rôle qu'on lui destine que si, au lieu de rester 
lin être de convention, elle devient une institution définie, une 
personnalité collective, ayant ses mœurs et ses traditions, ses 
droits et ses devoirs, son unité. La grande difficulté n'est pas 
de décider par décret que les représentants seront nommés par 
profession et combien chacune en aura, mais de faire en sorte 
que chaque corporation devienne une individualité morale. Au- 
trement, on ne fera qu'ajouter un cadre extérieur et factice à 
ceux qui existent et que l'on veut remplacer. 

Ainsi, une monographie du suicide a une portée qui dépasse 
l'ordre particulier de faits qu'elle vise spécialement. Les ques- 
tions qu'elle soulève sont solidaires des plus graves problèmes 
1 pratiques qui se posent à l'heure présente. Les progrès anor- 
l maux du suicide et le malaise général dont sont atteintes les so- 
1 ciétés contemporaines dérivent des mêmes causes. Ce que prouve 
ce nombre exceptionnellement élevé de morts volontaires, c'est 
l'état de perturbation profonde dont souffrent les sociétés civili- 
sées et il en atteste la gravité. On peut même dire qu'il en donne 
la mesure. Quand ces souffrances s'expriment par la bouche 
d'un théoricien, on peut croire qu'elles sont exagérées et infi- 
dèlement traduites. Mais ici, dans la statistique des suicides, 
elles viennent comme s'enregistrer d'elles-mêmes, sans laisser. 
di) place à l'appréciation personnelle. On ne peut donc enrayer 
ro courant de tristesse collective qu'en atténuant, tout au moins, 
la maladie collective dont il est la résultante et le signe. Nous 
avons montré que, pour atteindre ce but, il n'était nécessaire ni 
(le restaurer artificiellement des formes sociales surannées et 
auxquelles on ne pourrait communiquer qu'une apparence de 
vie, ni d'inventer de toutes pièces des formes entièrement neuves 
et sans analogies dans l'histoire. Ce qu'il faut, c'est rechcher 

CONSÉQUBNCFS PRATIQUES. 451 

dans le passé les germes de vie nouvelle qu'il contenait et en 
presser le développement. 

Quanta déterminer avec plus d'exactitude sous quelles formes 
particulières ces germes sont appelés à se développer dans 
l'avenir, c'est-à-dire ce que devra être, dans le détail, l'organi- 
sation professionnelle dont nous avons besoin, c'est ce que nous 
ne pouvions tenter au cours de cet ouvrage. C'est seulement à 
la suite d'une étude spéciale sur le régime corporatif et les lois 
de son évolution, qu'il serait possible de préciser davantage les 
conclusions qui précèdent. Encore ne faut-il pas s'exagérer l'in- 
térêt de ces programmes trop définis dans lesquels se sont géné- 
ralement complu les philosophes de la politique. Ce sont jeux 
d'imagination, toujours trop éloignés de la complexité des faits 
pour pouvoir beaucoup servir à la pratique; la réalité sociale 
n'est pas assez simple et elle est encore trop mal connue pour 
pouvoir être anticipée dans le détail. Seul, le contact direct des 
choses peut donner aux enseignements de la science la détermi- 
nation qui leur manque. Une fois qu'on a établi l'existence du 
mal, en quoi il consiste et de quoi il dépend, quand on sait, par 
conséquent, les caractères généraux du remède et le point auquel 
il doit être appliqué, l'essentiel n'est pas d'arrêter par avance un 
plan qui prévoie tout; c'est de se mettre résolument à rœuvre. 

r 

*>". . 

rr,.: ■ 

R^;- ... 

y-.-. - 

TABLE DES MATIÈRES 

Préface p. v à xii 

INTRODUCTION 

(p. 1-17). 

I. — Nécessité de constituer, par une définition objective, Pobjet de la 
recherche. Définition objective du suicide. Comment elle prévient 
les exclusions arbitraires et les rapprochements trompeurs : élimina- 
tion des suicides d*animaux. Comment elle marque les rapports du 
suicide avec les formes ordinaires de la conduite p. 1 

IL — Différence entre le suicide considéré chez les individus et le sui- 
cide comme phénomène collectif. Le taux social des suicides ; sa 
définition. Sa constance et sa spécificité supérieures à celles de la 
mortalité générale. 

Le taux social des suicides est donc un phénomène sut generis; c'est 
lui qui constitue l'objet de la présente étude. Divisions de l'ou- 
vrage. 

Bibliographie générale p. 8 

LIVRE I 

LES FACTEURS EXTRA-SOCIAUX 

CHAPITRE I 

LE SUICIDE ET LES ÉTATS PSYCHOPATHIQUES 

(p. 19-53). 

Principaux facteurs" extra-sociaux susceptibles d'avoir une influence 
sur le taux social des suicides : tendances individuelles d*une suffi- 
sante généralité, états du milieu physique p. 19 

454 TABLE Des matières. 

I. — Théorie d'après laquelle le suicide ne serait qu'une suite de la 
folie. Deux manières de la démontrer : 1» le suicide est une uCono-^ 
manie sui generis; 2° c'est un syndrome de la folie, qui ne se ren- 
contre pas ailleurs p. 20 

II. — Le suicide est -il une monomanie? L'existence de monomanies 
n'est plus admise. Raisons cliniques et psychologiques contraires à 
cette hypothèse p. 22 

m. — Le suicide est-il un épisode spécifique de la folie ? Réduction 
de tous les suicides vésaniques à quatre types. Existence de suicides 
raisonnables qui ne rentrent pas dans ces cadres p. 26 

TV. — Mais le suicide, sans être un produit de la folie, dépendrait-il 
étroitement de la neurasthénie ? Raisons de croire que le neurasthé- 
nique est le type psychologique le plus général chez les suicidés. 
Reste à déterminer l'influence de cette condition individuelle sur le 
taux des suicides. Méthode pour la déterminer : chercher si le taux 
des suicides varie comme le taux de la folie. Absence de tout rap- 
port dans la manière dont ces deux phénomènes varient avec les 
sexes, les cultes, l'âge, les pays, le degré de civilisation. Ce qui ex- 
plique cette absence de rapports : indétermination des effets qu'im- 
plique la neurasthénie p. 33 

V. — Y aurait-il des rapports plus directs avec le taux de l'alcoolisme ? 
Comparaison avec la distribution géographique des délits d'ivresse, 
des folies alcooliques, de la consommation de l'alcool. Résultats né- 
gatifs de cette comparaison p. 46 

CHAPITRE II 

LK SUICIDE KT LES ÉTATS PSYCIIOI.OGIQUES NOKMAUX 

LA RACE. i/hÉRÉDITÉ 
(p. 54-81). 

T. — Nécessité de définir la race. Ne peut être définie que comme 
un type héréditaire ; mais alors le mot prend un sens indéterminé. 
D'où nécessité d'une grande réserve p. 54 

IL — Trois grandes races distinguées par Morselli. Très grande di- 
versité de l'aptitude au suicide chez les Slaves, les Celto-Romains, 
les nations germaniques. Seuls, les Allemands ont un penchant gé- 
néralement intense, mais ils le perdent en dehors de l'Allemagne.. 

De la prétendue relation entre le suicide et la hauteur de la taille : 
résultat d'une coïncidence p. 58 

III. — La race ne peut être un facteur du suicide que s'il est essen- 
tiellement héréditaire ; insuffisance des preuves favorables à cette 
hérédité : 1° La fréquence relative des cas imputables à l'hérédité 
est inconnue; 2<» Possibilité d'une antre explication; influence de la 
folie et de l'imitation. Raisons contraires à cette hérédité spéciale : 

TABLE DES MATIÈRES. 

438 

1** Pourquoi le suicide se transmettrait-il moins à la femme ? 2o La 
manière dont le suicide évolue avec l'âge est inconciliable avec cette 
hypothèse p. 69 

CHAPITRE m 

LE SUICIDE ET LES FACTEURS COSMIQUES 

(p. 82-106). 

I. — Le climat n*a aucune influence p. 83 

IL — La température. Variations saisonnières du suicide ; leur géné- 
ralité. Comment Técole italienne les explique par la température, p. 85 

III. — Conception contestable du suicide qui est à la base de cette 
théorie. Examen des faits : Tinfluence des chaleurs anormales ou des 
froids anormaux ne prouve rien ; absence de rapports entre le taux 
des suicides et la température saisonnière ou mensuelle; le sui- 
cide rare dans un grand nombre de pays chauds. 

Hypothèse d'après laquelle ce seraient les premières chaleurs qui se- 
raient nocives. Inconciliable : 1^ avec la continuité de la courbe des 
suicides à la montée et à la descente : 2° avec ce fait que les pre- 
miers froids, qui devraient avoir le même effet, sont inoffensifs. . p. 88 

IV. — Nature des causes dont dépendent ces variations. Parallélisme 
parfait entre les variations mensuelles du suicide et celles de la lon- 
gueur des jours ; confirmé par ce fait que les suicides ont surtout 
lieu de jour. Raison de ce parallélisme : c'est que, pendant le jour, 
la vie sociale est en pleine activité. Explication confirmée par ce fait 
que le suicide est maximum aux jours et heures où l'activité sociale 
est maxima. Comment elle rend compte des variations saisonnières 
du suicide ; preuves confirmatives diverses. 

Les variations mensuelles du suicide dépendent donc de causes socia- 
les p. 97 

CHAPITKE IV 

l'imitation 
(p. 107-138). 

L'imitation est un phénomène de psychologie individuelle. Utilité qu'il 
y a à chercher si elle a quelque influence sur le taux social des sui- 
cides. 

I. — Différence entre l'imitation et plusieurs autres phénomènes avec 

lesquels elle a été confondue. Définition de l'imitation p. 108 

IL — Cas nombreux où les suicides se communiquent contagieuse- 
ment d'individu à individu ; distinction entre les faits de contagion 

456 TABLE DES MATIERES. 

et les épidémies. CSomment le problème de riofluence possible de 
rimitation sur le taux des suicides reste entier p. 117 

III. — Cette influence doit être étudiée à travers la distribution géo* 
graphique des suicides. Critères d'après lesquels elle peut être recon- 
nue. Application de cette méthode à la carte des suicides français 
par arrondissements, à la carte par communes de Seine-et-Marne, à la 
carte d'Europe en général. Nulle trace visible de l'imitation dans la 
répartition géographique. 

Expérience à essayer : le suicide croît-il avec le nombre des lecteurs 
de journaux ? Raisons qui inclinent à l'opinion contraire p . 120 

IV. — Raison qui fait que l'imitation n'a pas d'effets appréciables sur 
le taux des suicides : c'est qu'elle n'est pas un facteur original, mais 
ne fait que renforcer l'action des autres facteurs. 

Conséquence pratique de cette discussion : qu'il n'y a pas lieu d'inter- 
dire la publicité judiciaire. 

Conséquence théorique : l'imitation n'a pas l'efficacité sociale qu'on 
lui a prêtée p . 134 

LIVRE II 

CAUSES SOCIALES ET TYPES SOCIAUX 

CHAPITRE I 

MÉTHODE POUR LES DÉTERMINER 
(p. 139-148).^ ^■^ 

I. — Utilité qu'il y aurait -à classer morphologiquement les types de 
Muicide pour remonter ensuite à leurs causes ; impossibilité de cette 
classification. La seule méthode praticable consiste à classer les 
suicides par leurs causes. Pourquoi elle convient mieux que toute 
autre à une étude sociologique du suicide p . 139 

II. — Comment atteindre ces causes V Les renseignements donnés par les 
statistiques sur les raisons présumées des suicides 1» sont suspects ; 
2o ne font pas connaître les vraies causes. La seule méthode effi- 
cace est de chercher comment le taux des suicides varie en fonction 

des divers concomitants sociaux p . 143 

CHAPITRE II 

LE SUICIDE ÉGOÏSTE 
(p. 149-173). 

I. — Le suicide et les relijçions. Aggravation générale due au pro- 
testantisme ; immunité des catholiques et surtout des juifs p, 149 

TABLE D£S MATIERES. 457 

II. — L'immunité des catholiques ne tient pas à leur état de mino- 
rité dans les pays protestants, mais à leur moindre individualisme 
religieux, par suite à la plus forte intégration de Tégliâe catholique. 
Gomment cette explication s*applique aux juifs p. 154 

III. — Vérification de cette explication : 1° Timmunité relative de 
l'Angleterre, par rapport aux autres pays protestants, liée à la plus 
forte intégration de Téglise anglicane ; 2^ Tindividualisme reli- 
gieux varie comme le goût du savoir; or, a) le goût du savoir est 
plus prononcé chez les peuples protestants que chez les catho- 
liques, b) le goût du savoir varie comme le suicide toutes les fois 
qu'il correspond à un progrès de Tindividualisme religieux. Com- 
ment Texception des juifs confirme la loi p . 160 

IV. — Conséquences de ce chapitre : 1° la science est le remède au 
mal que syraptomatise le progrès des suicides, mais n'en est pas 
la cause ; 2° si la société religieuse préserve du suicide, c'est sim- 
plement parce qu'elle est une société fortement intégrée p. 170 

CHAPITRE III 

LK SUICIDE ÉGOÏSTE {sulte) 

(p. 174-232). 

I. — Immunité générale des mariés telle que l'a calculée Bertillon. 
Inconvénients de la méthode qu'il a dû suivre. Nécessité de séparer 
plus complètement l'influence de l'âge et celle de l'état civil. Ta- 
bleaux où cette séparation est efEectuée. Lois qui s'en dégagent, p. 174 

II. — Explication de ces lois. Le coefficient de préservation des époux 
ne tient pas à la sélection matrimoniale. Preuves : 1° raisons a 
priori ; 2° raisons de fait tirées : a) des variations dli coefficient aux 
divers âges ; h) de Tinégale immunité dont jouissent les époux des 
deux sexes. 

Cette immunité est-elle due au mariage ou à la famille? Raisons con- 
traires à la première hypothèse : 1** contraste entre l'état station- 
naire de la nuptialité et les progrès du suicide ; 2° faible immunité 
des époux sans enfants ; 3^ aggravation chez les épouses sans en- 
fants p. 186 

III. — L'immunité légère dont jouissent les hommes mariés sans en- 
fants est-elle due à la sélection conjugale ? Preuve contraire tirée 
de l'aggravation des épouses sans enfants. Comment la persistance 
partielle de ce coefficient chez le veuf sans enfants s'explique sans 
qu'on fasse intervenir la sélection conjugale. Théorie générale du 
veuvage p . 197 

IV. -- Tableau récapitulatif des résultats précédents. C'est à l'action 
de la famille qu'est due presque toute l'immunité des époux et toute 
celle des épouses. Elle croît avec la densité de la famille, c'est-à-dire 

avec son degré d'intégration p . 207 

438 TABLE DES MATIERES. 

V. — Le suicide et les crises politiques, nationales. Que la régression 
qu'il subit alors est réelle et générale. Elle est due à ce que le 
groupe acquiert dans ces criseb une plus forte intégration p. 215 

VI. — Conclusion générale du chapitre. Rapport direct entre le sui- 
cide et le degré d'intégration des groupes sociaux, quels qu'ils soient. 
Cause de ce rapport ; pourquoi et dans quelles conditions la société 
est nécessaire à l'individu. Comment, quand elle lui fait défaut, le 
suicide se développe. Preuves confirmatives de cette explication. 
Constitution du suicide égoïste p . 222 

CHAPITRE IV 

LE SUICIDE ALTRUISTE 

(p. 233-263). 

I. — Le suicide dans les sociétés inférieures : caractères qui le dis- 
tinguent, opposés à ceux du suicide égoïste. Constitution du suicide 
altruiste obligatoire. Autres formes de ce type p . 233 

II. — Le suicide dans les armées européennes ; généralité de l'aggra- 
vation qui résulte du service militaire. Elle est indépendante du cé- 
libat ; de l'alcoolisme. Elle n'est pas due au dégoût du service. 
Preuves : 1° elle croît avec la durée du service ; 2° elle est plus 
forte chez les volontaires et les rengagés ; 3° chez les officiers et les 
sous-officiers que chez les simples soldats. Elle est due à l'esprit mi- 
litaire et à l'état d'altruisme qu'il implique. Preuves confirma- 
tives : 1° elle est d'autant plus forte que les peuples ont un moindre 
penchant pour le suicide égoïste ; 2° elle est maxima dans les troupes 
d'élite; 3° elle décroît à mesure que le suicide égoïste se déve- 
loppe p . 247 

III. — Comment les résultats obtenus justifient la méthode suivie, p. 261 

CHAPITRE V 

LE SUICIDE ANOMIQUE 
(p. 264-311). 

I. — Le suicide croît avec les crises économiques. Cette progression 
se maintient dans les crises de prospérité : exemples de la Prusse, 

de l'Italie. Les expositions uuivorselles. Le suicide et la richesse, p. 264 

II. -- Explication de ce rapport. L'homme ne peut vivre que si ses 
besoins sont en harmonie avec ses moyens ; ce qui implique une li- 
mitation de ces derniers. C'est la société qui les limite; comment 
cette influence modératrice s'exerce normalement. Comment elle est 
empêchée par les crises ; d'où dérèglement, anomie, suicides. Confir- 
mation tirée des rapports du suicide et de la richesse p . 

272 

TABLE DES MATIERES. 459 

III. — L*anomîe eat actuellement à l'état chronique dans le monde 
économique. Suicides qui en résultent. Constitution du suicide ano- 
mique p . 282 

IV. — Suicides dus à Tanomie conjugale. Le veuvage. Le divorce. 
Parallélisme des divorces et des suicides. Il est dû à une constitution 
matrimoniale qui agit en sens contraire sur les époux et sur les 
épouses ; preuves à Tappui. En quoi consiste cette constitution ma- 
trimoniale. L'affaiblissement de la discipline matrimoniale qu'im- 
plique le divorce aggrave la tendance au suicide des hommes, 
diminue celle des femmes. Raison de cet antagonisme. Preuves 
confirmât! ves de cette explication. 

Conception du mariage qui se dégage de ce chapitre p. 289 

CHAPITRE VI 

FORMES INDIVIDUELLES DES DIFFÉRENTS TYPES DE SUICIDES. 

(p. 312-332). 

Utilité et possibilité de compléter la classification étiologique qui pré- 
cède par une classification morphologique. 

I. — Formes fondamentales que prennent les trois courants suicido- 
génes en s'incarnant chez les individus. Formes mixtes qui résultent 

de la combinaison de ces formes fondamentales p. 314 

II. — Faut-il ^aire intervenir dans cette classification l'instrument de 
mort choisi? Que ce choix dépend de causes sociales. Mais ces causes, 
sont indépendantes de celles qui déterminent le suicide. Elles ne 
ressortissent donc pas à la présente recherche. 

Tableau synoptique des différents types de suicides p . 328 

LIVRE ni 

DU SUICIDE COMME PHÉNOMÈNE SOCIAL EN GÉNÉRAL 

CHAPITRE I 

l'élément SOCIAL DU SUICIDE 

(p. 333-368). 

I. — Résultats de ce qui précède. Absence de relations entre le taux 
des suicides et les phénomènes cosmiques ou biologiques. Rapports 
définis avec les faits sociaux. Le taux social correspond donc à un 
penchant collectif de la société p . 333 

460 TABLE DBS MATIÈRES. 

II. — La constance et l'individualité de ce taux ne peut pas s'expli- 
quer autrement. Théorie de Quételet pour en rendre compte : Thomme 
moyen. Réfutation : la régularité des données statistiques se retrouve 
même dans des faits qui sont en dehors de la moyenne. Nécessité 
d'admettre une force ou un groupe de forces collectives dont le 

taux social des suicides exprime l'intensité p. 337 

III. — Ce qu'il faut entendre par cette force collective : c'est une 
réalité extérieure et supérieure à Tindividu. Exposé et examen des 
objections faites à cette conception : 

lo Objection d'après laquelle un fait social ne peut se transmettre que 
par traditions inter-îndîviduelles. Réponse : le taux des suicides ne 
])eut se transmettre ainsi. 

2"» Objection d'après laquelle l'individu est tout le réel de la société. 
Réponse : a) Comment des choses matérielles, extérieures aux indi- 
vidus, sont érigées en faits sociaux et jouent en cette qualité un rôle 
sui generis; b) Les faits sociaux qui ne s'objectivent pas sous cette 
forme débordent chaque conscience individuelle. Ils ont pour substrat 
l'agrégat formé par les consciences individuelles réunies en société. 
Que cette couception n'a rien d'ontologique p. 345 

IV. — Application de ces idées au suicide p . 363 

CHAPITRE 11 

RAPPORTS DU SUICIDK AVEC LES AUTRES PHÉNOMÈNES SOCIAUX 

(p. 369-411) 

Méthode pour déterminer si le suicide doit être classé parmi les faits 
moraux ou immoraux p . 369 

I. — Exposé historique des dispositions juridiques ou morales en 
usage dans les différentes sociétés relativement au suicide. Progrès 
continu de la réprobation dont il est l'objet, sauf aux époques de 
décadence. Raison d'être de cette réprobation ; qu'elle est plus que 
jamais fondée dans la constitution normale des sociétés modernes, p . 370 

IL — Rapports du suicide avec les autres formes de l'immoralité. Le 
suicide et les attentats contre la propriété ; absence de tout rapport. 
Le suicide et l'homicide; théorie d'après Jaquelle ils consisteraient 
tous deux en un même état organico-psychique, mais dépendraient 
de conditions sociales antagonistes p . 384 

III. — Discussion de la première partie de la proposition. Que le sexe, 
l'âge, la température n'agissent pas de la même manière sur les 
deux phénomènes p . 388 

IV. — Discussion de la deuxième partie. Cas où l'antagonisme ne se 
vérifie pas. Cas, plus nombreux, où il se vérifie. Explication de ces 
contradictions apparentes : existence de types différents de suicides 
dont les uns excluent l'homicide tandis que les autres dépendent des 

TABLE DES MATIÈRES. 464 

mêmes conditions sociales. Nature de ces types ; pourquoi les pre- 
miers sont actuellement plus nombreux que les seconds. 
Comment ce qui précède éclaire la question des rapports historiques de 
l'égoïsme et de l'altruisme p. 395 

CHAPITRE m 

CONSÉQUENCES PRATIQUES 
(p. 413-451). 

I. — La solution du problème pratique varie selon qu'on attribue à 
l'état présent du suicide un caractère normal ou anormal. Comment 
la question se pose malgré la nature immorale du suicide. Raisons 
de croire que l'existence d'un taux modéré de suicides n'a rien de 
morbide. Mais raisons de croire que le taux actuel chez les peuples 
européens est l'indice d'un état pathologique .' p. 413 

II. — Moyens proposés pour conjurer le mal : 1° mesures répressives. 
Quelles sont celles qui seraient possibles. Pourquoi elles ne sauraient 
avoir qu'une efficacité restreinte; 2° l'éducation. Elle ne peut réfor- 
mer l'état moral de la société parce qu'elle n'en est que le reflet. 
Nécessité d'atteindre en elles-mêmes les causes des courants suici- 
dogènes ; qu'on peut toutefois négliger le suicide altruiste dont l'é- 
tat n'a rien d'anormal. 

Le remède contre le suicide égoïste : rendre plus consistants les grou- 
pes qui encadrent l'individu. Lesquels sont le plus propres à ce rôle? 
Ce n'est ni la société politique qui est trop loin de l'individu — ni 
la société religieuse qui ne le socialise qu'en lui retirant la liberté 
de penser — ni la famille qui tend à se réduire au couple conjugal. 
Les suicides des époux progressent comme ceux des célibataires, p. 425 

III. — Du groupe professionnel. Pourquoi il est seul en état de remplir 
cette fonction. Ce qu'il doit devenir pour cela. Comment il peut con- 
stituer un milieu moral. — Comment il peut contenir aussi le suicide 
anomique. — Cas de l'anomie conjugale. Position antinomique du 
problème : l'antagonisme des sexes. Moyens d'y remédier p. 434 

IV. — Conclusion. L'état présent du suicide est l'indice d'une misère 
morale. Ce qu'il faut entendre par une affection morale de la so- 
ciété. Comment la réforme proposée est réclamée par l'ensemble de 
notre évolution historique. Disparition de tous les groupes sociaux 
intermédiaires entre l'individu et l'État ; nécessité de les reconsti- 
tuer. La décentralisation professionnelle opposée à la décentralisa- 
tion territoriale ; comment elle est la base nécessaire de l'organisa- 
tion sociale. 

Importance de la question du suicide ; sa solidarité avec les plus grands 
problèmes pratiques de l'heure actuelle p . 444 

462 TABLE DES MATIERES. 

PLANCHES 

I. — SriciDKs KT AL(X)OLisMK KN FRANi^K (4 cartes) . . . . p. 48 et 49 

II. — SnniDKS KN FRANCK PAR ARRONDISSEMENTS p. 124 et 126 

ni. — Suicides dans l'europe centrale p . 130 et 131 

IV. — Suicides et densité familiale en France (2 cartes), p. 211 

V. — Suicides et richesse en France (2 cartes) p. 270 

VI. — Tableau des suicides des époux et des veufs des 
deux sexes, selon qu'ils ont ou n'ont pas d'en- 
fants. Nombres absolus p. 412 

B A II - r, K - D C C. — I M l' H I M K K I K <' O X T A N T - L A O U K It H K. 

r 

\ 

/ 

3 9015 02810 9174 

'.mt 

DO NOT REMOVE 

OR 
MUTILATE CARDS