OBSERVATIONS SUR LE MAGNETISME ANIMAL
Charles d'Eslon (1750-1786)
London/Paris, 1780
========================================================================
PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): French text after the 1780 edition
(Wellcome Library / Internet Archive scan). Public domain. The work is
complete, ending with the errata. D'Eslon, Mesmer's chief disciple, defends
animal magnetism — the key pro-mesmerism medical tract before the 1784 royal
commissions.
========================================================================

https://archive.org/details/b24987554

OBSERVATIONS

SUR

LE MAGNÉTISME

ANIMAL,

Par M. D’ E S L O N , Docieur-Régent  de la Faculté de Médecine de Paris  & Premier Médecin Ordinaire de  Monfeigneur le Comte D’ A R T O I S,

A LONDRES;

Et fe trouve

A PARIS,

E P. Fr. DIDOT, le l'eune , Libraire-  \ Imprimeur de Monsieur, quai des  9 Auguftins.

Chez < C. M. SAUGRAIN,Ie jeune , Libraire ,  J quai des Auguflins.  r CLOUSIER, Libraire-Imprimeur , rue  V_ Saint-Jacques.

M. DCC. LXXX.

HISTORICAL

medical

OBSERVATIONS

SUR

LE MAGNÉTISME

ANIMAL. *

X-i E titre de cet Ecrit annonce fuf-  ■fifamment fon objet • mais je dois  prévenir que j’ai un double interet à  fixer les opinions répandues dans le  monde fur le Magnétifme Animal.

* Ceux qui défircront avoir fur cette ma-  ticrc les lumières dont elle eft fufceptible ,  peuvent lire le Mémoire ayant pour titre :  Mémoire far le Magnétifme Animal , j>ar  Al, Mefmer , Docteur en Médecine de la Fa-  culté de Vienne. A Gîneve. Se trouve à Paris  chez P. Fr. Didot le jeune , Libraire, Im-  primeur de MONSIEUR, Quai des Auguf-  tins, i77y.

^ Ohfervatlons

Le premier eft celui de la vérité: le  fécond eft le mien propre.

On a diverfemenc interprété mes  relations avec M. Mefmer. Cela de-  voit être ainfi. Chacun , fuivant fon  caraélère ou fa façon de penfer, a  loué ou blâmé dans ma conduite ce  qu’il y trouvoit digne de louanges ou  de blâme.

Quant à moi, je crois en avoir agi  fort lîmplement. Dans l’origine , j’ai  entendu citer des faits très-extraor-  dinaires, mais en même-temps très-  intéreflans. J’ai mieux aime les exa-  miner que les dédaigner : l’occalion  m’a été favorable : j’en ai profité : j’ai  vu : je vois ; 6c je dis tout uniment  ce que je vols 6c ce que j ai vu.

En vain je m’interroge moi-même  fur cet objet dans le fecret de mon  cœur j j^en reviens toujours â me dire  que je ne trouve rien de plus fimple

fur le Magnétifmc animal. 3

que ma conduite. Il n’eft même, pas  en moi de concevoir qu’on en puifTe  tenir une autre.

LaifTons pour le moment les déno-  minations méprifantes dont peuvent  m’honorer ceux qui n’ont pas d’au-  tre relFource. Qu’ils difent de moi. ce  qu’ils voudront. J’ai de quoi me con-  foler.

Que le monde vraiment poli eft  aimable! avec quelle douceur, quelle  urbanité , quelle noblelTè & quelle  délicatelTe, certaines Perfonnes blâ-  ment ce qu’elles n’approuvent pas !  faut-il le dire ? J’ai relTenti plufienrs  fois une fatisfaebion intérieure à être  defapprouvé par elles. Quoi ? me difois-  je tout bas : ces mêmes gens me loue-  ront un jour! Ah! fi la firaple hon-  nêteté pouvoit exiger récompense,  elle n’en imagineroit certamemenc  pas de plus flatteufe. '

Aij

4 Oh f avalions

Je préfente cet écrit à tous ceux  qui , aimant la vérité pour la vérité ,  ne cherchent pas à fe la déguifer pour  le vain & trifte plaifir de fe croire ou  de fe dire au-delfus des notions com-  munes.

Je ne leur demande pas de croire  parce que je leur dis que je crois j  mais j’attens de leur fagelTe qu’ils ne  préféreront pas des négations , hafar-  dées , timorées , ou de mauvaife foi ,  à mes alfertions pofitives & fans  détour.

J’attens de leurs lumières qu’ils  s’appercevront que je ne parle pas  avec légèreté, puifque je m’exprime-  rai avec affez de détail pour les met-  tre à portée de juger par eux-mèmes,  autant que l’on peut juger fur la pa-  role d’autrui.

J’attens de la folidité de leur ju-  gement qu’ils ne balanceront pas à

fur h Magnétifnc animal. 5  décider que je ferois extrêmement  coupable fî , dans une matière auiîi  importante, j’avois pris de propos  délibéré tant de peine pour les trom-  per , fans autre intérêt que celui de les  tromper ou de faire parler de moi.

J’attens de leur juftice qu’avant de  donner dans cet extrême , ils pèferont  qui je fuis, ou qui je puis être.

Je fuis Médecin. Par état, la ma-  tière que je traite eft de ma compé-  tence. Par état, je dois m’occuper de  tour ce qui tient à la confervation &  )l la fanté de mes femblables. Par  état, je fuis placé pour connoître l’in-  fuffifance des moyens ulîtés en Méde-  cine. Par état, je dois avoir le fenti-  ment profond des misères humaines.  Comme homme &c comme Médecin  elles ne peuvent m’être indifférentes.

Je ne dirai pas que toutes ces con-  fîdérations m’impofent autant de de«^

A iij

6 Ohfcrvations

voirs facrés. Ce langage rrcs-refpec-  xahle dans fon principe , a été employé  il fouvent & tellement hors de propos ,  qu’il eft ufé jufqu’au ridicule j mais je  xlirai que ces confidérations Sc de  fembiables ont toujours eu le plus  grand empire fur mon efpric.

Par ces motifs , je me fuis fort  occupé pendant longues années des  •moyens les plus propres à écarter de  •laj Méd'ecine les abus qui s’y font  introduits. Enfin il y a environ lix  mois que j’ai conçu la ferme réfolii-  tion de rédiger mes idées par écrit ,  de manière à pouvoir être mifes fous  les yeux du Public. Je me fuis mis au  travail ; mais ce travail , fubordonné  à des occupations journalières qu’il  m’auroit été impardonnable de négli-  ger j a été infiniment retardé par l’at-  tention fuivie que j’ai donnée aux  traitemens de A4. Alefmer^ enforte

fur h Magnctifme animal. 7  qu’en fix mois j’ai, à peine fait l’ou-  vrage de fix jours.

J’avois remis au moment de la  publication de cet Ouvrage ce que  j’avois à dire fur le Magnétifme ani-  mal. Je penfois qu’une matière fervi-  roit d’appui & peut-être d’excufe à  l’autre j mais les retardemens que  j’éprouve nécefiairement me forcent  à réparer ces deux objets. Ce qu’on  va lire n’efi: donc qu’un morceau dé-  taché d’un plus grand Ouvrage. G’étoit  à peu de chofe près la moitié de la  Préface. Je ne fais que la tranfcrire  ici en y ajoutant les réflexions précé-  dentes , & en me permettant de  donner à mes idées une extenfion  qui auroit été infoutenable pour une  Préface.

Des Perfonnes qui ont bien voulu  me témoigner quelque intérêt, m’ont  infinué plufieurs fois qu’en une cir-

A iv

s Ohfcrvations

»

confiance auiïî publique de ma vie ,  il écoic étonnant que je ne rendllTe  pas un compte public de ma conduite.  Je conviens avoir éludé de répondre  politivement. Dans le fait , je rra-  vaillois dès-lors à leur témoigner le  cas que je fais de leurs confeils, &  j’efpère que cette explication les fa-  tisfera.

Après ce préambule , que je ne  crois pas hors de propos , j’entre en  matière.

Jamais , au premier coup-d’œil ,  découverte n’a tant prêté que celle du  Magnétifme animal à l’incrédulité ,  au ridicule , aux farcafmes , aux rai-  fonnemens , aux plaifanteries de toute  efpèce. Les vrais & les faux favans ,  les gens inftruits , les ignorans & le  peuple , dévoient fe révolter égale-  ment à la propofition de guérir des  maladies par la vue Sc l’attouchement.

furie Magnétifme animal. 5  Avant d’aller plus loin, je crois à  propos d’obferver pour la clarté de  ce qui va fuivre , que l’on s’exprime  imparfaitement, lorfqu’on dit que  M. Mefmer guérit des maladies par  la vue bc l’attouchement. Ici la vue  & l’attouchement ne font rien par  eux-mêmes : ils font de hmples con-  duéteurs du Magnétifme animal ,  principe qui , félon toutes les appa-  rences , exifte dans la Nature avec  toutes fes propriétés , mais qui n’agit  qu’à l’aide d’une direélion particu-  lière. Cette direction , M. Mefmer ,  quand bon lui femble , peut la donner  au Magnétifme animal, au moyen de  conduéteurs variés bc à fon choix ,  tels que le corps animal , un bâton ,  une barre de fer , l’aimant , l’élec-  tricité , la réflexion de la lumière , le  fon , le verre , le fil , &c. C’eft ainfl  que nous dirigeons le feu éleétrique

lo Oh fcrv allons

par des machines & des conduâreurs  que nous avons reconnus propres à cet  effer.

Sous cet afpedt raifonnc, le Ma-  gnétifme animal ne celTe pas d’être  une lîngLiIarité piquante \ mais il celle  d’être une lingularité bifarre. En effet ,  d’un côté l’analogie démontre la pof-  lîbllité de fon exiftence particulière &  defes rapports particuliers : d’un autre  coté, l’expérience prouve que fes rap-  ports , fes effets & fes conducteurs ne  font pas les mêmes que ceux de l’Elec-  tricité j ou du moins que fes principaux  phénomènes nous font inconnus dans  l’EIeétriré.

Par exemple , -M. Mefmer im-  prégné , je ne fais comment , du  Alagnétlfme animal fe livre à toutes  les aétions ordinaires de la vicj &  cependant on ne s’apperçoit pas que  chez lui l’aétivité du principe fouffre

fur h Magnétifme animal. 1 1  de h diminution. En tout tems & en  tous lieux, j’ai toujours vu ce Médecin  prêt à produire le Magnétifme. Non-  feulement il le porte partout , mais  on diroit qu’il le laiîTe & le reprend  quand il lui plaît. Certainement on  ne voit tien de pareil dans l’Eledtriciré.

M. Mefmer porte-t-il fur lui quel-  que matière propre à renouvellet l’ac-  tion de fon principe quand il en a  befoin? C’eft une queftion qui m’a  été faite bien fouvent. J’ai toujours  répondu & je réponds encore avec  vérité que je n’ai rien apperçu de  femblable. L’on ne doit pas m’accufer  de chercher à en impofer à ce fujet ;  car h j’étois dans le cas de favoir  quelque chofe que je ne vouluffe pas  dire, il ferait très limple de me taire.

Quoiqu’il en foit -, les premiers  rapports qui fe répandirent clans le  Public fur ce procédé nouveau n’é-

1 2 Ohfcrv allons

toient pas de nature à l’accréditer.  On racontoit que M. Mefmer, par  la feule direébion de fes yeux , de fon  doigt , de fa canne , ou d’une fimple  baguette, caufoit une fenfation remar-  quable aux Perfonnes qui le conful-  toient, &: qu’au fon des inftrumens,  il faifoit reflentir des imprelîîons très-  vives. Cela étoit vrai \ mais il faut  convenir que rien ne relfemble davan-  tage à des tours de palTe-palTe , & qu’il  étoit bien permis d’ètre incrédule.

Si l’on veut ajouter à cela que  la première aélion du principe de  M. Mefmer n’eft pas toujours très-  fenfible , & meme que certaines or-  ganifitions s’y refufent abfolument ,  on fe rendra compte de la dlverfté  des opinions chez les Perfonnes que  la fmple curiofiré rapprochoif de  M. Mefmer. Car parmi ceux qui ref"  fentoient des impreflîons réelles mais

fur h Magnétifme animal. 1 3  légères, s’il en étoic de convaincus , il  en étoii aufll qui craignoient leur ima-  gination prévenue. Quant à ceux qui  n’éprouvoient rien , ils dévoient fe  croire en droit de nier la vérité du  fait. Voilà' donc plufieurs voix rai-  fonnablement établies dans le Public j  & il eft hors de doute, que la balance  devoir y pencher défavorablement  pour M. Mefmer.

Cependant , malgré ces défavaiita-  ges marqués , il me femble que les  Phyficiens dévoient fufpendre leur  jugement. AlTocié à deux Corps célè-  bres dans les Sciences , M. Mefmer ne  pouvoir être un homme de nulle con-  fidération pour des Savans. Il avoir  pris la peine d’adrelTer aux principales  Académies de l’Europe, le Précis de  fon lÿftême, & il avoir comparé les  effets du Magnétifme animal fur les  corps animaux, aux effets de l’Aimant

1 4 Obfcrvatlons

Sc de l’EIeétricité fur d’autres corps  connus. Rien , ai-je déjà infinué , de  moins révoltant pour des hommes  accoutumés à faire agir les relïbrts de  ces deux derniers principes , que l’hy-  pothèfe d’un troifième. Cette luppofi-  tion 5 purement envifagée comme fyf-  tême ingénieux , ne pouvoit choquer ,  qu’autant quelle auroit été donnée  pour certaine , quoique dénuée de  preuves. Or, M. Mefmer ofiroit des  preuves.

Je fuis tellement alTuré , difoit-il,  de l’exillence de mon principe, que  je puis me fervir & me palTer égale-  ment de l’Aimant & de l’Eleélricité  pour le conduire : je puis m’en im-  prégner & me l’approprier , en impré-  gner d’autres & le leur approprier : je  puis le faire fentir à une diftance*éloi-  gnée fans le fecours d’aucun intermé-  diaire : je puis l’accumuler, leçon-

fur h Magnétifinc animal, i %  centrer & le tranfporter : je puis l’aug-  menter & le faire réfléchir par les  glaces comme la lumière , le commu-  niquer , le propager & l’augmenter par  le fon. J’obferve à l’expérience l’écoule-  ment d’une matière dont la fubtilité  pénétré tous les corps fans perdre no-  tablement de fon aétivité. Enfin , je  me fuis afluré que quelques corps ani-  maux ont une propriété tellement  oppofée à mon principe, que fa feule  préfence détruit tous les effets du  Magnétifme animal. Cette vertu oppo-  fée efl: également fufceptible d’être  communiquée , propagée , accumulée ,  concentrée , tranfportée , réfléchie par  les glaces j propagée par le fon , &c.  &c. &c.

Lorfqu’un homme portant face rai-  fonnable , avance pofitivement de tels  faits , il faut l’écouter pour profiter de  fes lumières ou pour le déclarer fou,

i6 ObjQrvations  C’eftà ce dernier parti 3 mais fans avoir  écouté^ que fe déterminèrent les Corps  littéraires auxquels s’étoit adrelTé M.  Mefmer. Le feul qui ne témoigna pas  fon mépris par le filence, ne lui ré-  pondit que pour l’alTurer en d’autres  termes, qu’il ne favoit ce qu’il difoit.  Aufli, dès que je fus fuffifamment  inftruit des faits, cette décifion me  parut au moins précipitée j & je me  permis d’avancer qu’autant le Public  faifoit ce qu’il devoir , autant les Savans  faifoient ce qu’ils ne dévoient pas.

Je ne fus pas, au furplus, effarou-  ché de voir M. Mefmer en Pays étran-  ger. Je ne l’en efbimai ni plus ni moinst  iVü/ Prophète en fon pays ^ dit le peu-  ple : Nulle découverte de génie fans per-  fécution J difent les Savans. Ou ces  axiomes ne lignifient rien , ou bien il  en faut conclure qu’en fuppofant la dé-  couverte de M. Mefmer vraiment

utile ,

fur le Magnéûfilie animal. 1 7

utile j fon Auteur a pu s’expatrier &  n en être pas moins refpedable» Quant  à moi j fans prétendre m’ériger en  Juge de ce qui s’étoit pafle en Allemar  gne , je n’ignorois pas que la Méde-  cine gémit à Vienne fous un régime  fâcheux. Efclave d’un Defpote , fous  le nom de Préfident , elle eft alfervie  aux caprices d’un feul. Pour peu qu’il  foit foible , entêté , entiché de fyftê-  , mes , ou limplement fufceptible de  préventions , les intrigues y doivent  être intolérables^

Je n’avois eu aucune felatlôn avec  M. Mefmer avant fon féjour en France.  Il y étoit même queftioii de lui depuis  plufieurs mois , que rien ne nous rap*-  prochoit. Le hafard voulut qu’au nom-  bre de fes tnalades j’eulTe une connoif-  fance dont l’honnêteté ne pouvoir  m etre fufpeéte. C’etoit un homme  d’im âge fait, d’un jugement exquis ^

ü

1 8 Ohjkrvaûons

& qui joignait à rélocution la plus fa-  cile, une précifion peu commune. Il  avoit d’ailleurs fait une longue & mal-  -heureufe expérience de notre infuffi-  fance dans l’art de traiter nombre de  maladies , ayant pafTé par les mains  de ce que la France renferme de plus  célèbre en Médecine. Je le priai , dès  notre première rencontre , de fixer  monopinion fur ce que je devois croire  ou rejetter. 11 fe prêta obligeament d  mes queftions , me confirma en grande  partie ceque j’avois oui dire, & m’ap-  prit des faits fi furprenans & fi nou-  veaux pour moi , que j’aurois été tenté  de ne rien croire fi le témoin eut été  récufable.

Quelque teins après je rendis à cette  perfonne une vifite de bienféance.  C’étoit le matin : je la trouvai dans  fon lit. La converfation roula de nou-  veau fur fon traitement. Elle me re-

fur h Magnétifme animal. 1 9  péta avec complaifance ce qu’elle m’a-  voit déjà dit j & j’étois fur le point  de la quitter lorfque M. Mefmer en-  tra. Après les civilités ordinaires , il  adrelTa la parole au malade , & à mon  grand étonnement , quoique prévenu ,  je vis celui-ci fubir une crife violente.  Ses yeux s’égarèrent, fa poitrine s’éleva,  la voix (Scia refpiration luimanquèrent  jufqu’à ce qu’une fueur abondante vint  le délivrer de ces anxiétés. Je reftai  muet alTez long-tems j mais enfin je  crus devoir rompre le filence, & dé-  clarer mon état à M. Mefmer j car je  n’ignorois pas qu’il s’étoit plaint de  quelques prétendues furprifes de ce  genre. Il ne témoigna nul embarras ;  mais fes réponfes furent affez froi-  des , ce qui ne me furprit ni ne  me déplut dans un étranger- infen-  fiblement la converfation s’anima  entre nous , & je reconnus aifément

Bij.

‘10 Ohfervations

qu’à des connoifTances particulières ,

M. Mefmer joignoit des connoilTan-

ces en Médecine que j’aurois am-

birionnées.

Depuis cetemsdà, M. Mefmer fe  lia avec quelques perfonnes de ma  fociété J enforte que nous nous vîmes  fréquemment. Crainte d’indifcré-  tion , on laifla palTer un aflez long  intervalle de tems avant de lui  demander quelles étoient fes vues  pendant fon fcjour en France. A fes  réponfes, on jugea qu’il ne connoilToic  guère le local qu’il étoit venu chercher,  & je dirai , fans détour , que s’il avoir  voulu fuivre les avis qu’on lui donna ,  il ne fe feroit pas attaché à convain-  cre les SaVans , dans l’efpoir qu’ils fe  prèteroient à perfuader le Public ;  mais il auroit convaincu le Public pour  forcer les Savans à l’écouter. Je ne fais  s’il ne feroit pas plus aifé de fiirc

Jur le Magnctïfme animal. 2 r

couler les quatre grands fleuves de  France dans le même lit, que de raflem-  bler les Savans de Paris , pour juger de  bonne foi une queftion hors de leurs  principes. C’eft ce qu’on tâcha de faire  comprendre à M. Mefmer , en lui  prédifant qu’il ne réufllroic pas dans  fes projets. Mais , las de faire des  expériences particulières , qui n’abou-  tîflbient à rien, ennuyé des propos  auxquels elles donnoient lieu , révolté  du mauvais accueil qu’il recevoir par-  tout, effrayé par le reflbuvenir des  tracafleries qu’il avoir éprouvées, &  fur-tout foulevé contre l’accufation  de charlatanifme qui pénétroit quel-  quefois jufqu’à lui, il ne vouloir plus  travailler , pour ainfi dire , qu’à la-  face de l’Univers. 11 fe flattoit de  convaincre les Savans par fes difcours ,  d’attirer l’attention du Gouvernement  par leurs rapports , & alors de follici-

B iij

l'L Obfervations

ter l’établinement d’une Maifoji pu-  blique où il donneroit fes fecours &  découvriroic fes principes à des Mé-  decins. A défaut de fuccès , il vouloir  s’en retourner. •

5) Rien de plus honnête , lui répon-  « doit-ôn , que ce que vous propofez.  jî faire une découverte intérefîante  5> pour l’humanité 5 la communiquer  j5 pour le bien de tous , au lieu de la  » tenir fecrète pour votre propre avan-  » cage ; vouloir qu’elle ne parvienne  « au Public que par des voies qui en  JJ accertenc l’authenticité j ne la lailTer  » échapper de vos mains que pour la  JJ dépofer en celles de Perfonnes pla-  jj cées pour en ufer avec difcerne-  jj ment \ ne délirer enfin la récom-  jj penfe de vos travaux que lorfque  JJ leur utilité fera conftatée : on vous  JJ le répète: rien n’ell plus honnête,  JJ nous voudrions cjue tout le monde

fur h Magnêtipne animal. 23,  »> fiit à portée d’en j uger comme nous j  »> mais fans prévention, eft-il jufte de  3j s’y attendre? Votre découverte au  » premier afpeét eft-elle faite pour  « attirer la confiance? Ne convenez^  3> vous pas qu’elle doit répugner  3» meme à l’homme inftruit? Le ferez-  M vous revenir de fes préventions eu  3> ne faifant rien pour lui ? Aflîéger  3> la porte de nos Savans , comme  j> vous y paroilfez déterminé , n’eft  3> nullement de notre goût • & fans  j> être Prophètes , nous croyons pou-  voir vous prédire ce qui en arrivera.  JJ Les uns vous rebuteront fans vous  JJ écouter • d’autres tâcheront de vous  JJ pénétrer pour s’approprier le fruit  JJ de vos veilles \ quelques-uns plus  JJ honnêtes fe laifieront peut- être per-  jj fuader, mais au moindre mot qu’ils  JJ voudront dire en votre faveur , ils  fe verront honnir, vous abandon-

B iv

JJ

X4 Ohfervation^

» neront , Sc vous finirez par êtro  « ridicule aux yeux de cous , ou du  3> moins aux yeux du plus grand nom-  i> bre. Alors, que ferez -vous ? Vous  » vous retirerez , prétendez-vous. Où ?  3> dans votre patrie? Vous y retrou-  33 verez les défagrémens que vous y  33 ave2^ laiflés , & de plus , il faudra  33 vous laver du mauvais accueil que  >} vous aurez reçu en France. Irez-vous

J

33 par-tout ailleurs? De quelque côté  33 que vous tourniez vos pas , vous  33 trouverez les mêmes obfiacles. Ou-  33 tre l’inconvénient d’y être nouveau  33 venu , vous y ferez peint fous des  33 couleurs défavorables par tout ce  33 qu’il y aura de plumes favantes que  33 l’on confultera ^ car, à la honte  33 des Sciences , il faut convenir qu’en  33 général ceux qui les cultivent ne  33 font rien moins que louangeurs  31 fans intérêt. SI vous nous croyez ,

fur le. Magnétifme animal, i ^  n VOUS refterez ici. A la vérité, Toa  3> y clabaude , on perfifle , on ridi-  39 culife , on médit & même on in-  33 rrigue, mais le Gouvernemçnt eft  39 doux : il hait l’éclat , & la protec-  33 tion du bon y garantit de lâ perfé-  39 cution du méchant, En un mot ,  33 avec de la patience , de l’honnêteté  33 & l’aveu du Public , on parvient en  33 France à tout ce qui eft jufte & rai-  39 fonnable. Attachez-vous donc au  3* Public. S’il eft toujours prêt à ba-  33 fouer le premier objet qui fe pré-  33 fente, il iia jamais honte de revenir  >3 fur fes pas pour être jufte, & fi  33 vous avez le bonheur de lui être  39 utile , foyez certain de fa recon-  33 noiftance. Il vous accueillera , vous  >3 élévera , vous foutiendra , vous pro-  33 tégera envers & contre tous , &  33 peut-être qu’iin jour tel qui croiroit  30 aujourd’hui s’abaiftèr en prononçant

•lG Ohfcrvatlons  » votre nom devant lui , fera trop  » heureux de favoir parler de vous  » pour lui être agréable. « Telles  furent les obfervations que les amis  de M. Mefmer lui firent. Mais ils  ne purent le perfuader.

J’ai le bonheur de n'être pas de ces  gens qui ne veulent fervir qu’à leur  mode. Ceux qui finilTent par nuire  ou décrier plutôt que de démordre  en rien de leurs idées , ne feront  jamais les miens. Je pris donc le  parti de palTer par-defTus les confidé-  radons ordinaires, de vaincre quel-  ques répugnances perfonnelles d’en-  trer dans les vues de Al. Alefmer.  Nous allâmes heurter aux portes. Nos  premiers effais ne furent pas heureux.  Si nous ne fumes pas hués en forme ,  au moins , eûmes - nous l’ample fa-  risfaélion de remarquer que nous  paflîons pour vifionnaires. Ce que

fur le M agnétifm c an un aL irf  M. Mefmeu en voulut tâter à lui tout  feui ne fut pas plus fatisfalfant. Je  m’apperçus à fes récits que fa qualité  d’Etranger avait mis à l’aife. On lui  fit même entendre aflez cruement  qu’il cherchoit â rabaifier les connoif-  finces d’autrui pour parvenir à fes  fins.

N’y avoitdl pas alors quelque ref-  femblance entre M. Mefmer & ce  bon-bommme qui crut faire merveille  de frapper un certain foir à la porte'  de pauvres gens, en leur offrant fes  poches pleines d’or ? On le prit pour  un voleur. « Je ne fuis rien moins  35 que cela , s’ccrioit - il : d’ailleurs  33 qu’avez-vous à craindre ? Examinez  35 que vous êtes en nombre, fur vos  35 foyers, que Je fuis feul, &: que je  53 vous apporte de l’or c‘. 35 Bon , de  3> l’or, lui répondit-on, vous êtes un  55 voleur • de ce n’efl: pas le l’or que

i8 Ohfervations

j> vous avez dans vos poches. Nous  j3 favons ce que nous favons, & que  V ce que vous eu dites , n’eft que pour  j> dérober nos haillons Le bon-  homme eut beau dire. 11 fallut fe  retirer.

On trouvera peut-être l’hiftoriette  légère &c la comparaifon forte. La  queftion fe réduit à favoir h M. Mef-  mer apporte de Tor. Qu’on y re-  garde.

Je propofai enfin un parti qui tenoic  le milieu entre le fyftême de M. Mef-  mer & celui de fes confeils. Je ne  puis dire combien il fallut combattre  pour le lui faire agréer , tant il crai-  gnoit que le témoignage ne fût pas  a(Tez éclatant. Je l’invitai à dîner avec  douze de nies confrères. Jerappellai à  ceux-ci ce que je leur avois dit des  effets du Magnétifme animal , foit en  particulier, foit dans nos alTemblces,

furie Magnétifine ânimal. 29  & je les exhortai à fe défaire de toute  prévention pour écouter la leéturê  d’un Mémoire manufcrir, que M.  Mefmer fe difpofoit à faire impri-  mer : ce qu’il a effectué depuis *. On  y confentit , on écouta , après la  leéturej M. Mefmer fe retira pour  nous lailTer délibérer. La queftiori  fulEfamment débattue, trois de mes  confrères & moi, jugeâmes pouvoir  prendre fur nos occupations le tems  nécelîaire pour fuivre divers traite-  mens.

Je ne nomme point ici mes con-  frères pour plufieurs raifons j 1®.  parce que je me fuis fait une loi de  ne nommer d’hommes vivants , que  M. Mefmer & moi ^ 2®. les Méde-  cins dont il s’agit ici font gens d’un

* C’efl; le Mémoire cité en noce à la pre-  mière page de cec Eçrir.

30 Ghfèrvatlons  mérite reconnu dans leur Art : il eft  très-aifé de favoir leurs noms & mon  filence ne peut leur faire tortj 3".  chacun ayant fa manière de voir &  fon avis particulier , j’entends leur laif-  fer pleine liberté far le leur , comme  je prétens bien conferver la mienne.  Ce n’eft pas ici une affaire de com-  plaifance. 4''. Sur les faits que- je  citerai tout-à-rheure, je ne pourrois  invoquer leur témoignage fans une  efpèce de duplicité dont je ne fuis  pas capable, ou fans courir le rifque  d’ètre légitimement contredit en  beaucoup de détails. La railon en eft  fimpie : mes confrères ne fe rendoient  que toutes les quinzaines chez M. Mef-  mcr. Moi, je n’ai pas manqué volon-  tairement un jour fans y palfer quel-  ques heures. Ce qui m’a procuré l’a-  vantage de fuivre la marche de ce  nouvel agent de la Nature , de ma-

fur le Magnctifmc animal. 3 1  nière à appercevoir bien des chofes  qui doivent néceflâirement échapec  à des yeux moins aflîdiis.

Je viens d’indiquer par quels motifs  & dans quelles circonftances M. Mef-  mer s’étoit décidé à faire de nouvelles  expériences. Son premier deflein éroit  d’entreprendre douze malades, tout  au plus. Pat condefcendance , il n’a  pas tardé à en recevoir un treizième,  puis un quatorzième , puis un quin-  zième, &c. J aujourd’hui il en a foi-  xante-dix & plus. Environ fix cents  places font promifes & des milliers  demandées. C’efl: dans un falloir que  le moindre Bourgeois de Paris trou-  veroit trop petit pour fa compagnie ,  que fe fait le traitement. On y voit  toutes fortes de maladies, des per-  fonnes de tous états , de tout fexe  & de tout âge. Quelque confiance  que piiifiTe infpirer cette méthode ,

32- Ohftrvatiojis  il paroîc bien difficile que fes moyens  & fon adtion ne fouffrent pas de tant  d’incommodité*

J’excéderois mes Leéteurs d’ennui  fi je ne me bornois p'as dans les  détails. Je choifis donc une douzaine  de ttaitemens & de maladies variées  pour en faire le court hiftorique. Je  joins à chaque fait les réfiexions qu’il  m’a infpiréj en élagant, autant qu’il  eft en moi, les termes de l’Art. Je  demande également pardon à ceux  qui trouveront que c’eft trop, »Sc à  ceux qui trouveront que c’efi: trop  peu. Mon objet n’efi; pas de faire des  enthoufiaftesj mon devoir confifte à  mettre les gens fenfés en état de juger  non-feulement par les faits , mais  encore par mes réflexions : dulfai-je  y perdre. Pour donner à ces dé-  tails plus de clarté & éviter de fati-  gantes répétitions , je crois .à propos

de

fur le Magnétifmc animal. 33  de les faire précéder de quelques idées  fur la doétrine la méthode de M.  Mefmer.

Cependant je fubordonne ce que je  vais dire à deux confîdérarions. En  premier lieu, j’expofe, mais ne plaide  ni n’affirme. En fécond lieu, je n’ai  nulle million de M. Mefmer. Il ne  m’a pas chargé d’être fon organe.  Ainfi permis à lui de me défavouer  quand il lui plaira fans que cela tire à  conféquence.

De même qu’il n’y a qu’une Nature,  qu’une vie, qu’une fanté j il n’y a,  félon M. Mefmer, qu’une maladie,  qu’un remède, qu’une guérifon.

La Nature fubordonnée à l’im-  pulfion qui lui a été donnée par la  main créatrice , porte en nous par  mille canaux divers l’adion de la  vie. Le libre cours de cette aétion  dans nos organes conftitue la fanté.

C

34 Obfirvatlons

Lorfque le cours de cette action  efl: arrêté par des réfiftances occafio-  nelles, la nature fait effort pour vaincre  les obftacles. Ces efforts nous les avons  nommés crifes.

Lorfque ces efforts parviennent à  furmonter les obftacles , les crifes font  heureufes j l’ordre primitif eft réta-  bli : nous fommes guéris.

Au contraire , lorfque les efforts  font infuffifants , les crifes ont des  fuites facheufes : l’aélion de la vie  manque fon effet , & nous demeu-  rons en état de maladie, fi nous ne  mourons pas.

Si toutes les crifes infuffifantes ne  mènent pas à la mort prochaine , cela  vient de ce que les canaux abandonnés  par l’aéhion de la vie ne font pas égale-  ment néceftaires à notre exiftence j mais  ils lui font plus ou moins effentiels.

Des dépôts étrangers à cette exif-

fur le Magnétifme animal. 3^  fence , obftruenc , en s’accumulant ,  ies canaux délaiflés , & donnent naif-  fance a autant de monftruofités qui fe  décèlent par des accidents variés à  l’infini.

Les Médecins ont donné à chacun  de ces accidens un nom particulier , &c  les ont définis comme autant de mala-  dies. Les effets font innombrables : la  caufe eft unique.

Rendre à la Nature fon véritable  cours , eft la feule Médecine qui puifle  exifter.

Ainfi que la Médecine eft une ,  le remède eft un ; & tous les remè-  des ufités dans la Médecine ordinaire  n’ont jamais obtenu des fuccès avan-  tageux qu’en ce que , par des combi-  naifons.heureufes , mais dues au ha-  fard , ils fervoient de condudeurs au  Magnétifme animal.

Cette conciufion ne plaira pas uni-

Cij

3 6 . Obfirvatîons

Yerfellement. J’ai déjà dit que je ne  me chargeois pas de fa caufe. II efi:  cependant utile d’obferver que juf-  ques-là M. Mefmer rentre dans les  principes de nos plus célèbres Natura •  liftes , entés fur la morale hypocrati-  que. On verra tout-à-l’heure ft les  effets du Magnétifme animal font ou  ne font pas analogues à la doétrine  que je viens d’expofer.

• Quoi qu’il en foit , ceux qui vou-  dront raifonner fur le Magnérifme  animal , ne doivent pas oublier que  M. Mefmer n’entend guérir qu’à l’aide  des crifes , c’eft-à-dire, en fécondant  ou provoquant les efforts de la Nature.

De-là il fuit que s’il entreprend la  cure d’un fou , * il ne le guérira qu’en

* M. Mermer efl dans l’opinion , & je le  crois comme lui, que la plupart des folies ne  fout que des crifes imparfaites de maladies.

fur h Magnétifme animal. 37

lui occafîonnant des accès de folie.  Les vaporeux auront des accès de va-  peurs j les épileptiques , d’épilefie &c.

Le grand avantage du Magnétifme  animal confifte donc à accélérer les  crifes fans danger. Par exemple , on  peut fuppofer qu’une crife opérée en  neuf jours par la Nature , réduite à  fes propres forces, fera obtenue en  neuf heures, à l’aide du Magnétifme  animal.

Il m’a paru qu’on envifageoit alfez  communément les traitemens par le  Magnétifme animai , fous l’afpeét de  la plaifanterie. On trouve fort doux  d’éviter le dégoût des remèdes , de  bien dormir , bien boire , bien man-  ger , de rire , caufer , fe promener ,  faire de la Mufique , &c. 11 faut coiii-  •venir que cette méthode auprès de la  notre , eft bien gaie.

Cependant le Magnétifme animal

C iij

38 Oh ftrv allons

«e laiiïe pas d’avoir fes défagrémens.  •C’eft d’abord quelque chofe que l’alli-  .duité qu’il exige ; mais ce n’eft pas  tout. Pour l’ordinaire , le foulagemenc  n’y arrive que par le canal de la dou-  leur, Ces douleurs font quelquefois  très-fortes , fuivant l’opiniâtreté du  mal ou la diverfité des organifations.  Cependant je ne me fuis jamaisapperçu  qu’elles fuifent dangereufes , foit que  le Magnétifme animal s’arrête de lui-  même J foit que M., Mefmer fâche le  modérer à propos : ce que j’ignore.

J’avertis donc tous ceux qui penfe-  roient à fuivre ce traitement , qu’ils  doivent s’attendre à des crifes plus  ou moins douloureufes , à des fueurç  longues & abondantes , à des expecto-  rations , à des évacuations par les uri-  nes ou les voies ordinaires , quelque-  fois fi confidérables , qu’il eftprefque  ridicule de le dire & de le croire : or ,

fur le Magnétifmc animal. 3 9  tout cela n’arrive prefque jamais fans  douleurs préparatoires.

Il eft deux principales compenfa-  tlons à ces défagrémens. La première  & la plus fenfible confifte dans un  prompt retour des facultés naturelles.  On eft dans un état d’anxiété pendant  les heures du traitement j mais on vit  dans les intervalles : il femble qu’on  en foit plus fort.

La fécondé eft très-extraordinaire.  J’ai obfervé , & crois ne m’être pas  trompé , que le Magnétifme animal  donnoit du courage. Le remède atta-  che au remède. J’ai vu peu de ma-  lades manquer de conftance. Ceux qui  ont donné des exemples contraires  étoient conduits par des circonftances  impérieufes ou gênés par quelques-  uns de ces liens faétices qui rendent  les hommes fi déraifonnables fur l’ob-  jet important de la fanté.

C iv

40 Ohfcrvations

Cet effet m’a d’autant plus furpris,  qu’il m’a paru général j mais à coup-  sûr , je pafferois pour enthoufiafte , fi  je n’appellois en témoignage de ce  que j’avance une claffe de malades ,  exempte de toutes confidérations poli-  tiques.

On voit aux traitemens deM. Mef-  mer , quatre enfans de deux , cinq ,  onze &: douze ans. Ils font très-aflîdus,  & ne donnent aucune peine pour les  contenir. Le plus jeune eft aveugle du  moment de fa nailTànce, s’il n’eft pas  venu tel au monde. Afîis fur unechaife,  il fe crampone de fes petites mains à  un Conduéteur j & là , pendant trois  & quatre heures confécutives , il pafle  gaiement fon tems à en appliquer l’ex-  trémité, tantôt fur un œil, tantôt fur  l’autre. Cette intéreffante créature fe  flatte , en balbutiant , d’y voir clair  par la fuite. Hélas! le pauvre enfant

fur h Magnétifmc animal, 41  ne fait ce que c’eft que voir : il eft  bien à craindre qu’il ne le fâche ja-  mais.

Quoiqu’il en arrive, ai- je tort de  dire que cette confiance n’eft pas une  chofe ordinaire.

Marasme  à la fuite de fièvre milliaire.

âsé de dix ans, étoit au  Collège à quelques lieues de la Ca-  pitale. 11 revint à Paris le 14 Août  1775) , avec quelques lignes de mau-  vaife fanté.vSept joursaprès fon arrivée,  il fe plaignit de mal d’eftomach. Le  lendemain , fièvre : fucceffivemenc  agacement de nerfs , tremblement des  mains, des bras, des jambes. Je fus  appelléau troifîème jour de la maladie,  & ne me trompai pas fur le genre ;  j’annonçai du onzième au quatorzième  une éruption qui eut effeélivement

42< Obfcrvatïons

lieu au tems indiqué : c’étoit une

fièvre milliaire.

L’éruption le fit très mal : elle fe  maintint fur le front, & depuis le  menton jufqu’au bas & à l’entour du  col. Ce qui parut de boutons fur les  bras étoit fort peu de chofe. Dès-lors  toute tranfpiration fut interceptée ÿ la  peau devint terreufe , & le malade  exhaloit une odeur de cadavre. Les  évacuations qui n’avoient jamais été  fuffifantes , furent totalement fuppri-  mées vers la fin de la maladie. Alors  le dégoût fut entier j les foiblelTes fe  fuccédèrent; le froid gagna fucceflive-  ment les mains , les pieds, les jambes,  les cuilTes & le ventre : nul moyen de  les réchauffer j l’affaiffement devine  abfolu , le marafme excefiîf ; enfin le  malade tomba dans cette efpèce de lé-  thargie , qui fert d’avant-coureur à  l’agonie ôc à la mort. Telle étoit la

fur h Magnétifme animal. 43  maladie au quarante-cinquième jour.  Un de mes Confrères & moi avions  inutilement prodigué tous nos foins  pour faire prendre à la nature un cours  moins funefte.

Dans cet état de défefpoir, j’enga-  geai M. Mefmer à venir voir le ma-  lade. Nous y arrivâmes vers le midi.  H fut tellement effrayé du froid gla-  cial & du marafme , qu’il me repro-  cha , en fecret , de le rendre l’inutile  témoin d’un malheur inévitable. Néan-  moins il prit l’enfant par les mains ,  & quelques minutes après , l’eftomach  & la poitrine furent couverts d’une  moiteur gluante. L’attouchement de la  langue procura une chaleur intérieure  & agréable. Demi-heure après le ma-  lade urina. V raiment étonné de voir  produire dans ce court intervalle au  Magnétifme animal -des effets que  quarante-^inq jours de nos remèdes

44 Obfervations  avoient peut-être éloignés , je prefTai  M. Mefmer d’achever ce qu’il com-  mençoit auffi-bien. Il s’y refufa j car  il voyoir cet enfant hors de tout ef-  poir : il le voyoit mort. Mais fi la réfif-  tance fut grande , mon obftination fut  opiniâtre : je l’emportai j & en con-  féquence le malade fut mis dans un  bain. Il y refta cinq quarts-d’heure »  difant gaiement qu’il fe portoit bien.  Dans la foirée , la chaleur revint : la  moiteur fe répandit dans l’univerfa-  lité du corps : l’appetit fe lit fentir :  le malade mangea une écrevilfe , du  pain, 6c but de l’eau mêlée de vin de  Champagne blanc. Dans la nuit, le  fommeil fut calme : l’enfant ne fe ré-  veilla que pour demander à manger ;  6c enfin une évacuation infeéle foula-  gea la nature affailTëe.

Le relie de cette cure demanda trois  ou quatre femaines. J’ai peu vu ce

furie Magnétifme animal, 45

|eune- homme depuis j mais je l’ai vu.  Il étoiegras, alerte, & avoir tous les  lignes d’une bonne fanté.

RÉI^LEXION S.

On demande quelquefois li M.  Mefmer fait des cures ? Moi, je de-  manderois volontiers li la Médecine  ordinaire en cite beaucoup de cette  évidence ? Encore puis-je dire que ,  pour ne pas fatiguer mes Leéteurs,  j’élague des détails aggravans , furpre-  nans & intéreiïans.

La nature , dit-on , fait fouvent de  ces chofes-là. Pas fi fouvent, répoii'  drai-je. Quand la nature a pendant  quarante-cinq jours fuivi une marche  conftamment progreflive vers la mort ,  il ell très-rare qu’elle revienne fur fes  pas. Mais foit : accordons que cette  objeétion foit valable dans le fait par-  ticulier que je viens de citer , & rc-

46 ObfcrvcLtions  duifons-nous à ciemander qu’elle ne  ferve pas de champ de bataille éter-  nel. En matière importante , il ne faut  pas croire légèrement , mais il faut  être de bonne-foi.

J’ai quelquefois entendu décider  hardiment que M. Mefmer n’avoit  ■aucune découverte , & que s’il faifoit  des chofes extraordinaires , c’étoit en  féduifant l’imagination. J’obferve que  ce n’eft pas ici le cas de l’application.  Perfonne n’étoit prévenu de l’arrivée  de M. Mefmer. Le malade ne le con-  noilLoirpas : il n’en avoir jamais en-  tendu parler , & il étoit d’ailleurs trop  affailfé pour s’en occuper le ^moins  du monde volontairement.

Mais enfin , fi M. Mefmer n’a-  voit d’autre fecret que celui de faire  agir l’imagination efficacement pour  la fanté , n’ert auroit - il pas tou-  jours un bien merveilleux? Car fi la

fur h Magnétifme animal, 47  Médecine d’imagination étoit la meil-  leure J pourquoi ne ferions-nous pas  la Médecine d’imagination ?

Pour ne plus revenir férieufement  à ces deux objections, je vais citer un  fait qui me paroît les combattre tou-  tes deux fuffifamment.

Je fus appelle dans une maifon de  Paris par un Chirurgien juftement  eftimé. J’y vis le fpeCtacle d’une jeune  demoifelle, étendue fur fon lit, fans  connoilTance , & en état de convui-  fions depuis cinq jours. Les évacua-  tions étoiènt fupprimées , & les mou-  vemens convulfîfs étoient (î violens ,  que les efforts de quatre perfonnes ne  pouvoient s’y oppofer. Je remarquai  que la malade , couchée fur le dos ,  n’appuyoit fur fon dit que de la tète  & des talons.

Le Chirurgien avoir employé tou-  tes les reffources de l’Art : je ne pou-

48 Obfervations.

vois fliire mieux. Alors je me déter-*  minai à requérir M. Mefmer. Il étoic  très-tard , & nous ne pûmes nous join-  dre qu’à dix heures du foir auprès de  la malade. M. Mefmer l’ayant exa-  minée, m’annonça qu’il lui faudroic  peut-être trois ou quati e heures pour la  faire revenir de cet état ^ &malheureu-  fementles circonftancesnelui permet-  toient pas de demeurer ce tems-là au-  près d’elle. Il fallut que le fentiment de  l’humanité cédât à la néceflité , 6c re-  mettre l’opération au lendemain. Nous  fûmes en quelque forte confolés de ce  fâcheux contre-tems , en ce que nous  crûmes reconnoître qu’il n’y avoir pas  de danger pour la vie. Cependant M.  Mefmer ne fe retira qu’après avoir  obtenu une évacuation par les urines.

Le lendemain , à neuf heures du  matin, momejit de l’arrivée de M.  Mefmer, l’état croit le meme. Je ne

me

fur le Magnétifme animal. 49

me rendis qu’à dix. A onze la malade  reprit fon entière connoilTance : les éva-  cuations fe rétablirent , & trois jours  après, elle fut en état de fe rendre  au traitement de M. Mefmer. Je nç  parlerai pas de la fuite de ce traite-  ment. Il eft cependant un des plus  finguliers , des plus apparents & des  plus inftrudifs que j’aye vûs chez îvl.  Mefmer.

L’exemple d’une perfonne fans con-  noiffance depuis cinq jours lailTe peu  de prife , ce me femble, aux parti-  fants de l’imagination.

D’un autre côté, h la iiature ren-  voyée au lendemain par la nécelîité,  a eu la bonté d’attendre l’heure de  M. Mefmer, il faut convenir qu’elle  eft bien complaifante à fon égard ,  &c en mème-tems bien cruelle pour  moi, qu’elle paroît prendre à tâche  de faire tomber en erreur.

D

•) O Ohfcrvations

Cancer Occulte.

Mademoifelle *** ^ âgée d’environ  trente - cinq ans , s’apperçut il y a  quelques années, d’une tumeur dou-  loureufe dans la partie inférieure du  fein gauche. Depuis , elle a employé  différons remèdes \ le fuccès n’en a pas  été heureux. Il s’eft formé plufîeurs  glandes autour & à la partie fupé-  ïieure du fein qui en s’aggrandiffant,  fe rapprochant & s’uniffant , l’ont  tellement enflé , que la peau y réfiftoit  avec peine. Deux éminences doulou-  reufes & de couleur plombée fe font  jointes au premiers maux , & le bout  du fein a formé, en s’enfonçant, un  cercle noirâtre , flége de douleurs par-  ticulières & ilancinantes. Enfin le fein  droit étoit engorgé de glandes éparfes.  .Toutes les habitudes falubres du corps  étoient perdues; la Ample marche occa-

fur h Magnétifme animal. 5 1  fionnoità la malade des douleurs très-  vives j la voiture lui étoit infoutenable ;  elle ne fe couchoit plus dans fon lit:  elle s’y tenoit fur fon féant j &c le plus  fouvent c’étoit pour fe plaindre de ne  trouver ni fommeil ni repos.

On ne connoilToit plus d’autre ref-  fource que l’amputation, avec cette  circonftance effrayante , qu’un tel  fecours ne pouvoit être regardé comme  efficace , en ce que la maffie du fang  ou des humeurs étant viciée, il paroif-  foit impoffible de détourner la caufe  ou de la détruire.

Telle eft la maladie que M. Mef-  mer , entreprit de traiter avec l’efpoir  du fuccès. Quand nous examinâmes  l’état de la malade , nous en conclû-  mes que s’il empèchoit le fein de  s’ouvrir, il auroit fait une cure mer-  veilleufe. 11 s’y engagea cependant,  & il a été bien plus loin , puifque la

Dij

52 Obfervations

malade eft infiniment foulagée. Les  glandes vagues ont difpatuj la princi-  pale eft confidérablement diminuée j  les douleurs font tolérables j la ma-  lade a repris le fommeilj elle marche  & va librement en voiture j elle con-  noit enfin une tranquillité dont elle  avoit défefperé pour la vie.

Réflexions.

Ceci n’eft pas une cure. Ce n’eft  qu’un traitement. Mais, quel traite-  ment ! Qu’il eft confolant par fes  effets connus & par les efpérances qu’il  donne ! Le tems , la patience & la réfi-  gnation de la malade , peuvent feuls  autorifer une décifion plus tran-  chante.

Cancer Occulte  compliqué de goutte fereine.

Mademoifelle * * * ^ âgée de vingt  ans, a eu la vue balTe dès l’âge le

fur h Magnétifmc animal. 5' 3

plus tendre. Elle n’appercevoit de  l’œil gauche que les objets placés di-  re(5tement vis-à-vis de l’organe.

Au mois d’Oélobre 1778 , elle  fentit tout-à-coup une tenfion dou-  loureufe autour des yeux, un déchi-  rement dans la tête & fur les pau-  pières un fpafme qui l’empêchoit de  les lever.

Au mois de Juin 1779, elle ob-  ferva que l’œil gauche avoit totale-  ment perdu la faculté de voir. L’œil  droit étoit tellement affeélé, qu’il  fuffifoit à peine à la conduire: tout  travail des mains lui caufoit des dou-  leurs très-vives , & elle ne pouvoit  fe tenir en face du grand jour qu’elle  ne rifquât de tomber dans des con-  vullîons. Les Médecins confultés  attribuèrent ces accidents à la délica-  telTe du genre nerveux.

Mais il exiftoit une autre maladie.

D iij

5 4 Obfcrvations

La Demoifelle * * * ^ avoit depuis  quinze ans des glandes fquirreufes au  fein. La plus confidérable étoit adhé-  rente. En tout, elles croient au nom-  bre de vingt-deux. De longs traite-  mens n’avoient produit aucun bien

6 la terrible extirpation étoit le feul  remède confeillé par les gens de l’Art.

Le Magnétifme animal réullît encore  dans cette occafion. En moins de cinq  femaines la Demoifelle* * *, vit parfai-  tement des deux yeux. Elle diftinguoit  fans douleur les objets à des diftan-  ces éloignées ; & même l’œil gauche  voyoit non -feulement direétement,  mais encore de côtéj avantage donc  il n’avoit jamais joui. Les fuccès ne  fe font pas démentis depuis. Cepen-  dant on obferve touj.ours un refte de  pefanteur dans les paupières.

Le moyen employé ne s’arrêta pas  là. En même - tems qu’il attaquoic

fur h Magnétifme animal, ^  la goutte fereine , il détruifît vingt-  une glandes. Nous efpérions que la  dernière ne tiendroit pas longtems.  Sa forme applatie & le travail jour-  nalier que nous y remarquions étoient  des augures très - favorables j nous  nous trompions également M. Mef-'  mer & moi : dans le fait, la glande  étoit adhérente. On n’en découvroic  que la fuperficie. Mais lorfque par  la fuite du traitement, elle fe fut dé-  tachée &: qu’elle fut devenue roulante,  nous nous apperçûmes que le noyau  en étoit beaucoup plus confidérable  & beaucoup plus réfiftant que nous  ne l’avions fuppofé.

Ce qui doit confoler la malade  de la longueur du traitement , c’eft  que d’ailleurs, elle fe porte très-bien ,  & quelle éprouve tous les jours de  nouveaux foulagemens. Le noyau  va fans cefle en diminuant. Elle a

D iv

Ohfcrvations

même un moyen immanquable de-  prédire chaque diminution , qui ne  fe fait jamais , que la glande ne fe  gonfle & ne groflîlTe quelques jours  auparavant. Cette marche afliirée  n’eft pas un phénomène peu remar-  quable.

Réflexions.

A in fl qu’un torrent entraîne aifé-  ment les fables amoncelés devant lui  & ne détruit que par fuccelTion de  tems le rocher qui leur fervoit de bafe,  de même on voit ici le Masnérifme  animal enlever avec facilité les hu-  meurs nouvelles non confolidées , ôl  ne travailler qu’avec lenteur & conf-  tance dès qu’il eft parvenu au flége  invétéré du mal.

Y a-t il ici une cure? n’y en a-t-il  point? M. Mefmer répond afîez froi-  dement à cette interrogation, que fai le

fur h Magnét 'tfmc animal. 5 7  voir des deux yeux une Perfonne qui  ne voyoit pas d’un feul efl; une cure  réelle. Nous , nous lui répliquons que  la caufe de la goutte fereine étant fui-  vant les apparences la même que celle  du cancer : il n’y a qu’une feule ma-  ladie , qu’un feul traitement , qu’une  feule guérifon , & qu’ainli il faut que  tout foit détruit , pour annonce^ une  cure.

C’eft ainfi que Defcartes apprit a  fes antagoniftes à fe fervir de fes pro-  pres armes contre lui.

Quoiqu’il en foit, voilà matière  à dilîerter pour ceux qui en ont le  goût.

Taye sur l’CEil  avec ulcère & hernie. Syjlemed.es glandes  engorgées.

Lorfqu on préfenta la nommee  à M. Mefmer , je j ugeai qu’il refuferoic

5 8 Obfervations  de la rraiter. En élaguant des dé-  tails très - graves , il fuffira de dire  quelle avoir l’œil gauche profondé-  ment enfoncé dans l’orbite , & vrai-  femblablement fondu. L’œil droit au  contraire étoit faillant en même pro-  portion , & recouvert d’une taye grife  épaiffe, enforte que cette perfonne  étoit abfolument aveugle.

Après l’examen, M. Mefmer jugeant  que l’œil gauche étoit fondu , dit qu’il  ne fe chargeoit pas de rétablir des or-  ganes détruits ; mais qu’il fe faifoit  fort de remettre les deux yeux à leur  place , de rendre la clarté à celui qui  étoit recouvert d’une taye , & de pro-  ^ curer de l’embonpoint à la malade.  Il a parfaitement tenu parole en qua-  tre ou cinq femaines : elle voit très-  bien , & eft audî gralfe qu’elle étoit  maigre.

Relie là caufe qui exille vraiferabla-

fur le Magnétifmc animal. 5 9

blement dans l’engorgement du fyftê-  me des glandes. Elle eft vivement atta-  quée , mais non encore entièrement  détruite par le Magnétifme animal.  On faitaflez que les humeurs fcrophu-  leufes ont été de tout tems le défefpoir  de la Médecine. Cet enfant en particu-  lier avoir inutilement eflayé les fecrets  de gens renommés dans notre Art.

11 ne faut pas cependant en con-  clure que M. Mefmer ne réulîîra pas  dans ce traitement. Les progrès en bien  font trop marqués à tous égards pour  que l’on ne doive pas les compter  pour beaucoup & tout efpérer pour  les fuites.

Réflexions.

On peut élever ici la même queftion  que fur le fait précédent. Y a-t-il une  cure ? n’y en a-t-il pas? Des yeux font-  ils quelque chofe ou rien ?

Ohjcrvations

O BSTUCTIONS COMPLIQUÉES.

Madame *** ^ âgée de trente-fîx  à quarante ans , a toujours été d’une  fanté délicate, fujette à des migraines  fréquentes &: à des fuppreffions. Elle  ufa de beaucoup de remèdes dans fa  jeunelTe. A peine fe palToit-il deux  mois dans l’année, quelle n’eût recours  aux faignées , purgations , pillules ,  ôcc. Il y a quinze ans que des humeurs  acrimonieufes fe manifeftèrent au  dehors. Les médicamens les firent paf-  fer dans le fang j mais elles reparu-  rent de tems à autre , jufqu’â la for-  mation de glandes au fein 3c d’obftruc-  rions. La malade a fouffert il y a fix  ans l’extirpation de l’une de ces glan-  des. Quatre ans après elle a eu une  fièvre maligne ; fes obftruélions ont  augmenté , fur - tout celles de la  rate : le défordre de l’eftomach étoit

fur h Magnétifme animal. 6 1

au comble: tout aliment caufoit in-  digeftion. Les médecines ne faifoienc  plus d effet : le petit lait étoit la feule  nourriture. Dans cet état de douleur ,  d’épuifement & de maigreur , elle a  eu recours à M. Mefmer le io No-  vembre dernier.

Dans fon traitement , elle a été fu-  jette jufqu’au 6 Janvier fuivant, à des  crifes très- vives & douloureufes. Elle  a demeuré quelquefois flx heures fans  connoiffance. Pendant les crifes, la  mélancolie étoit profonde , & les lar-  mes abondantes. Au (j Janvier , les éva-  cuations fe font déclarées , & les crifes  de pleurs fe font changées en crifes  de rire \ mais l’eftomach avoir repris  fes fonétions , les migraines ont celfé,  les nerfs fe font tranquillifés , les glan-  des ont difparu , l’embonpoint eft  revenu. Enfin les crifes n’ont plus eu  lieu & la malade a quitté M. Mefmer

6i Ohjervations

avec parfaite fanté & pénétrée de  reconnoifTance,

y

Réflexions.

Lifez & jugez : je n’ai rien à ajouter.

Je ne parle pas d’autres cures d’ob-  ftruétions j mais ce n’efl: que pouf  éviter les longueurs. Je pourrois en  citer plufieurs de non moins extraor-  dinaires que celle-ci.

C É C I T â

â la fuite d’inflammation aux yeux.

~ Le nommé *** étoit Laquais d’une  de mes connoiflances particulières. A  la fuite d’une maladie & des remèdes  qu’elle exigea, fes yeux s’enflammè-  rent & s’atrophièrent. 11 devint aveu*  gle au point de ne pouvoir fe conduire  feul. 4

Son Maître lui étoit attaché & gé-  miflbit de n’avoir pas une fortune

fur U Magnitiftne animal. 63  fiiffifaiite pour aflurer la tranquillité  de cet honnête garçon. Les Quinze^  Vingts étoient la feule relTource ou-  verte J mais difficile à obtenir. Dans  ces circonftances , je fus prié de faire  voir le malade à M. Mefmer. Je lui affi-  gnai une heure pour venir m’y trou-  ver. Fidèle au re;idez-vous , le nom-  mé * * fe fit conduire par un Savoyard  du Château des Thuileries au Marais.  Je le fis introduire : M. Mefmer touchar  fes yeux quelques minutes : l’aveugle  devint clairvoyant 5 & dans la joie de  fon cœur , il defcendit , paya fon  Savoyard , le renvoya & s’en retourna  chez lui fans conduéteur.

La réflexion fuccéda à l’efFervef-  cence du contentement , & le lende-  main dès le matin , le malade , tou-  jours voyant , mais pleurant, vint me  prier de le préfenter de nouveau à  M. Mefmçr, & d’en obtenir un trai-

^4 Obfervations  tement fuivi. Je confencis encore à  faire ce qui dépen droit de moi.

Sa harangue à M. Mefmer fut (Im-  pie : » je vois , Monfieur , lui dit-il j  JJ & c’eft à vous que je le dois.  j> Mais je conçois bien que je ne fuis  3> pas guéri. Je viens vous prier de  » m’accorder la gr^e entière. Je fuis  » pauvre , hors d’état de vous rien  JJ offrir , & incapable de vous ren-  jj dre aucun fervice. Une bonne  JJ œuvre fera votre feule récompenfe :  JJ Néanmoins , je relie ici Sc j’efpère  JJ que vous ne me chafferez pas. Le  JJ tems que je ne ferai pas auprès de  JJ vous , je le pafferai dans votre gre-  jj nier: je trouverai moyen de m’y  JJ établir. «

M. Mefmer , très - incommodé-  ment logé , n’ayant pas l’honneur  d’ètre propriétaire d’un grenier , il  fallut régler cet article différemment.

Après

fur h Magnétifme animal. 6^

Après quoi le nommé *** entra en  traitement. 11 a recouvré la vue en  quelques Temaines.

Mais j’ai dit que les yeux étoient  atrophiés , & couverts de tlies grifes.  M. Mefmer continue ce traitement  pour le pei'feétiônner. En attendant  le malade reconnoilïant feroit bien  fâché qne foft bienfaiteur chargeât un ^  autre que lui des commidîons péni-  bles que l’immenfité de Paris rend  {i communes.

I

Réflexions.

Je n’ai jamais entendu l’honnête  garçon dont je parle , raifonner fur  le Magnétifme animal. Il fe contente  de le bénir. Il entre humblement dans  le fallon deftiné au traitement, fe  glifle dans un coin ; là , ferviable  & modefte, il profite avec confiance  des foins charitables de M. Mefmer.

E

66 ’ Ohfervations

Jaunisse et pales couleurs.'

La jeune Demoilelle * * avoir la  JaunilTe depuis deux ans. Les maux de  tête, les maux de cœur , les laffitudes  dans les jambes lui occalîonnoienc un  tel anéantilTement qu’elle pouvoir à  peine marcher. Un appétit fantafque,  ainfi qu’il efl: d’ufage en ces fortes  d’incommodités, la portoit à préfé-  rer les alimens nuifibles aux alimens  nutritifs. Nubile depuis trois ans, elle  n’en avoir les apparences que tous les  fîx mois.

, Cette Demoifellefe préfenta pendant  quinze jours au traitement de M. M^f-  mer. Le troificme , les maux de tête,  d’eftomac , les lallltudes &: les anéan-  tilTemens difparurent fucceflivement ,  les bonnes digeftions rendirent à l’ap-  pétit des goûts falütaires : quelques  accès de fièvre annoncés eurent lieu ;

furie Magnétifme animal, 6j

la diarrhée dura cinq jours. Cepen--  dant il reftoit de la pâleur & le cours  périodique de la nature ne s’étoit pas  manifefté lorfque la Demoifelle ***  allapalTer quelques jours dans une cam-  pagne près de Paris où elle réfîde. Elle  y aflîfta à un bal où elle mangea ^  but & danfa à Tégal de fes compa-  gnes. A fon départ , M. Mefmer  l’avoit prévenue quelle reflentiroic  fous peu des atteintes de coliques fui-  vies de nouvelles évacuations. Ces  pronoftics réalifés , la Demoifelle ***,  eft revenue paffer fix jours au traite-  ment, après quoi elle s’eft retirée eri  parfaite fanté.

Réflexions.

11 fuffit d’aller aux proménadeîs  publiques pour s’alTurer de l’infuffi-*  fahee de l’art dans l’efpèce de ma-  ladie que je viens de citen Milia

Eij

é8 ObfervatlùnÉ

témoins décolorés dépofent chaque  jour contre rinefKcacité de nos foins  les plus fuivis.

Flux hépatique*

M. *** , âgé de trente - cinq ans ,  étoit depuis plulieurs années d’une  alTez mauvaife fanté. A tous les renou-  vellemens de faifon , il éprouvoic des  dérangemens d’eftoraach. Il fut atta-  qué dans les premiers jours d’Oélobre  1779., d’une efpèce de dilTenterie,  appellée flux hépatique. Il alloit à la  garde-robe trente à quarante fois dans  la journée , tant de nuit que de jour ;  il y rendoit des mélanges de fang &:  de glaires.

Il s’adrefla à un Médecin eftimé :  il en fut traité pendant deux mois  demi fans fuccès.

Un fécond lui fit prendre des tifa-  nes ; il ne fut pas plus heureux.

furie Magnétifmc animal, 6^

Un troiüème , après lui avoir dé-  claré que fa maladie feroic longue, &  lui avoir fait prendre quantité de re-  mèdes, le remit au mois de Mai fui-  vant pour être guéri ; le mal augmen-  toit.

Un quatrième le traita pendant un  autre mois : nul foulagement.

Le cinquième ( M. Mefmer ) l’en-  treprit le 3 Mars 1780. Dès le qua-  trième jour le malade s’eit fenti beau-  coup mieux. Succeflîvement il a dormi,  bû , mangé 3 les alimens qui lui étoient  autrefois les plus contraires , lui font  falubres. Enfin , dans le mois d’Avril  il jouifloit d’une fanté beaucoup meiL  leure qu’avant fa maladie.

Réflfxion s.

On a prétendu que les effets avan-  tageux opérés par le Magnétifme  animal n’étoient que momentanés.

E iij

70 • ^ Ohfcrvatîons  Cela peut être. Nous verrons ailleurs  quelle réponfe folide on peut faire à cet  argument ; mais en attendant, on ne  peutnier, d’après l’exemple ci-deiïus ,  & bien d’autres, que le Magnétifme  animal n’ait opéré des foulagemens  là où les remèdes ufités n’avoient fait  qu’aggraver les maux.

Epilepsie.

La nommée * * * âgée de feize  ans, eft-elle épileptique de nailTance  ou dès fon bas âge ? Ce fait n’eft pas  bien conftaté. Elle a étéfoignée parM.  IMefmer avant que je connulTe ceMé-  xlecin , & fut obligée de le quitter  lorfqu’il prit la réfoliition de ne plus  traiter perfonne à Paris ^ mais elle eft  revenue chez lui dès qu’il a repris des  malades.

Je ne puis donc rendre compte du  commencement de la maladie comme

fur h Magnitifmc animal, 7 1  témoin 5 mais je fais par gens clignes  de foi , que cette fille tomboit fi fré-  quemment en accident , quelle en  étoit un objet de compaflîon.

Le Magnétifme animal lui procura  d’abord , m’a-t-on dit , l’avantage de  prévoir fes accès j enfuite, ce dont j’ai  été témoin , ces accidens ont eu feule-  ment lieu comme crifes accélérées par  le Magnétifme animal. Ils étoient fuf-  pendus dans l’intervalle des traite-  mens. J’ai vu ces crifes très-violentes j  mais par fuite de tems elles fe font tel-  lement modérées , que la malade n’a-  voit plus qu’à pencher fa tète fur le dos  de fa chaife , y demeurer dans un état  de pamoifon l’efpace de quelques fé-  condés , & revenir à elle tranquille-  ment. Elle en étoit là quand fes parens,  qui avoienr fans doute befoin de fes  fecours , l’ont obligée à fe retirer.

Eiv

*j% Obfcrvations

R s F L E X 1 O. N

Il efl: très-fâcheux que cette expé^  rience n’ait pas été pouffée jufqu’à foa  dernier période : non pas que je ne  croye la malade guérie , mais il exif-  toit encore un refte de crife j & la na-  ture de la maladie efl: telle, qu’on  n’auroic pu y apporter une attention  plus fcrupuleufe.

D’ailleurs, toutes réflexions feroient  inutiles. Le principe , quel qu’il foit ,  qui agit auflî efficacement contre l’épi-r  lepfie , efl: certainement très-précieux  à l’humanité.

Paralysie commençante.

L’Hyver dernier, M. ***, tomba  fubitement paralytique de la moitié  du vifage. 11 parloit de la moitié de  la bouche, ne refpiroit que par une

^fur le Magnétifmt animal. 73

narine , ne remuoic qu’un œil , étoit  borgne j & les rides caradtérifées de  fon front n’étoient vifibles que d’un  côté. Enfin la moitié de fa figure étoit  dans fon état ordinaire , l’autre étoit  tombante, faute d’élafticité dans les  mufcles deftinés à la foutenir : à fon  afpeét les uns rioient & les autres  s’attendrifibient.

Le malade ayant réfléchi quelques  jours fur fon état, me pria de l’in-  troduire chez M. Mefmer dont il  avoit beaucoup entendu parler. Je  l’y menai , & quatre jours après,  la paralyfie étoit dilîipée. Les amis  du malade qui ne l’avoient pas vû  dans l’état que j’ai dépeint , ne pou-  voient pas croire qu’il eût été incom-  modé.

Réilexion s.

Voilà une cure dont j’efpère que

74 Ohfervations

l’on fera généralement fatisfait. Son  oftenfîbilité , fa fingularité , fon ef-  pèce ont permis aux plus ignorants  d’en reconnoître le genre & la vé-  rité.

Il n’y a que les partlfans de l’ima-  gination qui puifTent la difputer au  Magnétifme animal.

Cependant cette cure , toute ex-  traordinaire qu’elle eft, M. Mefmer  en fait peu de cas. » Vous avez  « éprouvé, difoit-il au malade, un  j> accident très-grave j mais vous ne  » l’avez éprouvé que parce qüe vous  « êtes vaporeux, & vous n’êres va-  )} poreux que parce que vous êtes  « rempli d’obftruéfcions «. 11 lui con-  feilla de fe faire traiter plus ample-  ment. Le malade fentit la vérité &  la necelîîté du confeil j mais plus  amoureux de fon cabinet & de fes  livres c[ue de fa fauté , il ue s oc-

fur le Magnètifmc animal. 7 ^

cupe de cette dernière que lorfque,  à fon avis , il n’a rien de mieux à  faire.

Paralysie  avec atrophie de la cuijje & de la jambe.

Mademoifelle *** ^ âgée de dix  à onze ans, eut à la fuite de la rou-  geole ou de la dentition, la jambe,  la cuilfe & le bras gauche paralyfés.  On parvint dans le principe à rétablir  le bras, mais la jambe & la cuilfe  ont rélîfté pendant huit ans aux efforts  de l’Art. La malade préfentée il y a  deux ans aux écoles de Chirurgie y  fut jugée incurable.

Lorfqu’elle entra chez M. Mef-  mer, vers le mois d’Août 1779, le  pied , la jambe gauche & la cuilfe  avoient depuis longtems perdu toute  chaleur naturelle : les chairs étoient  defféchéès & racornies 5 & même les

7^ Obfervatîons  os ctoient plus courts & plus minces  que ceux de l’aurre côté du corps.  Ces parties n’écoient fufceptibles d’aur  cun mouvement fpontané, & la ma-  lade ne marchoît qu’en jettant fa  jambe en avant à l’aide d’urr mouve-  ment de la hanche.

Aujourd’hui les chairs font reve-  nues : les os ont grofli : les mouve-  . ments font libres : & ce qu’il y a  de très-fngulier , le pied gauche au-  trefois le plus court, eft à préfent le  plus long, foit qu’originairement la  nature l’eût voulu ainlî, & n’ait fait  que repren-dre fes droits à l’aide du  Magnétifme animal , foit par tout  autre effet incompréhenfîble pour  moi. Cette jeune fille cahote encore  très - défagréablement en marchant j  mais elle peut tellement paifer pour  ingambe en comparaifon de ce quelle  étoit autrefois, que tout en alîiftanc

fur le Màgnétifme àtiimal. 77  ail traitement , elle fe plaît à faire  dans la maifon les commiflîons des  autres malades.

REFLEXIONS.

M. Mefmer continue ce traite-»  ment. Il efpère mieux. D’après le  palTé , on ne peut raifonnablement  difputer avec lui fur l’avenir j mais  quel que foit l’évènement , il m’eft  impoflible de ne pas ranger les effets  obtenus au nombre des cures par-  faites. Il n’y a pas de Médecin au  monde qui ne fe glorifiât d’en avoir  fait autant, & qui ne taxât d’injuftice  celui qui en prendroit occafîon de dé-  précier fes talents.

Pour ne plus parler de paralyfie,  j’ajouterai que j’en ai vît traiter deux  parfaites par M. Mefmer. Les deux  fujets étoient fexagénaires.

L’un commençoit à reffentir de

78 ■ Ohfcrvatîons

bons effets ; mais par des arrange-  ments particuliers, ilnapasfuivi fon  traitement.

L’autre a été plus confiant. Ses  progrès font très-vifibles , puifqu’il  marche , écrit de fa main paralytique,  agit fans fecours , & que d’ailleurs  il a acquis de l’embonpoint & de la  vigueur. Néanmoins , je penfe que  tout en auroit été mieux fi le cha-  grin le plus vif ôc le plus légitime  n’avoit pas traverfé fon traitement.

Surdité.

A la fuite d’une fièvre maligne,  environ à l’âge de dix ans, M. *** ^  Militaire , aéluellement âgé de vingt  à vingt - cinq , fe trouva fourd de  l’une ou des deux oreilles. Car fes  camarades prétendoient qu’il auroit  une raifon de plus qu’eux pour être  de fens - froid auprès des batte-

fur le Magnétifmc animal. 79

ries , puifqu il ne les entendoit pas.

Cette exprefîion eft outrée. Le  Jeune-homme entendoit mal de la  meilleure oreille, mais il entendoic.  Son traitement n’a pas été long. Il  n’a guères duré que trois femaines ,  fans y comprendre quelques inter-  ruptions forcées.

M. Mefmer traite un autre fourd,'  âgé de trente-un ans, & Marin de  profeflîon. Pour celui-ci, il n’y man-  quoit rien. Il n’entendoit pas à l’aide  d’un porte-voix. 11 avoir perdu l’ouie  à la fuite de fièvres gagnées au fonds  de l’Afîe , & les mifères maritimes  ayant conlidérablement augmenté le  mal , il avoir à fon arrivée en France ,  été déclaré incurable par le Médecin  auquel il s’adrelTa. Cependant , il  entend aujourd’hui diftinétement ce  qui fe dit auprès de lui.

8 O ObfervationS

Rétl^xion s.

Le premier de ces traitements  peut- il être donné pour une cure  parfaite ? fi le mal n’étoit que local ,  la chofe eft probable j mais fi la ma-  ladie avoir une fource & une exif-  tence plus générale , il eft très-pofli-  ble, vû fon ancienneté & la brièveté  du traitement, que cette cure reflem-  ble à la plupart des nôtres.

J’ai eu plufieurs fois occafion de  revoir ce Militaire. Il m’a paru  entendre parfaitement ce qu’il écou-  toitj mais, foit refte defurdité, foit  diftradlion habituelle acquife par quin-  ze ans d’indifférence fur ce qui fe  difoit autour de lui , on eft quelquefois  obligé de le faire appercevoir qu’on  lui parle. Ces circonftances ne me  permettent pas une opinion décidée.  C’eft à l’ex-malade à s’examiner foi-

gneufement,

fur h Magnétifme animal. 8 1

gnetifement , &c s’il lui refte des dou-  tes , il me paroîcroit imprudent en  matière àuffi intcrelTance de refter à  moitié chemin.

Quant au fécond traitement, on  ne le donne pas ppur une cure.

Rhumatisme dans la tete.

M. ***^ eft âgé de trente-fix à  quarante -ans. Il a été fubitement  attaqué d’un Rhumatifme , dont le  fiége étoit fixé dans un des côtés de  la tête.

La violence de fes douleurs étoit  extrême. Le lit les augmentoit au  point que fuivant l’expreflion du ma-  lade , fa tête reiïembloit alors à une  enclume fur laquelle on frappoit à  coups de marteaux redoublés. Privé  de repos & de fommeil fon état lui pa-  roifibit d’autant plus défefpérant qu’il  n’avoit jamais été malade. Il étoit,

F

8i Obfcrv allons

difait-il, peu accoutumé auxfouffran-  ces.

Il avoir connu autrefois M. Mef-  mer, à Vienne, & pris pour lui un  fonds d’eftime dégagé de tout intérêt  perfonnel. La violence du mal ne lui  permit peut-être pas de fonger à ce  Médecin dans les premiers jours ;  mais enfin, il alla le trouver, renoua  connoiflance & lui peignit fon état.  M. Mefmer le toucha avec attention  èc lui occafionna une tranfpiration re-  marquable fur-tout pour le malade,  qui accoutumé par état à des exer-  cices journaliers & violents, a perdu  toute habitude de fueur.

En rentrant chez lui , les douleurs  étoient augmentées j mais fixées au-  paravant dans une partie de la tête,  elles en occupoient alors toute la ca-  pacité. Il pria fa femme & fes enfants  de l’entourer, dans la difpofition où

fur le Magnéùfme ammah 8^

il étoic de palTèr la nuit fur fon fau-  teuil. Cependant ^ le fpmmeU le  gagnant, il fe mit au lit, y dormit  bien & longtems. A fon réveil, il  fut agréablement furpris de fe trouver  délivré de toits f?s maux.

Il eft revenu au traitem.ent pen-  dant trois ou quatre jours , rnoins:  par néceûîté que par préetrution. Il y  a environ deux mois que ee fait  s’eft palTé , il n eft rien arrivé depuis  qui doive en affoiblir le merveilleux.  La perfonne en queftion jouit d’une  très - bonne fanté , & comme à fon  ordinaire d’une tête grandernent orga-  nifée.

CoNTB,r-COUP A LA TETE.

M. * * ^ , âgé de plus de foixante  ans , fit une chute dangereatfe. La  tête porta, & le contre-coup ébranla  toute la machine. Les remèdes ufités ,

Fij

84 “> Obfervatîons

auxquels on eut promptement recours,  furent infuffifans : la tète refta embar-  ralTée ; les yeux fe gonflèrent. Le fom-  meil & l’appétit manquèrent : les dou-  leurs étoient fréquentes , le mal-aife  général j & l’enfemble de l’économie  animale vifiblement affailTé. Enfin le  malade fit ufage de la Poudre capitale^  remède connu par de très-bons effets.

Il n’en avoit encore retiré aucun fou-  lagement , lorfqu’il fut entraîné com-  me malgré lui chez M Mefmer. C’é-  toit, je crois, trois femaines après  l’accident. M. Mefmçr le jugea grave,  mais fucceptible de guérifon. Il pro-  mit d’en faire remonter la douleur  du bas de la tète au fommet , &  de procurer par le nez l’écoulement  du dépôt vraifemblablement formé:  de plus^ il annonça que le front fe  pèleroit.

•Le ton de M. Mefmer étoit fim-

fur h Magnitifmt animal, 85

pie , mais alTuréi Moi , qui avois de  forts indices qu’il ne s’avançoit point  trop , je ne trouvai pas fon langage  extraordinaire : mais le malade parut  en tirer un mauvais augure. Sans doute,  il penfoit déjà qu’on l’avoit engagé  , dans une faufl'e démarche , lorfqu’une  humeur âcre , qu’il fentit couler de  -fes narines J à la fuite des foins  de M. Mefmer , l’avertit qu’il étoit  tems de fe moucher j aétion peu re-  marquable dans le cours ordinaire  de la vie , mais très-importante pour  le malade , qui depuis les premiers  jours de fon accident avoir perdu  cette faculté.

Trop fage pour donner dans une  incrédulité outrée , il fe détermina à  fuivre un traitement. En cinq ou fix  jours les pronoftics de M. Mefmer fe  réalisèrent jufqu’à l’évacuation par le  nez inclufivement.

Fiij

85 Obfervations

En TéfiéchifTant fur ces effets ex-  traurdinaires , il pouvoir refter au ma-  lade des doutes légitimes fur leur  caufe. Les devoit-il au Magnétifme  animal ? Les circonftances fendoient  cette façon de penfer probable. Les  devoit-il ià un effet tardif de la Pou-  dre capitale-} Cela pouvoir être.

Le doDire fut bientôt levé. Le ma-  lade fuDobligé de s abfenter pkifieurs  jours. ;Les premiers acci-dens reparlè-  rent -y ôc cette fois-ci la Poudre capi-  tale ne fut pas employée. Le malade  alla aufîi-tbt retrouver M. Mefmer ,  qui lui reprocha obligeament une  trop longue abfence dans un moment  précieux. Le traitement fut repris ,  fuivi avec conftance , & en moins  d’un mois , les Prophéties Mefmé-  riennes furent accomplies : il n’y eut  rien à défirer , pas meme le front à  peler.

fur h Magnêtifmc animal. 87

Réflexions.

Cette cure &c la précédente ne font  extraordinaires que par l’agent qui  les a produites. Nous en obtenons  affez fréquemment dépareilles : à cela  près , que nos moyens font un peu  plus fatigans que ceux de M. Mef-  mer.

En général ce Médecin n’attache  pas une grande importance à fes fuc-  cès , dans tous les maux dont le liège  eft purement local & accidentel ; il  fe trouve trop à fon aife. îl lui faut ,  comme dit Molière , des tempéramens  bien délabrés , des malles de fang bien  viciées , &c.

J’ai réfléchi quelquefois que fi M.  Mefmer avoir été un homme avide  d’argent , il auroit précifément fuivi  une route contraire à la fienne. L’hom-  me , paroît plus fenfible aux petits fer-

F iv

88 Ohfcrvations

vices qu’aux grands , par la ralfon fans  doute que la reconnoilTance en eft  moins onéreufe. Si M. Mefmer écoit  parti de ce principe , il aiiroit guéri  tout Paris de maux de tête , de dou-  leurs vagues , de petits accidens. En  peu de tems fa réputation auroit étç  faite , fes coffres fe feroient rem-  plis ; & à ces avantages , il auroit  joint celui d’embarraffer exceflive-  ment les gens qui fe feroient permis  de l’accufet de charlacânerie ^ en leur  difant : » Faites -en autant'c'. Mais ce  n’efl: pas-là fon genre. Pour fatisfaire  fon cœur & fon génie , il faut lui pré^  feiiter des mourans à foulager, des  proies à arracher au tombeau.

Je m’apperçois que j’ai pafTé les  bornes que je m’étois prefcrites. Ce  n’eft pas que je n’aye élagué les détails  autant que je l’ai pu \ mais je ne m’é-  tois propofé que Phiftorique de douze

Jur k Magnétifinc animal. 89  mitemens , & j’en ai entremêlé un  nombre plus grand. Je ne puis cepen-  dant m’empêcher d’en citer encore  iieux : le mien & celui de M. Mefmer.  Jui-même.

Traitement de l’Auteur.

Depuis dix ans j’ai été fujet à- une  douleur d’eftomach , provenant d’une  obftruétion au petit lobe du foie. Elle  m’incommodoit fréquemment , & en  tout tems je me tenois en garde con-  tre tout ce qui pouvoit froilTer ou  heurter cette partie. Certains jours  j’étois obligé de lâcher les boutons de  ma vefte pour refpirer à mon aife &  fans douleur. Aujourd’hui je frappe  fur mon eflomach fans inconvénient.

J’avois en outre un embarras dans la  tête & un froid continuel à la tempe  droite, qui me gênoit beaucoup les  jours, de travail ou de fatigue.

9© Obfervations

Depuis long-temps ces deux incom-  modités me fervoient à conftater les  expériences de M. Mefmer. 11 avoir  même eu plufieurs fois la complaifan-  ce de jouer de Harmonica ou du Pia-  no-forcé en leur faveur • non pas fans  que je fuiïe obligé chaque fois de lui  demander grâce fur la mufique.

Je lui dis unjour alTez férieufement  que je me ferois traiter fi j’en avois le  tems. J5 Bon ! me répondit-il , ne ve-  » nez-vous pas ici tous les jours ?  )> Vous êtes prudent: mettez- vous au  » traitement , vous y demeurerez cha-  »> que fois le tems que vous voudrez ou  w que vous pourrez. Si vous n’obtenez  >» pas guérifon entière , vous en pren-  »j drez moitié , un quart , un huitième :  » ce fera autant de gagné ». Je fuivis  fou confeil ; & dans le fait , j’ai eu  comme les autres, mes crifes, mes  évacuations , mes douleurs au foie ,

furie Magnétifmc animal. 9!

mes tounnens de tête j mon froit s’eft  pelé , & je me fuis trouvé fbilagé.  Dire en cccnbien de tems j’ai obtenu  ces effets , je ne le faurois. Mon traite-  ment a été trop morcelé , pour m’ê-  tre aflnjetti à un calcul tjuelconque.

Réflexions.

Mon traitement mérite fî peu d’ar-  teution dans l’hiftoire du Magnétif-  me animal , que je n’en aurois point  parlé, s’il ne donnoit l’aflurance que  j’écris d’après des épreuves perfon-  neiles.

II ne doit pas être rangé au nom-  bre des cures. M. Mefmer m’a prouvé  que je ne pouvois être radicalement  guéri , & fes raifons m’ont paru va-  lables.

Traitement de M. Mesmer.

Mefmer éprouva , il y a quelques

92i ,1 Obfervations  mois , un mal-aife général. Cet état  ayanr.duré plufieurs jours , il jugea à  .propos de s’examiner avec., foin. Il fe  trouva, dit-il, rempli d’obftructions.  C’étoit bien le cas d’appliquer le pro-  verbe-: toi-même. Il

n’y manqua pas. Sans doute il fe traita  en ami 5 car dans l’efpace d’un mois il  eut quatre ou cinq cents évacuations.  .Quelque vigoureux qu’il foit, il me  parut en être fatigué. A uflî , difoit-il  après cela, qu’il l’a voit échappé belle,  .& qu’il s’étoit avifé à tems. Je l’ai  - vu recourir depuis au Magnétifme  animal , mais il en a été quitte pour  deux ou trois jours de traitement.

Réflexions.

Le Magnétifme animal fort conti-  nuellement des mains, des yeux, des  pieds de par tous les pores de M.  Mefmer, <Sc cependant il ne lui ôcca-

fur le Magnétifme animal 93

fionne point de fenfations apparaites.

Ce Médecin a-t-il befoin dette  éprouvé ? il ne fait probablemen que  changer la direétion du Magnétilne  & cet agent opère les révolutions jon  exagérées dont je viens de parler.

Si l’on porte à ce contrafte la in-  flexion néceflaire , je ne doute pis  qu’on ne le regarde comme une dis  chofes les plus extraordinaires que j’ae  avancées jufqu’ici.

Ce contrafte n’eft pas le feul. Il et  aflez fingulier que celui qui entrepreni  avec fécurité les maladies les plus te-  naces , les plus difficiles , les plis  incurables j qui n’agit que par un  agent commun, & vraifemblablemeit  répandu dans un atmofphere commun,'  il eft fingulier , dis-je , qu’il foit malade  à fon tour. Cependant on en eft moins  étonné quand on fonge à la vie que  naène M. Mefmer. Quelle vie ! 11 fe-

94 Ohfirvations  roit cifEcile d’en concevoir une plus  agitée Dès les ûx heures du matin  jufquà la nuit, fa maifoa eft prife  d’aÆut: c’eft le théâtre du fpeéta-  cje le plus bifarre. L’un rit , l’autre  pleire : celui-ci bâille, ôc ceUû-là  crÉ. Les vapeurs , les convulfions ,  le délire & les défaillances vien-  nait orner la fcène enfemble ou  tcur à tour. 11 ne doit jamais fe  promettre d’avoir un fauteuil de  Ibre. Sa porte fi fouyent défendue ,  el toujours ouverte par des follici-  îitions innombrables. On lui écrit  de tous les coins de Paris j on l’afibm-  ne de queftions inutiles, de confi-  dtnces douloureufes j on le tiraille de  tous cotés. Jamais à lui , toujours aux  autres j & tout cela pour être berné  par le public ! Il faut qu’il ait une tête  de feu & un corps de fer.

Quelque chofe qu’on en dife , il y

furie Magnétîfnc animal. 9 5

a quelque mérite à mener un train de  vie aufli rude lorfque pour s’en dif-  penfer , il n’en coùteroit qu’un retran-  chement de complaifance ou d hu-  manité.

Je n’ai vu M. Mefmer traiter que  deux maladies aiguës. En voici le  détail.

Dans le momentoù Paris a été défolc  de rhumes , l’hiver dernier , un des  malades de M. Mefmer qui a la  poitrine très-délicate , & à qui nous  fommes très-attachés , eut le malheur  de gagner une fluxion de poitrine.  Il fe trouva fort incommodé un Jeudi  au foir , & fit avertir M. Mefmer ,  qui ne voulut rien entreprendre juf-  qu’au lendemain. Alors la maladie  étant caradérifée , il le fit faigner *

* M. Mefmer admet la faignec & les vo-  mitifs , non comme remèdes , mais comme

<^6 Obfervations

deux fois dans la journée & lui ordonna  de boire de la limonade. Ce régime  me parut fi extraordinaire que je  témoignai naturellement mes allar-  mes à M. Mefmer. 11 me répondit  avec la fécurité qui ralTure quand on  peut être raflTuré. Le lendemain ma-  tin , il fut queftion d’une nouvelle  faignée. 11 doutoit qu’elle fut nécef-  faire j & moi , je la croyois très-dan-  gereufe. Néanmoins après une mûre  réflexion , il pafla outre. La faignée eut  lieu & pour réconforter le malade, on  lui donna de nouvelle limonade. J’é-  tois inquiet : toujours de la limonade?  me difois-je.

Le foir , M. Mefmer traita le  malade trois quarts d’heures de fuite

propres à dégager les premières voies quand  elles font trop engorgées. Je lui ai vu faire  ufagede la première , & non des féconds.

&

für h Mûgnétifme ànîmal. Cfj

& fe coucha auprès de lui fur un lit de  repos. Environ une heure après il lui  demanda : — Eh bien , mon ami ,  comment cela va-t-il? — Je fuis à la  nage : il me découle des perles d’eau  du front. — C’eft bien , il faut boire  de la limonade , & le malade but de  la limonade. Par le traitement du  Samedi on peut juger de celui du  Dimanche. Le Lundi matin la fa-  mille qui demeure à quelque diftance  de Paris , avertie du danger , arriya  dans une extrême inquiétude. Le ma-  lade alla au-devant d’elle en l’alTu-  rant qu’il étoit guéri. En effet , ou  peut dire qu’il n’y eut pas de conva-  iefcence.

V oici la fécondé maladie. On va  croire entendre Martine ^ dans le  Médecin malgré lui. Un enfant tomba,  du haut du clocher en bas , fe cafjd  la tête & les bras : il le frotta d'un

G

98 Obfcrvations

onguent qu’iL fait faire j & V enfant  courut jouer à la fojfette.

La Demoifelle *** ^ âgée de vingt-  un ans & réfidente en Province , eut  à Paris une fièvre maligne. Je fus  appellé. Les fimptômes écoient des  plus fâcheux. Le dixième jour, le  délire augmenta jufqu’au vingt-troi-  fième. M. Mefmer vint la voir alors.  11 lui donna fes foins , ôc au bout  d’une demi- heure , elle revint a elle ,  me demandant ce qu’on lui avoir  fait. Je me trompai au ton, &: croyant  devoir la rafiurer, je lui dis qu’on  n’avoit pas voulu lui faire de mal.  }j Ce n’eft pas cela que je dis, reprit-  « elle , en glifiant fa main du haut de  » la poitrine jufqu’aii bas de l’efto-  « maçh; au contraire, j’ai fenti qu’on  j5 prenoit mon mal avec la main &  « qu’on l’éloignoit de moi «.

Je demande à tout Ledeur impar-

fur le Magnétifme animal. 99

tial ce qu’il auroit penfé, fai:, &  dit à ma place. Pour moi , je ne  trouvais rien de plus conféquent , que  de demander à M. Mefmer ce qu’il  falloir faire après fon dépare. Par fon  confeil , je donnai de la limonade,  de la crème de tartre , & autres aci-  des légers. Je n’eus pas lieu de m’en  repentir. La Demoifelle , con-  ferva fon entière connoilfance : les  évacuations s’établirent, & fe maintin-  rent très-régulièrement : à la conva-  lefcence la plus courte fuccéda l’en-  tière guérifon : huit ou dix jours  après l’ufage du Magnétifme animal ,  la malade étoit en parfaite fanté &  en état de partir pour le lieu de fa  rélidence : ce qu’elle fit à cette épo-  que.

Gij

1 00 Obfervatîons

Réflexions.

Un Médecin objeétoit en ma pré-  fence à M. Mefmer qu’il pouvoir  bien avoir tort d’attribuer au Magné-  tifme animal , les effets que reffen-  toient les malades , puifqu’il employoit  des remèdes connus en confeillant la  crème de tartre.

Je ne fais fi l’objeétion déplut à  M. Mefmer en elle-même ou par  le ton J mais il répondit avec quelque  vivacité. ?> Cela eft vrai , Monfieur :  3> je leur ordonne aufli des poular-  V des & de la falade. A préfent que  J» vous avez mon fecret , à vous  JJ permis d’en ufer. Je ne doute  JJ pas que vous ne faflîez des mer-  ij veilles «.

En voilà affez pour ceux qui vou-  dront bien croire que je ne cherche  pas à leur en impofer. Plus je par-

fur h Magnétifme animal, i Ol  lerois aux autres, plus je leur devien-  drois fufpe6t.

J’exigerois cependant que des deux  côtés on fît attention, qu’en géné-  ral , mes exemples font pris dans  ces maladies graves qui de tout  tems ont bravé les efforts de la  Médecine connue. Perfonne n’ignore  que lorfque nous étions affez heu-  reux pour les guérir , c’étoit pour  l’ordinaire , aux dépens de la confti-  tution la plus robufte. Quelle diffé-  rence aujourd’hui ! le Magnétifme  , animal , entre les mains de M. Mef-  merj ne paroît autre chofe que la  nature même, recueillant fes forces  pour furmonter les obftacles qu’elle  rencontre. D’abord , elle agir avec  vigueur J mais par un effet bien oppofé  à tout ce que nous eonnoifïbns , c’eft  en fortifiant, & non en affoiblifTant,  quelle s’ouvre un paffage. Plus libre

G iij

lOi Ohfcrvations

alors, elle devient plus douce : fes  efforts , moins contrariés , font moins  violents j &; il femble qu’elle prenne  à tâche d’achever avec patience ce  qu’elle a entrepris avec courage. Du  moins , tel eft le jugement que des  obfervations répétées m’ont fait por-  ter fur la marche de ce phénomène  fingulier. J’ai beau parcourir le vafte  recueil de nos connoilTances en tout  genre, je n’y trouve pas de fpeétacle  plus attachant que celui dont les trai-  tements par le Magnétifme animal  m’ont fait jouir. L’admiration y  marche à côté de la fnrprife \ mais  c’eft une admiration douce , affec-  tueiife'’ , compatilFante , &: qui par  la vive peinture du bonheur & du  foûlagement inattendu de l’humanité  ne laiffe repofer l’imagination que  lur dés idées flatteufes & confo-  lântés.

fur k Magnétîfmc animal. 1 03

Il efl; tems de pefer une objection  très-importante. J’ai annoncé * que  je ne lomettrois point j mais c’eft à  M. Mefmer à y répondre lui- même :  Je ne puis faire mieux que de répéter  ici ce que je lui ai entendu dire plu-  fieurs fois.

On lui demande fi l’on peut comp-  ter fur la folidité de fes cures : voici  fes réponfes.

55 Deux clafies de citoyens , dit il,  1) peuvent me faire cette queftion : le  » Public Médecin , & le Public non  » Médecin «.

j> Aux Médecins, je réponds : ou  >5 je guéris radicalement, ou vous ne  « guériflez jamais ainfi j car le Ma^  M gnétifme animal n’agit que par cri-  » fes , expeélorations , évacuations.

Voyez ci defTus les réflexions fur le^ux  hépatique.

G iv

i©4 Obfervations

J» tranfpirations & moyens analogues.  >» Or Cl vous ôtiez cela de la Méde-  » cine , vous favez bien qu’il n’y  « auroit pas de Médecine

J) Quant au Public non Médecin,  J» continue M. Mefmer J cette réponfe  « ne lui fufrît pas. Il ne doit con-  55 noître que l’expérience. Auflî, ne  >5 demandé-je autre cbofe, finon qu’on  >5 me mette à l’épreuve j ôc pour qu’il  » puifle bien être alTuré qu’on ne le  >5 trompe pas, je tiens exceflivemene  55 à ce que le Gouvernement protège,  55 examine, ôc fade examiner la fuite  55 de mes opérations , de manière  >5 que ni moi ni les autres ne puif-  55 fions abufer de la confiance pu-  55 blique

Il paroîtroit difficile de tenir un  langage plus péremptoire.

Quoiqu’il en foit , il eft aujour-  d'hui démontré pour ceux qui ont

fur h Magnétifme animal, i

fixé leur attention fur cet objet , i“.  que la découverte du Magnétifme  animal n’eft rien moins qu’une chi-  mère. x°. Qu’il exifte dans la nature  un agent inconnu jufqu’à ce jour.  3®. Que cet agent eft curatif.

Le premier point fe prouve par  les faits. Leur fingularité n’en détruit  pas l’évidence.

• Les deux autres peuvent donner  matière à de nombreufes réflexions ,  plus ou moins importantes, plus ou  moins curieufes , plus ou moins ab-  ftraites , plus ou moins fufceptibles  d’affirmation & de négation. J’en vais  propofer quelques-unes j mais comme  je ne fuis pas dans le fecret de M. Mef-  mer , j’avertis qu’on peut y retran-  cher , augmenter , interpréter & con-  damner à fa volonté. J’exhorte ceux  qui ne croiront pas s’abaiflTer par un  examen réfléchi , à lire les vingt-neuf

I oG Ohfervatlons

proportions qui fervent de précis au  Mémoire de M.Mefmer. La onzième  & fuivantes, jufqii’à la vingtième in-  clufivement , font tellement affirma-  tives , qu’on ne peut fe refufer à quel-  que croyance , à moins d’accufer de  folie leur Auteur. Or certainement ,  M. Mefmer n’eft pas fou.

Ce Médecin , dirai-je , eft-il en-  tièrement récufable dans fes préten-  tions , lorfqu’il annonce que fon fyf-  tème nous fournira de nouveaux  éclaircilTemens fur la nature du feu  & de la lumière , ainfi que dans la  théorie de l’attraétion , du flux & du  reflux , de l’Aimant & de l’Eleétri-  cité? L’étendue que nos connoiflances  ont acquife depuis la découverte de  ces deux derniers agens de la Nature,  n’efl-elle pas faite pour donner le  plus grand efpoir fur celui qui fe ma-  nifefte après eux ?

furie Magnctipne animal. 1 07

Quelques perfonnes qui n’en favent  pas plus que moi, ont voulu prouver  à M. Mefmer qu’il n’agilToit qu’au  moyen de l’ Aimant ou de l’Eleftri-  cité. Celui-ci le leur a nié pofitive-  ment • & en réponfe on l’a accufé de  Charlatanifme. Voilà qui va bien en-  tre ces Aîellîeurs ^ mais nous , à qui  devons - nous nous en rapporter de  préférence jufqu’à ce que nous puif-  lions voir par nous - mêmes? A celui  qui fait fon affaire , ou bien à ceux  qui n’y entendent rien ? Au fonds que  nous importe pour le préfent l’inftru-  ment dont on fe fert. Les effets en  font-ils moins nouveaux , moins fur-  prenans , moins utiles ? Ceci m’a bien  l’air d’iine chicane d’Auteur qui vou-  droit tout s’approprier par un mouve-  ment trop ordinaire d’intérêt & dô  jalôufîe. Quel malheur, en effet , que  cette découverte foit de M. Mefmer.

io8 Oh fer valions

Elle vaudroic bien mieux fi elle étoic  de tout autre.

M. Mefmer dit quelquefois que  fon agent eft fi commun & fi près de  nous , que lorfqu il aura fait part de  fa découverte , on fera furpris de fon  extrême fimplicité. S’il en eft; ainfi ,  tant mieux.

11 préfume au furplus qu’en des  tems très-anciens , fon fyftême doit  avoit été mis en ufage & réduit en  théorie. Il prétend qu’il en relie des  vefiiges non douteux dans les mœurs ,  coutumes & fuperftitions des peuples :  à la bonne-heure.

Mais fi M. Mefmer doit naturelle-  ment s’attendre à quelque déférence  fur les objets précédens , peut-il en  exiger une pareille, lorfqu’il infinue  que fa découverte eft le fruit d’un  fyftême fur l’influence mutuelle des  corps céleftes , de la terre & des corps

fur h Magnétîfmc animal 1 09  animés ? Avant de nous prêter a la  renailTance de ces opinions furannces ,  ne pouvons-nous pas raifonnablement  loupçonner que la decouverte a con-  duit au fyftême , &c non le fyftême à  la découverte ?

M. Mefmer a-t-il la certitude en-'  tière , ou feulement des indications  vraifemblables qu’il exifte dans la na-  ture un fluide répandu &c continué de  manière à ne foufFrir aucun vuide ,  donc la fubcilité ne permet aucune  comparaifon, & qui de Ta nature efl:  fufceptible de recevoir , propager &  communiquer toutes les impreflions  du mouvement ? Si jamais M. Mef-  mer parvient à prouver tout cela ,  que de differtations , que de volumes  dont il fera le père 1

Avons-nous des pôles intérieurs ?  Notre organifation eft-elle fu jette à  un flux & reflux , ainfi que le prétend

1 1 0 Obfcrvations

ce Médecin ? Ces deux queftions  fuffiCmment indiquées pac des faits  nouveaux , pour être rédigées en hy-  pothèfe vraifemblable , feroient du  genre le plus curieux. Que feroit-ce  donc fl elles étoient fuceptibles de dé •  monftrarion? N’eft-il pas à préfumer  qu’elles deviendroient de la plus haute  importance dans l’objet de notre con-  fervation ? Quelques hafardées que  paroilfent ces idées au premier abord ,  il ne feroir peut être pas moins indif-  cret de les rejetter dédaigneufemenc  avant l’examen , que de les adopter  légèrement avant la preuve. L’inter-  mittence remarquable de notre nature  elt fans doute alfujetrie à des loix gé-  nérales , ainfi que les autres phénomè-  nes de la Phyfique. Ce n’ell pas fans  caufe que le réveil & le fommeil le  fuccèdent alternativement 5 ce n’eft  pas fans caufe que nos appétits de nos

fur le Magnétifme animal. 1 1 1

befûins font fuivis de dégoûts & de  répugnances j ce n’eft pas fans caufe  que les fièvres quartes , tierces & dou-  bles-tierces fe manifeftent par accès  réguliers ; ce n’eft pas fans caufe que  les maladies aiguës ne marchent que  par redoublemens , & que les mala-  dies chroniques ont des retours pé-  riodiques qui n’échappent pas à l’œil  obfervateur & foufffant , &c. &c.  Peut-être ferions -nous plus avancés  dans la recherche de ces caufes , fi  nous 110U5 étions bien perfuadés que  les forces motrices de notre exiftence  font une dépendance & non une ex-  ception des forces motrices de l’u-  nivers.

Ce qui fuit eft plus pofitif, M.  Mefmer avance qu’avecla connoilTance  du Magnétifme animal, le Médecin  jugera fainement l’origine, la nature  & les progrès des maladies , même les

1 1 X Obfcrv allons

plus compliquées. Il en appercevil  l’accroilTement & parviendra à leur  guérifon fans jamais expofer le malade  à des effecs dangereux ou des fuites  fâcheufes , quel que foie l’âge , le tem-  pérament bc le fexe. Plus on pèfe ces  alTertions , plus elles paroilfent illufoi-  res. Cependant les faits ne les contre-  difent pas \ ils vont mêmej peut-on  dire, à l’appui. J’ai vu bien des mala-  des traités par le Magnétifme animal i  aucun n’y a perdu : tous y ont gagné  plus ou moins. Lorfque le fiége du  mal étoic local bc caché , les effets  étoient en grande partie locaux & ca-  chés J lorfque le fiége du mal étoic  local bc vifîble à l’œil , l’effet étoit local  & vifible à l’œil. Je ne puis mieux  comparer le Magnétifme animal qu’â  un furet qui s’introduit dans un terrier  pour y fucer fa proie , la furprend en-  dormie ou la chaffe devant lui.

De

fur le Magnétifrm animal. 1 1 3

De nombreux exemples m’ont fait  pofer en thèfe que ce principe étoit  curatif j mais je ne vais pas jufqu’à  affirmer ce que j’ignore. J’ignore juf-  qu’à quel point le Magnétifme ani -  mal eft curatif j j’ignore à quel point  il cefïè d’être Utile ; s’il peut être aidé  par d’autres fecoursj en quelles cir-  conftances ( s’il en eft de telles ) il peut  être nuifible. A ces divers égards & à  beaucoup d’autres, je n’ai pas affez de  renfeignemens par-devers moi j & je  doute que M. Mefmer lui-même puifte  JJ dire : Il va jufqucs-là & il s’arrête là c'.  Douze ans de travaux, & même la  vie d’un homme , de quelque génie  qu’il foit doué, ne me paroifleiit pas  fuffire aux expériences dont cette  précieufe découverte de notre âge eft  fufceptible.

Auffi tous mes vœux fe tournent-  ils vers fa plus grande publicité pofti-

H

1 14 Ohferv allons

ble , afin que chacun fuivant fes for-  ces , puiffe concourir au but faluraire  qui paroît nous erre offert.

Je vois avec fatisfaâ;ion que M.  Mefmer ne demande qu’à communi-  quer fa méthode.

Je refpeéte, fans la juger , la ferme  réfolution où il paroît être de ne la  donner en première Inftance qu’à des  Médecins , comme dépojîtaires de la  confiance publique fiur ce qui touche de  plus près à la confiervation & au bonheur  des hommes.

C’eft au Public , comme le plus in-  téreffé au fuccès , a péfer l’honnêteté  de la propofition, & à juger fi, le  bienfait conftaté , la reconnoiffance  doit être éclatante.

Mais ne faudroit-il pas fe hâter ? Si  le Magnétifme animal eft ce qu’il pa-  roir, chaque jour ne multiplie-t-il  pas les crimes de négligence envers

fur le Magnctifmc animal, 1 1 J

l’humanité? Que de malheureux , au  moment où je parle , foufFrent ôc  périfTent en implorant en vain des  fecours que nos foibles mains ne  peuvent leur donner! Serons -nous  fourds à leurs gémilTemens ? C’eft  fur quoi je laifTe réfléchir toute âme  fenfible.

A préfent que j’ai établi de mon  mieux & avec vérité les motifs de ma  perfuafion , me fera-t-il permis d’exa-  miner quelle a été & quelle a dû être  ma conduite fubféquente ? Ai-je eu  tort', ai-je eu raifon d’avouer haute-  ment & fans détour mon opinion fur  le Magnétifme animal ? Dans mes  principes , ce n’eft pas - là matière à  queftlon. La véritable honnêteté ne  doit pas rougir de marcher en com-  pagnie de la vérité.

Cependant, des per fon nés tout aufiî  honnêtes que moi, tour aulTi fenfées

Hij

1 1 6 Oh fcrv allons

que je puis l’être , ont prétendu que  cette façon de penfer étant fufceptible  d’exception , j’avois choqué les loix  de la prudence , en ce que je m’étois  trop avancé. Ceci mérite réflexion.  On ne doit pas fe contenter d’aimer  le vrai Sc de fe prefcrire une marche  ferme & afllirée , il faut encore fe  préferver de l’enthoufiafme & de  l’entêtement. Voyons donc fl j’ai été  trop loin.

Je conviens que tout homme qui fe  refpedte , évite , autant qu’il efl: en lui ,  de fe donner en fpeélacle au public j  que la circonfpection eft une des pre-  mières vertus du Médecin j qu’il doit  haïr l’éclat , & qu’il efl; très-dange-  reux pour lui de donner des fufpi-  cions fur la folidité de fon jugement.  Je ne dirai pas pour m’excufer, que  tant de prudence entraîne trop de foin :  au contraire, je dirai que s’il m’eût été

fur h Magnétifme animal. 1 1 7

poffible de faire autrement , j’aurois  tout employé pour ne pas m’expofer^  en vue. On peut me taxer d’inconfi-  dérationj mais je ne fuis pas telle-  ment privé de jugement, que je n’aye  prévu ce qui devoir arriver. Aujour-  d’hui je fuis bien éloigné de croire que  tout foit fini : l’infenfibilité n’eft pas  mon partage , & je ne me diflîmule pas  le défagrément de ma pofition.

J’ai vivement redouté le Public  jufqu’à préfent : je ne le redoute  plus. Je me crois digne de fon efti-  me. Plus le danger s’eft appro-  ché, plus mes réflexions m’ont con-  vaincu que le Public n’étoit redouta-  ble que pour ceux qui ont des raifons  de rougir à leurs propres yeux. Sans  doute. Il renferme un grand nom-  bre d’efprits légers ; mais à la longue  les gens fenfés recueillent les fuffra-  ges , & diétent les loix. Je me flatte

Hiij

1 1 8 Obfcrvations

qu’un jour ils rendront juftice à mon  zèle.

Ou le Magnétifme animal eft une  chofe utile, ou bien il ne l’eft pas.  Dans cette dernière fuppolition , qu’en  arriveroit - il ? Il tomberoit de lui-  mème ; j’en ferois pour mes foins  infruètueux j mais je n’aurois fait tort  qu’à moi , enfacrifiant mon tems. Au  contraire , lî le Magnétifme animal  efl; une découverte intérelTante , ainll  que je le crois , il doit prévaloir tôt ou  tard ; & alors le Public ne pourra re-  fufer de reconnoître que j’aurai tra-  vaillé pour fon bonheur : alors je re-  cueillerois les fruits d’une eftime que  je mériter ois , même lî je m’étois  trompé dans mes recherches. Me fuis^  je trompé ? C’eft la queftion inté-  relTante.

A toute rigueur , cela fe peut. Je  puis avoir toujours mal vu j mais mon

fur h Magiiétifmc animal. 1 1 9  opinion ne peut être taxée d’impru-  dence , puifqu’elle eft le réfulrat d’un  vafte enfemble de faits. J’en ai plus  de trois cents à citer. Tous ne font  pas également concluants j mais ce qui  eft très - remarquable , ils ont tous  une même tendance vers le même  but. En outre , j’ai mon expérience  perfonnelle , & l’on ne peut raifonna-  blement en exiger davantage.

Si le Public voLiloit fuivre la métho-  de que je propofe , il feroit bientôt  en état déjuger par lui-même, & il  ne dépendroit plus de gens qui peu-  vent avoir d’autres intérêts que les  fiensc

A la vérité tout Paris ne peut pas fe  rendre chez M. Mefmer pour y fui-  vre des trairemens j mais les expé-  riences fur le Magnétifme animal  font aftêz multipliées aujourd’hui pour  que chacun puilTe recueillir un nom-

Hiv

120 Obfervatîons

bre fuffifant d’obfervadons certaines ^  difciiter les faits., faifir les réfultats,  & porter un jugement fondé.

Je dis un jugement fondoj car je fuis  d’avis qu’on n,e doit s’en rapporter à  perfoime : pas à moi plus qu’à d’au-^  très : pas même aux malades de M.  Mefmer. En effet, pourquoi auroit-  on plus de confiance aux lumières  des autres qu’aux fiennes propres ?  N’a-t-on donc une raifon que pour  l’afTervir à celle d’autrui ?

’V^oulez-vous , dirai-je à mes Lec-  teurs , n’être pas le jouet d’opinions  particulières & intéreffées ? En voici  le moyen. Interrogez les malades de  M. Mefmer, non fur ce qu’ils pen-  fent , mais fur ce qu’ils fentent. Faites-^  leur trois queflions principales. Qu’é-  prouviez-vous avant de connoître M.  Mefmer ? Qu’avez-vous éprouvé en-  tre fes mams ? Qu’éprouvez-vous de-

fur h Magnitifmt animaL i xi

puis que vous en êtes fortis? Je vous  aiïlire que fi vous daignez prêter l’o-  reille attentive de la lîncérité à leurs  réponfes ; & fur-tout fi , contre l’ufage  commun , vous leur iailTez le tems de  les faire, je vous afliire, dis-je, que  vous acquerrez bientôt , & à peu  de frais j les matériaux néceffaires  pour fonder votre opinion fur une  bafe folide. Alors , fi vous donnez  dans l’erreur , du moins aurez-vous  fait ce qui étoit en vous pour l’éviter.

Si , contre mon avis , on aime  mieux s’en rapporter aux diicours de  la plupart des malades de M. Mefmer,  je crois pouvoir prédire ce qui en arri-  vera. En premier lieu, on fe méfiera de  celui qui parlera avec l’ardeur d’une  vive reconnoiflance , parce qu’on le  foupçonnera d’enthoufiafme. En fé-  cond.Heu, le malade qui aura l’ufage  du monde , craindra de choquer

HZ

Ohfervatîons

trop ouvertement fes préventions ,  il ne dira de la vérité que ce qu’il  croira pouvoir être recueilli comme  vérité ; & lorfqu’il fera le plus per-  fuadé, il s’exprimera avec une froi-  deur affeétée que nos mœurs ren-  dent trop fouvent néceffaire. D’ail-  leurs , fatigué de propos légers, il  craindra le ridicule ; & excelîive-  ment ennuié des répétitions auxquel-  les 6n l’aflujettira , il finira par cou-  per court à toutes converfations de  cette nature. Je crois que l’on évite-  roit une partie de ces inconvénients  en fe contentant d’un narré fimple &  exaét. J’ai vti peu de malades s’y  refufer envers les perfonnes qui mon-  troient une fage curlofité.

Revenons à ce qui me concerne  plus particulièrement. On m’a objeélé  qii’en confiant mes malades à M.  Mefmer , je facrifiois la vie des hom-

fur h Magnétfme animal. 1 13

mes à mes opinions \ mais je fupplie  de croire que les premiers malades  que M. Mefmer ait acceptés de ma  main , étoient dans un état défefpéré.  J’augure que quelques-uns ne feroient  plus aujourd’hui^ & cependant, grâ-  ces , mille-fois grâces à M. Mefmer,  ils vivent. Quel mot pour moi ! Ils  vivent 1

Depuis ces premiers fuccès , plu-  lîeurs de mes malades , de leur pro-  pre mouvement , ou par mon im-  pulfion, ont déliré favoir ma façon  de penfer fur ce Médecin. Je la leur  ai dite fans fard , fans affeébation j  j’ai confeillé ou encouragé la con-  fiance , fuivaiit l’occâlion ou la nécef-  fité.

Après ce que je viens de dire ,  comment pourroit-on me reprocher  l’ufage du Magnétifme animal plutôt  que celui de tous autres remèdes. Je

1 24 Obfcrvations  fuis dans la ferme perfuafion que  j’étois aufll fondé à ordonner l’un que  les autres. Appuyons cette alTertion  d’exemples à la portée de tout le  monde.

On fait que la manne & la rhu-  barbe purgent j mais ni mes Confrè-  res ni moi ne favons par quel mécha-  nifme elles purgent. Le fait & l’expé-  rience font nos feuls guides. 11 en eft  de même du Magnétifme animal :  j’ignore comment il agit , mais je fais  qu’il agit.

On ne s’avife pas de blâmer les  Médecins pour ufer du mercure*  Cependant le mercure engendre peut-  être plus de maux qu’il n’en détruit.  Déplus , il a eu le tort de n’être  généralement adopté qu’à la faveur  de quelques biens mêlés d’accidents  innombrables. En ceci l’avantage eft  tout entier du côté du Magnétifme

fur le Magnétifme animal. 125

animal. Jufqu apréfent il a procuré de  grands foulagements , & n’a, que je  fâche, été nuifible à perfonne.

La Médecine met en ufage les  poifons les plus terribles, & même  nôtre lîècle fe glorifie de plufieurs  découvertes en ce genre. Je veux bien  croire à la grande efficacité de ces  décompofitions j mais quels n’ont pas  dû être les dangers des premiers  elTais ? 11 eft avéré qu’on n’a pas coiuru  les mêmes rifques avec le Magné-  tifme animal.

On eftime le zèle des Médecins '  qui fe livrent aux expériences élec-  triques dans l’objet de notre guérlfon,  quoique rien ne foit ni plus équivo-  que ni plus rare que les foulagements  obtenus au moyen de l’éleétricité.  Au contraire rien ne devient plus  commun & plus certain que les fou-  lagements obtenus par le Magnétifme

1 16 Ohfcrvations

animal. Il ne me paroîcroic pas con-  féquent d’exalter l’un & de déprimer  l’autre. C’eft néanmoins ce que l’on exi-  geroit de moi ; car fi, par exemple, j’a-  vois fuivi les expériences de l’éleél ricité  avec la modeftie convenable & l’hon-  nêteté que j’ofe dire m’appartenir,  j’aurois fans doute recueilli nombre  d’approbations qui m’ont été refu-  fées.

On peut me dire que l’authenticité  des remèdes ufités fert d’excufe à  ceux qui les employeur, & que je me  fuis privé de cette refiburce. Mais  cette raifon eft-elle bien valable ?  L’authenticité prétendue des remèdes  ufités n’eft-elle pas la fource d’une  routine trop ordinaire ? n’eft elle pas  la fauve- garde de l’ignorance ? &  quoiqu’il en foit , ne refte-t-il pas  toujours pour certain que les remèdes  connus aujourd’hui ont été inconnu^

fur h Magnétifme animal, i vj

autrefois j conféquemmenc nouveaux  tour-à-tour ? D’ailleurs je pourrois  nier rauchenticité de la plupart des  remèdes non défapprouvés , & nom-  mément de l’éleétricité dont on np  connoit que quelques effets nulle-  ment les caufes.

Je ne ferai pas à l’infelligence & a  la droiture de mes Leéteurs le tort  de m’appéfantir plus long-tems fur  ces confîderations. J’efpère qu’ils vou-  dront bien conclure avec moi qu après  avoir porté aux expériences fur le  Magnétifme animal toute l’attention  dont je fuis capable, j’aiirois mérité  les plus vifs reproches fi j’avoi.s agi  contre ma convidion. Non -feule-  ment, j ai pu, mais j’ai dû confeiller  le Magnétifme animal ; & il ne me  refte plus enfin qu’à faire mes remer -  ciements publics à xM. Mefmer de fa  complaifance, & fur-tout de la. fatif-

I ^8 Ohjcrvations

faction que plulîeurs de fes fuccès  m’ont procurée.

Je dois de pareils remerciements  aux perfonnes qui ont bien voulu fuf-  pendre leur j ugement fur mon compte,  & croire , en confultant leur propre  cœur , que toute prudence & toute  honnêteté ne m’étoient pas étrangères.

Mais tout le monde n’efi; pas aufli  équitable. La clalTe d’hommes qui  eft toujours extrême dans fes ex-  preflîons , n’eft pas la moins nom-  breufe. On m’a donc accufé d’ai-  mer Jes nouveautés : on m’a taxé  de crédulité , de faire l’important,  de vouloir me donner du relief à  tout prix : on m’a traité de vifion-  naire. Les uns ont prétendu que j’érois  du fecret de M. Mefmer , & que je  partageois avec lui : d’autres m’ont in-  fînué que. je n'avois pas de meilleur  moyen pour me ruiner infailliblement,

que

fur h Magnétifme animal. 1 19

cjne-delui confier mes malades. Enfin ,  l’on n’a pas craint de me faire obfer-  ver que j-e trahilTois les intérêts des  Médecins.

Reprenant fans ordre ces avertille-  mens contradiétoires , je répondrai à  ce dernier , en avouant que fi l’on dé-  couvroit aujourd’liui le fecret de fe  palTer de Médecin , perfonne ne por-  teroit demain plus gaiement que moi  fon flambeau aux funérailles de tou-  tes les Facultés du monde. Mais ce  propos léger accorde à M. Mefmer  plus qu’il ne demande. Les fages pré-  cautions avec lefquelles il délire pu-  blier fa découverte, indiquent aflez,  qu’à fon avis , elle doit être maniée  avec difcernement : ce qui fuffit pour  nécefliter l’exiftence des Médecins.

J'aime les nouveautés. Ce n’eft pas  un mal d’aimer les nouveautés utiles &  même les nouveautés agréables. 11 eft

1

J 3© Obfcrv allons

heureux que des efprits folides veuil-  lent bien donner leurs foins à la  recherche des premières ; & loin de  les blâmer , il faudroit les remercier.  Ceci rentre donc dans la queftion de  favoir fi le Magnctifme animal eft ou  n’eft pas un bien.

Je rifque de perdre tous mes malades.  11 eft vrai cjue fi je les donne tous à  M. Mefmer , 6c qu’il les guérifie  tous, il ne m’en reliera plus. Le cal-  cul eft clair. J’efpère que c’eft la pre-  mière fois que le Public s’eft donné la  peine de faire ce calcul pour un Mé-  decin. Je l’avoue, j’en fuis flatté. Mais  puifqu’il s’agit d’expliquer ma maniè-  re de calculer , n’ai-je pas l’avanta-  ge d’échanger des malades pour des  amis ? Eft-il un homme , en pareil  cas , qui puiflTe payer mesfervices dé-  fintérelfés par le refus defon eftime?  D’ailleurs , à moins que M. Mefmer

fur h Magnétîfme animal. 131

ne foie l’homme aux cent mille bras  & aux cinquante mille têtes, fes foins  ne peuvent s’étendre à tous. 11 reliera  encore dans Paris aflëz de malades  pour moi \ & il n’ell pas à préfumer  que le Public me retire fa confia’nce  précifément , parce que j’aurai été le  premier à la mériter.

Je veux me donner du relief à tout  prix. Si je ne défefpère pas, ainli que  je viens de l’infînuer , que le Public  pleinement inllruit , me faura gré de  mabonne-foi, dullai-je m’être trpmpé  à quelques égards j c’efl: parce que ni  lui ni moi n’ignorons qu’il faut quelque  courage pour méprifer des rumeurs  qui tendent à avilir dans fon opinion.

Néanmoins ma confiance dans le  Public , & mon honnêteté n’ell pas  aveuglement, je n’ai pas été jufqua  me dilTmiuler que fi cette affaire tour-  noit mal, je ne pourrois éviter

ma

132 Ohfcrvations

part du ridicule que l’on verferoit  immanquablement fur elle. Il fuit de-  là, ce me femble, que je n’ai pu comp-  ter fur quelque relief qu’en raifon de  celui que je procurerois à une vérité  importante , & je ne vois pas com-  ment on pourroit blâmer cette efpèce  d’ambition. Si tout le monde ne cher-  clioit le relief qu’à ce prix , il eft de  préfomption raifonnable que les ré-  putations ufurpées feroient moins  communes.

Je partage avec M. Mefmer. J’aurois  peine à répondre férieufement fur cet  article. 11 me paroît révoltant j 6e s’il  He m’avoit pas été formellement ob-  jeété à plufieurs reprifes, je me garde-  rois bien de l’inventer. Voici tout ce  que je puis dire à ce fujer. -

Il y a plus de deux ans que M. Mef-  mer eft en France. 11 doit lui en avoir  énormément coûté du fien. Comme

fur U Mdgnétifmc animal, 133

il ne m’a pas préfencé la carte de fes dé-  penfes, je ne me fuis pas cru en droit  de lui demander celle de fes bénéfices.  Compenfation faite , je doute que  j’eufle gagné au marché.

Je fuis dans .le fecret de ce Médecin,  Non, je n’y fuis pas , & ne me fuis  point occupé d’y être avant les autres.  Dire que mon efprit ne fe fôit pas  très-fouvent exercé fur la manière  dont il opère , ce feroit prétendre  l’impolfible : mais je n’ai fait ni dé-  marches , ni queftibns tendantes à le  pénétrer malgré lui. De telles vues  m’auroient paru dès balTeffes. Je me  fuis donc contenté d’examiner avec  toute l’attention dont je fuis capable  les faits dont il me rendoit témoin ,  & de lui rendre juftice j bien diffé-  rent , puis-je dire, en cela , de quelques  perfonnes qui affeétent de dédaigner  fa découverte en Public, & qui' dans

Inj

134- Ohfervations

le fecret de leur laboratoire , fe rui-  tient en charbon, & s’épuifentà fouf-  fier des fourneaux pour parvenir à la  çennoître.

Cette conduite ne furprendroit pas  dans des particuliers fans mérite. On  fait allez qu’il eft peu de découvertes  Utiles dont on n’air voulu ravir la gloire  à leurs véritables Auteurs j mais au  moins , on craignoit autrefois d’étre  pris fur le fait. Aujourd’hui, l’on ne dai-  gne feulement pas cacher fa marche :  on va tête levée: on tire vanité d’un  aétede déshonneur ; &r je ne ferois pas  étonné de voir accueillir fous peu des  Mémoires fur le Magnétifme animal  par des gens devant qui l’éloge de  M- Mefmer feroit un ridicule.

Evitons , autant qu’il eft en nous ;  les applications perfonnelles. Je n’é-  cris ni un libelle , ni une fatyre. Que '  le Particulier fade donc ce qu’il lui

fur le Magnétifne animal. 135

plaira: il a fes concitoyens pour juges*  Mais cette queftion « les Corps  » littéraires ont-ils rempli le but de  35 leur inftitution en ce qui concerne  33 le Magnétifme animal? « Cette  queftion me paroît du reflbrt de tout  Ecrivain impartial. Elle eft trop gér  ncrale pour blelTer perfonne : elle eft  trop importante en elle - même ^  par les acceftbires , pour qu’on ne me  pardonne pas d’y répondre. ’

Lorfque la Nation s’eft décidée à  foudoyer des Corps favans : lorfqu’elle  a fait des fonds conftdérables pour pro*  curer de? revenus à leurs Membres '  lorfqu’elle a afluré leur tranquillité *  lorfque pour récompenfe dé leurs  travaux , elle leur a accordé un rang  diftingué dans l’ordre civil j elle s’at-  rendoit fans doute à en. être éclairée  dans toutes les circonftances.

Ainfi la cruelle maxime , >» tout pour

liv

1^6 Oh fivv allons

»> foi rien pour les autres « ne peut  appartenir à des Corps fpécialeraent  établis pour donner aux connoiflances  acquifes la plus grande extenfion dont  elles font fufceptibles, pour encourager  les découvertes utiles, pour les revêtir  <de la fandbion nécelTaire à la confiance ,  en accueillir & rechercher les Au-  teurs j enfin pour ne laifler rien .per-  4lre de ce qui peut véritablement inté-  reffer la .Nation ou l’humanité.  i. Ce feroit fans doute mal remplir  ces devoirs que de regarder avec  indifférence un évènement impor-  tant au bonheur des Peuples. Ce  feroit. mal remplir ces devoirs que  de ^irebuter , négliger ou méprifer  l’Auteur honnête d’une découverte  avantageufé. Ce feroit mal rem-  plir -ces devoirs que de ne pas em-  ployer tous les moyens permis pour  ramener à de meilleurs principes

fur h Magnitifme animal. 1 37

cer Auteur qui par caprice fe refu-  feroit à des moyens décens de con-  ciliation. Ce feroit enfin mal rem-  plir ces devoirs que d’exciter , au-  torifer , ou tolérer dès jaloufies  nuifibles au plus ptompt bonheur de  l’humanité. Le bonheur de l’humanité î  O Corps littéraires!, voilà votre devoir.  N’examinez pas fi mes principes font  rigoureux : examinez s’il font vrais.

11 s’agit ici d’une découverte que  l’on dit des plus importantes. Sur  qui la Nation doit-elle avoir natu-  rellement les yeux fixés pour afleoir  fon jugement? Sur les Corps litté-  raires. Ceux-ci quont-ils fait pour  lui donner fatisfaélion ? Rien.

Ce n’eft pas leur faute , répond-  on : ils n’ont pas été interpellés. Que  cette réponfe eft froide! qu’elle pa-  roîtra dure fi l’on reconnoît un jour  qu’il eft aujourd’hui queftion du

138 Obfcrvations

ioulagemenc de riiumanité entière !

Ils n’ont pas été interpellés ! qu’eft-  donc la voix du Public? Ne demande-  c-il pas de tous côtés fi le Magné-  tifme animal eft ou n’eft pas ce qu’on  iui promet? Eft-il pardonnable que les  perfonnes chargées de répondre ne  difent mot ? Peuvent - elles excufcr  leur filence ?

Cependant pafEons condamnation  fur ces faits : rejettons-en la faute  fur M. Mefmer : admettons que non-  feulement il ait fui l’œil des Corps  favans , mais encore qu’il ait refufé  leur afliftance : allons jufqu’à conve-  nir qu’il leur a manqué : c’eft un grand  mot en France,

Que fait tout cela ? M. Mefmer  pourroit avoir des fingularitcs , igno-  rer les ufages , avoir fon fyftème de  conduite , tout ce que l’on voudra ,  il n’en feroit pas moins vrai qu’il

fur h Magnétîfme animal. 1 39

annonce la découverte du Magil^é-  tifme animal , comme très - utile à  rhumanité.

Il n’en feroit pas moins important  de favoir à quoi s’en tenir fur cet objet :  plus la découverte feroit jugée précieu-  fe , plus il feroit elTentiel de la retkex  de mains dangereufes ou opiniâtres.  Ce feroit le cas de faire un pont-d’or à  l’Auteuri Tout au moins , faudroir-  il favoir quelles font fes prétentions.

Rien de tout cela : on fe contente  de dire froidement que M. Mefmer  eft nécelTairement un Charlatan , puif-  qu’il fuit les regards éclairés , & qu’il  n’eft pas de la dignité des Corps de  fe compromettre.

Malheur à la dignité qui fait com-  mettre des fautes elTentielles. Mais  eft-ilbien vrai que cette délicateflTe foir  fincère? Demandons-le au Public.

11 a vu les Savans fe porter en

140 Oh fer valions

foule fur les Boulevards pour y erre  remoins de merveilles incompre-  henllbles au premier afpcdt , mais  fimples dans leur principe. Ils n’onc  pas dédaigné d’en taire leur profit:  plufieurs en ont tiré parti pour fe  faire connoltre. A la vérité , on n’a  pas cru de la dignité des Sciences  de faire rejaillir l’honneur du pre-  mier travail fur fon Auteur j mais ,  il faut l’avouer ,;ce n’efl: pas la le plus  beau de l’affaire j car enfin il vaudroit  encore mieux convenir qu’on s’eft  inftruit avec un Charlatan, que d’être  foupçonné de l’avoir expolié.

Le tort de M. Mefmer ne feroit-  iî pas de n’avoir point voulu être traité  avec cette légèreté ? Accoutumé à un  autre ordre de chofes, fentant très-  bien ce qu’il valoit , s’étant bien con-  vaincu par des épreuves que l’ufur-  pation des veilles d’autrui étoit lui arti-

fur h Magnétifme animal. 141

de inefFaçable du Code des favans , il  a coupé court aux menées de ce genre  par Timpreffion d’un Mémoire aflfez  étendu pour laiiïer entrevoir tous les  avantages de fes principes, & en  même-tems alTez circQnfped; pour ne  donner la clef de rien. Ainfi, quoi-  qu’il en arrive par la fuite , quand  mêmeonferoit mieux, la découverte  eft à lui , irrévocablement à lui.

Je ne me donne ni pour fon Avo-  cat', ni pour fon "Juge; mais après  avoir admis des fuppofitions qui lui  font défavantageufes , il ne feroit pas  décent de taire en entier fes défenfes.

11 fuit f peu , dit-il , les regards  des Savans , qu’il s’efl: adrelTé fuc'cef-  fîvement à la Faculté de Médecine  de Vienne , aux principales Acadé-  mies de l’Europe, à une Académie  très-célèbre en particulier , & enfin  à une Société de Médecins. Il a été ,

1

Obfirvations

ajoute-t-il , rebuté de la première ,  dédaigné des fécondés, perfonnelle-  ment infulté dans la troifième j & la  quatrième lui a manqué de parole. Il  n’avoit çonfenti à fe rapprocher de  cette dernière que fous la condition  exprelTe qu’on auroit égard à des déli-  catelTes perfonnelles. On le lui pro-  mit ' mais quand il a exigé l’accom-  plilTement de la promelTc , il prétend  qu’on s’eft retiré.

Rebuté par les Corps & fatigué de  leurs prétentions , il s’eft. retourné vers  les Savans en particulier, dans l’ef-  poir qu’ils fe rendroient à des effets  fenfibles. Ce n’eft pas fa faute fi  la plupart les ont niés , parce qu’on  ne vouloir pas les admettre dans  ie fecret des caufes.

Depuis quinze mois , un Membre  de la Faculté de Médecine de Paris  fuit régulièrement fes opérations. Ce

furie Magnétifme animal, 1 43

Membre de la Faculté , c’eft moi. Si  je ne fuis pas un Savant , M. Mef-  mer pouvoit me préfumer tel , puif-  que j’appartiens à un Corps compofc  de Savans.

Pendant lix mois il a fournis les  réfultats de fes expériences au juge-  ment de trois de mes Confrères,  Membres comme moi de la Faculté  de Médecine de Paris. Peut-on, fans  injuftice, refufer à ceux-ci la qualité  de Savans très-compétens ?

Enfin , M. Mefmer fuit fi peu  les regards éclairés , qu’il travaille  à la face du Public j & quelqu’im-  bécille qu’on fuppofe ce Public ,  il n’en eft pas moins vrai de dire  qu’il renferme les Savans dans fon  fein.

De quoi s’agit- il donc?<que veut-  on de plus ? On voudroit que' M.  Mefmer demandât des Coramifiai-

144 Ohfcrvations

res : ceux-ci fuivroient fes opérations,  feroient leur rapport & on dclivre-  roit un cercificaE, C’eft fans doute en  ce papier, (dit M. Mefmer) que gît  la dignité, des Sciences.

Je déclare qu’à la place de M. Mef-  mer, j’aurois confenti à obtenir le  certificat \ mais d’un autre côté , à  la place des Corps Littéraires , je ne  tiendrois pas autant à le donner. Il efl:  naturel qu’un Etranger, l’œil tourné  vers fa Patrie, craigne les longueurs;  &: il répugne aux idées communes  que des gens qui peuvent être per-  fuadés en une heure & par eux-  mêmes ne veuillent l’être qu’en trois  ou fix mois & fur le rapport d’au-  trui.

A quoi me fervlrolt cz certificat  ou papier , dit toujours M. Mefmer ?  J’en ai déjà tant que je ne confulte  ni ne montre jamais ! Jie fuis-je pas

moi-même

fur h Magnétîfmc animal Î45

moi-même un certificat mille fois plus  authentique que tous les papiers ou  parchemins du monde ?

Quand on veut expliquer l’utilité  d’un certificat dans nos ufages , il faut  bien lui dire que c’eft ainfi que nou»  en agilTbns avec les Gens à fecrets :  cette dénomination , -il la rejette en-  tièrement.

JJ Le Magnétifme animal, dit- il i  JJ n’eft pas ce que vous appeliez un  JJ fecret : c’eft une fcience qui a fes  JJ principes , fes conféquences & fa  JJ doétrine. Le tout eft ignoré jufqu’à  »j préfent : j’en conviens j mais c’eft pré-  jj cifément par cette raifon , qu’il feroit  JJ abfurde de vouloir me donner des  JJ juges qui ne comprendroient rien i  JJ ce qu’ils prétendroient juger. Ce  JJ font des élèves & non des juges  JJ qu’il me faut. Auflî, mon objet  M eft-il d’obtenir d’un Gouvernement

K

t^6 Ohfirvatîons

» quelconque une Maifoii publique ;  si pour y traiter des malades, & où  SS il foit aifé de conftater, à l’abri des  3i drfculîlons ultérieures , les effets  SS falutaires du Magnétifme animal.  SS Après quoi, je me charge d’inftruire  si un nombre fixe de Médecins, laif-  ss faut à la fagefle du même Gou-  s> vernement la plus ou moins grande  SS & la plus ou moins prompte pu-  ss blicité de cette découverte. Si mes  SS propofitions font rejettées en France,  SS je ne la quitterai pas fans douleur*  SS Mais enfin je le ferai. Si elles font  SS rejettées par-tout, j’efpère ne pas  SS manquer d’afyle. Enveloppé de mon  >s honnêteté à l’abri de tout reproche  SS intérieur j je raffemblerai autour de  SS moi une foible portion de cette  SS humanité à qui j’aurai tant dcfiré  J} d’être plus généralement utile; &

SS alors il fera tems de ne confulter

Jur h Magnétlfme animal. ï 47

» que moi fur ce que j’aurai à faire «.

>3 Si j’en agiifois autrement > con-  33 dut M. Mefmer , il en arriveroit  33 que le Magnétifme animal feroit  33 traité comme une mode^ Chacun  33 voudroit briller & y trouver plus  33 ou moins qu’il n’y a. On en abu-

33 feroit, & fon utilité deviendroit

34 un problème dont la folution n’au-  33 roit peut-être lieu qu’après des liè-  33 des. On en peut juger par ce qui  33 s’eft palfé au fujer de l’inoculation.,  33 Si elle avoit été donnée au Public  33 avec plus de réferve > il eft à croire  33 qu’on trouveroit moins de cœurs  33 paternels tremblans à la feule idée  33 d’épargner à leurs enfans des dan-  33 gers à-peu-près inévitables «.

V oilà l’état de la queftion. Chacun  peut la juger à fx manière , & dire s’il eft  à délirer que la France foit on ne foie  pas le berceau du Magnétifme animaU

K ij

r43 Ohfervatlons

Je fuis un vïfionnaire. La longue  converfacion que je viens d’avoir avec  le Public , me confirmera peut-être ce  titre dans l’efprit de bien des gens.  Cela ne m’empêchera pas de dire que  ces mots , c’efi une tête chaude^ c’ef un  homme à fyfiêmes j c^ejl un fou j c’eji  un vïfionnaire^ tranchent en France  trop de queftions férieufes. Il eft mille  occafions où l’on feroit très-bien d’af-  feoir fes jugemens fur des raifonne-  mens plus folides. Quoiqu’il enfoir,  voyons ce que je puis y répondre pour  ma parc.

Aux Perfonnes qui s’obftinent à  décider fans examen, quelque mérite  6c quelque confiftance quelles pulf-  fent avoir d’ailleurs, je leur dirai que  je ne fuis pas entier dans mon fen-  îiment , mais que pour leur plaire ,  il m’ell impoflible de porter l’abné-  gation de moi - même au point de

furie Magnétifme animal. 1 49

croire que ce que je regarde de tous  mes yeux, je le vois moins bien que  ceux qui n’y regardent pas du tout.

Quant à ceux qui ayant l’intime  convidtion d’une vérité exiftante s’ef-  forcent d’en diilraire eux & les autres  & ne favent trouver de foulagement  que dans les expreflîons injurieufes ,  je ne puis prendre fur moi de les  blâmer j à peine ai-je la force de les  plaindre.

Je fuis crédule, L’enfemble de ce  Mémoire répondra pour moi. Je ne  puis que répéter ici ce que j’ai déjà dit :  je crois ce que je vois: je dis ce que  j’ai vu; & pour trancher net fur toutes  les queftions de cette efpèce, voici ma  profelîîon de foi.

J’ai embraffé l’état de Médecin  dans le défit d’être utile à l’huma-  nité, fous ce point de vue, je n’en  connois pas de plus noble , de plus

1 5 O Ohfcrvations  intéreffânc & de plus fait pour mé-  riter reftime de mes Concitoyens :  mes intérêts particuliers ont été &:  feront toujours, fubordonnés à ce pre-  mier point de vue^ D'après cette  façon de penfer ^ j’ai dû me conduire  comme je l’ai fait. Cette convidion  intérieure auroit fufîî à ma tranquil-  lité (i je ne croyois encore plus utile  à l’humanité de donner au Public  mes Obfervations fur le Magné-  tifrae animal. Ces Obfervations im-  primées feront à la fois un hommage  à la vérité > un motif pour engager  les âmes honnêtes à féconder mes  foins , une réponfe pour ceur qui me  blâment , une relTource pour ceux  <jui m’approuvent.

Je n’ai jamais été le témoin d’au-  cun miracle ; mais fi cela m’étoit  arrivé , je fuis l’homme qui en con-  viendroit fans détour. L’incrédulité

fur U Magnétifme animal,

ou la légéreté s’épuiferoient inutile-  ment en pkifanteries & en farcafinesj  inutilement on me couvriroit de ri-  dicules; je croirois avoir répondu  à tout, en difant: je l’ai vu,

FIN.

ERRATA.

î > ligne lo , exiger récompenfè , Iife^  une récompenfe.

1 3 , ligne dernière , corps animaux,  animés.

1 6 , ligne 1 1 , les miens , lifer mes mo-  dèles. ^

3 i , ligne lo , mfpiré , lîfe:^ infpirécs.

Idem, même ligne, clagant, Ufe:^ éla-  guant. •

4? > ligne première, jufqu’à dix , ajout^  chez elle.

î 9 , ligne 8 , les fecrets , lip:^ les fecours.

71 , ligne 6 , on n’auroit pu , on  auroK pu.

S 4 , ligne 14 , fiicceptiblc , lifer fufeep-  «ble.
