DIRECTORIUM INQUISITORUM
Rome: 1578. By Nicholas Eymerich, O.P. (c.1320-1399). Newly emended edition with the commentaries of Francisco Peña.
Public domain.
Scanned from the Internet Archive copy (https://archive.org/details/bub_gb_flCg6iBRV6EC).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

DIRECTORIVM  '

I N Q V I S I T O R V M

R.P.  F- NICOLAI  EYMERICI

Ord.Pred.S.Theol.JVlag.Inquifitoris  haeretica:
prauicatis  in  Regnis  Regis  Aragonum
D E NVO  E X COLLATIONE,  P LV  R IV  M

exemplarium  emendatum , &aCccfsionc  multarum  lit  er  arum

ApoEolicarum , officio  Santt&  Inquifitionis  • .

, deferuientium , locupletatum , ,


>


■ _

- - Cum  Priuilegio,  & Superiorum  approbatione.

&OMAE,  iN  AfiDiBVS  POP.  ROM.  MDLXXVTTl


n...


C V M SCHOLIIS  SEV  A N N O TAT  I o N I B V S
eruditifsimis  D.  Francifii  Pegtia:  Hifpani , S.  Theologi*  '

& luris  Vtriuique  Do&oris'.

Aeceffit rerum  & verborum  multiplex  & copiofiffimus  Index.


V ^tSsu,-


4


\


i.


V


r


'f  'A  b'  i vO  14  I


z*j’  . j*


I I A a c P i K -1 .1  .a

. , . r 1 i-::rJC  K|

V .0  \ 'e  . - g AOti  -C '3  0'1  VL  3 a


.y  a ?v  u i .1,0  VI  D 2 r.:  V D
: ^ - . ••  . ■ . . • i bnerJ  -Ci  : . .jjtL.  j

. , . At*  j l.:7  «iuijjj

. ■ . .■  •.  r.  wr.rrA:  > -v'~v.;A


• ^

,'-\<c>V,v,'V^<\i'\rv  ^ « &vV>\&VvL  «taO  .

ju' v^k~jciM.'aiO'; i «-vaiauA  k*  <hakoa


r


«


beatissimo  patri

et  domino  d.  CREGORIO  XIII.

PONTIFICI  MAXIMO


lUNCItCVt  VIONA.


VM  Reipub.  Chrifiiana  pif  principes  terra  marique  prapo -
tentes  multo  militum  fufo J 'anguine  catholic a religionis  hofles
aperto  martefortiter  debellare  contendunt,  vt  Ecclefu  vnita
tem,fedis  apoflolic a authoritatem,tuamquc  beatifsime  pater
poterat  em  ab  eorum  audacibus  impiisque  conatibus  tuean-
tur : non  defunt  qui  in  otio  & pace,  intra  priuatos  parietes
eorundem  facra  religionis  violatorum  nefarias, &vera pietati  aduerfas  opinio-
nes fer ib endo  refellant,  iura  legesque  vel  ad  conuertendos , vel  ad  coercendos  eos
arment, edoceant #ut  interpretentur  :vt  cum/e  tam  eminus  quam  cominus  vr-
geri  repr imique  viderint, poflquam  virtutis  amore  in  officio  non  continentur, fal
tem  p cenarum  acerbitate,^"  magnitudine fupplicif  maleficio  fubm  oueantur.  In-
ter hos  pofiremos , etfi  infimum  locum  ingenij  acumine  & eruditionis  fp  ten-

dore obtineam, omnia  tamen  conor  libentifsime , qua  ad  reprimendam  impiam
h creticorum  audaciam,  coercendamque  immanem  prauitatem  commodifsima
aptifsimaque  ejfe  videntur : quod  te fiabuntur  fideliter,  vtfpero,  aliquando  non-
nulla mea , qua  de  poenis  hxreticorum  ab  exordio  nafc  entis  Ecclefu  vfque  ad  hac
tempora  afsidue  meditonteflaturq ; nunc  ex  parte  ille  qualifeunque  labor,  quem
fuperiori  anno  latus  fufc'epi,  dum  omne  meum  fludium  induflriamque  conuerti
ad  illufirandum  Nicolai  Eymerici  DireHorium  inquifltorum.pr aciarum fane
&“  vetufiate  venerandum  opus,  in  quo  fumma  religionis  capita  continentur , &
qua  ad  hareticam  iniquitatem  coercendam  (fcxttrpandam  conducunt  ,pie&
erudite  praferibuntur,  et  quidquid  ad  facrum  inquifitionis  officium fecure  exer
cendum  exigitur , artificiofe  ac  methodice  demonfratur:  quod  cum  omnibus
numeris  abfolutum  Roma  e fiet  excufum , ideo  potifsimum  nomine  Beati tudini
tua  dicare  placuit,  vt  is  auHor  qui  religionem  Chriftianam  tuetur,  (f  hareticos
fortiter  debellare  atque  coercere  ofendit,d  Santtitate  tua, qui  in  republica  Chri-
fiiana  diuinitus  es  caput  conflit  ut  us,  benigne  receptus, a tot  inimicorum  cateruis
defendatur, vt  catholica  fidei  negotifs  non  leuem  afferat  vt  ili  tat  em.  quod  certtfii-
me  futurum  fpero,  cum  nemo  ignoret  beatifsime  pater  te, et  fi  mole  multorum
magnorum  totius  reipuhlica  Chriftiana  negotiorum  diftritfum,  illud  tamen  fin-
gulari  prouidentia  quod  ad fidem  attinet, vigilantifsime  curare , eoque  pracipue
curam  & follicitudinem  omnem  referre,  vt  caufa  religionis  integra,  abfque  no-
narum opinionum  procellis  conferuentur , incorruptaque  Cfinuiolata  fides  vbi -
que foueatur  ac  propagetur. quodvt fiat  amplius, Deum  Optimum  Maximum ,
cuius  negotia  inEcclefla  fua prudenttfsime  tfardentifsimc  trattas , precor  ,vt
beatitudmem  tuam  diu  coni eruet  incolumem.

4 t * GREGO-


/


C R E G O R I V S 'PPAPJPI  AC  EM

A.,,i  Jl. O. /»  I K'  O Cl  1 >ii


• • . . I • , /l  J J1

Ad  Futuram  leimcmcrtam-.  0


X p o n i nobis  fecerunt  diledi  fitifPoJjQlftsTtortiinus  qui  Officinam  imprcfloriam
erexerunt , A credam  recinent , rjvipfi  nonfinc  mugito  lumpcu  librum  pucdorium
Inquilitorum  nuncupatum, olini  a quon.NicdtaolLYibcrico  ordinis  fratrum  Pradi»
catorum  profcflorc  compotitum, pnedpua. catholicae  iidci  capita  concinentem , & ea

■ fere  omnia,  quee  ad  extirpandant  liiTccicam  prauitarem  conducunt , tractantem , ac

nunc  demum  a diledo  filio  Pratrc  Paulo  Conlbbili  facn  Pil.uij  ijbftri  Magiftro  diligenter  exami-
natum,recognitum,  & approbatum,  plurimisque  Apoftolicis  cnnlthutionibus  Rorrunorum  Pon-
tificum prsdcccflorum  nollrorum  contra  hxreticos,  St  pro  ofticinfindx  Inquifitiqnis  editis,  au-
dtuni , ac  Scholiis,feu  adnotationibus  per  diledum  filium  IYancifcum  Pcghdin  iuris  vtriufque
Dodorcm  illuftratum , in  eorum  officiuaimprcflbria  prtedida  imprimi  facmftr,"  atr  vehementer
timent , nc  cum  primum  in  lucem  editus  fuerit, ab  aliis  etiam  fbrfaiKorriiptc  intpfimtiHjr , ipliqua
fua  impcnfa,&  labore  fruftrcntur  .Proptcrca  nobis  humiliter  fupplican  fecerunt^vf  eorum  indcni
nitati  in  p rami  (lis  opportune  confulcrc  dc  benignitate  apoftolitndigitarcmur.Nos  fgltiirhuiufmo-
di  fupplicationibus  inclinati, volumus, & audoritateapoRoliea  decernimus, nepr.pfui\vs  Kbec  tam
in  Italia,  quam  extra,  intra  annos  decem  proxime  futurbs , a dic  illius  impreflionis  computandos^
fub  excommunicationis  Iota*  fentemite , ipfo  fidoineurfcn.4:  qtiojad  cxiftdrftA  ift‘Tb¥rrs  Sartdie
Komanx  Ecclcfix  mediate, velimmediatt  fubicdis,  vltracefuram.  pracdiftam  .criamapungcntornm
ducatorum  auri  ipfo  fado>Camcrx apofiolicx  applicatu p«nis , 1'vn.e cxpreflii ipfomiuPopuli  ‘Ho-
rnam, feu  ad  id  ab  eis  deputatorum,  vel  deputandorum  voluntate,  & licentia  in  fcriptls  habira,iiji
primi,  aut  alibi  impreflum  dido  decennio  durante,vemft,donari,autpermmari  a quoquam  poftity
aut  valeat;  ac  infuper,  vt  nemini  liceat  eidem  libro  quicquam  addere, dctralicrc,vel  immutare}  pwj
inucrtcrcmullaue  interpretamenta  adiungcrc,fcd  prout  Kom$  nunc  imprcfjiis  iuit,!empcr,&j>cr-
petuo  integer,  & incoi  ruptus  confcruetur,  proh'ibemnsj&  mandamus:  Decernente!  tranfgrcffore»
quoslibet  prxdidas  cenfuras , Scpoenas  pecuniarias  incurrifie,  a quouis  Sedis  apoftolicae  etiam  d®
latere  legato,  ordinario,  vel  delegato,  aut  quocunquc  alio  ccclefiaftico  indice  dcclafari, aggrauari,
&reaggrauari,&  ad  parcndum,fohiendumqucpacnam,iniiocato  etiam, fi  opbs  fucritiauxifi0.brqf

chij  f ccularis,  cogi  & compelli  pof~  J~' v' ‘ " ’

apoftolicis , ac  etiam  iuramento, ;
confuetudinibus,priuiIcgijsquoq,,

'misenammotii  proprio, & ex  certa  f , r ,r- — r- .

eialiter  alicuieiretindultu,&  conccflum,nc  excommunicari, interdici, declarari,  capi,  auratreitarj

polTit,acaUas  quomodolibet  conccffisaipprobatis,c6firma’tis,&  innouatisiquibus  omnibus, etiamfi ,
dc  illis  fpecialis,fpecifica,cxprefla,&  indiuidua  menrio,non  autem  per  derogatorias  genera! csclaii
fulas  facienda  eflet, eorum oinnium  tcnorcs,hic  pro  infertis,  & fingularitcr  expreflis  habentes,  illis


alias  in  fuo  robore  permanfuris , hac  vice  dumtaxat  fpccialitcr,  & exprefle  derogamus , cetcrisquc
contrarijs  qtiibufcunque.Ecquia  difficile  foret  prxfentes  literas  ad  quxeunque  loca,vbi  opus  ener;
deferri, volumus, & eadem  apoftolica  audoritate  decernimus, earum  trafumptis,&  cxemplis,etiam
in  ipfo  libro, vel  per  fefolum  impreffis, plenam  & indubitatam  fidem  in  iudicio , & extra  adhiberi,
quar  eifdcm  originalibus  literis  adhiberetur, fi  offenderentur . Dat. Roma  apud  Sanctum  Petrum
fub  annulo  Pifcatoris.  Dic  xiij.Augufti.  MDLXXVIII.  Pontificatus  noftri  Anno  Septimo.  ■


■ ■

- . • -


-.Vpv  -V


. r. V.  • .\v.  V/

•■.•■r v.  v ••  .■ 1 v ' „ «x&fe
• v - i\  y-\‘:  Vv  , t i' vt  mv.v.v.

. v;v.A-rr.T.T.t-.': . . uii

SSX  '^1 . ' r - ' , 7'  - ^:  W.  ,*  V


Cafar  Glori  crius.


,dv-.  • r •“  q v...


-G  L'dS9  : t


, . i ; \ v.i.-.  y 2 \\t

• s"1  V-t'  V. »'.  * •

-^VTT-V-  • T’  V


. s»u  • 1 3

.


NICOLAI  EYMERICPVITA

' I MT2  . .

PER  EVNDEM  FRANCISCVM  P.EGNAM


S.W  -.  £■  .7

.tifoiv ,y
.1  ira^innwP!'  '•

, rjfni-tJfoH  Jin  u *


/COI 11  tymericum.CataloniamfignisHifpaiiisTarraconcnfispro-
umcia  genuit,  ftcnu  efl  eruditorum  opmto-.fed  qua  emittes  em  exederis*
incertum  multi  putant.qnidam  enim  Terpinianenfcm  faciunt,  alu  Flncn/cm,
net  dcflntqui  Bsrcinoncnfnn  effe  dicunt  .conflant  fuma  efl, cum.  pracUra
flirpe  nutum , originemque  ducere  ab  antiqua  Fymtucirum  familia , (tue
hodie  nobilis  efl  , & m/ignis  m et,  principatu,  floruit  mpnmit  temporibus
Prixni  V.  irGtegorif  Xl.VOnt.  Mox. efl  Tetn  quarti  regis  M agonum,
qui  Ceremomofi  cognomen  accepit,  aiannos  Domini  M CC  CLX.  Enti  m
regnis Magontt  ea  tempcflate  eruditione  & /anilitate  clarus  Huolalis
RsfcUmflitnti  Dominicam  /aera  Theologia  Maglfier , «•  incino  Dominio
regis,.Aragonum  Inquifitor  gcncralir.st ab  tmocenHoFl.  Cardinahi  tituli
fandi  Syxu  creatur,  & cum  quare  cemr  quis  ci  lutanto  vtquifitiouis  officio
futurus  effe  i [ucccjjor  Juncinus  eri  alter  hic  nofler  iqjcolaus  cognomento
Fymcricus , vir  dodrinadf  folerliapradilus (rl leflatitr Seba/lianua  Olmedaht  chronicis  dentitio  & piogrcfhs'
erdtnis FratrumTUdicatorum)-  quihxrctka  pramtatn  generalis  inquifitor  in  etf dem  Bpgnd  efl  cbu/lumus,  *t
ipfe  etiam  teflatur  in  /Uo  opere  par.i.q.  io.  erat  cnirn  in  hoc  viro  prater  iUuUrem  Theologia  cogipttonem , liris
canonici  peritia  mulla , & legum  notitia  non  fulgaris: : qua  res  fiicile  eum  eius  itatis  lileratit  proferebat , cum
bacadcxerccnduminquifitionit  offldumm  primis  fini. neccffaria.  creatur  autem  Eymerims  generalis  lnqUtfitor
circa  annum  Domiui  UC  C C Lnfl.  flue  M C C C I. Xfl  III.  quoinon  ohjcnrt. colligimus  cx  eius  operis,
parte  i.q.qpJIicpro  negoti/s  fidei  rehda  ID/psiua  ^tmnionem  proficifcuur,  >bi,tiac  fedes  oipoUohca  degebat,
& i Gregario  XI.  Tont^laxJienigne  receptus  Capetlanus  fotipfemct  loquitur)  fluta  ctmflituitnra  ab  eoque  pro
yarictate  negotiorum &caujacrwm  multa  Jspius  imprimat  ad  officium  fanda  liiquifitiomi  commodius  exereen-
dum , neccffaria:  quod  prater  alia  fatis  indicat  refcrlptum  qnpddam,  quod  ipferecltal  i.pan.q.io. 'Denique  cum
iam  effet  fenex , efl-  multa  eruditione  x '7  rerum  experientia  ornatur  , iuflgne  opus  edidit , quod  Directorium  In-
quifuorum ,rocc raldc auomrnoda! a .nuncHP amt , coquodidm  primis  agat  in  eo,  yt  regulas  tradat,  quibus In-
quifuores  adhsrefet  cognofeendas  (j r exurpini.es dirigantur , ac  \ adruantur . ineo  vniuerft  fere  qua  ad  ne-
gotium mquifltionit  & panos  hareticorwn  /pedant,  ex  fartu  locit  & audonbus  colligent , repo  fuit ; imitatus
m ea  re  ( rt  alibi  fcripfimua ) iodiffimoi  viroi  .fuit  olimis  labor  in  t anu  librorum  paucitate  pemeceffarius ; ho-
die fero  f nide  etiam  ftilit , efl  fludm  Inquifitorum  accommodatus  . memoria  proditum  inucniohocopusab  eo
-Aumtone  compofuum.  quidam  injtragonia  colledum  tradunt , fednil/il  certi  cxtat.multoi  babwt  aduerfanos , at
non  ed  mirandum , nam  ea  efl  erudi  lorum  conditio  , aut  potius  inftlicitas . habet  quaqua  firtus  fla  .iduer  fa  t?
'obflanna  filia , & quo  altiores  flat  turres , maioribus  femorum  flatibus  concutiuntur , & ft  rede  protulit  ille:
feriunt  fumntos  fulmina  montes  . Hac  magna  eti  & podremafiri  laus,  eum  acn  odio  harelicot

emnei  habmffc,iundasquc  barefes  deteflatum  ftu fle:  res  fero  ad  fidem  Clmflianam  tfl  religionem  catholicam
propagandam  [pedantes  ,fumma  religione  & pietate  coluijfe . Jx  talis  quidem  ftri  fila , quantum  nobis  ex  utomt
mentu  vcluflatu  colligere  licuit .


\


IN  DIRECTORIVM  INQVISITORVM

NICOLAI  EYMER1CJ  PRAEFATIO-
FRANCISCVS  PEGNA  LECTORI.

Xtitit  oIim,Iedlorbeneuole, Nicolaus Eymcricus  inflituti  Dominicam  acef
hxreticxprauitatis  in  regnis  Regis  Aragonum  inquifitor , Pont.  Max.  Vrbano
V.&  Grcgorio  XI- Regique  Aragonix  Petro  cius  nominis  quarto , carus.hic
opus  edidit  quod  Directorium  inquilitoruappellauit, quo  vriliffiinc  funt  fcmper
vli  iudicesviolatz  religionis  in  caulis  fidei  prudenter  & fecure  tradadis . Id  opus
a pauciflimis  habebatur,  qm  abhinc  annos  ducentos, quo  tempore  Eymcricus  floruit , pofl  in-
uencam  artem  imprefloriam  fcmcl  tantu(quod  ego  fciam)  xncis  fuit  typis  imprellum  Barcino*
ne  anno  DniMDl  I 1.  Erant  autem  ola  exemplaria  tam  imprefla,  qua  manulcripta  iuhnitis
prope  locis  penitus  deprauata  & mcdofa.eaquc  vix  iam  rcpcricbantunddiderabatur  vero  hoc
opus  atq;  efflagitabateoibus  & vehementibus oium  vofis  & prcdbuumaxime  vero  illi  arden-
tius cxpctebant,qui  fidei  negotia  aut  iudicado,aut  confulcdo,aut  feribendo  tradabanccuque
fuperiori  anno  me  huic  fufeipiendo  labori  emendandi  interpretadique , aut  faltem  non  leuiter
illuflrandi  operis  facilem, ac  proptum  exhibuilTem, multi  viri  doftiflimi  atq;  integerrimi  ex  illis
qui  Senatui  S.Komanx  generalis  Inquifitionis  in  caulis  fidei  deferuiunt,  intelligcntes  quantii
vtilitatis  publicis  comodis  accedcrerji  denuo  id  opus  quam  emend  Jtifsimum  prodiret  in  lucCj
nos(quos  huic  fortafsis  oneri  fubcundo  idoneos, Angulari  fua  benignitate  non  metitis,  aut  em
ditione  noflra  iudicarant)cohortati  funt,vt  hanc  prouinciam  no  liris  non  xqualfl  viribus  (ufei
percmus.id  tunc  eo  libentius  & ardentius  nullis  laooribus,  aut  vigiliis  parceres  aggrefli  fumus,
quo  cuidcntius  cernebamus, fi  hoc  in  defideratum  fine  perduceretur, gratu  in  primis  Deo  Ope.
Max.obfcquiu,(ad  cuius  laudem  & gloriam  oes  viri  Chrifliani  aClioncs  referri  debent)  vniuer
(is  vero  Ineratis, ac  in  primis  inquifitoribus  hxrcticx  prauitatis  rem  fbrfan  grata, nec  afprrncn-
dam  efie  f.iCluros.Itaq;  vt  hxc  facilius  & comodius  fieient,i)dem  illi  do&ihimi  viri,&  in  publj
ca  coinoda  propenfifsimi,  varios  codices  nobis  exhibendos  curarunt:  primum  illu  Barcinone
imprcfTum,&  tres  alios  manufcriptos,quoru’vnuserac  Illuftrifs.&  Reueredils. Cardinalis  laco-
bi  Sabelli  inquifitoris  maximi  in  rota  Repub.Chrifliana,  quem  codicem  in  Scholiis  uoflris  Sa
bcllanum  vocamus,& hic  erat  vetulius  fatisialiusfuitllluflrifs&Reucrcn  Cardinalis  Io.Frart
cifi:i  de  Gabara generalis  etia  populi  Chrifliani  inquifitoris, reccntioribus literis  exaratus,  led
fidelis  fatistvltimus  fuperuenit  codex  ex  inquifitionc  Bononicnfi,  que  propterea  Bononiefem

quippe  fumma  diligetia
> prope  locis  erant  depra
, quale  ab  Eymerico  prodiiflc
putandum  eft,qm  lingulas  non  modo  periodos  & fcntetias,vcru(quod  laboriofius  crat)fingu!a
etiam  verba  perpendentes, nullu  pafsi  fumus  tranfire  Iocu,finc  iufla  cmOdatione & animaducr
(ionc.  Erant  codices  oes  non  moao  deprauati  circa  fenfum  verboru,  verum  etia  in  mult:s  loci*
imperfe&i  & mutili, in  quibus  deerant  plurima,qux  ab  audorc  fuifle  fcnpta  apertif  ime  intelli
gebatur-.cui  incomodo  magnum  auxiliu  attulit  codex  Bonon. Quoniam  vero  afiddua  nos  hxc
perficiendi  operis  curaprcmcbat,  vbiq;  in  egregiis  bibliothecis  vetuftifsimi  quxqux  quxrcba-
mus,qux  luce  fufccprx  emendationi  afferre  pollent,  cui  rei  no  mediocic  opem  atmlit  vetuflu*
quida  codex  membrqncus  manuferiptus  repertus  in  interioribus  bibliothccx  Vaticanx  concla
Uibus, in  quo  plurima  erant  coru  temporii, qux  proxime  Eymericu  prxccfferunt , plurima  eo-
dem fere  ordine  & verboru  ferie  concepta, quibus  Eymcricus  in  Dircdlorio  fuerat  vfus , adeo
vt  fxpc  ftifpicati  fimus, Eymericu  eum  ipfum  libru  in  manibus  qnq;  habuille, coque  vfum  fuit
fc.nam& bibliotheca:  cultos  aflcrcbat  putare  fecum  librum  Auimonc  Romam  cu  aliis  multis
fiiilfc  delatu.hic  ergo  plurimu  etia  iuuit,vt  cx  adnotationibus  noflris  fxpc  poterit  deprehendi.
Quid  firdeniqiprxflitum,  no  facile  dici  potelhid  rii  facile  inrelliget,qui  nouam  hanc  editione
cum  vetuftis  codicibus  conferet: hoc  clt  certum,  plufqua  bis  mille  loca  deprauata  fur  pri  Itinae
integritati  efle  rcflituta.iam  id  in  primis  curauimus,ne  a vctuftate  recederemus:  nihil  enim  in-
ucrn  mus, nihil  immutauimus,nihil  detraximus , fed  auctorem  in  lingulis  fuu  tenere  curium, ac
methodum  voluimusjdcficientia  folum  ex  aliis  addentes , & contorta  dirigentes,  in  his  folum
confu  to  videbimur  a vulgatis  rccefsifle , quod  in  prima  parte  addiderimus  expolitione  beati
Thomr  fuper  c.Firmitcr.&  c.Damnamus.dc  fum.trinit.&  fidccath.  cum  in  manuferiptis  nuf-
quam  reperiatur , in  Barcinonenfi  tamen  impreflo  fuper  vtrunq;  caput  hrc  expofirio  promit-
titur,  fcd  untumodoilla  apponitur, qux  eft  lupcr  c.Fumitcr.aos  vtramq;  vtilcm  iudjciites, im-
primendam


ptim£ dam  curauimusjquauis  incertum  nobis  fit,  an  Eymericus  illas  appofuerit . R utfus  in
fecunda  parte  fup  tit.de  hireticis  in  decretalibus  integras  Holticnfis  & IoantiisAnd.lcdhl
ras(vtvocatit)appofuimus,quamuis  in  impreflo  &manuicripris  pauca  quadam  recitentur
fup  vnoquoq;  capite  eoru  gloflematum  impcrfcfta  fragmenta , qua:  nos  cx  caufa  fupplen-
da  duximus. Ad  hic, quia  nullus  in  ceteris  erat  hactenus  editus aduotationum  labor , nulla
lucubratio,quibus  lcoorcs  iuuarentur  ad  intelligcnda  comodius  huius  audforis  mentem
caquoq;  res  p Itanda  in  primis  fuit:  itaq:  primu  initio  gIoflcmatu,&  quxftionu  lingularum,
(bmmatia,qux  vulgo  vocat, funt  adhibita;  numerisq;  notata:  inligniorcs  quxda  & illudi  io
res  res  & fcntentix.vt  vno  obtutu  facile  pcipia'iur  qd  praecipue  in  lingulis  difputationibus
tradetur.  Prxtcrca  in  margine  pnotati  funt  et  pauci  quida  auCtores,  qui  de  ea  re  dillcrunt,
qui  Eymericus  dilputat;&  oiii  multa  etiam  nos  oblcura  & difficilia  in  Scholiis  interpreta-
mur,prxnotatus  clt  quoq;  numerus  fcho!ioru,qux  ci  parti  & quxllioni  rudent  in  fine  ope-
ris adic&uita  vt  nulla  fere  occurrere  pofsit  difficultas , qui  his  adiumentis  non  pofsit  fupe-
farLNotad  funt  vero  magna  cx  parte  reccntiorcs,qm  ab  his  veteres  citantur, vt  qui  hos  no
uetitjillos  quoq;  nofcat.ln  his  olbus  no  modo  hortatorem, verum  & coadiucorc  habuimus
ob  lingulare  fuam  benignitatem  F.Paulum  Conltabile  facti  Palacij  Magillnmi,cui  magna
cura  & labor  edam  luit , vt  quam  emendanfsimus  liber  prodiret  in  lucem . lam  qm  multa
erant  in  hoc  opere  ob  vetuli atem  pene  incognita  & abolita,  multa  obfcura  & parum  cxpli
cata, nonnulla  vero  immutata,  ob  fubfequentes  fummdrum  Pontificum, qui  poli  Eymcri-
cum  floruerunt, fandlioncs , vt  in  hac  quoq;  parte  plene  cflct  ledoribus  latishdtu , hic  ola
breuibus  interdum  fcholiis, plenioribus  qhdoquc  adnotadonibus,  vt  natura  cuiulquc  diffi
Cultadspoliulabat,dcclarauimiis;ca  in  primis  perllringentcs , qux  ad  negodum  inquilitio-
nis  fuo  quali  iurc  viderenturpertin eremam  aha  multa  perfequi, quorum  difputadorum  fre
quente  Eymericus  offert  occafioncm.velur  fuperuacanea  & ad  inflitutum  parum  accom-
modata libenter  omilipiUs.In  his  vero  fcholiis,  fcu  adnotadonibus  multa  confulto  prxlti-
timus, qux  forte  alicui  videantur  reprehendenda, fpedhita  horum  tpomm  fcnbendi  ratio-
ne : nam  & ab  improba  & prolixa  legum , canonum,  & interpretum  citatione  , feu  allega-
tione fipiflimc  abftinemus.rurfus  omifsis  mulds,eos  in  primis  citamus,qui  de  hiredeis  &
eorum  poenis  tra  datus  fcripferc-quod  fecimus  non  abfque  ratione  ,cum  peritis  in  arte  po-
tius fit  fidendum. in  his  vero  prxeipuus  nofter  labor  filit  tradere  ea  qui  iuri  comuni  confcn
tiunr.nam  priuatas prouinciarum,  aut  inquifirionQ  fandiores & confuctudincs  noluimus
Confulto  in  hoc  opere  vim  legum  obdnere,quamuis  firpe  illis  vtamur  velut  xquis  & initis,
moncamusq;  interdum  obfcruandas.In  his  orbus  plufqua  afsiduus  annus  confumptus  clt,
vfiq;  fumus  multa  diligentia  & labore, iuuitq;  nos  ad  multas  difficultates  fupcriidas  Hono
ratus  Figuerola  patritius  Valentinus,iuri$vtnufq;Dodorcruditus,qui  nobis  fcnbentibus
frequentia  iuris  loca  ad  varias&  difficiles  cotroueriias  diluedas  fuppcditabat.Pollrcmo  ita
jam  opere  con(lituto,vlnma  defiderabatur  imprcfsionis  pfcdio , quam  vt  in  illuflri  offici-
na fua  imprefloria  cofcqucretur, nullis  impefis  pepercit  inclytus  Populus  Romanus, qui  in-
duftriaflc  diligentia  Petri  Politi  Scnefiscui  cmedandi  & corrigedi  operis  du  imprimeba?,
cura  comifla fiiit,perfcdO(nifi  fallor)&  oibus  numeris  abfolutu  opus  in  luce  dedit . In  hoc
egregio  opere  propterea  immerito  fcucriorcs  quida  Eymcricum  carput,  quod  multa  in  eo
fine  mcthodo,ac  iudicio  cumulafie  videatur, multa  inculcallc  fipius, multa  ftpius  variis  lo
cis  rcpetiuifleiqui  fi  audoris  inftitutu  & artificiu  paulo  diligentius  confideraflcnt, plane  in-
iuftcfe  reprehendere  viru  tam u intcllexiflenticu  enim  Eymericus  eunda  colligctc  in  vnu
decmii(Iet,qux  ad  negodu  inquifitionis  fpe£br£t,id  effecit  cdfulto,quod  ifti  vitupcrat.fiiit
ab  hinc  quaaringetis  fere  annis  magna  ntultoru  & valde  comendanda  diligcntia.qui  opera
dc rebus  ccdcfialticiscoponcbac in  coes  locos  referentes  vniucrfa  decreta  fimilia  cadcq;
continentia, in  quo  egregia  laudem  coparaflc  Burchardu,Iuoncm  Carnotenfem,Hugr>n6
Cathalanu, Gratianum  & alios  quaplures  cxploradfsimum  cft , quos  in  folo  hircfis  crimi-
ne dum  imitatur  Eymericus,eunda  colligens  in  loeu  vnum  qux  ad  hoc  negodu  fpedant,
laudandus  ctia  vchcmctcr  eft,eiufq;  induftria  comcndada;hinc  fipc  cade  repetit, & diucr
fis  imcrdQ  locis  inferit,  quia  difputationis  feries  & ordo  ita  poftulat,vtfuis  locis  in  adnota-
tionibus  explicamus, du  obferuamus  quo  cofilio,qua  methodo,  & radone  quarq;  vbiq;  tra-
dat atq;  difponat.longu  cflct  cctcra  pcrfcqui,quc  a me  vere  de  huius  operis  methodo  & ar
tifjdo  dici  potuiJIcnt,nifi  3c  breuitas  tacere  copcllcrct,&  aliqua  cx  parte  oftederim  in  pn-
fatiombus  fecundi  & tertii  partis,  tu  interim  Icitor  boni  omnia  confulc , & perfectu  opus
accipeiVak.Rom*exBibliothecanoftra,Poftridieidus Augufii.  MDLXXV II I.


\


SVMMA  EORVM  QJTAE  AB  ETMERICO.

in  fingulis  Direftorij  fartibus  tradantur .

Summa  feu  inftitutom  prima*  partis.

Raditums  Evmcricus  quxcunque  ad  negotium  inquifitionis  eoa»
tra  hxreticam  prauitatem  (pedant, & qux  ad  inflmendos.ac  diri»
gedos  iudiccs  violat*  religionis  exiguntur,  vt  munus  fuum  in  cau
iis  fidei  plene  pcrfcdcquc  pofsint  adimplere,  cum  nequeat  nolle
caufam  hxrcfis,adquam  extirpandam  fiint  conftiruti , nili  probe
intelliganc  qux  ex  fide  fiunt  credenda, & catholicas  renutes , qui-
bus h arefis  opponitur:  ideo  in  prima  operis  pane  ca commemo-
rat,qux  ad  conftituendam , ac  ftabtlicndam,feu(rt  ipleloquitur>
ad  plantandam  fidem  pertinent , vt  vno  cotrario  cognito  alterum
tacilius  percipiarur.itaque  ex  variis  locis  in  vnum  locum  confert
& fiummorum  Pontificum , Sc  conciliorum , 8c  canonum,  & £u>-
Ctorum  patrum, Bc  legum  decreta  ad  fidem,  S:  varios  fidei  articu-
los St  catholicas  veritates  coniti  tuendas  Ipcdantia,  nihil  lerme
de  mo  appouens, contentus  fiola  decretorum  recitatioae:vnde  primum  congerit  ex  ime  canonico  de-
creta titulorum  de  fiumma  trinitate  8t  fide  catholica , ac  ca  occafione  infignmm  quomndam  interpre-
tum expolitiones  fiuper  ea : inde  leges  ex  Codice , tit.de  lumina  trinitate:  inde  fiuo  ordine  cetera  eo-
dem confilio.poftrcino  duodecim  addit  quxltiones, quibus  fatisfade  plurimis  difficultatibus, qui  dt
ca  fidem  fidcique  articulos  conungerc  poliunt,  quas  paucis  addicis  ac  mutatis  dcfiumpfit  cx  beato
Thoma  Aquin.

Summa  feu  indi  tutum  fecunda;  partis .

Bfiolutis  in  prima  parte  qux  ad  fidem  confiitucndam  attinent , explicat  protinus  in
ficcunda  quxeunque  fidem  iplam  corrumpere  poliunt  ac  violare,  vr  catholici  ab  bis
abftincantiprimum  tamen  reficit  vniucrfa  decreta  contra  hxrcticos, 8c  de  poenis  eo-
rum (andcqqux  in  toto  iurts  canonici  corpore  fiub  titulis  de  hxreticis  continenuri
inde  cx  variis  etiam  ciuicicm  iutis  titulis  eodem  conlilio  accumulat  multas  decre-
tales , qux  etiam  huic  negotio  defiemiunt : inde  extrauagantes  nonnullas  Sc  literas
apofiolicas,qux  de  hxrctica  prauitarc  coercenda  cdilfenmtaddit  pretereaob  ean-
dem caufiam  inlignium  quorundam  iuris  interpretum  gloflemmata , quibus  prxcedcntia  dc  hxtrticis
decreta  declarantur:  inde  propius  ad  rem  accedens  cx  vetufto  concilio  Tarraconcnfi  fragmenta
quxdam  commemorat, quibus  agitur  dc  multiplici  hxreticorum  genere  8c  vctulbs  poenis, ac  pxniten
njs  eorundein.inde  addit  quxliioncs  5 8. quibus  quid  hxrcfis,quid  hxreticus , quid  cnot  fit,oftendic
rurfius  vlque adquxftioncni  ;8.multoruni  Piulofiophormn , St  omnium  fax  hxreticorum  tam  vete-
rum quam  reccmiorum  fcaas  , nomina  Sc  errores  rcccnfct : undem  a quxftionc  3 8. vique  in  finem
ciufidem  partis  fccundx  fingulari  methodo  de  his  omnibus  figillatim  agit, qui  inquifitoru  iurifididtio-
ni  fubuciuntur.iuquc  de  hxraicis.de  blafiphcmis.de  fortilcgis,  de  inuocatoribus  dxinonuiii,de  apo-
llatis  St  dc  cctcns  huiufinodi  accuradlsunc  dilTerit.


Summa  feu  inftitutum  tertix  partis .

Vm  coercendi  fint  hxrcdci.de  quibus  dilfieruerat  parte  ficcunda , in  pofirema  pra-
xim  docet,  qua  in  officio  fandi  inquilirionis  res  fidei,  ficu  delicta  in  fidem  com-
miila  tradari  debeant  & puniri . Primum  tamen  quid  inquifitoribns  dc  nono
creatis  Iit  agendum  doca , inde  qua  radonc  procerius  initium  accipiat, tradit;  Sc
quia  tribus  modis  podisimuoi  in  caufis  fidei  procedi  potdt , per  accuiationcm,
dcmintiationem,3t  inquifidonem , dc  lingulis  dilficnt, 5c  appofids  exemplis  lllu-

ftrar.ihdc  quomodo  idcin  procclfius  fit  continuandus  finuliter  uidicat , docens

quidquid  ad  perfonas  in  hoc  iudicio  requifitas  Ipedat : inde  modos  rrcdccim  lingulares  perlcquicur,
quibus  omnis  caula  hxrefis  in  (ancto  inquilidonis  officio  finiripoteil . Tandem  in  fine  operis  131.
quxltiones  proponit, quibus  dirimit  omnem  fere  difficultatem  Ipcdantem  vel  ad  iudiccs  violatx  re-
ligionis , vel  ad  eorum  potcftarcm  & iurifidiSioncm  Sc  priuilcgia  feu  prxrogariuas,  vel  ad  miniltros
fandi  officij.vcl  ad  pentos  Sc  aduocaros,vel  ad  tcftes.vcl  ad  reos,  vel  ad  pcenas  reonim  .In  his  ita-
que panibus  ita  fiunt  ordinata  traditaque  omnia , vt  nihil  fere  defideres  ad  fandifi.inquilitioniJ  offi-
cium !pcdaus,quod  ia  hoc  opere  iingulaci  non  contineatur.

r • / 4«  / 4 '•  * • i . J.  .'.I  : . . Xa  -■CATA.,


CATALOGVS  EO  R V M

QVAE  IN  S I N G V L I S

HVIVS  OPERIS  PARTIBVS
eo  ordine  quo  impreffa  fimt, continentur.


P I ITO  L * Aucto
risdefubieftoac  di
ui fio  ne  totius  ope-
ris.

Decretales, Firmiter
credimus.  &, Dam-
namus. rir  de  funi.
Trinit.  & fid.catho.
pag.  J&4

Decretalis,  Fideli.
eo.tir.cx  Sexto  De-
crct.  pag-s.col.i
Decretalis, Fidei  ci-
tholicz.cxClememinis.  pag.  5.  coi.  1

Expolitio  S.Thomatprimx  decretalis,  Firmiter.in  qua
tam  hxreticorum  qudm  philolophorum  errores
quamplures  reprobantur.  pag.7.col.i

Expolitio  ciufdem  fuper  fecundam  decretalem, Dam-
namus. pag.  15. coi. * •

Ex  pecrctalibusGreg.Gloff.fiiper  tit  defum.  Trtn.Sc
fid  cadi.  pag.  1 5 .

■iuperc.Firmiter.se  fuper c.  Danamus,  pag.16.17.18
Lcflura  Innoc.iiij.ineafdcm  Decretales.  pag.19.coL1
Ex  libro  Sexto  Dccrct  gfof. fuper  c.Fidcli.defum.Tri-
nit.8t  fid.catli.  pag.19.coL1

ExClcmentinis^lof.  fuper c.Fidci  catholicx.de  fum.

Trini.St  fid.carh.  pac.io.col.i

Ex  Codice  Iuftiniani,  tit.de  fum.Ttinit.  & h. carit- &.  vt
□emo  de  ea  publice  contendere  andeat.

1.1. CunSos.  pag.55.colt

1-5. Nullus  hircncis.  pag.16.coLl

l.j. Nemo  clericus.  pag.a6.col.a

tdidum Iuftiniani  dc fide, Reddentes,  p1g.56.col. 5
ExExtrauagantibus  comunibus, tit.de  maior.St  obed.

c.r.VnamCmiSam.  pag.17.co!. a

Ex  Dccrctalib  us  Circg.tit.de  bipt.Sc  eius  effixut.

-c.  1 .Si  quis  puerum.
c.i.Dc  quibus.

c.;.  Maiores-  pag.58.coL1

Ex  Codice  luftinifuii.tir.Ne  lancum  baptilma  icerer.

1.1 . Antiftitcm.

l.a.Siqujs.  i pag.;o.col.i


ExDccretal.Greg.tit.de  ccIcbr.MifT.

1 c.ri.Cum  M arrha;.  pag.30.coLa

Inhibitio fada de  mandato D.Grcg.xj.nc  tresinferti
I articuli  dc  corpore  Chrifti  predicentur  fub  poena

cxcommunicadonis.Miferatione.  pag.  3 3. coi.  1

Symbolum  Apoftolorum.Crcdo  in  Deu.  p.33-col.5
Symbolum  fandorum  Patrum . Credo  in  vnum  Deu,
patrem.  pag.33.coL1

Regula  fidei  B.Athanafij  Epifcopi  abEcdefiaappro-
bata.Qoicunq;  vul  c faluus  cfle.  pag.34.coL1

ExDiuo  Auguftino  in  lib.de  Fide  ad  Petrum  Diaco-
conu,  Quadraginta  capitula  ad  regulam  vere  fidei
pertinentia.  ipag.36.coJ.a.vfq;4i.coI.a

Ex  Decreto  Domini  Gratiani  DiA.  j j.Dc  auitontat.-
quaruor  Conciliorum.

can.i.  Sicut  finfti  Euangelij.  pag.43.coL1

Quzcocilia  fanda  RonuiuEcclcfiafulapiar,ca.dilt.

can.3-Sanfta  Rom.Ecclcfia.  pag.43.coL5

Q _V  AE  ST  IONES  DVODEC1M
de  fide  catholica  Inquifinonis  offi-
cio congruentes.

Qupftio  iJ5c  fidei  definitione.  pag.45.coL1

Queftio  i .Dc  articulis  fidei, Sc  eorum  dirfinctione.

pag.  45.C0I.1

Qncfti03.De  fidccxplidcc.habenda.  pag.46.coL1
Quillio  4.De  notitia  articulorum  fidei,  fidelibus  nc-
ccffaria,cu  minoribus  tu  maioribus.  pag.47.coL!
Queftio  5.Dc  obligatione  ad  credcdtuiiexplicitemy
ltcria  Chrifti.  pag.47.coL1

Qmtftio  6.Dc  uccefeicate  credendi  cxplieite  myftcriu
Trinitatis.  pag.48.coL1

Queftio  7-An  teneatur  vnufquilquccxplicium  fidem
habere  dc  contentis  in  Iaera  feriprura.  pag.48.coL1


Qtnjllio  8.Fidci  non  polle  fubelle  laiiiuu.iic  ne  omni-
■cellario  credendum.  pag.49.col.!

^ slrDe  cofefeionc  exteriori  fidei,  pag-ip.col.i
Queftio  1 o.Difnutandnm  ne  fit  publice  dc  ride.


bus  nc
QuxlHo


50.C0L1

Queftio  1 1 .Dc probatione  myfteriorum  fidei  per  ra-
tiones. pag.  51. coi.  1

Quyftio  n.Dcprotcftatiotie  fada  ab  errante  circi  fi-
dem. pag.  51. coi  ii  |


tt


&EC  N,


T "


i£G  V;NrS!A

est  de  haeretica  pravitate,  *“

» : • f .o  *\  ' i A V 0

in  qua  huc  per  ordinem  continentur.  , ..

In  fecundam  partem  DircOorij  Pr*£ttio’&  Argumentum.


EX  DECRETA  LIBVS  GREG  IX.


« A w ^ vm  * «m  . ..  ’

T I T.  p 1 H AB  * 1 T X C I * .

ci.  Dubius  infide.  pag.57.col.!

c.i.  Qui  alios.  pag.57.col.!

c.3.  Ftrmilsimecene.  pag.57.coLx

c-}.  Fraternitatis  tue.  pag.57.col.!

c.j.  Si  quis  Eptfcopu*.  pag.57.coL1

c.fi.  In  eos  qui.  pag.57.col.*  i

c.7.  CumChnftus.  pag.57.coLa

c.8.  Sicutait.  pag.57.col.*

c .9.  Ad  abolendam.  pag.58.coLt

c.to.Vctgentis.  . pag.58.co!.*

c.ii.Siadurrfus.  pag.5y.c0Li

{ c.t3.CumexiniunQo.  pag.5y.coL1

c.i|.Cxcomniunicamus.t.  pag.6o.col.i

c.  14. Sicut  in  vno.  pag.dt.coLa

dj-Excommunicamus.*.  pag.fii.col.i

c.tfi.Abfolutoj.  pag.fi  1. coi.  1

GLO.  Ordinaria.
pag.yo.coLt
pag.yoxol.t
pag.90.c0Lt
pag.90.c0L*
pag.9o.00L1
pag.91.coLt
pag.91.col.!
pag.91. col.t
pag.91.coL1
pag.yi.col.t
pag.93.coL1
pag.91. coi. 1
pag.9jxol.i
pag.95xol.t
pag.95.ooL1
pag  .yjxol.i

GLO.Hofttenlis.
pag-9fi.  col.t
pag.yfi.  col.t
pag.yfi.  col.i
pag.97.  col.t
pag.98.  col.i
pig.99.  col.i
pag. 99.  col.i
pag.ioo.col.t
pag.100.c0L1
pag.  103  .col.i
pag.105.coL*
pag.  1 ofi.col.i
pag. 109  .col.t
pag.117.coL1
pag.  117x01.1
pag.t  i8xol.l

GLO.loan.And.
pag.t  19x01. 1
pag.ny.col.i
pag.t  tyxol.i
pag.tio.col.t
pag.i30.col.*
pag.111.coL1
pag.iii.col.i
pag.i33.coLi
,pag.ta,i.coU
pag.134.coL»
pag.t  3 5x01.1
pag.iifi.col.t  i
pag.t  17.C0I.1  1

pag.iji.col.i  ;
pag.tjj.coLt  ;
pag.133.coL1

EX  LIBRO  SEXTO  DECRETALI VM

T 1 T.  D B H AI  R E T X C X S.

c.i.  Quoniam-  pag.di.coLi

c.*.  Qujcunqne.  pag.fii.col.i

c.j.  Filij-  pag.fii.coLi

c.4.  Supereo-  pag.fij, col.i

c.5.  In  fidei-  pag.fij.col.i

c.fi.  Przfidentes-  pag.fij.col.*

c.7.  Cum  contumacia.  pag.fij.col.i

c.8.  Accufatus-  pag.fij.col.i

c.y.  Statuttmi.t.  pag.fi4.coL1

c.to.Ne  aliqui.  pag.fi5.c0Lt

c.u.Vtotlicium.  pag.fi5.c0Ll

c.n.Vtcommilsi.  pag.fifi.col.i

c.i 3 Contra  Chriftianos-  pag.fifi.col.i

c.^.Decreuit.  pag.fi7.c0Lt

c.i5.Statutum-i.  pag.fi7.c0Lt

c.ifi.lnquilitores.  pag.fi7.c0l.!

c.i7.Perhoc-  pag.fi7.coL1

c.i8.Vtinquilitionis.  pag.fi7.c0Ll

c.iy.Cumlecundum-  pag.fi8.col.i

c.io.Statuta  quatdam'  pag.fi8.col.i

GLO.  Ordinaria.
pag.tj4.col.i
pag.1j4.coL1
pag.1j4.coL1
pag.1j5.coL1
pag.ijs.col.i
pag.ij  5x01.1
pag.1j5.coL1
pag.1j5.coL1
pag.1j7.coL1
pag.tj7.c0Lt
pag.1j7.coL1
pag.tj8.coLt
pag.1j8.coL1
pag.  139x01.1
pag.tjy.col.1
pag.1j9.coL1
pag.140.c0L1
pag.  140x01.1
pag.141.c0L1
pag.141.coL1

GLO.  Archtdtac.
pag.t4J.col.t
pag.144.coL1
pag.t47.coL1
pag.148.coL1
pag.148  .col.i
pag.t49.coL1
pag.  t joxol.t
pag.t  50.C0I.1
pag.t54.coLt
pag.t  54x01.1
pag.154.coL1
pag.t  57-col.t
pag.t59.coLt
pag.159.coL1
pag.t  59,col.a
pag.t  fi  o.col.i
pag.tfio.col.i
pag.ifit.coL*
pag.t  fi  j. col.i
pag.tfi3.c0L*

i.

EX  CLEMENTINIS  TIT.  DE  HAERETICIS.

c.i.  Multorum.  pag-fiy.  col.t

1 c.i.  Nolentes-  pag.71.  col.t

I c.j.  Adnollnim.  pag.71.  coi.  1

GLO.  Ordinaria  Sc
Pauli  dc  Lcazari s.
pag.1fi4.1fi5.1fifi.1fi7
pag.1fi7.coL1
pag.ifi8xolj

••

. DECRE.

CATALOGVS


DECRETALES  Q_y  AT  VO  RDECIM
De  diuafis  titulis  Decretalium, Sexti,

& Clemen  tinarum.

Ex  Clementinistit.dc  vfuris.

e.Vnicum.Exgraui.  pag.7a.coL1

Ex  Decretalibus  dt.de  purgatione  canonica.

c.to.lntcrfolicitudincs.  pag.7a.c0La

Ex  Decrctal.tit.de  pixfumpt.

c.i4.LiterasveAras.  pag.7j.c0Ll

ExDcaetal.dt.de  poenis.

c.tj.Graucm.  pag.73.coLa

Ex  Decrctil.tit.de  vcrb.figni/i.

c.ad. Super  cjutbufdam.  p3g.7j.coLa

Ex  Decrctal.dt.  de  officio  8t  pot.iud.dclcg.

c.  1 1 .Sane  tjuia.  pag.74.col.  I

Ex  Decretal.tit.de  fent.excomm.

c^p.Noucrit  fraternitas.  pag.74.coL1

ExDccrctal.duletcft.&  attcftat.

c.jj.Curndamor.  pag.74.coLa

Ex  Dccrctal.dt.de  vabdignifi.

c.ao.Quxrenti.  p3g.74.c0La

Ex  Clcmeutinisdt.de  vrrb.fign.

c.i  i.Sipc contingit.  pag.74.coLa

Ex  Decmal.dt.de  accuT.inqnili.8v  denun.

c. 14. Qualiter  8c  quando.  pag.7j.c0La

Ex  Jib.Scxto  tit.de  panis.

c.a.Degradatio.  pag.7d.coL1

Ex  Dccrctal  .rit.de  dolo,  8r  contum.

c.S.Veritatis.  pag.77:col.i

Ex  Dcaculait.de  verb.fignifi.

c.a7.Nouimus.  pan.77.coL5

EXTRA  VACANTES  QVATVOR
Bcnedidtixj.  & Ioan.xxij.  Inquifitionis
officio  congiucntea .

’c.i.ExeoBcncd.xj.  pag.78.coLt

c.j.Cum  Matthxus.Ioan.xxij.  pag.78.coLa
c.a.Vas  cledtionis.Ioan.xxij.  pag.79.col.  1

Benedictus  Deus. Bcncd.xj.  pag.80.coL1
LITERAE  DECEM  APOSTOLICAE
dmerforum  Pontificum  Tummorum , in  quibus
magna  &t  mulu  priuilcgia  Inquifitoribus  conce
duntur,&  quamplura  dubia  ad  Inquifitionis  of-
ficium petcncntia  didoluuntur.
PtzcumSis.i.Vrba.mj.  pag.81.coL1

Prz  eunti  is.i.Clem.iiij.  'pag.84.coLt

Neinquifitionis.Vrbaaiij.  p3g.84.coL1

Vt  negotium.  Vtba.iiij.  pag.84.coLa

Olimcx  parte.  Vrba.iiij.  pag.85.coL1

Confultusfeje.Vrba.iiij.  pag.85.coLs

Noucritvniuafius.Alcx.iiij.  pag.87.coLa

Catholicxfidei.Clem.iiij.  pag.88.col.i

Cum  negotium.Innoc.iiij.  pag.89.co!.!

Negotia  catholicat.Greg.xj.  pag.89.coLa

GLOSSA  ORDINARIA  fupa  DcctcuL
Grcg.ix.tit.  de  lutrcticis  continens  capitula  fcxdc-
cim , vtfupra.  i pagpo.vfque  9 5

Glofia  Hcnnci  Cardinalis  Hofticfis  lupa  cifdcm  De
creralib.  apag.9d.vlq:  n8

G lofla loan.  Andre* fiip eifdc.  apag.119.vfq:  ijj
Glofia  Ordinaria  lupa  Sexto  Dccrctal.  tit.de  hxreti-
cis.cotinens  capiu  viginri.vt  (up.  a p.  1 J4-vfq;  141
Glofia  Quidonis  de  Bayfo  Archidiaconi Bononicn.

fup  ijldc  capiubus  Sexti  Decreta  pag.143.vlq;  104
Oi  olla  Ordinaria  fup  Clcmentiuis  ur.de  bzrcticis  con


tinens  tria  capiu  vtfupra.  ipag.1d4.vlq;  id8
Glofia  Pauli  dc  Lcazaris (upaap.Multomm.8r  va- ,
li-Illos.  pag.1d7joL1.8ra

EX  CONCILIO  Tarraconi  excerpta  pro  offi-
cio Inquifitionis  hxrcricx  prauiratis.pag.1d9.coL1
Pe  harrcucis  dogmatizantibus,  rdapfis  in  crcdcriam,
communicantibus  cum  hxrctias, confcis  1$  lacado-
ti  Sr  periuriis,quid  fitagendum.  pag.i70.coj.i.
Fonn*  pjtnitcutiarimi.  pag.170.coLa

QUAESTIONES  QVINQyAGINTAOCTO
dc  hxretica  prauiute , ad  officium
Inquifitionis  pertinentes.

Quxftio  1 .De  nomine  hxrcfis.  pag.  1 71  .coi.  1

Quxllioi  .De  propolitioneleu  articulo  hxrctico.

pag-.  173.C0L1

QmdUo  3 .Erro:  hxrcfis  fir  nc  idc  in  iurc.p.  1 73  .col.a
Quxftio  4.  Dc  erroribus  philolophorum  prilcorum.

pag-  174.C0I.1

Qijzltio  5 .De  erroribus  ab  iplb  Chrifto  condemna-
ns. pag.177.coL2

Quxftio  d.  Dehxrcfibus  damnatis, relatis  in  Dcae-
tb,&  continet  c.Quidamautcm.aqjj.j.  & c.Ego
Bcrcnganus.de  conice. dift.a . pag.  1 78.C0L1  .Sr  fcq.
Quxftio  7.Dc  hxrcfibus  damnatis  in  Decretalibus  in
Scxto.StinCkmcntinis.  pag.18a.18j

Quadlio  8.  Dc  hxrcfibus  damnaris  in  Extrauaganti-
1 bus.  p3g.184.coL1.cr  fcq.

Quziti09.Dc  hxrcfibus  i Rom.Pontifi.  danatis  polt
morrvm  luctorum  carum.  pag.  18  5. col.a

■Videlica, Petri  loannis.  p3g.18d.coL1

Michacbs  dc  Ccfcna.  pig.i8S.coLi

loan.de  Parma.  pag.188.coLa

.llayraundi  LulJ.  — pag,  1 89.fr  (cq.

Quxllio  10.D.C hxrcfibus  ab  roquifitoribus  Arago-
tux  damnatis  D.Papz  mandato.  pag.  1 9d.co).a

Quzitio  11  .Dc  lixrefibus  damnatis  ab  Inquifitori-
bus Aragonix  fine  expreflb  mandato  Papx.
pag.  . 198x01.1

V idclicct,  Amaldi  dc  Villa  noua.  pag.  1 98.C0I.1
Petri  Olcrij  &:  F.Bononari  hxrctici.  pag.199.coL1
Durandi  dc  Baldacli  hxrctici.  Ibidem.

F.Bonanati  Bcgardoru  ducis  in  Caralonia.Ibidcm.
lacobi  luili  hxrctici.  Ibid.col.i

Bcrengarij.  Ibid.col.i

Nicolai  de  Calabria  pag.aoo.col.l

Bartliolomxi  lanotiefij.  ibidem.

F.Arn.tldi  Montanaij.  Ibid.col.i

Quxftio  1 a.De  lixrefibus  pfeudoapoftoloru  in  Lom
bardia.  pag.aoi.col.i

Quxftio  1 j.De  hxrcfibus  Manichforu  in  Italia  exor
torum.  pag.aoj. col.a

Quxftio  14.De  hxrcfibus  Valdcnfium.pag.a05. coi.  I
Quxftio  1 5. Dehxrcfibus  Begardorum  Sr  Bcguino-
rum.  pag.20d.col.a

Quxftio  id.De  erroribus  Henrici  dc  Senis,  p.a  1 j J.a
Quxftio  17.De  obictftis  Fraticcllorum  contra  confli
tut.I01n.xxij.cum  rcfponfionibusid  illa.p.a  id.c.i
Quxftio  18.De  erroribus  Grxcomm.  pag.a19.coLa
Quxftio  i9.Decrroribus  Tartarorum,  pag.aao.col.a
Quxftio  20.De  T urcarum  ereoribus.  pag.21 1 .coi.  1
Quxftio  a l.Dc  erroribus  Sarracenomm.  Ibidem.
Quxftio  ai.Dc  ludxorum erroribus,  pag.aa i.col.a
Quxftio  a j .De  libris  hxrcticis , fcu  apochryphis , de
quibus  in  Decretis.  Ibidem.

; it  i Qux-


?,  C & T>  A fc  O G V S


IQu1ftios4.Dc libris  damnatisin  Decrm!.p.:»jx.l
QmcUio  a 5. De  libris  danaris  in  Extrauagaobus.ibid.
iQuirfiio  36.Dc  libris  damnans  a diuerfis  Hom  Pod-
I nubit*.  Ibidem,

BullaGreg.Papxxj.Confcruarioni.qua  codemnan

tur  viginn  volumina  Raymundi  Lull , & cetera
eiufdcm  opera  interdicuntur.  lbidem.col.3
Jraftio  27.Dc  libris  damnaris  mi  dato  fpcciali  D.Pa
1 pe.  pag.2a5.col.!

i Quxftio  18.Dc  libris  damnati*  ab  Inquifitoribus  Ara
eonix.  Ibidem.

|Q  uxftio  3 o.Dclibris  in  Italia  tk  Gallia  damnatis.

■ 226.C0L1.


IQnSio  30.De  vi  nominis,h*rericus.  pag.236.coL3
lQuxftio  3 1 . Quot  modis  in  i ure  quis  dicatur  hercri-
cus.  p3g.327.C0Ll

Quarllio  52. Quis  jppric  & vere  dicatur  hfricus.  lbid.
Quarftio  2 3. De  haereticis  tum  manifcftis.tum  fccrctis.

1 pag.  328.C0I.»

uiUio34J)ehxrcricisaffirmariuis  & negaturis.

1 'pag.  329.C0I.1

Quadrio  3 5 . De  caulis  ex  quibus  in  genere  aliqui  di-
I cantur  hererici.  Ibidem.

Quefti036.Dc  hercricis  damnatis  in  toto  iurecano-
| nico.  lbidem.col  .*

jQn,eftio  3 7-De  hrticis  in  iure  ciuili  nolaris.  p.a  30.C.3
1 Queftio  38.De  hercricis  in  Ro.  Curia  & extra  damna
us  a Delegaris  Papf.  Ibidem.

Qijfftio  3 9. Qui  dicendi  finthjrefiarchf.  p.33  t.col.3
Qujftio  40.De  hxreticis  impjnitcnribus,  penitetibus
actelapfis.  Ibidem.


Qfcjftio  41  .De  blafphcmis.  pag.i  22.C0I.3

Queftio  43.De  fortilegis  & diuinatoribus.pa.a^.c.a
Queftio  43.Dc  immeantibus  dcmonrs.pag.23  5. col.2
Extrauagans  Ioan.xxij.  Super  illius. contra  magos'
magicasque  fupcrftiriones.  pag.239.col2
Qujftio  44.De  Chriftianis  trifeuntibus,  vel  redeun-
tibus ad  ritum  ludjorum.  pag.242.coL1

Extrauagans  Nicolai  iiij.Turbato  corde.  Ibid.col.3
Qujftio  45.  De  Chriftianis  tranfeunribus  ad  ledam
Sarracenorum.  pag.343.col.!

Extrauagans  Greg.xj.  Admodum.  Ibidem,
ueftio  46 .De  infidelibus  contra  fidem  Chriftianatrr
delinquentibus , an  iurifdi&ioni  Inquili  torum  fub-
dantur.  pag  244.C0I.1

Decretum  Pape  de  contignando  quodam  Hcbrjo
incarcerato  Inquifitori.  pag.250.col. 2

Qnjfti047.Dc  excommunicaris  animo  pertinaci  per
annum  manentibus  in  excoicatione.pag.2  5 ncol.  1
Qujftio  48  JJeSchifmaricis.  pag.23  j.drl.a

Qujftio  49-DeApoftaris.  pag.35-.coL1

Qujftio  50.De  credentibus  hfreticoru.  pag.cad.col.2
Queftio  51. De  receptatoribus  hfreticoru.  P.355.C.3
Qujftio  53.De  dcfenforibushcreticorum.pa.2  56.0.1
Queftio  5 3 .De  fautoribus  hjrcticorum.  Ibid.col.2
Queftio  54.De impeditoribus  officij  inquifitionis.

; pag.  257.C0I.3

Qujftio  5 5 .De  fufpe&is  de  herefi.  pag.258.eoL2
Qujftio  56.Dc  cafibus  vehementis  fiifpidonisWe.,
lcosin  iureexprdsis.  pag.260.c0L2

Queftio  5 7 -De  diffamatis  de hjrcfi.  pag.363.coL3
Qujftio  58.Derelapfis.  pag.363.coL1


ITERTIA  PARS  DIRECTORII

EST  DE  PRACTICA  OFFICII  INQVIS.

In  qua  hac  per  ordinem  continentur.


N Tertiam  pane  Diredorij  Inqui-
fitorum  Nicolai  Eymcrid  prefatio
& argumentum.  pag.265

D E MODO  incipiedi  proccifum

TSrn  iOSUS  in  caulis  fidei.  pag.267

g eyQp-  Inquifitori  de  nouo  inftituto  quid

■ ■ agendum.  lbid.col.i

llonna  litcrarum  Domini  tcmporalis,quas  debet  im-
I petrarc  Inquifitor  nouitcrinftimtus.  lbid.col.3
IForma  lireranun  vocandi  officiales  temporales, vt  cd
pareant  coram  Inquifitore.  _ pag.268.coLl
jFormaliteraru  requirendi  officiales  temporales , vt
I praftent  iuramentum.  pag.269a:oLi

Forma  prxftandi  canonicu  iuramentum  de  deienden
da  Ecclcfia  contta  hxrerica  prauitatcm.  lbii  col.a
I Forma  litcrarum  requirendi  A monendi  officiales
temporales  vt  pratuent  iuramentum  Fub  pccna  cx-
1 communicationis.  , pag.ayoxoLi

IForma  denuntiandi  excomraumcatos  praedi  <rios  offi-

I cialcs.  lbidxol.3

Forma  abfoluendi  pradi&os  a fententia  cxcommuni
carionis.  . pag.271.coL2

IForma  denuntiandi  prxfatos  officiales  ablolurosab
excommunicatione.  . . pag.373.coL1


Forma  litcrarum  aggtauandi  pratdiftos  cum  cande-
lis cxrin&is  & Campanis  pullaris.  Ibid.  coi.  1
Forma  excommunicandi  participantes  cum  prstdi-
fiis  Rcdonbus  duitatum  vel  locorum,  lbid.col.3
Forma  fupponendi  duitatem  vel  locum  ecclefiaftico
interdicto, quia  eius  rectores  noluerunt  iurare.Scc.
pag.  373.C0I.1

Forma  denuntiandi  talem  duitatem  vel  locum  efle
Fuppofitu  Ecclefiaftico  intcrdi&io.  Ibi.  col.a
Forma  abfoluendi  prcdiiftos  officiales,  St  relaxandi
intcrdi&um.  pag.374.coL1

Forma  denuntiandi  regentes  duitatem  vel  locum  cf-
fc  abfolutos  ab  excommunicatione , & interdiftu
relaxatum.  lbid.  col.i

Forma  aggrauandi  officiales  pratdi&os  cxcomunica-
tos,&  priuandi  eos  offidjs  publids. . Ibi.  col.3
Forma  pubbeandi  tales  offiajspublids  priuatos.

pag.  375.C0I.1

DE  I NSTITVT  IO  NE  Yicarij  fcuCoinmifla
rij.  pag.276.coL1

Forma coftituedi Comifiariu  fpccialcm.  lbid.col.i
Forma  alia  ad  hoc  idem.  Ibi.  col.a

Forma  litcrarum  inftituendi  duos  Commiflarios  fi-
' mul,qui  jpccdat  pariter  & coiundim.  P.377.C0I.1

. Forma


CATAfiOGVS


Forma  ilia  fecunda  pro  eodem.  Ibi.  col.i
Forma  inftitucdi  ab  Inquifitore  in  tota  proumdaVi
canum  generalem.  Ibi.  coLi

Forma  alia  fecunda  inftiruendi  Vicarium  generalem
in  tota  prouincia.  pag. 178  col.i

Modi  alijinfti tuendi  Vicarios.  Ibi.  col.t

DE  SERMONE  Generali  habendo  ab  Inquifl-
tore.  p1g.j79.col.!

Forma  literaru  indicendi  feimonc  generale,  lbixol.i
Forma  altera  ad  idem.  Ibi.  col.j

Forma  admonitionis  in  fermone  generali  de  hxrcti-
cis  reuelandis.  pag.i3o.cohi

Forma  fecunda  pro  eodem-  Ibid-  col.j

POST  PVBLICATIONEM  EdiSi.quid
facere  debeat  Inquiritor.  pag.j81.col.!

De  Ipoiite  venientibus  in  tempore  gratia , Sc  crimen
fuumlnquifitori  prodentibus.  Ibi.  col.a
De  modo  recipiendi  denuntiationes.  pag.jSj.col.i
Forma  feribedi  dicta  rcftiii  p moduMcmorialis.ib.c.  j
Tepore  gratix  clapfo  quid  agendum.  Ibi.  col.j
DE  PRIMO  Modo  proccdcdi  in  caula  fidei  per
accuferioncm.  pag.183.coL1

DE  SECV  NDO  Modo  procedendi  incaufefi-
dci  per  denuntiationem.  Ibid.  col.j

DE  TERTIO  Modo  procedendi  in  caufa  fidei
per  viam  inquilitionis.  pag.  1 84.C0I.1

DE  MODO  profequcndi& continuandi proccf-
fum  in  caufa  fidei.  Ibid.  coLs

Modus  cddnuadijpccfTum  peraccufatione.p.j8;.c.i
Forma  examinationis  tcfbum.  Ibid.  col.j
Modus  interrogandi  reum  accufarum.  pag.i85.coLt
Modus  continuandi  jpeeifum  p dcnutianonc.Ibi.c.  j
Modus  cotinuadi  jpcdfumpinquifitionc.  P.187.C.1
Forma examinidi  teftcs  fuper  lama  alicuius  infernati
dehxtefi.  Ibid.  col.i

Quot  perfonx  effe  debeant  in  examinatione  teftium
& delatorum  in  caula  fidei.  Ibid.col.i

Obfcruanda  ab  Inquifitoribus  in  examinatione  hxrc
ticomin.  pag.188.coL1

DE  MODIS  Decem hxreticorum, quibus  erro-
res fuos  obtegere  (hident.  pag.189.cob1

Cautela  Inquiritorum  decem  contra  hxreticorum  ca
uillationcs  & fraudes.  pag.191.coL1

DE  SIGNIS  Et indicijs,quibus diuerfarum feSa
tum  hxrctici  cognofci  poflint.  pag.19  3 .col.i

Signa  p q hrtici  pleudaapoftoli  cognofcunt.  IouLc.i
Signa  P qux  Manichxi  hxrctici  dignofcunt.Ibid.col.a
Signa  p qux  Valdcnfcs  hxrct  ia'  cognofcnnf  .p  .1 94.C.  1
Signa  per  qux  Beguini  vel  Begardi",  feu  Fraticclli  hxre
tid  dignofcumur.  Ibid.col.i

Signa  pq  hxrctici  reiudaiiates  dignofcunt.  P.195.C.1
Signa  p q Nccromantid  hxrctici  djgnofcuntur.lbi.c.  1
DE  IIS  Qua:  procerius  fidei  prorogare  &rctarda-
re  poliunt.  Ibid.  col.i

De  teftium  multiplicatione.  Ibid.  col.i

De  defenfionibus  reorum.  Ibid..  col.i

MODI  Scxtradedi  copiam  proceffus  delato  de  hx-
refi,fupprelsis  dclatoru  nominibus.  pag.195.coL1
De  rccufetione  Inquifitoris.  pag.198.coL1

De  appellatione  qux  fit  ab  Inquifitore.  pag.j99.coL1
Grauamen  irreparabile  Ii  intulerit  Inqmfitor,  quid  6
cere  debear.  Ibid.  col.j

Forma  dandi  apoftolos  negatiuos.  pag.300.coL1
Forma  alia  concedendi  appellanti  apoftolos  negati-


uos. pag.;ai.co!.t

Forma  concedcdi  appellanti  apoftolos  uuimutiuo*-
lbidcin.  col.i

Formaaliabrcuioradidem.  pag.301.c0L1

QV  O D luqiulitorcs  non  debent  moram  contrahe
rc  in  Rom. Curia.  Ibid.  col.i

ux  dana  cx  Inquifitotu  abfentia  /pueniar.p-303.c. 1
D*E  ABSENTIA  5: luga delati.  Ibi.  col.i
Forma  dtandi  abfcnte.non  ni  fugitiuu.cu  cft  delatus
vel  fufpcdus  dc  hxretica  prauuate.  Ibi.  col.i
Item  alia  torrua ad  hoc  idem.  pag.303.coL1

Forma  requirendi  diuilim , ucl  coni  unet.  111  diu-ccfe-
num  vel  Inquilitorem , ad  quorum  lurildidioncm
ftigiendo  vel  non  fugiendo  delatus  dehxrefi  fe  tra
lhilit, quatenus  eu  remittat  Inquiiitori  a quo  lugit,
vel  in  cuius  lurisdtctiouc dcliqiUL  pag.304.coLi
Alia  tbrma  ad  idem.  pag.303.coL1

Forma  citandi  aliquem  fiigitiuum,  quatenus  intra  ccr
tum  terminum  comparcat  coram  Inquifitore  dc  ti
de  catholica  rcfp6furus,5c  cxcomumcandi  eii,  nili
copanrat  intra  terininu  allignatu.  Ibid.  col.i
Alia  torma  ad  idem.  pag.305.c0L1

Fotma  citandi  aliquem  fugiriuum  qui  debuerat  abiu-
rarc,quarcnus  veniat  intra  ccrtuui  t Jiiuuuin  ad  U-
cicda  abiurarionc  prxdicti,  3c  cxcomumcandi  eu
mfi  faciat  vt  mandatur.  Ibid.  col.i

Forma  alia  ad  hoc  idem.  pag.308.cqL1

Foimadenuuadicxcoicatuq  citatus  rnfutusdelide,
vel  abiurarionc  fecere, noluit  copatcre.p^op.col.i
Forma  alia  ad  hoc  idem.  Ibui.  coLi

QV  O MODO  ET  Qualiter  procerius  in  caula
fidei  cft  terminadus.St  fuut  tredeam  modi  procel-
suin  caula  fidei  debite  terminadi.  pag-3  io.col.1
DEPRIMOMODO  Finiendi  fida  piocciliun
quando  delatus  eft  abfoluendus.  pag.3 1 1 .coi.  1

Forma  ablbluendi  delatu  dc  hxtcticaprauitatecu  ni-
hil probatur  legitime cotra  eu.  Ibid.  col.i

Alia  forma  ad  hoc  idem.  Ibid.  col.i

DE  SECVNDO  Modo  finicdi  jpcdliim  in  cau-
fa fidei  per  purgatione  canonica-  pag-3 1 i-coLi
Forma  purgatione  canonica  dilfamaro  ldiccdi.Ib.c.i
Forma  purgationis  canomcx  dc  diriamato  dc  hxrefi
fecicndx.  Ibid.  Col.i

DE  TERTIO  Modo  tenninandi  proccflum  in
caufa  fidei  per  tormenta.  pag. 3 1 3-coI.  i

Fomia  fententixinterlocutorix  ad  fupponedu  aiiquc
quxftionibus  & tormentis.  Ibid.  col.i

Tnftmfiio  accurarifsinu  circa  qftiones  reoru.Ibid.c.i
D E QV  ARTO  Modo  terminandi  proccffum  fi
dei  per  abiuracionem  de  Icui.  pag.;  1 j.col.i
Forma  difponcndi  ad  abiurationem  publice  lacien-
dam. Ibid.  col.i

Fomu  abiurandi  hxrcfim  qnando  delatus  cft  fufpe-
ftusleuiter.  Ibid.  col.i

Forma  ferendi  fentcntiam.feu  ininngendi  prrnitehtia
ei  qui  abmrauic  vt  fufpcdtus  leuitcr.  pag.3  i5.col.i
D E QV  I N T O Modo  terminadi  procefsu  fidei
per  abiurarionc  de  vehemeri.  pag.5 1 7.C01. 1

Forma  difponcndi  ad  hxrefim  abiurida  eu  qui  eft  fu
fpedjus  de  hxrefi  vehementer.  Ibidi'  col.i
Forma  abiurandi  hxrefim  quando  delacus  cft  fufpc-
Sus  uchcmcnter.  Ibid.  col.i

Forma  fcntcntiandi  cum, qui  abiurauit  ut  fufpc&us  uc
hemcnecr.  pag.3 18.C0L1

DE


1


CATAtOC.VS


DE  SEXTO  Modo  terminandi  proccfiiim  .fidei
incafu  violenter  fufpcbti.  pag  3 19. coi.  1

Forma  difponendiad  harefim  abjurandam  eu  quieti
fulpe&usdc  hirefi  violenter.  pag.jaoxol.i

Forma  abiuradi  omne  hairefim  generaliter  ab  eo  qui
eft  fufpcSus  habitus  de  hatrcfi  uiolctcr.  ibi.  coi.  1
forma  abfoiucdi  ab  cveomunicatioiic.pag.j  1 1 .col.a  >
iotma  terendi  lmam.iiuc  iiuungcndi  pimtentuti,q  , 1


p canonica  purgatione, 3c  abiuranone.p. 313^01.1

I ormadifponcndi  ad  purgatione  canonica  X abmra  f
'fionc  lacienda  ab  eo  qui  eit  diHamatus.cn  alias  lut-


putus  de  Ivarctica  pramcatc.  Ib:d.  col.i

Forma  herefim  abiurandi  per  illum  qui  cildch{rcfi
dilUinanis  8c'lMpeWs,  alias  de  eadem.  fbia.Cul.2 '
omia  ter  edi  Inianyci  nnungedi  pcnitentia  diltama
to  de  licrcli  &rulJpccio,a!iUsdceadc.  p.;i.|.col.a


DE  OCTAVO  Modo  tcmunaui  jpceiium  ndei  per
a .itione  1'acicda  abhitico  pfnitcte.p.jas-col.a


Forma  difponcndi  ad  abmrationem  tacicda  per  illii,
oui  eit  propria  cottisionc  m ht-rcum  dcprcnenms,

a nxmtctESi inamnn rerapmV: — pag.-jes.coi.i
Forma  ccdulf  legende  in  pubUCOCttlttlrti  illitis  COrtU
Bentis.qui  habet  hfrelun  atuu rare.  lb;d.  coi. a

Forma  omne  hctelim  abiurandi  pcriilu,  qm  propria


tlaranduhcreticii  iriipamteton..  Ibid.  col.a
AD  TREUtCl  M Modos  procctlum  Iulei  ter-


minandi appedix  Icu  cor.'! lanii.  - pag.^t

De  modo  pronuntiande  Icmcnce  contra  mortuos  ne


ruici  dogmatis  reos.  Ibid.  cul.i

i armula  linc.qua  doniuf ,ui  <jb'  Hercciu  repti  sut.aut  1
c'>iicnticulacelebrarii»,ditut lunent . 2


fiiit  habitus  lulocetus  de  bareii  uiolentcr.p

DETEyTrMU®l


322.C.1


DT


g.iriis. ium.  col.a

Queftio  1 .De  coparatioc  E|'i  iSs  lnnlitons.p.j4g.c.i


tonlcfsione  eit  in  hcrelim  deprclicnlus  de  pinitct,
fr  alias  non  eit  rclaplus.  pag.3  a7.col.!

Forma  lententi;  contracumqui  abiuramtvt  Ileaticus'


•pinitens.  pag.32S.col. i

D K N O N O Modo  tennitladi  ptoccilum  hdCnrT


tafu  tclapii  patninentis.

Forma  lercndi  Icntcntiain  contra  eu .


pag.33 1 .col.i  ;
ut  m hcrelim


rclaplus.ied  pxmtens,  & vtrelaplus  traditur  eu  *J
ric  tecuiari.  pag.;  32x01. 1 g


DE  DECIMO  Modo  tenntnadijpcelsn  Udet  p con- »


■denationc  hcretici  lptmtetis  r.orclapfi.  p.;;;.c.a


fiim  fidei  peT  condemnationem  hcrctici  impeniten  *•
Cs.ac  tclapii.  pag.336.coi.!  ■

Forma  relinquendi, icu  tradendi  tinpxmtentcm  Here


ticii  & relapsu  Oracnio  iccuian.  IbliE  col.a
D E DVODEC1MO  Modo  terminandi  procci


gu  hdei  per  codenanone  couicti  ac  n{rcu,jc  perii—

W' r' —


QV  ae  s t 1 o n es  c E n i V M T1UOIN
telupcrpracticaoinci)  iiiquiiinoiusuacm  tiyic3


' ;i  otiiciQ  congruentes.


Quirftio  1. De  conditione  Inquditoris.  pa.348.col.!
Qurltio  2. De  atratrinqmiiions.


Ibid. '

1 Nl>'TTT"V_I'Tirr;'3-i'.  inquincon».


Ouxftio  ;.Deau4tore potellatis  inqmlitoru.  lbi.c.a


Quxltioa.lnnuimuriitlic  muex  orutnar  ms  an  dcie-


a prolatis  ordinis  Iui  liiUuutus,
s.  pag.3s0.cpl.!


QujtKotf.l
cuius  fit

DE  DESTITVTIONE  Inquifitons.  \
Qofftio  7.  An  defunfto  Ro.Pont.  c spiret  I nquifito-
nspoteftas.  Ibid.  col.a

Queftio  8.  An ddunfio  prclato  inftioientc  Inquifito ..

rcmfpiretpoteftas.Inquilirdris.  Ibid.  col.a

Queftio  j.A  quo  polsit  Inquilitor  ab  officio  rcmoue
n.  P*g-3  5 i-coLi  .

Queftio  10.  An  Inquifitores  ex  mera  prolatorum  fuo-
rum  voluntate  rcmoucri  queant-  Aid.  col-i

Qujdlio  1 1 .Mandari  ne  polsit  Inqu£.fitqrib’a  fuis  pr$
latis,  ut  fuperlcdcatab  cxccurione  officij.  lbi.col.i
Queftio  12 .An  Inquifitores  teneant  reddere rb ne  prp
latis  ordinis  de  Ipedatib’  ad  olfidufiuV  P352C.1
DE  I N S T I T V T 1 0 N F.  Comilfarij  Ingliioris-  tj
Quciiio  13-  An  Inqfitorpofsit  inllitucrc  i;bi  Vica-  c
t iim.  ..  : •>.  • pag.3};-c°I-a

C^ucltio  14.  An  vicari)  Inqmlitoris  ab  iplo  Iole  tnlii-  1


t poisint,  A non  ab  eius  prdatis-  ibid.  ol.*

^j.irtcTC  valeat.  - v./parr.t  S-vcoq  i »

Forma  tradendi  hxrericum  pertinacem,  alias  non  re-  0.  : . ilio  16. De  cute  St  conditionibus  vicarii  Inqujli  -
Ikpfum cunc iccuian.  paa.335.col.i  aH<.  _ ijvd.  io:  ~

DE  VN  DEC  IMO  Modo  terminandi  pro.. .!-  D E D E-S  T 1 T V T I O N E'  CommilTarij  Inquili


toris

D1XK


dito  i


pag  t ss  eqfTj


ilio  1 j


1 n/Mfirni:*  *


r.-jcr.?  jK  en)  t

Forma  puniendi  ac  codcnandi  lallos  tclles  vel  lallo
fcunuhnole  imponentes  innocenti  Crlliicil  tteten--


n is.

■ Id  e s (
Ijr  f.


XT  IONE  Nourij  lnquiliuonis  Qu.r

col.i

. c

iioiuna  atminni  cicricoi  A Al!asg.crigni


pag-iS6.

Q,ue!l:o  ip.An  Ingfitor  cogere  polsit  ad  cxequedu  ra’
bii


ido-


col  2 :


Ce  prauitatis

Fomutradcdi  leu  reimqucdl bficiuo  iccuian  cn.qnr.


Conuictus  eit  de  hcrcli  pet  tcltcs  legitimos,  St  f


nr

ar

pct.naciteriiinct,atiua,Iicetlidem catholicam  fi-  >:s,rc<ircr

fel.«ur.  _ , jag-^q.co[T:  CudTmTF

DE  T 1. RTIODF.CI.MO  Modo  teniunandi  ll>


-comctidc  hercli


J n vt  impinitentem.

Forma  ferendi  lententia  cotra  abicnte  vel  tugiuuu  de


E SOCIIS
EXCOM


Inauifitoris  Queftio 20.  p-;57.c.i
E E X C O M M V N 1 C A T I O N E lnqudito-
•lis, cius  focij  &:  notarii.  ''  .

pag.339.coM  Queftio  2 1 .Escouari  iicpofsint  Inquilitor  A ei*  110-  •


ttmj  ab  Apofloliccfcdis  delegans-  Ibid-  col.a
Rufltio  aa.An  Inqfitqrablq,  iticurlu  cxcfimunicatio
~ rcqrere pofsit  dnostp-ilcs  cxcoicatu-  p ; s3.c  t i
An  Inquilitor  & citis  iocms  Ic  munio  ab-'-:


OiL

n


1F0  24, Quibus  calibus  Inquilitorcsexcomunica

. _ onc  Paparelcmaram incurrant-  Ibid-  col.a  1

ornuciar.di  conuiau  de  hercli  abfentan,  vcUngi-  CONTRA  Q.  V O S 1'otdt  ^icedere  Inquilitor.  ,
riumii  contumace  ad  lententia.  pag.342.col.i  ^ Queftio  2 ;-An  Inquilitor  vel  quilquam  alnis  proce-
Forma  degradandi  vetbalitcrablentcm  condemnan-  /iere  polsit  cotra  Papa  dephesu  m hirdi.p.j  59  0 1 o

QuxltiQ26.  An  Inquilitor  polsit  procedere  contra  F


■ dllieialcs  l‘ap;


luiar


—


S


col.a

!Ho~


I


C A


T A±  OG


V S


, 7,  An  Inquifitor  procedere  potit  contra
"pifeopos . pag.jdo^pl.i

Quzfiio  iS.An  Inquifitor  pofsit  procedere  contra  rc-
ligiofos  exemptos.  lbid.col.I

1 Qujtlio  19. An  Inquifitor  procedere  potit  contra  fa-
cctdotcs . Ibid.col.i

1 iufftio  jo.  An  Epilcopus  vel  Inquifitor  procedere
pofsit  contra  alium  inquifiroretri . pag.jtf  1 .col.i
Quzfiio  3 1 . An  Inquifitor  polsitproccdcrc  cotra  Re
ges  St  omnes  laicos  indifiin&c . Ibid.col.i

duitatum  rc-


Quprifiojj^An  Inquifitor  cogcrcpofiitciuitai
Stores  ad  jurandum  de  detendenda  Ecdciia
hxrcricos.  . Ibid.  coHi'

Quxftio  3 j.Dciuramcto  a dnisteporalibusprfftado
tn  initio  offieij  de  cxtiipandis  hxrcticis.  p.3  di  .coi.  1
Qjurftio  3 4. An  Inquifitor  cogere  potit  ad  rcuocadu
ftatutaimpedietiaotficiuS.Iiiquifitioms.Ibid.eol.i
Qutfliojs.  An  Inquifitor  aiccdcre potit  cotra diios
teporales  negantes  ei  debitu  auxiliu.pag.jdj.col.i
Qujftio  jd.An  Inqnifitor  potit  procedere  contra  im
1 pcdicnteseiusotficium . pag.jd^xol.i

Qiycftio  37.  An  Inquifitor  in  aliquo  calii  potit  com-
pefcerequxiluarios.  Ibid.  coi. a

Quptftio  38.  An  Inquifitor  prohibere  potit  laict  di-
Iputaxe  de  fide  . Ibid.  col.i

Quxftio  39,  Anlnqfitor  jpccdcre  potit  cotra  aduoca
tos  Se  notarios  patrocmatcshercticis.Ac.p.ttfv0-1
Quzfiio  40.  An  Inquifitor  pofsit  procedere  cotra  (cie
Icr  fcpellientcs  hxrcticos  in  loco  facro.  Ibid.  col.i
Queftio  4:  .An  Inquifitor  potit  procedere  contra  re-
nuentes iurarc  in  caufa  fidci,&c.  Ibid.  col.i
Quac(Uq4i.  Anlnquifitor  potit  procedere  cotra  de-
latos, qui  ali6  fe  tranftulcrunr,  &c.  Ibid.  col.i
Quzfiio  43.  An  Inquifitor  potit  procedere  contra
mortuos.  pag.3dd.coL1

Quzfiio  44.  An  Inquifitor  potit  procedere  cotra  blaf
pbcmos/ortilegos,  necionunocos.Scc.  lbid.col.1
Que  fi  10  45  .Conna  quos  generaliter  ex  officio  fuo  pof
fit  Inquifitor  procedere.  Ibid.  col.i

DE  MODO  PROCEDENDI.
Qnrftio  46.  An  Inqfitor plurcs  in  eade  prouincia  de-
legati procedere  pptint  vnus  fine  altero,  p. 3117.0.1
Quzfii047.An  Inquifitor  fine  Epifcopo,8c  Epilcopus
line  Inquifitore  procedere  potit.  Ibid.  col.i

Quzfiio  48.An  lentendam  pro  delato  diffiniri uam  fer


innocare  potit . Ibid.  col.i

Dfc  C ARCERE  INQUISITORIS.
Quzfiio  58.  An  Inquifitor  potit  habere  carcerem
proprium . Ibid.  col.i

Quzfiio  59.  A nEps  St  Inquifitor  potint  hic  cocin
carccrcm.Se  de  cufiodibus  catccris-  pag.3  7 1 -coLi
Qufftio  do-  De  iuramento  Notariorum  & cuftodum
cicerum.  pag.372.col-!

DE  QVAESTIONIBVS  Se  tormentis  .

Quzfiio  di.  Ibid-  col  i

DE  TESTIB  VS  In  negotio  inquifiuont.
contra  Quzfiio  di.  An  Inquifitor  cogere  potit  teftcs  ad  te-
Uifieandum-  pag.373.coI1

Qucfiiod3.  An  lnquifitor  debeat  fbluscum  notario
examinare  teftes.fiue  reos.  pag-^qcol-r

Quzfiio  d^Excoiniinicari  & foci;  criminis  fint  ne  ad-
mittendi in  tefies  in  caufa  fidei . Ibid.  col.i

Qufiliod  j.Anpcriuri  potintin  tefies  admitti  in  cau
U fidei.  Ibid.  col  i

Qujtlbo  66.  A n infames  & crimino  fi  in  tefies  recipi  va
Icant  in  cauia  fidei-  pag.375.col.!

Qu_xftiod7.  Animroici  capitales  admitti  pofsint  ad
reftificandwn,  Sec.  Ibid.  col.i

Qijeftio  d8.  An  lijrcdcus  admittendus  fit  in  teftem
contra  fidelem  - Ibid-  col  i

Quzfiio  dp-  A11  lijrctici  contra  hjrcdcum  tcftimo-
nium  admittatur.  ibid-  col.i

Queftio 70.  An  vxor,filij,S:  fiuniliares pro,veI  contra
;tos  de  lifrcfi  admitd  debeat  in  tefies-  p-37d.fi
Quzfiio  71.  An  tefies  plurcs  duobus  requiratur  ad  eo
demnandu  quempiam  de  herefi.  Ibid-  col.i

Quzfiio  71-  An  ex  pluribus  tcftibus  lingularibus  lic
aliquis  condemnandus . pag.3  77.col  t

iizltio  73.  An  Inqiufitor  valeat  torquere  tefies , &


lunt  in  eundem  locum  conucnire . Ibid.  col.i
Quzfiio  50.  Quid  agendum  cum  Epifeopus  8:  Inqui
fitor  dilcordant . lbid.col.1

Quefiio  5i.Dcc6municarioneproceiruuminter  Epi
kopuinSeliiquifitorem.  pag.3dp.c0l.!

Qujdtio  5 1 . Quando  diuifim  procedere  dicantur  Epi
fcopus  Se  Inqiufitor.  Ibid.  col.i

Quzfiio  5 3.  Quando  fadenda  fit  proccffuumcommu
nicado,  m medio  an  in  fine . Ibid.  col.i

Quzfiio  54.  An  io  negoujs  fidei  fummaric  Se  de  plano
procedi  pofsit,  &c.  Ibid.  col.i

Quzfiio  55.  De mtelle&u vcrborumjproccdcrc  fiim-
marie,  fimpliciterSe  de  plano.  pag.370.c0L1
Quxltio  5d.  An  Inquifitor  fiuniliam  armatam  pofsit
habere.  Ibid.  col.i

Quzfiio  57.  An  Inqnifitor  brachij  fecularis  auxilium


Qu:

fifalfidcprclicnfiiucrinc, punire.  ’ Ibid-  col.i
Queftio  74.  An  I nqfitor  citare,  Se  pertrahere  pofsit  de
direcefi  ad  diceccfim  tefies  pitrracdclatos-p.378.c1
Qujftio  75-  An  nomina  tertium  Se  denudatorum  fint
delatis  publicanda-  Ibid-  coli

Queftio  7 d.  Que  perna  incurratur  fi  cotra ius  publice
tue  vel  occultentur  nomina  teftiu,8ec.  jpag-37?-c.i
DE  PERITIS  ET  Aduocatis  ncccflarijs  pro  of-
ficio Inquifitionis  -

Queftio  77-  An  Inquifitor  pofsit  conuocare  peritos
ad  prebendum  confilium . Ibid-  coi- 1

Qujftio7S- Andcconfilio  peritorum  (crcada  fit  ab
Epifeopo  3:  Inquifitore  fententia  • Ibid-  col.i
Queftio  7P- An  proccifus  totus  luris  peritis  explicari
debeat . Ibid-  col.i

Queftio  80. An  tcftium  nomina  fint  confultoribus ma
mteftanda  ■ pag-3  80.  col.i

QgjiHo  8 1 • An  Epilcopus  8:  Inquifitor  pofsint  Iccre-
tum  indicere  confultoribus  . Ibid  .col.i

QujiUoSiAn  Eps  8e  Inqiufitor  pofsint  fe  munio  ex-
communicate ob  indicium  fccretum . Ibid-  col.i
Qufftio  8 3 .A  n Epifeopus  & Inquifitor  teneantur  ad
Iccretumquod  alijsindicunt-  Ibid-  col-i

DE  STATVTIS  & cofiituriombus  pro  offic- lnqmfi.
Queftio  84-  An  priora  indulta  Se  priuilegia  Inquifito-
nbusdata  fint  per  poficriorcs  confiitutiones  reuo-
cata  • pag.381 -col-i

Qujftio  8 5-An  Eps  Se  Inquifitor  fimul  interptari  pof.

fint  ftatuta  contra  hcrcncos  edita:  Ibid-  col-i

Queftio  8d-  An  Inquifitor  per  Ic  pofsit  in  vcrbisaiubi

guis


k


C A T A L O C V S


gim  interpretari  diflaftatuta.  IbiJ.  coi.*

DK  SVSPECT1S  DE  HAFftFSI  A diffamans .
Qucflio  87.  Anfufpcftus  dc  hxttfi  cogi  dcbcac  ab-
rnrarc.  , pas-jSi^ol.j

Quiltin  88.  An  di&maio  de  hjtreii  fit  indicenda  pur
gario  canonica .’  Ibid.  coh  1

DE  DEPREHENSIS  IN  H AERESl.fcd  P^nitcrib’.
Qufftio  89.  Quot  quibusq;  modis  in  iurt  quis  colen-
dus fit  deprehefusin  hxrctica  prauitarc.  lbid.  col-a
Quxftio  90.  A n deprehenfus  m rixrefi  (3  propter  hoc
captus, fit  fub cautione  dimittendus,  pag.383.col.!
Quxftio  9 1 . An  deprehenfiis  in  bxrcfi  no  relapliis  re-
dire volens , ad  abiurationem  8t  mifericordiam  fit
admittendus.  Ibid.  col.l

Quxftio  91.  An  Eps&  Inqnifitor abfoluere pofsitab
excomuuicarione  heteticu  ppnitente.  'lbid.  col.a
Quxftio  9 3.  An  harcacus  pxmtcns  fit  condcmnadus
ad  perpetuum  carcerem . lbid.  col.a

Qnxltio  94.H5rctic.1s  codcmnauis  ad  perpetuu  carce
rem.fitnc  degradandus,!!  clericus  luerit.  P.384.C.1
Qncftio9S-  An  luaretico  pcniteti.f  ter  pecnacarccris,
aliqua lalutaris  penitentia  imponi  debeat.  Ibi. coi.  1
Qucftio  96.  An  Eps'  & Inquifitor  difpelare  pofsint  cu
condonato  ad  carcerc.ic  ad  alias  pcrnas.lbid.col.a
Quillio  97.  An  Eps  & Inquifitor ,pcedcrc queant  co
tra  no  perheietesiniundias  pxnitctias,&c.lbi-col.a
DE  IMPAEN1TENT1BVS  & Rclapfis .
•Qmrftiop8.  An  hftcticusimpjnitcns  continuo  tra-
dcndusfitbrachio  feculari . pag.385.coEl

Quiftio99.Atihfr«icus  ppnitens  & relapfusbrachio
loculati  tradendus  fit,  &c.  lbid.  col.a

Quxftio  ico.  An  ecdcfiaftica  facramenta  neganda
lintre!.ipfopenitcnri,&c.  lbid.  col-a

Qtixftio  101.  Dc  modo  tradendi  hztedcu  imppnitc-
tcm.vd  relapfinn  curiae  feculari . __  pag.38A.coE1
Qucftio  10a.Dc  intctccfsionc  facienda  pro  coqui
'delinquitur  curii  feculari . Ibid.  coi.a

DE  P AE  N I T E N T II S pccmiiarijs  iinponedis.
Quxftio  103.  An  Inquifitor  pofsit  «iungere  poenas
pecuniarias.  pag.387.coE1

Qucftio  104.  An  Inquifitor  exigere  polsil  ab  inquiri-
tis expemas.  lbid.  coEa

Quxftio  105.  An  Inquifitor  teneamr  reddere  ratione

Epilcopode  acceptis  gratia  expe  lar  ii,?ec.p.388.c.t
Qncftio  106.  An  Epifeopus  exigere  poffitexpcnfas
au  inquiritis,  Scc.  lbid. col.l

Quillio  107.  An  Eps  exigere  pofsir  parte  prouentuu
de  bonis  applicatis  Inquifitionis  otficio.  Ibidxoi.  1
Quxftio  108-  Vndc  fit  Inquifitori  in  fuis  siipribUf,  &
in  miniftromm  falacijs  prouidendum.  lbid.col.a
DE  CONFISCATIONE  bonoru  hxrcticoru.
Quxftio  109  Bonahxreticotfi  pjnitctiu  norelapfo-
ni.fiut  nc  confilcata  an  conii  lianda,  pag.3  Sp.cola
Quxftio  1 10.  An  bona hxreticomm  impznitentnun
vc!  rclapfotum  confricanda  fint  ab  Epifcopo  St  ab
Inqitifitore.Src.  pagqpoxol.i

Quxftio  1 11.  An  propter  hxrefim  maritorum  dotes
vxorum  fint  crinfilbande.'-  Ibid.  col.l

Quxftio  1 1 ; . Dc  confifcationc bonorum  clericorum
hjrcticoruni  • lbid.col.a

DE  POENIS  HAERETICORVM.creden.

tium, rcccpt.uoium,  fautorum, IV  dcicufonun.
Qujftio  1 1 3-Dc  priuatione  dignitatum,  lionorunr,be
neficioru  ccdefiafticonim.  Se  publicoru  ofiicioru ,
qux  propter  hrrcfim  infligitur.  pag-jj  1 .col.l

Quxftio  114.  Dc  extenfione  diclx  priuationtsad  po
ftcros  hxrericorum . Ibid.  coj.i

Quxftio  1 1 5.  An  ta  per  materna  linei  qua  per  pater-
na fiat  huiufinodi  pernx  ad  p ofteros  t stelio.  Ib.c.a
Qudbo  1 16.  An  emancipatio  liliorum  i parentibus
hxreticis  lacta  fit  valida  & admitteda.  pag.391.c_1
Quxftio  1 17.  An  appellationis  beneficium  fit  lixrcti
cis.crcdenobus.Nc.  interdictum.  lbid-  col.l

Qijcftio  118.  An  Icicntcr  fcpclietes  in  loco  (aero  cor
pora  hxreticoru  pofsint  ab  lnqfitore  puniri.  Ibix.i
Quxftio  1 19-An  fubditi  fint  abloluri  i debito  fiddita
us  quo  dnis  lapfisi  hxrcfim  deuincti  crit.p.  393.01
Quillio  110.  Anhxredcs  rcccptatoru.ddcnloi  u,  Sic.
hxrcticorum  cogi  pofsint  ad  cxequendain  pxtiiten
tiain  receptatoribus impofitam . lbid.  col.l

Quxftio  1 1 1 . An  fili  j uel  hxredes  illorum  qui  morti
proximi  conio  Eui  ab  hxmicis  perierunt,  lint  admit
tendi  ad  eorum  excuGuionem  . lbid- col.a

DE  EX COMMVN ICATIS  incaufifidci.S
abfolutionc  eorum .

Quxftio  iii.AnhxtcticiSc eoru  limiores  fint  exedi-
cari.St  ab  I nqnilicoribus  potint  abfolui.  p.3  94.C. t
Quxftio  113.  Quam  pernam  incurrant  lautoreshxre
ticorum , fi  animo  pertinaci  perftitermt  in  exconv?
municationc  per  annum.  lbicf.  col-a

Qncftio  1 ia.  Quam pamam  incurrant excomunicao
ui  caufa  hdeiiTc  durantes  per  annu.  pag.39  5 -col-a
Qudbo  1 j 5.  An  cales  excommunicari  ex  caufa  fidei
abfolui  polsintab 'nquifitore-  pag^pAicol.a

Qmtftto  116.  An  lnqlitordifpclare pofsit  ab  irregu-
laritate cu  prefatis  c .-communi  ratis . * lbid-  col.a
DE  INDVEGENTIIS  PRO  fidelabbraa-
ribus  confcqucndis.

Qucftio  117.  An  Inquifitor  conferre  pofsicindulgen
tias  accedentibus  ad  cius  concionem  pro  fide  ta-
flam.  pag- 397x01-1

Qucftio  is3.  An  Inquifitor  con ferre  poisir  mdulgciW
tiasfocijs,  ac  notarijs  fuis-  lbid-;  coi.  t

Qu,cftio  1 19.  An  Inquifitor  largiri  potit  indulgentias
alijs  libi  in  ofticio  afsiilcribus.fc  auxiliaribus-lbx-s
Qijcftio  130- An  Inquifitor  plenariam  indulgentiam
confcquatur  in  vita  & in  mone  • Ibid-  col-a

Qjjjftio  13 1-  A11  Extrauagantcs  in  fauorem  fidei  &
Sancti  Olfidj  cditf  fint  (eriundf  • pagJjSxol-a

ACCEsCERE  M V L-T AE  EITERAE
Apoftolice  Officio Siflit-  Inofitionis  dcfemiEtcs.
Item,  Difputario  de  ralorc  fcu  robore  , probatione  gc
vtilitate  camndem  literarum  Apoitolicarum  •

Item , Scholionunlbu  adnotauonum  Libri  tres,  quo-
rum finguli  lingulis  DircAorq  partibus  riTpodcnt.
Item  , multiplex  (jc  locuplcritimus  Index  rerum  SC
verborum.

FINIS.

WMM

i


PARTIC  VLARIS  COMPLECTENS

TAM  HAERESES  ET  ERRORES
Quam  diuerfi  generis  propofitiones  in  hoc  opere
4NICOLAO  EYMERICO  COngcftltS

in RR.  DD.  Inqnifitorum gratiam
(f commodum  adiectus.

c.i.j.cq  . . . .?'Datniwna»bat^ m unobifeiJ

• ■ •;  . X-.

. IA  , *»  ,.  .V  ‘ •,  _

A-fMtpir.it


E«ol.ve  m i peccatis  ncc  Papam  poflb.nec  alium
quemquam.de  Rom.  Ecclcfia.  hirclis  Manichco-
ruin  nouortim.panc  fccunda,queft.  i ' pas,;
Acciijeus  fine fubiceto  efienon  polle,  etiam  per  di-
uinam  potentiam-error  RabbiMofis , pirte  iccun-
da.quilliohp  quarta-  paf.

Adorare  licere  creatura..;  cultu  latrer,  hxrcfis,  paite
1 fecuiida.qiudlioac  decima.  I pa„

Adorare  licere dimoneslatrial,  /I  rcpnlcntent  luum
, crearotejiilizrcfc.  pa„

Adorationem  5t  iactificiutn  de  iure  nature  deberi  de-  '
mombus.herefis-  ' ' pa„

Apulietta  ^ ilupraex  charitatc  facta , quod  Deus  vt
, , n.  . . bonus  non  puniebat , Sccharcfis  Almanci , parte

iccimda,qurflione  leptimi *  1

Agens  nullum  rilc pofli contrariorum  St  diutrforu  principiu.crror  Auerrois,par.a.q.4.  pag.
Amandum  effe  Deumquiabonus  cft.non  autem  propter  beneficia  qu*  homini  confctr.

A rnculus  go.Raymuudi  Lull-

A pwtc\Tcm^CrCiuSelm’uUia  multiplicat  homini  bona,&c.  etror  Raymudi  Lull,

Amicum  Sc  aiiiatutn,ideft,ltwniuen)iuftum  jt  Deum.cflcrnamindiftinaam  riTcntium*'^
in  bonitate  & magnitudine  & ircrnitatchxrcfis  Raymundi  Lull-  nas

Angelo»  cfle  corporuro.aeatores,nou  autem  Dcum-lmclis  di.ee  quorundam  philofo-  °

1 . P.b^uoisfiot^partelecunda.quiftionequarunum.i.  r

j Angelorum  numerum  rife  fccudum  numerum  orbium  calcftium  error Ariftotclis,  par-  ^

ce  fcjrtinda.qtigKronc  quarta*  . — — — — -- — . C—.

Angelos  efic  decem  tantumerror  Algaaelis.ibidem.

AngclosdTe  produitos  vnum  ab  alia,  fecundum  a ptimo-error  Alsazclis.

A n?dccfma  °S,& b“<OS  °'"ncs  cffc  fclufmaticos.  hxrcfis, parte  fecunda, quxrtio-

inr63°pa?

■ diw:rii  corPora  migrare.fnit  etror  philolophoRim.  pam

• A eou^furaphfi'0^^  permanere, quamdiu ex natur* decreto efl in  '

, Animum  dfcDcum  commorantem  in  omnibus,  error  philofopborum  fuit,  par.3-q.4-  pag
! ■ * Animi  =


S04.C0I.3.  A

.177.001.3.  A
197.C0I.1.F.
197.  coI.i.E
197.C0I.3.A


i8?.coI.t.A

17y.col.1X

19J.C0I.3.E

.194.cof.1X

194-col.i.E

174. C0I.1.D

175.  coI.i.E
.1715.  col.i.C
175.col.1X

198.  coI.i.A

,330.001.1.  B

174.col.1-D

, 1 74.  col.t.D
[.  174.001.3  -A


Index  complettens


IAnimx  partem  vnam  elfc  «emam  .alteram  vero  temporalem,  aliqu  irum  philofipho-

rutn  opinio  fuit-parte  fecunda, qujflione  quarta.  pag.174.col.a-A

Animam  nihil  aliud  quam  corpus  clfe  , & vna  cum  corpore  mori.crror  philofophorum
mnltorum  fuit, pane  fecunda, queftione  quarta-  pag.174.col.a-B

Animas  cxldlium  orbium  ab  lntclligctmis  dic  produftas,  & intclligcntia  vnam  ab  alia.

error  Auerrois-  pag.175.  col.a.C

Animas  humanas  produffas  cflcab  vltima  intelligentia.crror  Auerrois, par-i.q^.  pag.i  75 . col.a.C

Et  Algaaclis, ibidem.  pag.17S.col.1-D

Animam  imcllcftiuam  A'  corpus  non  confliruerc  quid  tertium  alio  modo , quam  ea  cj-
lo  St  cius  motore  conflimacur.error  Auerrois, ibidem-  pag.175.  coi.  1.  E

Animam  hominis  per  imaginationem  operari  in  corpore  alieno-etror  Auerrois,ibidem  pag.  175.  col.a.D
Et  Algaaclis-  pag.17S.col.a-A

Amnn  fcparate  pernam  efle  (eparationem  ab  intclligentiaerror  Algaaclis, patte  aqa-  pag.  178.  coi.  1 . E
Animam  feparatam  non  pati  pccnam  fenfus,  fcd  damni  ieparationis  ab  vltima  intcliigen
na-error  Algaaclis.  pag.17S.col.!. E

Animam  corpori  coniun&am  non  fcntire  dolorem  nifi  cx  feparadone  ab  Vltima  intclli-
gentia-error  Algaaelis.

Anim?  itnprefsioncm  in  aliud  corpus  tranfire.Ac.error  Algaaelis.

Animas  non  cll'c  fpiritus.crrorSadduc?orum, parte fccunda.qufflionc  quinta.

Animam  de  natura  Dei  clTc.h?rc/is  Gnoffieorum.parte  fecunda, quatflione  fexta.

Et  Manichcorum.pane  Squiftionc  eadem.

Animas  in  principio  a Deo  creatas  pcccalfe.Ac.hprefis  Origenis.parte  fecunda,q  S.

Animam  hominis  mori  limul  cum  corpore-h^refis  Arabicorum, parte  a .q.S-
Animam  efle corporcam.h{re(is  Tertulliani,  parte  fecunda, quiltionc  fexta.

Animas  peccatorum  in  djmones  conucrtUi?refis  Tertulliani,ibidem.  . _

Animam  rationalem  non  efle  vere  & per  fc  corporis  humani  formam. hcrcfis.par.i.q.7.  pag.  187.  coi
Animam  non  indigere  lunune  quo  ad  Dei  vilionem  cleuctur.  herefis  Begardorum,  ibid.pag.  183.  col.i.D
Animasiuliorum  & [anflorum  non  vifuras diuinam  eflentiam  ante  corporum fuorum

rcfumptioncm-hcrelis, parte  fecunda, queftione  oetaua-  p.i  8 5 . c-i  .p  tota

Animas  decedentium  in  mortali, non  fiatim  poft  morte  ad  infernum  ddcenderc-htrdispag.  185. col.a.C
Animas  hominum  migrare  de  corpore  in  corpus  in  aues  St  bruta.lujrclis  Manichtorum,

parte  fecunda, qn^fiionc  tcrtiadccuna-  pag.104.  coha.  E

Animas  dcfunftorum  (fatim  paradifum,  vel  infernum  adire,  & nullas  purgatorium,  ho-
rdis Valdcnlium.partc  feninda-qu^ft.  14.  pag.ioS.  coi- 1 . A

Antichrilli  aduemtim  futurum  circa  an.  Dni  1 tSo.error  Bartholomji  Ianoue.par»q-i  l.pag.100.  eoi».  A
Et  fecundum  alios,anno  1335  .parte  fecuniia,quc(f.  1 5 . pag.»  1 1 . coi.  1 . B

Antichriffi  tempore  cedatur»  in  Ecclcfia  ccclcfiaflica  facramenta.etroreiufdcm  Bardi-  pag.ioo.col.»
Amichrilf i erroribus  immobiliter  adhefuros  Chrilfianos,  qui  ab  eo  Icducemurartcrtio

temeraria  eiufdtm.  pag.ioo.col.i.

Antichrilfum  maiorem  A minorem  futuros, Stc. Begardorum  error , patte  fecunda,q.i  5 pag.11 1.  coi.  1.  A
A p efflatas  penitentes  non  etfe  rccipiendos-hetefis  Nouati , patte  i.q-S-  pag.i 80. coi.  1 . B

Apolfolorumfuccefforesfeclfe.h^rcfis  Valdcnlium.partc  fecunda,q.i4.  pag.ioS  .col.i.D

Apoltolos  A Cluilium  nihil  lubuilfe.etiam  in  communi.  Begardorum  crror,par  ».q.i  5-pit!.io7.  col.i.C
Apoifolos  non  potuiife  habere  aliquid  incommuni  fine  pcccato.eorundcm  Begar.error.pag.107.  col.i.D
Apolfolosnullum  ius  vtendi, donandi , vendendi  babuiffc  in  his,  qu;  habuifle  dicuntur.

hfrefis clf  dictorem  Beqardorum.parte fecunda, qufft.  15.  pag.»  1 1.  col.i.D

Aquam  folam  in  calice  offerendam  dfe.hercfis  Aquariorum, parte  fecunda, qu^ft-S-  pag.  1 79.  coh»  .CJ

Archangclorum  opus  efle  rerum  conditarum  vniucrfitatcin.hercfis  Archonticoram,  par-
te fecunda, qupitionc  fexta.  pag.  1 79. coi.  1 .

Attributa  diuina.vt  lapientia,  bonitas,  Ac.  non  efle  in  Deo  vere  & realitcr , fcd  cquiuocc
A cau&Utcr.crror  Kabbi  Molis,  parte  lccunda,qujffionc  quarta-  pag.t77.coK1.Bi


pag.t7<.col.».A
pag.i  7S.  coi. ».  A
pag.  178.  col.i.C
pag.  179.  col.i.C
pag.i8o.co!.i.A
pag.  180.  cohi.  E
pag.i8i.col.i.B
pag.i  81.  col.i.C
pag.  181.  col.i.C


B


TI  A p riratos  rebaptizari  dcbcrc-lmclisNouatianoruro,  A Donatilfarura , parte  fecun-

da, quatlione  fexta-  pag.i  80.  coi.  i.BA  col.i.D

Baptiiinum  non  efle  utn  paruulis  quam  adultis  perfcAum  remedium  ad  (alutcni.hcrclis,
parte  fecunda, quflfionc  feptima-  pag-i83.  col.i.A

Bapoliuo non confctri gratiam  informantem, A vimites.hcrefis,partcfecunda,q.7.  pag. 183. col.i.A
Bcatitudincm  hominis  litam  cfsc in  cognitione  rlrim;  intelligcntie,  A naturaliter  habe-
ri polsc. error  Aiglzclis, patte  fecunda, qudbone quina.  pag.<7S.col.i.E

Btaruudiiw.111  tiualun  ita  pofse  in  hac  vita  ab  homine  haberi  ficut  habebitur  in  aliaJijre-
fisBfgardoruin,pancletunda,quaclbonc  feptima.  pag. 183.  col.i.C

Bcgui-


Hirefes  & errores.


Beguinos  quofdim  pro  heretids  damnatos, fuiflc  martyres, Stc.Begardorum  error,partc


fecunda,quzft-i  5


Beguinos  c(le  Fxcleliam  Dei , & quotquot  eorum  dogmata  recipiunt-  hzrcfis  eft  Bcgui-


pag.ic8.  col.i.D


norum.parte  i-q-i  5.


pag.iop.col.r.B


Btgkmonm  fe»  tegatdorum  enates  tlui.  ride  farte  fettmia,  fueitione  ij.&  tnfra  tabo,
Iulep*->erbo,Vaft.verba,Vetr.  loennes.

afphcmaucrir  qui  lanci, eum  non  poflc  non  blafphcmare.  Verba  funtlanfti  Cy-
ne accipienda, parte  i.q.  18.  pag.iao.  col.i.D


CAin  adorandum  efle.  hzrefis  Cainianorum,  parte  Iccunda.qucftionefcxti-  pag.  1 79.  coi.  t.  A

Carlum  xternum  eflearque  ingenitum,  error  Anftotelis.partc  n.q.4.  pag.  174.  col.i.D

Et  Algaielis,partcSequaritionecadcm.  pag.17d.col.1-  B

Cilum  efle  animarum  anima  intclletriua.error  Ariftotelis, parte  fecunda,  qufftione  4.  pag.17j.col.!.  B
Et  Rabbi  Molij.ibi.  pag.177.col.i-D

Czluinefle  anunal  Deo]  obediens , cuius  moras  eft  ab  anima  iplius.  error  Auetrois,
parte  a-q^.  \ pag.i7J.col.i.B

Cjlcftia  corpora  ab  animabns  ipforum  elfe  produfia. error  Auerrois.par.i  .q.4.  pag.  1 75 . col.s  C

Cylcftibus  c orporibus  fubefle  motus  roluntatis. error  A Igazelis.par.s  .q.4 . pag.174.col.1X

Cxlcftes  influxus  dominari  humanisoperarionibus  a principio  vlque  ad  finem  carum.

error  Algazelis.  ’ pag.  176.  col.i.D

Carnis  cfum  exeaandum  cfleJierdis  Tariani, parte  fecunda, queftione  fexta.  pag.  1 7 9.  coLi.C

Carnis  humane  fubftantiam  i diabolo  eflc.herefis  Patritianorunqibidcm.  pag.  180.  col.a.C

Caftitatcm  atque  continentiam  efle  virtutem,  negarunt  multi  philofophorum , parte  fe-
cunda,queftione  quarta.  pag.174.coL1.  E

CharaScrcs  vim  naturalem  habere  ad  ea , ad  que  ordinantur,  error  Algazelis , pitte  fe-
cunda,queftionc  quarta.  pag.i7d.col.i.D

Charitatcm  coulquc  audam  fiiifle,vt  que  fiupte  natura  fimt  peccata, fieri  pofient  finepec
cato.hf  refis  A Imarici , parte  s.q.7.  pag.  1 81 . col.s . E

Charitatcm  A alias  virtutes  d nullo  viatore  haberi  pofle.hjrefis,  parte  fecunda,  qujft.io.pag.  197.  col.i.D
Charitatc  femota  diligi  polle  Deum  meritorie, St  obtineri  vitam  cternam.  hjrcfis.  pag.i97.col.i.D
Chrilhanos garrulos  cfle,8t  fine  ratione  duci.calumnia  eft  Auetrois  aduerliis  nos,  parte
fecunda,  qujftq.  pag.175.col.1X

Chriftianum populum  totumduciin  infernum,  Stalcm  fidemhabere  qualis eftfidcs
djmonum. error  Arnaldi, parte  1 .q.  1 1.  pag.198.col.e-L

Chriftum  Dominum  noftnim  non  fuilfc  vere  palfum Jiercfis  Bafilidis, parte  a .q.4.  pag.  1 79.  coi.  1 . L

Chriftum  fuilfe  hominem  tantum  ex  vtroque  lexu  progenitum  Jiercfis  Cirpocratis.  pag.  1 79.  coi.  1 X

Et  Photinianorum  & Hebionitarum.  pag.180.col.iX


Chriftum  elfe  Patrem  St  Spiritum  (andtum.hjrefis  Nocti  JtSabcllij,par.i. q.4.  pag.  i8o.co.i.E.Stcol.i.A
Chriftum  alTumpfiflc  corpus  fine  animxherclis  Apollinaris.  pag.  1 80.  col.i . B

Chriftum  cflefiliuin  Dei  adoptiuum.non  autem  naturalem.herefis  Bonofianomm.  pag.  1 80.  col.i.D

Chriftum  non  cifc  eundem  Dei  8c  Virginis  filium.hcrefis  Ncftorij, parte  i.q.d.  pag.181.coI.1J)

Chriftum  poft  incarnationem  non  habuillc  duas  naturas , fcd  tantum  diuinam.hjrcfis

Eutychctis.St  Accphalorum.  pag.181.  col.i.E

Chriftum  habuifle  poft  incarnationem  natura  vnam  ex  duabus  dilfultitem.hjrefis  Theo
dofianorum  St  Gaianitarum.  pag.i8i-coI-i.  A

Chriftum  ignorare  diem iudicij.herefis  Agnoirarum-  pag.i8i.col.i.  B

Chriftum  quatenus  eft  homo, non  efle  aliquid.hercfisqiarte  fccunda,quxftione  7.  pag.i8j.col-i.A

Chriftum  non  afliimpfifle animam  rationalem,  qux  vctc  fit  forma  corporis  eius,  h1refis.pag.183.  coi.  1 . E
Chriftum  fuilfc  adhuc  viuum  qn  lancea  perculfus  fiiit.Stc.hxrcfis  Pct.Ioan.par.i.q.7.  pag.  183 . coi.  I . E
Et  parte fecunda,quatftione nona.  pag  188. col.i.D

Et  parte  fccunda,qu*ftionc  quintadecima.  _ pag.no.col.i.A

Chriftum  It  Apoftolos  nihil  hab


rum, parte  iccunda,quzft.8.


buille.nec  in  proprio, nec  in  communi. harcfis,‘Bcgatdo-


Chrillum  St  Apoftolos  in  his  qux  habuifle  dicuntur  , nullum  ius  habuifle , (cd  tantum


pag.184.col.1-D


vfum  fafti.herefis  Bcguinorum  St  Frauccllorum, parte  a.q.8.

Et  parte  fecunda, queftione  quintadecima.

Chrilti  humanitatem  tantum  poflc.  St  tam  altam  efle  quantum  cius  diuinitasJicrefis  Ar-

Chrifti


naldi.partelecunda,qucftionc  rndecima.


pag.184.col.1D

pag.m.c.i.D.E

pag.198.  col.i.A


Index  ccmpleBem


Chrini  animam  quamprimum  foitvmudiuiniuti  .ftiuilfc  omnia  quz  dem»  fcit.

Chnlhi“m&  Apofolo»  no>fai(Te  perfeSos  in  vio  coutemplatiui.  enorloan.de  V*™*  -
parte  fccunda,  cuxflionc  nona*  „

Chrillo  iu  Icue  fuifli  dolores  fuftincre  ficut  dicere-  Articulus 45-  Raymuudi  Lull-  parte  . '

fecundi,  quaftionc  nona.  lJm  o-col.iD

Chrifti  diuinitatcni  pomam  eiu» faififte.  Aruc^  .nufdera.  • 9“

Chrifti  cornos  in  Cruce  fuiflc  mortuum  per  fcparationem  anraii  ab  iplo , * viuum  per

vnioncin  diuinitatis-Aniculus  47eiufdem.  JSmcorE

Chrtflus  mortuus  erat  homo, &cArticulus 48 emfdetn.  P2»*  9—

Chriftum  non  fuiflc  verum  hominem, ncc  habuiile  veram  carnem, nec  vere  pafium.nxrc-  '

fisManich*orum,partci.q.ij.  ,n  c™’’*3’*  *'

Chriftum  fuille  hominem  tantum,fed  neque  mortuum,nec  refurrciufle.  opimo  enSanar  ‘ r

ccnorum, parte i-q-n.  ' , „ pog.jat.

Circunciiioncm  & legem  veterem  vni  cum  Euangelio feruandam.harcfis  Nararxonnn

Cherinri  8:  Hcbionis, parte  s-q<S.  , pag.17p.col.., .C.D.Sc  pag.  80.  eo  ...C

Clauftrales  omnes  extra  chiritatcm  e(Te  & damniri.error  Amaldt.parte  ><!•"•  pag.198.col...».

Coitum  vniufcuiufquc  cum  qualibet  liciium  efle,  cum  caro  ftiraulat  harcfis  Valdclium,  ^ g

parte  fccunda,q- 14.  . . , T . P^'*

Confeisioncm  factam  fratribus  iterandam  coram  proprio  laccrdoce.  Articulus  Ioanms

de  Poliaco  damnatus  pattca.qS.  ....  , . pag.  1 84.  coi- 1.

Confefsioncs  audiendi  facultatem  non  poiTc  conferri  a Papa  alicui , ita,  vt  conreilus  ei-
dem non  teneatur  etiam  eadem  peccata  proprio  (acerdou  conticeri.  Articulus  loannts
de  Poliaco.  , pag184.col.il:

Confeisioncm  peccatorum  fa<ftam  faccrdotibus  Rom.  Ecclelii,  nihil  ralcre  ad  falutem-

hzrelis  Manicli^orum.parte  i.q.t }.  , . pag.a04.c0l.a-

Contimiationis  (aeramento  nolenti  aflentiri,  non  valere  (aeramentum  bapulmi- error

Ravmundi  Lull.  , pag.194.  col.a.D

Confirmationis  facramento  tolli  peccatum  originale , videtur  tenuille  Raymundus  Lull

parte  fecunda, quzft.9.  . pag.t94-col.a.  E

ConiurationcsvinaturaliefHcacescffcinafleaibus  humanis,  etror  Algazelis , parte  te-
eunda, quarrtionc  quarta.  . pag

Corporis  pattes  inferiores  i diabolo  eflc.hzrefis  Paterni  anorum, patte  ; q.  0.  • • coi.  1 . u

Creatores  corporum  efle  Angelos,  fuit  quorundam  philofophorum  etror.  parte  fecun-

da,qu*ftionc quarta.  . c pag-,74- col.i.D

Creationem,  ideft,  prodiiflioncm  ea  nihilo  non  dari , multorum  philolophorum  etror

fuitparte  fecunda,qu*ft4-  pag-1 75-  coi’.  B

Creaturam  non  cllc  a Deo , fcd  i fupema  quadam  virtute-  hzrcfis  Simonis  Magi  .parte

fecunda, qu;ft.6.  . Pag.i79.col.i.A

Creaturam  non  cooperari  crcatori.Didum  fandi  Athanafij  rcac  interpretandum,  parte

fecundatu, ft.18.  „ r^-°-col  ‘C

Credere  teneri  vnuinquemque  (c Chrifti  membrum  cuc,5cc.  harrens  Almarici , parte  te-

cunda,quxfbonc  leptuna.  pag.iea.  col.a.i-


DAmnacos  multo  pauciores  futuros  quam  elcdos*  Articulus  76.  Ravmudi  Lull,  pane

fecunda, quxfhonc  nona.  , pag.ipJ.coI.i.C

Damnari  ncmiucm  poflc,qui  Diui  Francilci  habitum  gcftct-  hxrcfis  Amaldi  Montanerij .

pane  fccunda,qu.rthonc  vndccima.  pag.ioi.col.i.A

Dainoncs  abfquc  peccato  venerari  poflc  dulia , fi  defit  prohibitio  Ecclcfix.hxrcfis.par-

tc  fccunda,qu*Uionc  decima.  . pag.ip7.col.i.A

Dxmonibus  (acnficantcsindiuscxcufan  ab  idololatria, quam  adorantes  imagine  Chn-

Ui.hyrelis, parte  s-q-io.  _ pag.i97-col-i.A

Dcmonibus  dc  iurc  naturx  adorationem  dcberi.hcrefis,par.i.q.io-  pag.i97.coI.a.A

Decimas  non  cfle  foiucndas  faccrdoubus,auc  prxlads  Ronun$  Ecdcfifc&c-h$rcfis  Pfcu-

doapoilolorum,partcaq.i  1.  pag.ioa*col.i.A

Dccrcta  Komanoru  Pontificum  dc  iciuniis,&  dc  feftis  obferuari  non  dcbcrcJi^rcfis  Val
dcnfium,partcfecunda,qufft.i4*  . pag.ao5.col.a.C

Ddundos  iacrifidj  oblatione  non  adiuuan*  hxrcfis  Aerianorum*parte  fecunda, quxflio-

nefexta.  . pag.  180.  coi.  iJ>

Dcfpcrationem,fk  nihil  aliud,polfe  impedire  veniam  pcccatoru-Articulus  75 .Raymun-
di  Lull , parte  a -q-p*  pag.ipj.col^.C

Deum


__ Hirefes  £?  errores.

Deum  nihil  agere,  fuit  aliquorum  philofophorum  blafphcmia.par.i.q.4.

Hrnm  nAfi  ilmm  a «


Deum  non  pofle  alium  mundum  nWduccre.errorAriuotciis.  r pw  1 74  co/ *'n

Deum  nihil  noui  faccrcpoffc  imediate.error  Ariftotelis.  pa|' , 7 ' coj.j.  £

Deum  non  habere  curam  indiuiduorum  , neque  prouidentiam  rcnun  inferiorum-  error  °

Auerrois  par  a-q^.  1 75.  coi  i D

Deum  non  efle  tnnum  in  perfonis. error  Aucrrois.par.i  q.4.  P^i7!  coi  1 D

Deum  non  pracedcrc creaturas durationc-crror  Auerrois-  pag-i7<'.col!a.A

Deum  dic  non  pofle  immediate  audorem  & produdorem  nifi  vnius, nempe  intelligen-
twprinw.error  Auerrois.  s Pag.,7<.col.i.B

Deum  non  cognofccrcfingulariain  propria  forma-error  Auerrois.  pag.175.col.!. E

I t A — 1 , 17^  coi  I | ^

Deum  nihil  agere  nili  difpofitionc  pr^uia  nutcnf.error  AIgazelis-par.i.q.4.  p™. , coii.C

Deum  non  pemiincre  mala  fieri,  vt  inde  bona  eliciat-  error  Algazelis-  pane  fecunda, q.4-pag.  1 7tf . col.i  .D
Deum  nihil  concedere  hominibus  propter  preces  ad  eum  tactas. error  ciufdcm.  pag  1 7 6 coi  * B

Deum  non  placari  per  preces  4c  (acrificia-error  Algazelis.  pagi*!  col’-D

Deo  multa  efle  impofsibilia.vt  9.  accidens  fit  fine  fubieao.error  Rabbi  Mof  par.i.q.4.  pS.i  77’.  col.aA
Deos  duos  ede, qui  funt  rerum  principia.altcrum  bonum , alterum  iuftum  herefis  Mar-
cioniltarum.par.j.q.(5.  ' 1 pag.170.col.!  E

Deum  habere  membra  humana-hp-efis  Antropomorphitartim.par.i.q.tf.  pae.  1 80.  col.i  .A

Deum  non  tacere  mala  ptznz-htrcfis  Colluthiaiiorum.par.i.q.tf . pa;7i , g0_  co].s.C

Deum  creafle  mala.  hjrdisFlormianorum.  parte  fecunda, quarlkionc  fexta-  rag  180  coi  1 D

Deos  tres  efle  m trinitate.hjrefisTritheiurum.par.i.q.fi.  P!S' . 0 . ' coi  a B

Deum  habere  multas  eflentias-error  Raym.Lull.par.i.q.p.  ,„0’col  i C

Dei  eficntiam  cflcntiarc,Sc  naturam  namrarc.&c.RaymLull  aflirtio.  pag.i90.’col ’i  .D

^C^VcnUrl  C rV? imclll>crc 31  lnurc  > bonificarc , & cternificare.  error  eiufdc.pag.  1 90. coi.  1 .D
Dei  lubfiantiam  fc  habere  vt  luppolitum  alternans,  vt  de  fc  producat  sternum  bonum . paq.190.  col.i.  A
Dc|  patris  eficntiam  generare  fihum  h{refis  eiufdem.  pag.  190.  col.a.C

Dei  fihj  eficntiam  totam  genitam  cfli  hjrefis  ciuidem. eadem  quarftionc  nona-  paS  , go  coi  a D

Deum  panem  efle  patrem  ftemitatis.  pag.  1 90.  col.i  D

Deum  patrem  efle  multiplicabilem.  P^.ipo.col.a.D

Deum  qrncft  filius  dcitans  efle  patrem  hominis dcificati.&rc.hcrefis  eiufdem.  pa^.ipo. col.i.  E

Deum  poft  peccatu  hominis  in  mundo  populu  non  habuille.Arnc^S.Rayni.par.i.q.g.pag.ioj.col.i.B
Deum  non  pofle  adiuuare  peccacorem , dum  fuum  intelligibiic  & amabile  funtinfiniia.

Artic-do-Raj-m-  co[  , „

Deo  yque  placere  mala  atque  bona.hfrefis-par.i.q.io.  i,™  col'.,'.C

Deum  panem  folum  efle  optimum  .filium  efle  bonum  in  primo  qradu.fplritum  Cinflum
infecundo.h{reli».  pag.  198.  coi. :.  B

Deos  duosefie.vnum  benignum  inuifibilium  creatorem , & alterum  malignum  creato-
rem vilibilium.hcrcfisManichconim.par.i.q.ij-  pag.104.  col.i.  A

JAfiiimpflflc  humanam  naturam  mfuaeflcntia,afiiimpfifle hominem.

EHc  in  parre  vt  ia  fua  imagine.

File  filium  paterna:  cflentiz  ,

KjHabcrc  vt  propria,quz  funt  propria  patris.

. . tJDl“a*'“',d°>Soruni  Gncorum(ancaccipiendapar.i.q.i8.  p.no.c.t.C.D.E

Deum  fecifle  homine  Deum.Verba  funt  S.  A thanafij  declarata  i D.Thoma.i.par.q.18.  pag.110.  col.i  .D
Diflercntiam  maiorem  efic  inter  naturam  diuinam.A  humanam  in  Chrillo.quim  fitali-
S**3*-!1 . rcfitl*,ntor creatorem  &crcaniram.Artic-}!.RaymundiLulI.par.i.q^.  p ac.  191. col.i. B

Dilpenlari  non  pofle  a Papa  in  voto  callitatis  cic  aliqua  etiam  vrgcncdsima  caula.  Begar
dorumeiror j i.par.ix)., 5.  b pa;,.109.coI.a.A

Diurnas  perlcctioncs.vt  un&icas, bonitas,  &c. non  dicere  in  Deo  aliquid  pofitiue.fed  per
remouoncm.crror  AUCrrois.par.ia].4.  pag.175.col.1-E

Et  Algazelis.  a q

Diuinas  perfonas  diAingui  maiori  diftindionc,qux  pofeitefleerror  Raymiindi  Lull.  pag.191.  col.x.D
juinf  plonx^uatca  iunt  vna  eflentia^ta  funt  veraciter  homo  p incarnatione,  ficutfili’.pag.i  9 i.coi.a.  A
Diurnam  cilentiam  genitam  efle  in  filio, (piratam  in  fpiriru  fando , conceptam  8c  natam
de  V nginCjfadam  hominem.Dida  funt  S.Athanaflj  pie  exponcnda.a.par.q.  18.  p.no.c.x .B.C.D
Diuimtatcm  tadpi  efle  hominem.  V crba  funt  fandi  Adunaftj.  pag  aao.  coi.  1 .D

Docere  alios  ipiricualia  nullum  limplicem  hominem  efle  idoneum, niil  qui  pedibus  nu-
dis incedac.crror  loannis  de  Panna.par.2.q.9.  ‘ pag.188.  col.a.E


Ecdefiam.cui  Romanus  Pontifex  praeft.cflc  Ecdefiam  carnalem,  fcclcribus  macula-
' * J tam,


1


Index  completteni


tim.&c.hxrefis  Begardoium  tc  lleguinorum.  par.i.q.8.  p^.^.cof.V.B

EcdcI^MnVondunn  peperifle  filios, &c.error  Ioan.de  Parma,  par.s.q.9,  , pag-‘8s>  “l-*-A

Ecclefiam  Romanam  iwnclfc Dei  Ecclefiam.ledreprobatamJwrehsPfeudoapofto.o-

^ ^ p3^i»0IiC01»J*U

Eccftfiam  Romanam  cfTc  meretricem,  qux  i fideapofiatauit.hxrcfis  Pfcudoapoftoloru.pag.ioi.col  i.D
Et  Mmichxorum  nouorum.par.t  .q.  1 3-  pag.104.co.!.

Ecdefiam  confecratam  non  plus  valere  ad  orandum  Dcum.quim  ftabulum  porcorum.  _

hzrcfis  Pfcudoapoftolorum-  pari  -q- 1 1 . . pag.ioi.col.l. B

Ecdefiam  fpiritualem  8:  veram  efle  ipios  Bcgardos.hzrcfis  Begardorum  8t  Beguinorum-  ^
par.i.quxft.ifi.

Elccmofyna  magis  rcprzfencari  pa&ioncm  Chnfti,quam  in  (aeramento  altaris.crror  Ar-  ia

nlldi.par.l-q^i  1.  ...  . ' , , , „ pag.199.  eo  .1.

Euangelium  Chrilli  non  efle  euangelium  regni, nec xdificatoriumhxrcfts  Ioa-  de  Parma.^  ^ ^ _ c

Euangelio  Chrifti  aliud  euangelium  fuccefliinim.herefis  eiufdem.  pag.188.  col.i.D

Euangelium  Chriib neminem  ad  perfedumpcrduccre.hxrclisciufdem.ibi.  pag.189.col.1-A

Euchariftix facrameto  realcm  fui  corporis  prefentiam  fubtrahere  D.N.lcUim  Chriftum,

(i  in  lutum  proijciatunvcl  fi

A Bruto  lumatur.aut  corrodatunvel  . ..

Cum  primum  dentibus  liuncnriumterimr.erroresdamnati.par.i.  p.jj.co.i.A-rs-c.

Euchariftix  lacramenmni  non  continere  verum  corpus  & fanguinem  D.  N-Iefu  Chrifti.

h?rcftsBcrengarij  paM  q fi.  pag.181.  col.i.t

Euchariftc  facratifsimx.cum  adoranda  proponitur.non  efle  aflurgendurahjrefis  Bcgar-

dorumpar.i.q.7.  . pag.i83.col.i.  E

Euchariftiam  confici  non  pofle  in  azinio,  (cd  tantum  in  pane  fermentato»  Grccorum  cit

hxrdis.par.i.q.  1 8.  pag.no.  C0I.1.A


Fidei  articulum  efTc  vt  credat  rnu/quifquc  Te  membrum  Chrifti  efle»  c rror  Almarici*

par  a.q.7.  ‘ . . , . W'*'

Fidei  articulos  omnes, fit  Ecclcflj  lacramenta  pofle  rationibus  demonftratiuis  proban.cr

rorRaymundi  Lull.par-a.q.9.  P*8,*P*'

Fidem  errare  poffe.Stc.etTorRaymundi  Lull.  Fa§-* I * * *S5

Fidelem  efle  non  poflequi  fit  fme  chantate.htrefis-par.i.q.10.  pag-  >97'

Fidei  fymbolum  non  efle  rccipicr.dum.hercfis  Valdenfium-par.i.q.i4.  pag.iofi.

Fidem  non  effe  nobis  per  Angelos  mtniftratam-  Didium  cft  S.Athanafij  congrue  inter-
pretandum. par.iq.i  8-  P*6->t°

Filium  Dei  effe  Patri  difsimilem.Ac.hxrefis  Actianotum-par  i -q.fi-  pag.i  So.

Filium  Dei  non  pofle  videre  Patrcm,nec  Spiritum  fandtum  videre  Filium.hjrefis  Origc-

nianorum.  pag.180.

Filium  Dei  non  efle  Patri  coxtcmum  8t  eiufdem  nature  cum  Patre . Kxrcfis  Arrij-  parte

i .qnafl.fi.  pag.i8o.

Filium  efle  in  Patre  vt  vas  minus  in  maiore.hxrcfisMrtangifinontarum.  pag.180.

Filium  Dei  cum  accepit  naturam  humanam,  produxifle  perfonam  hominem  intiapcr-

fona.ATtk.ji.Raymundi  Lull-pari-qp.  pag.*?1  •

Filium  Dei  efle  bonum  ratione  bonitatis  Marix,qux  eft  bona  per  naturam,  hxrcfis  Ray-

mundi  Lull-ibidem.  ^ . P*S-'PS

Formas  omnes  effe  a datore  fbrmarum,vidcbcct,ib  vltima  intelligentia.error  Auetrois. .

par.i.q.4.  pag-*7S'

Fornicationem  fimpliccm  non  efle  de  iure  naturx  malam  & peccatum,  fcd  propter  ino-

bcdicntiam  legis- error  Rabbi  MOf1s.par1q.4-  - pag-t77-

Francifci  landifeimi  habitum  geflantem  non  pofle  damnari-  error  Arnaldi  Montanerij  •
par.i.q.ti.

Francilamifandtifsimitm  femel  lingulis  annis  defecndere  in  Purgatorium, &c.  pag.ro  1

Ftancifci  regula  cft  illa  vita, quam  Chriftusin  hoc  mundo fcraauit-error  Begardorum  vj-

par.i.qiy.  1 p2S-5°7

Francifci  regulam  efle  Euangelium  Chrifti-Bcgardoram  aror  is.  pag.107.

Francifci  rcgulx  nihil  addi  vel  adimi  polle  a Papa, 8cc. Begardorum  error  xj.  _ pag. 107

Futurorum  ac  prxt.ritomm  noritiam  plene,  haberi  pofle  ex  cognitione  cxleflium  cot-
potum.error  Algaaelis-par-i.q-4  pag.  176.

Cenera-


col.a.C

c-i-D-E
coi.  1.  FI
col.i.E
col.i.C

col.i.E

col.i.D

col.i.E

col.i.A

col.i.C

.col.i.  B

.col.i.B

.col.i.D

.col.i.  B

.col.i.A

.col.i.B

. C.I.D-E
•col.i.A

col.i.B

col.i.B'


Enerationem  & corruptionem  neque  in  cccpiflc  vnquam , neque  dcfiturani . error
fj  Anltotclis.  par.  a quxlU.  PW.174.  coi  a.t)

Gondifialuum  hxrcfiarcham  cfle  Dei  filium  io  aciis  ab  «emo  genitum . hzrefis
Nicolai  de  Calabria.  patte  a.quzft.  I col.t.B
Gondiflaluum  przdiauni  nunquam  moriturum  . pagioo  coi  x C

G ondiUaiuuin  luis  orationibus  m dic  iudicij  liberaturum  omnes  damnatos  . hjrc/is  ciuf-  &

dem  • pac.200.  coi.  i.C

Graecorum  rcccflum  ab Ecclcfia  Romana  fuifle  bonum-  hacrefis  Ioannis  de  Parma

parte  pag.i89.coI.r.Bj

Grxeos  magis  ambulare  fecundum  fpintum  quam  Latinos,  error.  pa->.i8y.col-t  C

Gregonum  * 1 . qui  doiSrinam  Raymundi  Lull  »t  hcrcticam  in  multis  articulis  damna-  °

uit,  turpiter erralfe.  error  xt. Lulliliaium- par. 5. quxlt.9.  pag.ijtf.c.i  DE


Harefes  Qf  error  er.

G


HAetefi  deferta  ad  Eedefiam  redeuntes  nonefle  recipiendos . Iimcfis  Luciferiano-

rum . parte*  qtueftas.  pag.180.  coi.*. T

Hzrcucos  interficientes  efle  vitiofos.&c.  enor  Raymundi  Lull.  parte  1.  q.  9.  pag.  195.  col.a.  B
Hxrefcsdc  fenon  efle  dogmata  heroicorum  Arrij.Sabellii  fic  ceterorum,  nili  apud  cum
qui  illa  eligit  animo  pertinaci.  Articulus  damnatus,  par.a.quxft.io.  pag.  197.C.1.D.F.

Hominem  primum  non  dari,  error  Ariftotelis.  par*,  quzft.4.  pag.  1 7 5.  coi.  1.  A

Hominis  perfectionem  totam  & feientiam  manare  ab  intclligentia  vl tinia  . hzrefis  Ai-  ' '
gaaelis.  parte  *.qu?ft^.  ' pag.i7<S.col.i.D

Hominem  per  ures  narurx  polle  vitare  omnia  peccata , 8 c adimplere  omnia  monita
Prophetarum  error  Rabbi  Molis,  par.s.  quzfti}.  pag. , --  col.a.t

Hominem  quantumuis  peccatorem  polle  qua  liora  voluerit  clfe  amicum  Dei.  Artic.fi*.

Raymundi.  parte  i.quzft.  9.  pag.195.  col.i.  C

Hominem  conlcqui  pofle virtutem  pro  lua  voluntate.  Artic.  fis. Raymundi.  pag.19j.col.i-D

Hominem  pofll-  habere  de  fpe  & charitate quantum  voluerit.  Artic.  fip.  Raym.  pag.ipj.  col.i. E

Hominem  per  virtutes  morales  polfc  perucnire  ad  felutem,  & habere  tantam  gloriam  in
paradilo,  quantam  voluerit-  Artic. 70.  ciofdem . pag.ipj.  coi.*. A

Hominem  peccare  fi  non  fecit  totum  bonum  quod  porclt-  Artic.  7j.  Raymundi . pag.  I9j!  coi. a.  B
Homincsfermeo1nnesfumrosfeluos.Articul.7fi.  Ravm.  par.i.qucft.p.  pay.193.col.a-C

Homines  omnes  obligari  ad  matrimonium  vel  ad  religionem  Artic.  5 1 Kaym.par.a.qp.pay.  193.  coi.  1 .A
Hominem  damnare  ad  mortem  nunquam  licere,  hzrefis  Valdenfium.  par.s.q.t4.  pag. 103.  col  a.  B
Hoftia  confecrau  fi  cadat  vel  ptoijciatur  in  lutum  delinere  in  ea  efie  corpus  Chrifti : Et
Si  a mure  aut  bruto  fumatur . Item

Cum  pnmum dentibus  teritur . Articuli  damnaii.  par. a. quali.  10.  pag.ip7.c.i.A.B

Humanum  efie,  nobil ius  efie  quam  angelicum.  Artic. 3 3 .Raymundi.  par-  a-  quyfi.  9.  pag.  19 1 . col.a . B
Humana  natura  Ii  potuifl'cr, repugnaflet  incarnationi  Filii  De’i.  Artic.  jfi.einldem-  pag.191. col.i.  C
Humanam  Chrilli  naturam  Deo  in  omnibus  bonis  zquari . herefis  Arnaldi-  par.a.q.i  1.  pag.  198.  col.a  .A


IMaginem  primi  parentis  i Chrifto  amotam  fuifle  . Difeum  cft  S.  Athanafii  apte  in-

tclligendum  . par.*,  quxft.  18.  pag.110.  col.i.D

Immunditum  corporis , interiorem  animi  immunditiam  parere . error  Pharifyorum.
patte*.  qtijll.  5,  pag.178.col-!.  B

impeccabilem  rcdui  pofle  hominem  m hac  vita . hzrefis  Bcgardorum.  par.  a<j-7.  pag183.col.aB
Indulgentiam  peccatorum  niliil  aliud  impedire  polfe , quam  deiperationem.  Artic.  73.

Raymundi . parte  a-quefl- 9.  pag.  193. coi. a. C

Indulgentias  nullius  valoris  cfle  • hzrefis  Valdenfium.  par.*,  quxft.  14.  pac  aos.  col.i.D

Infidelium  conucrfioncm  qui  totis  viribus  non  procurat,crrarc,  Sccflc  line  charitate.  Ar-
ticulus 74.  Raymundi . par.  a.  queft.  9.  pag.ipj.col.a. C

Imnucosodiflc  licitum  efle  . error  Phari^orum.  par.a.  qufft.  3*  pay.178.  col.i.  B

Inobedientem  przceptis  Dfi vel  Ecclefif  ccnfendu  eile  hxrecicum . hzrefis.  par-aat.  io.  pag.  197.  col-a.  C
Intc  lectum  vniunefle  in  omnibus  hominibus,  error  Auerrois-  par.  1.  quxft.  4.  pag.  175.  col.i.  E

Intelligcntiam  fuperiorem  creare  inferiorem  . enor  Auerrois.  par.  a.  quxfl.4.  pag.i  75.  col-i.  C

lntelligentias  nonefle  prauitatis  & malitiy  capaces,  error  Auerrois.  par-a.  qucft.4.  pag.173.  col-a.D

Intc  ligcntias  tot  cfle,  quot  orbes  cyleftes . error  Auerrois  Sc  A rift-  par-  a.quelLi.  pag.  175.  col.a  E

Intelligcutus  ei  ce  tantum  decem- error  Algazelis.  par-a- qujftq.  pag.176.  col-i- C

Intelligen-


Jniex  compleflens


Tnt7lli:-cntiim  vicinum  prxefle  omnibus  inferioribus  rebus . error  Algaichs .

|frr>n^ii3lrtn  naturam  efle  naturaliter  in  lcipla  beatam  .ntrciisbcgardorfi.par.-.ij./.  pag.iSj.tul.i  D

■.hl-.nltdnftnnam  escellerc  doctrinam  C-hrilli . hircus  loanms  uc  Parma.

“,3’onco.  : rasiWco^.C

Io  innem  xiii.  Udum  fuifle  heretieum  in  condendo  coniticmioncm,  ^uorunaam  • £c-  "TT^T

Indicii  die  non  compari  turos  omnes  homines  ante  Uiriltum  rt  reddant  ranonem,  Ac.

hrrefis.  parte  a • queftione  8.  5715.184.  eul.a.D

H>d r defpcrationc  tama  placmflc Chrifto, quantu  Petr.  contritione  ntrei.spar.'..q. io.  Ry. .yy.

Imlfos  iniudifmo  pcrfeueranrcs  liberandos, 8rc.  error  loanms  de  Parma. par.a.q.J-  pag-iSS.  toli.  E

Iurare  nunqua.11  licitum  efle . herefis  Bcgardorum  !c  Valdenlium.  par.a.qucft-S. pag.  1 84- col-a . B
Et  parte  fecunda,  queftione  14.  PaS- ;°5 ' c°l  : •»

Ei  parte  fecunda . queftione  16  ■

ludificationem  hominis  rcr  circuncifionc  3:  opera  legis  hen.  error  ludToru.par.i.q.aapagaa  1.  cul.a.D

■ L

Aicos  non  teneri  aliquem  articulum  esplicite  credere,  herefis.  para,  quxft-ic.  pag-197-  cbl.t.B

I .1  aims  tam  viros,  quam  mulicres.qui  fint dc  fccta  ipfonim,  polle  conlecrare.Sc  con-

frlsiones  audire,  herefis  Valdenlmm. parte  a.  quiit. 14.  pag-au».  l av.  E

trarm  veterem  cum  Euangelio  debere  icruari.  h?rcfis  Hcbionitarum.  parte  a-  quxft-o.  pag*i8o-  coi-  x - C

1 ihrrnm  arbitrium  hominis  luis  viribus  polle  diurna  mandata  implere . hxreiis  rclayij .

parte  a- queft.  d.  . pag.i8i.col.  i.t>

t ibidim  plene  Cmsfaciendu  clle.cu  Itimuli  carnis  mlcltar.  hirclis  V aldenliu-  par.a-q- 14.  pag-auP-  eui.i . B

T oriones  corooris  munditiam  a peccatis  inducere,  error  1’hariljorum-  par  i.qucft.5-  pag- 1 78.  coi.  1 ■ A

Er  Sarraccnorum  • parte  j.qucltioneii-  pag-iar.  col-a- A

I nllilt.is  ner  dodrinam  Ravmundi  rcdufturos  alios  ad  hdem  catholicam-  enor  e.  lui-

hftarum . parte  ».  queft.  9.  F*§- co1’' ' Ti

M_

•»  r Ala  in  mundo  proucniredcnccefsitatc materie. enor  Algaaelij  partc  i- quen.4.  pag.i7<5-  c0l.1T>

/Vi  Mali  efle naturam ouandam, S Deum  malum.hxrcfis Xlanichxoru-  par.a.q.S.  pag.  180. coi.  1.  A

Mala  taurum  nlaccrc  Dco.quantum  bona,  hirclis.  panci.quelt.10.  pag.197.col.i-C

Mandata  Dei  ab  homine Dofle  per  folas  vires  naturi  impleri . hirclis  Felagij.  par.a.q.6.  pag.  181. col.i.D

Mahomctis fedtam efle  iquccatholicam.arque  Chrilti hdem  hirclis-  par  a.  que».  10.  pag.  19».  col.i.  A

Maho metem  fuifle  fandum  Dei  prophetam,  error  Saracenorum. par-aq-ii*  pag.iai.  co»-a.  A

Mare  voi  nunc  eft . aliquando  tmllc  liccum.Sc  contra  propter  motus  iternitatem . enor

Ariftotclis.  rarte  1. quili- 4-  pag.i^.  Jfl-a.E

Mariam  Gmdiisimam  poftChrifti  ortum  Iolcph  fuifle  commi xtam.h iretis  An&diconia-

ritarum  & Hcluidij . parte s.oucft.tf.  pag.iSo.c.i.B.C

Mariam  non  Dei!,  fed  Chrifti  vel  hominis  tantum  matrem  dicendam  • hxrcfis  Ncftonj .

parte  1.  queft.  6.  \ . pag*  18 1. col-i.D

Mariam  V irginem  efle  bonam  per  naturam , & habere  proprietatem  per  feipfam  facien-
di  bonum.  Articulus  51.  Raymundi.  parte  a-  quxft.  9.  . PaS‘  »9»-  coi*».  B

Mariam  relaxare  culpas,  & peccata,  & donare  virtutes  & merita,  fidero, fpem  & charita-
teni*  Articulus  51.  Raymundi.  pag.  lpa-COl&.C

Mari 5 uoluntatcm  fuifle  contra  iuftitiam , ftultam  & inobedicntcm,quia  nondilexit  filii

fui  mortem  • Artxc.  53*  Raymundi  • : pa^.1^1.  coha*  C

M ariam  V irginem  nec  profecifle,ncc  proficere  potuifle  in  gratia,ncc  aliquid  qratic  in  dic
Pentecoftes  confccucam.  Artic.  darnn.  parte  a.  quarft.  10.  . pag  tP7*  col.i.  B

Mariam  non  fuifle  muiierem&ucram  matrem  Chrifti -hfrefis  Manichcorum  rccentio-

rum . rarte  a.  quxftione  i*.  p*g**®4*  coJ,2'~

Marrvtii dciidcrio  licere fc ipfos  occidere;  herefis  Circuncellionum-  par.a, q.5*  pag- 180. coi. a. F.

Materiam  ncccflario  requiri  in  omni  factione  noua . error  Auerrois.  par.a.qucit.4.  pag.  175.  coj.z.  A

Matcnam  non  tuifle  a Deo  conditam,  hirehs  Hetmoaenianorum . parte  a.  qufit.o.  pag-i  /y-  eoi...  e.

Matrimonium  efle  malum  & illicitum,  herefis  Durandi  de  Iialdath.  par. a-  quelt.  1 1-  pag.  i yy.  col.i . D

Marrimomj  & virgimuas  nullam  clle  dtllantiam.herclis  loumianiltatu.parre  ».  quiit.o.  pag.  i a i . u#l. . • A
Mentem  efle  Deum,  opimo  fiiit  Mchfsi,  & Varronis,  parte  t.  qud’t-4  pag.  174- col.i.  A

Mentiri  licere  contra  proprium  iuraiueurum , 8 J fedtam  Ciam  quarum  pofsunt  occultare .

h{refis  Pleudoapoftoloruni . parte  i.qu?ft.ia.  pag.101.  col.i.  C

I Et  Valdcnlium . nartca.q-ia.  pag.a05.col.a-B

IMcisiam  uerum  in  lccc proniiflum  nondum  ucnilfe  • error  ludiorum . par.a.queft.ii.  pag.m.  col  x.C

1 Mifcncor-

I


titrefes  Q?  errores.

iM&nrcoidizopus ma»is  placere Deo, quam tacriticiu  alutis,  error  Arnaldi.  par.a.q.i  i.  nae.  198. coI.i.D
Midas  pofl  mone  celebrari  curantcs,no  laccrc  opus  charitans. error  Amaldi.par.a  .0.1 1 .pi»  1 og.  coi  1 D
Miflz  ucrihcio  nihil  ab  homine  dc  fu  o offerri,  ne  propriam  quidem  voluntatem . pro-

pofitio  Arnaldi.  , pas.inS.  col-i'E

Miflz  Ucrificio  Deum  opere  non  laudari,  fcd  ore  tantum  .error  Arnaldi.  pag.iooicol  lA

Motum  tc  tempus  nunquam  inccepiflc , Se  in  zternum  duraturum . Anilotelis,  tc  alio-
rum multorum  error  fuit , parte  fecunda , quzllione  quarta . pag.174.  col.a,  C

Mulieris  ofculumetfe  mortale  peccatum,  non  autem  concubitum  cum  ca  . hzrefis  Bc-

gardorum , parte  fecunda , quxllione  lcptuna.  pae.18;.  col.i.D

Mulierem  nunquam  efle  ab  homme ungendam,  herefis  Manichxorutn,  parte  l-  q.  1 3.  pag!aoj!col.iaA
Multitudinem  clle  non  pofle  immediate  ab  vno.  error  Auetrois  , pane  fccunda,q.  a.  pag.  1 7 5 coli  1!

Et  Algazelis,  eadem  quzflionc.  pag.  t7tf.col.1iB

Mundum  nunquam  inctzpilfc , fcd  fiufle  ab  zterao . enor  Anilotelis  tc  aliorum  philo-

fophorum  . pane  fecunda,  ouaflionequarta.  pag.  174.  col-a.  C

Mundum  non  regidiuinaprouidentia.errorphilofophorum  fuit,  pane  fecunda,  q. 4.  pag.174.  col.a_A

Mundi  innouationem  nullam  futuram  ede-  error  Rabbi  Mofis.  parte  1.  q.4.  pa„  , coj  , p

Mundum  non  i Deo, fed  ab  Angelis  feehim.hxrefis  Menandri,  pane  fecunda, q.tf.  p*r!i79COli

Mundum  propter  peccatum  pnmi  hominis  fuifle  corruptum  etiam  quantum  ad  An"e-  °

los.  Articulus  55.  Ravmundi,  parte  fecunda,  quxllione  nona.  ° pag.tpi.  col.i-D

Mundi  iinetn  futurum  anno  Domini  133  5.  error  Arnaldi,  pane  fecunda,  q.  1 1.  pag.  197.  eoi.».  B


NEceflario  euenire  cun6a , rt  nihil  fperandum  fit  aut  timendum  . error  Algaielis  .

parte  fecunda , quyflionc  quarta . paq.t7<S

Negantes  Deum  ore  tantum  metu  fupplidacnm,  non  peccate . h arefis,  par  ».  q.  topag.'i  9 7.

No<Sis  vigilias  culpandas  clfc . hzrefis  Nyciag.  parte  fecunda, quzflionc  festa . pag-i8t

Nudiutcm  Adanii  imitandam . hzrefis  Adamianoruin.  pane  fecunda,  quzft.  6.  pag.  1 7 9
Nudos  fimul  tacere  poffe  in  eodem  ledo,  tc  fe  mutuo  tangere  in  quauis  pane,  tc  deofeu  °
lari  abfque  peccato  quemlibet  virum  Jc  mulierem . hzrefis  Dulcini  st  Pfcudoapofto-
lorum,  parte  fecunda,  quzflioneduodecuna.  pa".ioi.  col-s.  A


eoi.».  C
col-a-  B
col.i-D
. col.a.A


OBcdientiam  fe  nulli  hominum  debere,  nec  etiam  Romano  Pontifici . hzrefis  Pfcu-

doapoftolorum , parte  fecunda,  quxflionc  duodecima  . pag-ioi.col.r.  A

Occidere  homine  etiam  uia  iuris  nunquam  licere. hzrefis  Valdenfium.par.i.q.  14..  pag-ao5.  col-a-  B
Orationes, cleemofynas,&  huiufmodi  fub  ordine  natur*  comprehendi . enor  Auerrois,
parte  fecunda, quzllione  quartu . pag.17tf.col.l-A

Orationes  ad  Deum  effufes  naturali  quadam  vi  uerborum  Jc  defiderii  humani  efficaces

efle . error  Algazclis.ibi.  pag. , ^g,  col.a . E

Orantem  Deum  line  charitate  fecere graue  malum . Aniculustf;.  Ravmundi. par  a. q-9.pag.19j- coi.  i.C
Orationes  & fuflfagia , que  fiunt  pro  defundis  nihil  eis  prodeflc . hzrefis  Valdenfium  .

parte  fecunda , quytlionc  decima  quarta  . pag.antf.  col.t.A

Orationes  nullas  dicendas  przter  oratione  Dominica, Pater  no  fler-  hzrefis  Valdenfiu.  pag.aotf.  col-i . C
Ordine  alio  quocunque  deferto  tranfiri  pofle  licite  ad  eorum  ordinem  - error  7.  Pftwdo-
apoflolorum,  parte  fecunda,  quyfl.  ia.  pag.aoa.  col-t.  B

Ordines  religioforum  faccrdotuni  St  prolatorum  efle  ad  detrimentum  fidei,  hzrefis  Pfeu-
doapollolorum . parte  fecunda,  quzllionc  duodecima  . pag.aoa.  coi. t . E

Gua,  carnes  tc  cafeym  nunquam  comedenda  hprefis  Manichzoru.  parte  a.  quffl.  1 3 . pag.aoq.  col.a  .D


PAnem  folum  Stcafeum  Deo  efle  offerendum . hzrefis  Artotyritarum,  para  q A pag.  179.  col.a.  B

Papam  efle  vicarium  Beati  Pctn- Aniculus  54.  Raymundi,  pane  a. qupfbone nona- pag. ipa. col.a. D
Papales  confultationcs  folam  humanorum  operum  fcientiam  continere . error  Ar-
naldi,  parte  fecunda,  quxflionc  vndcciina . pag.  1 99. coi.  1.  A

Papam  non  pofle  a peccatis  abfoluere , nifi  eflet  par  S.  Petro  in  fenft itate . hprefis  Pfeu-
doapoftolorum  , pane  fecunda , quzflionc  duodecima . pag.aoa . coi.  1 .D

Papam  non  pofle  cos  excommunicare , nec  cis  quicquam  prccipcre . hprefis  Pfeudoapo-
llolorum  . ibidem . pag.aoa.  coi.  1 . B

Et  Valdenfium , parte  fecunda , queflione  decima  quarta-  pag.aoj.  col.a.A

Papam  tc  prclatos  diuitias  habentes  non  efle  pallores  Ecdefip,  nec  cis  obediendum . he-

refis  I


4


i .v.  Index  compleSens

rcfis  Valdenlium , patie  lecunda,  qucllionc  qiurudccmu."


pag.ioS.  coi . i .134


reus  v uiucmii.iu  , vwiv  --  r » /■_  ' -

P1P2IT1  non  poflc  difpcnfare-,  ut  aliquid  in  communi  fcructur  pro  tempore  futuro  a tra-  1 • -

tribus  Minoribus . Begardorum  error  i pane  fecunda,  quxlhonc  quintadccima.  pag.107.caUX
Papam efle  minorem  Antichriftum  precurforem  maioris  • Bcgardoru  hercns,par.i.q.i  5. Paf?**L,_* col.a.  E
Paruulos  non  polle  regnum  adorto  habere . prelis  Hicrachitarum , par.i.q.<5.  pag»i8o_«coI.i.E
Pafcha  cum  ludiis  obleniandum  luna  quarta  decima,  herefis  1 cflarelc^dccatitanim


pirte fecunda,  qucltionefexti.  ' pag-  i8i- col.i  C

Patrem,  Filium,  ix_Spicmimlindum  efle  vnum  Deum, non  diftmdtosra  aliquo.  Aiticu-  _ •

lus  ta_Raymundi , parte  fecunda , queftiouc  nona  . P5-1?1-  co1-1  • ®

Paupertatem  cuangciicam  requirere , vt  nihil  omnino  habeatur . begardorum  error  i .

parte  fecunda , quiltionc  quintadccima  • ■■  , pag.J07.col.1-C

Paupettaris  cuans^lic^  perteduonem  imminuit  habere  aliquid  tn  communi.  Begardorum  .

error  tertius,  eadem  parte  & qu^ftionc . ■ • , - • ••  . pag-*°7-  1

Peccata  omnia  paria  Aequalia  efle  . fuie  error  Stoicorum.,  parte  fecunda,  qugft, 4.  pag.  174.C0I. »__

Peccata  omnia  per  uires  natur^  uitiri  poflc  ab  homine  abique  Da  auxilio . error  Rab-

bi  Molis , parte  fecunda , qugil.  4-  ; pag.177.coUw  B

Peccatorum ucniani  penitenubusnon  concedendam  • hircus Catharorum, par.s.q-g.  pag.t70.col
Peccatum  nullum  impuuri  manentibus  in  fide . herefis  Aetij  St  Ennoniiani.par.j.q  psg.iBo.  cui.!.-»)
Peccata  ex  fua  natura , vt  llupra  St  adulteria , fien  poflc  fmc  culpa,  Stc.  hpeiis  Aluiarici ...  . ' •

parte  lecunda , qucltioue  feptima  • ; pag.  igj.co.  e L

Peccatis  obnoxiuip.  non  habere  tus  in  aliqua  creatura . Atticulus  57.  Raym.  par.j.c.9._rag.T7^.col.j-t
Recantem  mortaliter  vercSTpropric  hircticum  eBe . hxrefis.  parte  v quiltionc  10.  pag.iey.  col.j.C
Peccantem, dum  pcccat , conformare  fua  voluntatem  diuin*  voluntati,  hircfis . pag.i  97-  co'  C

Peccantibus  Deum  nunquam  comminatum  foiflc  ctcrnaoi  damnationem,  fcd  pubenti  -

bus  malum  exemplum  • h$refis  Arnaldi,  parte  fecunda,  quxftione  vndecima . pag.  199.  coi.  t . A
Perfectionis  gradum  tam  eminentem  acquiri  hic  ab  homine  poflc , vt  ulterius  progredi

non  pofsit,  & reddatur  impeccabilis . hircfis  Begardorum,  parte  fecunda , q.  - pag.  iSt.  c j.E.C
Pcrlc&ionis  huiufmodi gradu  aflecuto  non  efle  opus  leiunare.ucl  orare. hircfis  Begard.  Ibidan
Perfcftionis  prpatx  gradum  cum  quis  adeptus  fuerit,  eum  non  amplius  fubijci  priccpris
humanis,  hircfis  Begardorum  ■ Ibidem

Perfectione apoftolis  fe pares  efle.  error  5 . Pfeudoapoftolorum.  parte  fecunda,  q.  iz.  pag.ioj.  col.l.  A
Pcrfonam  eandem  elfc  Patrem, St  Filium,  ac  Spiritum  finitum . hircfis  Nocti  & Sabellij.

parte  fecunda,  quiltionc  fexta . P*3-  > c°l-  ■ ■ E-  & j.  A

rerfonasdiuinas  vnumefle  vmutecollcftiua,  non  autem  eficntii  • herefis  Abbatis  loa-

chim,  pane  fecunda,  quiftione  feptima.  pag.i8j.cobj- B

Perfonas  diuinas  non  polle  aliquid  agere  intrinfcce  vnam  fine  aliis.  Artic.  13-  Raytnudi,  ji  ~ . r i

parte  Iccuuda,  quiltionc  nona . ..  prtft  ?!•  col.l  .C


Pcrfonas  diuinas  diltingui  maiori  diftin&ione,  que  poti:  efle  • Artic.  J 5-  eiufdem  • Ibidem
"e  veram, St  catholica.  Begardorum  error. par-i-q- 15-


D

Petri  Ioannis  doctrinam  totam  efle  veram, St  catholica.  Begardorum  error. par*i-q.i$*  pag.  109.  t-d.t.B
Petrum  loanncm  faiidum  efle, St  DoSonbus  Eccleli?  preferendum.  Begard-  enor  r7J S.pag.i  1 o.  coi.  i-  A
Petrum  Ioannem  ucrum  dixiflc, cum  afleruit,  quod Chnftus  uiucbat,  quando  vnus mi-
litum lancea  latus  cius  aperuit  • hxrelis  Begardorum  • Ibidem .

Petri  Ioannis  doctrinam  reijcientcs  efle  hjrciicos . Begardorum  error  41. 41.  pag.aio.  c.i-C.P

Philolophic  ftudium  condemnandum,  error  Arnaldi , parte  fecunda,  qutfTimdccima  • pag- 198.  «ol.a-P
I’;nitemiam  utram  efle  in  IcCtam  cortunfe  transferre.  hcrclis  Manichxorum.par.i-q-i;.  pag.j04-c0l.t-  E
Potcftatc  a Chrifto  datam  Petro  in  fe  translatam-  httefis  Vfcudoapoltoloru , par. j.  q.rc.  pag  joi-col:T?
Pr^ccptuui  nullum  impleri  poflc  in  hac  vita,  herefis. parte  fecunda,  quelti  decima.  pag- 1 97'  t°T  tTn
Prcdicarores  vltimillarus  mundi , foturos  auctoritate  St  dignitate  maiores,  quam  prpdi-


Principium  primfi

Prophetiam  efic  ha ...  . . . _

Et  Aigazclis.  ibidem.  , pag- 1 70- coi.  1.  A

Prophctie gratiam cx hominum difpofitionc naturali  dari  .error Rabbi  Mofls.ibidein . pag._i77*  c°hi*  E
Propriimi  quicquam  nemini  habere  licere . hfrefis  Apolioliconun,  parte  2.  qu?ft-  6.  pag.  1 7 9- co^3 • B

Prouidcnric  diuinc  non  fubdi  hcc  inferiora,  error  Aucrrois,  parte  fecunda, qucft.4*  pag  iTt»  coi»  i -D

Prouidentic  diurna  non  fubijci  lingularia,  fcd  Ipccics . error  Rabbi  Molis,  par. 2 q. 4«  pag.  177.  col  aTA
Proximum  a nobis  amari  debere  quantum  nos  ipfos  • Artic»  R aymundi ,par. a -i.^-


Purgatorium  pofl  hanc  vitam  non  dari . herefis  Valdcn fi um,  parte  lecunda,  gu^il -u..


pag.rpj-coh-D
pag.xod._coI._T.  A


R Aymundi  Lu!I  doctrinam  per  rcuclationcm  Chrifti  fuifll*-  crrotl.iilIiflatu.paraq.p.pag.ipdrColi.A
R aymundi  doctrinam  omnium  aliorum  dodrinam  excellere  • errorji.  JUiUiitarii.  pag.ipd.  col.l.  A

' ’ Raymundi  ~


, ' Harefcs  & errores.

jRxymundi  dodrinatn  (olam perpetuo duraturam, fkc.  error  $•  Dilliftarum . pag.19fi.coL1.  B

Regimen  Ecdefif  committendum  in  tertio  ftaru  mudi  aliquibus  dc  ordine  Moiudiorii .

aflertio  temeraria  Ioannis  de  Parma,parte  fecunda , quxftione  nona  . pag- 1 8p-  coi.;.  C

Religiofos  non  teneri  fe  morti  exponere  pro  defenfione  fidei  ■ error  Ioannis  de  Parma ,
parte  fecunda,  queftione  nona.  pag.  189.  col  i.  C

Religiones  omnes  tempore  Antichrifti  dcftrudas  iri,  excepto  ordine  S.  Francilci.  Begui-
norum  error,  pane  Iccunda,  queftione  qmmadecima . pag.t  io.  col-t . H

Rerum  generationem  ex  atomis  fieri,  opinio  quorumdam  philofophoru  fuit, par. pag- 174.  coi.;.  B
Reiurredioncm  monuorum  efle impoisibilcm.  error  Ariftotclis,  parte  1. uuxlt-4.  pag.  174.  coi.;. E
Refurredionem  monuorum  efle  futuram  meabant  Sadducei,  parte  fecunda,  qufft-5.  pag.t  78.  coL;-  B
Et  Mamchyi , parte  fecunda,  quxftione  tertiadccima . pag.  104.  col.a.D

Rcuelanonem  fadam  Cvrillo  pryferendam  feripturis  facris  • error  Arnaldi.part.qu.  pag.ipS.  col.i-D
Romanam  Ecclcfiam  eflemeretneem  magnam , Babylonem,  St  Synagogam  fatam;  . Iic-
refis  Petri  Ioannis, pane  fecunda,  quoihonc  nona.  " pag.  187.C.1.C.D

Romanam  Eccleiiam  rcijcicndam  clfc  , lieut  rciedta  fuit  fynagoga  ■ Deguinorum  error  ,
panefecunda,  quflbone quintadecima  ■ pag.ato.  c.i.  A.B

Romanum  Pontificem  efle  myfticum  Antichriftum . hyrefis ciufdcm . pag.att.c.;.  A.B

Romanum  Pontificem  habere  intclligentiam  litcralem  tantum  Euangelij , 3t  non  fpiri-
tualem . enor  Ioannis  de  Parma , pane  fecunda , quxftione  nona . pag.  1 8p.  coi.  t . B

Romano  Ecdefix  przlatos  omnes  efle  prxuaricatorcs  St  fcdudores , Stc.  error  1 ;.  Pfeu-

doapoftolorum,  parte  fecunda,  quxftione  duodecima  - pag.tot.c.i  .D-E

Romano  Pontifici  fe  non  efle  filbicdos.  hxrcfis  Valdenfium, parte  fecunda, quxft.  14.  p3g.to5.col  l.A


SAccrdotes  St  alios  Ecclelix  miniftros  , qui  non  funt  fux  fcdx,  carere potcftate  ram

ordinis , quam  mrifdtdionis  ■ bxrelis  Bcgardorum,  parte  (ecunda,  quxlf-  octaua.pag.  1 84-  c.;. A.B
Etpanc fecunda,  quxftione  fcxradecima • pag  i 14. coi. i.C

Sacerdotes  rite  ordinatos  non  polTc  conficere  aut  conferre  facramenta , fi  fint  in  peccato
mortali . hzrcfis  Bcgardorum  , parte  fecunda,  quxftione  octaua . pag.i84.col.;.C

EtValdcnfium  , parte  fecunda , quxftione  quartadccima  . pag.aoj.  col.a.D

Sacramenta  noux  legis  ufcuie  ad  Almarici  tempusdurafle.  St  non  ultra-  hxrcfis  Almari-
ci , parte  fecunda , quxftione  feptima  - pag.  1 8;.  coi.  i.D

Sacramenta  noftra tiana clse atque  inania • hxrcfis  Manichxorum  nouorum,  par-i.  q.  1 j.pag  to^  coi- 1 . C
Sacrificia  Deo  oblata  ui  fua  naturali  eiie  elhcaci»  ad  effectus,  proquibus  fiunt  • error  Al-

gazclis,  parte  fecunda  . quxftione  quarta . pag.  176. col.a.D

Sanguinem  Oirifti  in  Cruce  fidum  feiundtum  fuifsc  a diuinitate . hxrcfis  damnata  ,
parte  fecunda,  quxftioncdecuiia . pag.isxS.coU.C

Saluari  neminem  pofle , qui  non  fit  de  fefta  ipforum  . hxrcfis  Pfcudoapoftolorum  ,
parte  fecunda,  quxftione  duodecima.  pag.toa.col.i.C

Saluari  neminem  pofse , qui  Romana:  Ecclefix  .fidem  profiteatur . hxrcfis  Manichzo-
rum,  parce  fecunda,  quxftione  tertiadccima.  pag-  loq.c-i.P-C

Sin  dos  in  cxlp  non  prarcpto  nobis,  hec  eorum  imploranda  cfsc  fuflragia . hxrelis  Val
denfium,  parte  fecunda,  auxltionc  quartadccima.  pag  .tofi.  c.l-A.B

Sandorumin  honorem  ijon  debere  dies  feftos  celebrari . hxrcfis  Valdenfium  • pag.tofi.  coi-  j • R

Saniftoruiiitniracula  reprobanda  , taoquamfictitia. Hxrelis  Valdenfium . p ag. tofi.  coi.  1.  B

Schifinaticbs  cfsc  Apoitolos , St  omnes  Beatos  • hxrcfis,  parte  fecunda, quxfl.  decima . pag.198.cnf1.  A
Scliifiivjucumcfcc, pcrfcdiusefsc, quam cfse catholicum-  hxrcfis.  pag.  198. coi-

Scrapljim  doccpte  Pjuflo  aliqua  didicifse.  uerba  fimt.Cyrilli  caute  intclligcda.  par;.q.i8.pag. ; ;o.,col.  1 .i
Serpentem c£,c iiencrationc dignum, Su:. hxrcfis Ophitarum, par.;,  quxft-  fexta.  pag.i79.co).i.p
Seth  Adaini  lilium  efse  D-  N-  lefum  Chriftum  hxrcfis Scthianorum, pane  :■  quxft.  fcxta.pag.179.col.;.  A
Spiritus  fandi  gratiam  emi  pecunia  pofec  ..hxrafis  -SjjmonisiMagi , pane  fecunda,  q- fi.  pag.  179.  coi.  t.  A
Spiritus  fandi aduentum  non  in  apoftolos , fcd  in  fe tadam . hxrcfis  Caraphryg.  pag.  179.  coi.;. C
Spiritum  fandum  non  cfse  Deum . hxrelis  Maccdonij  .parte  fecunda  , quxft- Texta.  pag.  180.  col.t.  I
Spiritum  (andum  Patre  Filioque  minorem . hxrelis  Donariftarum, parte  ;.  qtixft.fexta  .pag.t  80. col.t  .1
Spiritus (andri  gratiapi  adeo  viguifsc  tempore  Almaria.ut  line  adu  quocunque  exteno-

ri  faluari  quilibet  pofset.  hxrcfis  Almarici,  pane  fecunda,  quxftione  feptima.  pag- 18;.  coi- ;•
Spiritmn  faucium  procidere  i Patre  fit  Filio  tanquim i duobus  principiis-  hxrcfis,
parte  fecunda , guxftionc  feptima . ,y  pag.185.col.t-C

Spiritum  fandum  aliquid  redpere  ab  Ecclefia , ficut  Chriftus  in  quantum  homo  accepit

iSpirim  fando,  hxrcfis  Ioannis  dc  Parma,  parte  fecunda , quxft.  nona-  pag.189.  ccl..i

Spiritum  fandum  afsumpturum  efse  camcm  humanam . hxrcfis  Nicolai  dc  Calabria .

parte  fecunda,  quxftione  undecima  • pag.;oo.  coi.  1 . 1

Sgiritgm__


Index  complectens  Harefes  Qf  errores.


Spiritum  linftum  a folo  Patre  procedere, St  no  d Filio,  hxrefis  iuitGricoru,  par.».q.t8.pag.»  19.  coi.».  E
Efsc  imaginem  Sc  nerbem  Filii ,

^Eirc  in  medio  Patris  & Filii ,


Filium,

'(Nomine  Chrifti  intclligi . Aflertioncs  fnnt  quomndam  Sanftoru  Gre-

corum  minus liir.atx.parte fecunda .quiftione  1 8.  pag. 120. coi. i. C.D.E

Statum  quendam  tertium  mundi  lurarum, in  quo  omnia  prxccdentia  refutabuntur-  error

loanms  de  Parma , parte  fecunda , quiftione  nona . pag.  1 89.  col.i . E

Statum  perfcfiiorcm.qui  fit  in  Eeclefia  Dci.effc  (fatum  fratrum  Minorum . Begardorum
errori  9.  parte  fecunda,  qujflionequintadecima  . pag.»o8.col.i.C


T Eflamcntuni  vetus  cfic  rciicicodum . herefis  Seucrianorum,  parte  fecunda , q.  6.  pag.  1 79.  coi.».  C

Teftamcnram  nouum  euacuatum  iri,  nec  duraturum  cfle  vitra  annum  Chrifti  1 »<So.

hxrefis  loannis  de  Parma , parte  Iccunda , quiftione  nona . pag- 1 88.  col.i.D

Traditiones  & ordinationes  humanas  cfle  mandatis  diurnis  prefetendas.  error  Phari-
ieortim , parte  fecunda,  quxltionc  quinta . pag.  177.  coi.» . E

Trinitatem  di  uinarumperfonarum  negat*:  irridet  RabbiMofes,  parte(ecunda,q.4.  pag.  177.  coi.  1.  B


VAldcnfes  viros  8c  mulieres  nullo  facro  ordine  infignitos  pofTc  confcfsioncs  audi-
re , &c.  herefis  ipforum  cft , parte  fecunda , qufltionc  quartadecima . pag.toj.  c.t. C.E

VariabilenuIlumcflepoflciDeo  immediate.  error  Aucrrois , parte». q-4.  pag.175. coi.».  A

Venereorum  ac  ciborum  vlumin  paradi  foturarum  cfle-  enor  Sarracenoru.par.i.q.i  1 .pag.;»  1 . col.i.A
Verbum  in  diuinis  ac  fpiritum  fumi  tantum  elfentialiccr,  iit  non  perfonaliter.  error  Kab-
bi  Mofis , parte  Iccunda , quoftionequarta . pag.  1 77.  coi.  1 . C

Vetbum  noh  cfle  Deum . hcrefiq  Alogkmitn,  parte  fecunda,  quiftione  fceta . pag.  1 79.  co!.».  C

Verbum  inChriflo  cft  anima, St  conuenirar  cum  anmia.  Arne- 43.  Raym.par.i.q.9.  pag.  191.  cohi.  B
Verbum  mediante  anima  Chrifti  comprehendit, 8t  non  immediate  ■ Articui4.Raym.lbi.pag.  1 9».  coi.  1 . C
Viduas,  fi  nupferint,  vt  adulteras  habendas  • liyrclis  Catharorum,  parte  fecunda,  q.d.  pag.  179.  coi.». D
Vini  potum  illicitum  cfle.  lipcfis  Seueri,  pane  fecunda , quarflione  lexta.  p ^5.179.  coi. ;.C

Virtutem  nullam  haberi  polle  fine  chantate.  Art1c.77.Raym.U1ll.  parte»,  queft.p-  pag.193.col.1-D
Virtutum  aftibus  intendere,  cfle  hominis  imperfecti-  herefis  Begardorum,  par.  i-q-7.  pag.i8). col.i.D
V ifionem Dei,  qua  habent  beati.non  cfle  vilionem  intuitiua  4t  laciale.herens.par.  i.q.8.pag.  1 8 y. c.  t.  B.C
Vifioncm  Dcifacialcm.quam  habent  beati.non  duraturam  perpetuo-  hyrefis,p»r.  1 .q-S.pag.  1 8 j . coi .» . C
Vitam  abiiuam  non  cfle  modofruCtuofam  ■ error  loannis  de  Parma , parte»- quyft.9.  pag.  189.  coi.».  A
Vitam  arcfrUm  finecharitatcobtincripofle.  hxrefis , parte  fecunda,  qti*ft. decima  - pag.i97-Col.».D
Vitam  fine  voto  pertedtiorem  cfle,  quam  viucre  cum  voto,  enor  17.  Pfcudoapollolo-
runi , parte  Iccunda,  quiftione  duodecima . pag.ioi.col.».  B

Voluntatem  hominis nunqua de fadto a Deo  immutari . error Rabbi  Mofis.  par.  ».q.4.pag.  177.  cohi.  B
Vfuram  csercerc  non  cfle  peccaram  • hxrcfis , parte  fecunda,  quiftione  fcpdma . pag.i  83 . col.i.A

V xorem  dimittere  licere,  ctia  pritcr  caufam  fornicationis,  error  Pliarifxoru.  par.»,  q 5.pag.178.  coi.  t .A
Vsorem  ita  dimillam poflcalii  nubere  • error  Phari  Urorum  . Ibidem  .,  pag.  178; coi. i.B

Vxorcin alterius , eo viuente (ibi in coniugem accipere,  licitum  efle.  error  Herodiano-

rum  • parte  fecunda , quiftione  quinta  . 1 pag.  178.C01. 1 . C

Vxorcshabcri pofsc communes • hxrcfis Nicolaitarum , parte  fecunda,  quift.  (exta.  pag.  179. coi. t.B


aiab/.


FINIS.  «•qr.mn3C.-j  in


nui)  anaq
nil  rrtWra  1


EPISTOLA

IN  LIBRVM  DIRECTORIVM  INQ^VISITORVM
appellatum,  editum  a Fratre  Nicolao  Eymerici,  ordinis  Fratrum  Pae-
dicatorum Sacre  Theologi  j Magillro,  atque  Inquifitore
Aragonij,  hjrcticj  praui  tatis.

gppj  R AT  ER  Nicolaus  Eymerici  Ordinis  fratrum
Prodicat  orti  facroTheologio  Magi  fler , indignus
fantttfimt  domini nofiri Papa Capellanus, ac  ln-
quifitor  horetico  prauitatis  in  omnibus  regnis  &
terris  Ser  em  fimi  Principis  domini  Regis  Ar ago-
num dittonifubieflis,  d [ancla [ede  Apojlolica  jpe-
cialiter  delegatus , Venerabilibus  patribus  fratri-
bus eiuf  dem  ordinis  tn  Chnfit  vtfcertbus  pro. dile-
ctis vniuerfis  gffingulis  Commtffarijs  Vtcarttfque
ttoflris  in  terris  & regnis  profatis  ad  peragenda fancta  fidei  negotia  dejltnatis ,
Salutem , & prauitatis  horetico  labcmferucntifpiritn  extirpare .

- X j E pia f an  flo  inquifitionis  negotia  coetui  fideli  it  quam  plurimi*  neceffar  ia
* ^ ad  damnatam  extirpandadctefiabilcm  horeticaprauitate,  atque  ad  ap-
probatam complantanda  irrefragabile  catholica  veritatem  per  nos  inquifitore
svefiris  paternitatibus  venerandis  comiffa , auctoritate  apojlolica  profata  exe-
■quenda, propter [ummorum  Pontificii  canonum , catholicorum  Imperatorii  le-
gum, vtr  orumque  extrauagantium,  conflit  ut  ioni*  ifloru  t tfilloru , apparatui i,
gfglofitrum  apofloltcarit  liter  arum , coteroru  dominoru  tam  fpirituahu , qua
temporali u prini  legi  orum  & indultori , acftdts  apojlolica  Legatori , ipjkjque
•c  ecclefio  prolatorum , prouincialti  ad  Inquifitores  labis  eiufdem  confiltori , cote
rorique  omnium  hbrorialiori  necejfariorum,binc  inde  difperforu  pro  exeque
do  profato fidei  negotio,  penuria  et  defeftu , contingat  aliquatenus  impedirifeu
potius  retardari:  aut  ( quod abfitfveflras paternitates  tn  inquifitiombus facte-
dis,  procefitbus  conficiendis, ponitentijs  imponendis, fententijs  proferendis,  cote -
rifque  dependentibus  contingentibus, emergentibus  ex  eifde,in  profecutione  tan
ti  & tam  memorati  ardui  fidei  negotij  oberrare:  Et  ne  vbere florentemque  eccle
fiam, vineam  tnqua  domini  fabaoth.qua fummi patris  dextera  complantauit ;
quit  ciufde  patris filius  proprij  ac  viutfici  vnda  eruor  is  vberius  irrigauit ; qua
D tpfe  almus jpiritus  paraclitus  miris  inejfabiltbusque  donis  intimius  facunda -
uit-,  qua  tota  ipfa  incomprebenfibilis  atque  inattingibilis  Trinitas  beata gran-
di(fimis  varijfque  priuilegiis fanflius  dotauit  pariter  & di  tau  it : Aper  de jyl-
ua,  qui  efi,  et  dicitur  horeticus  quilibet , abforbeat  et  depafcatf rufius fidet  vbe
res  deuajlando,ac  lacerantes,  horefum  vepres  palmitibus  inferendo : Serpefque
lortuofussioslrt  improbus  humani  generis  intmicus, efflans  virus ■ qui  efi fata-
nas  & diabolus ; eiufdem  vineo  dominico  palmites  inficiat,  in  f rufius  virus
prauitatis  horetico  immittendo  :Nc  et  i a in  agro  tpfo  dominico , qui  efi  populus
i.. --i.*-.-  «■  A catho-


k


catholicus,  ad  quem  excolendum  pariter  & 'ferendum  defcendit  de fummorum  K
polorum  arce  Dei  patris  unigenitus^ttque  primogenitus: feminautt  miris fan-
chfiq.  prsdicationibus.difcurrit  per  villas  et  cajiella, doces  non fine  magnis  fati
gatiombusxlegit  Apoflolos,' viros  utique  operarios  mduftrios,  ac  coduxit  ditas
illos  sternis  retributionibus , expellas  ipfe  De  i filius  de  agro  ifio , magno  illo  die
tudtcij  extremo, uberes  manipulos  colligere ; (f  per  manus  fanAoru  angelorum
recondere  in  c Aesi  i horreo  fantto fuo : Samfoms  vulpecula  intricata ; qua  fiunt
perfons  labe  hsretica  deprauata-,  facies  habentes  diuerfas,fed  caudas  igni-
tas adinuicem  colligatas,  quia  in  uanitateflaminis  fuperbia  conueniunt  in  id-  ■
ipfium, figet  em  dominicam  iam  albam  admejfemfplendoribus fidei  relue  et  em,
morfu  amari  fimo  demoliantur ^tc  difcurfu J itbttlifiimo  peruagentur,impetuq.
validi  fimo  accedant,  pariter  & accedant,  difipent  & deuafient,fmceritatem
f ancis  fidei  catholics  fubtiltter  & damnabiliter fubuertendo . Ea  propter,  et  ut
inquifitionis  negotiu  contra  hsretica prauitatead  Dei  gloria  et  augmentufidei
orthodoxs,in  noflris  teporibus  veftrtfq.  manibus  de  bono  in  melius  profperetur:
Prsfens  opus  nofir u nouiter  concordatu, utiliter  compagi  na  tu  ex  prsf at  is  cano-

nibus, legibus, cofiitutionibus,extrauagatibus,apparatibus,determinationibus,

condonationibus,  prohibitionibus,  approbationibus,  confirmationibus ^onfulta  C
t ion  ibus,  refponfionibus,  literis  apoflolicis,  priuilegiis, induitis,  cofiliis, baretico-
ru filiis,  variifq.  formulis  liter  aru  comifi, 'tonum, citationu,excomumcationu,
abfolutionu, cautionum, purgationum,  condemnationu, fententiationum,rela-
xationum,  & aliis  inquifitionis  officio  necejfariis , hinc  inde  collectis : ut  altera
Rut h de  fpicis  hac  illae  difperfis pofl  tergum  metetium,  manipulum  confiringe-
tes  compilauimus,  edidimus,  & conflauimus : ve ftnjq.  paternitatibus  venera
dis,  ex  caufis  antefatis , tenore  nofir aru  lit er  arum  prsfentiu , deftinamus.Qua
quidem  compilatio  prsj ens  in  partes  tres  ( utnoueritis ) eft  dtfitncla.Nam  tn°
prima  agitur  de fide  catholica , ut  plantetur . In fecunda  de  pr au  i tat  e hsretica ,
ut  uitetur.  In  tertia  de  ojficij praei ica, ut  feruetur.  Vos  igitur, patres  mei  charif-
fimi,peromniamentbvenerandi,adexequenda  fidei  pia  negotia  auctoritate
apofiolica  deftinati:  obficramus  per  utfcera  mifericordis  Dei  nofir  i , quatenus
pr  afentem  compilationem  deuotefiufcipiatis,adilldmentis  oculos  couertatis,  tn
illa  fiedulius fiudeatis,illduefiris  cordibus  imprimatis, de  illa  et  eius  uer itate  fir
mtus  confidatis : ab  illa  (f  eius finceritate  nullatenus  difcedatis : per  illam  uos
in  iudtcialibus  uefiris  a Ilibus  dirigatis:  illa  & theologis  & iurifiis  uocatis  per  E
uos  ad confilia,  exponatis : Et  fecundum  illa tn  ea  contenta  ad  imponendas
psnitentias,  ad  infer  edas  et  proferendas fententias  procedatis, taliter  in  huiuf-
modi  uos  habent  es^uod  cedat  ad  Dei  gloriam,  0"  ad  diaboli  ignominia:  ad  fi-
dei catholics  exaltationem,  & adprauitatis  hsretica  deprefionem : ad  Catho
licoru  honore,  Qphareticoru  ruborem : ad  nofir  i ac  uefiri  augmentum  meriti, et
ad  laudem  Qf  exaltationem  fanAifimi  nominis  Domini  nofiri  lefu  Chrifii.cui
tfi&fit  laus , honor,  &gloria  in  Jacula Jaculorum . Arnen .

PRIMA


PRIMA  PARS  DIRECTORII

OFFICII  INQ.VISITIONIS

HAERETICAE  'PRAVITATIS.

D E S V M M A TRINITATE  :

& Fide  catholica.  '

Ex  Decretalibus  Gregorij .


Innocentius III.  inConcilio  generali.

TrtOat  Je  Trinitate  & ip/ius  operibus : de  fide , & articulis  fidei.

C A P.  I.


HOBlf  *-
)>ud  Ute-

raafc  «o-


I R M I T E R credimus, &
fimplicitercofitemur.quod
vnus  folus  cft  verus  Deus ,
xternus , immenfus,  & in-
commutabilis ,jncompre-
1 hcnfibilis, omnipotens , &
ineffabilis:  pater,  & filius, &fpirirus fan-
fius:  tres  quidem  perfona:,fed  vna  effentia,
fubibntia  feu  natura,  fimplex  omnino : pa-
ter i nullo : filius  i patre  folo.acfpiritus  fan
<his  pariterab  vtroque : abfquc  initio,  fem-
per, aefinefine : patergenerans , filius  na-
fcens , & fpiritus  fandius  procedens : con-
fubftantiales , & cox quales , & coomnipo-
tentes,  & coatterni , vnum  vniuerforu  prin
cipium,  creator  omnium  vifibilium  & inui
fibiliutn  .fpirituahum,  & corporalium:  qui
fua  omnipotenti  virtute  fimul  ab  initio  tem
poris  vtranque  de  nihilo  condidit  creatura ,
fpiri  tualcm  & corporalem, angelicam  vide-
licet & mundanam  : ac  deinde  humanam,
|uafi  communem  ex  fpiritu  & corpore  con
ii  tutam . Diabolus  enim  & alij  dxmones  a
Deo  quidc  natura  creati  funt  boni,  fed  ipfi
per fe ladti  funt mali.  Homo  vero  diaboli
uggcftione  peccauit.  HxcfandlaTrinitas
fccudum communem  eficntiam  indiuidua,
& fecundum  perfonalcs  proprietates  difere
ta, primo  perMoyfcm  & fandlos  prophe-
tas, aliofquc  famulos  fuos , iuxta  ordmatif-
fimam diipofitionem  temporum , doctrina
humano  generi  tribuit  falutarem . Et  rande
vnigenitus  Dei  filius  Iefus  Chnllus  a tota
Trinitate  comunitcr  incarnatus , ex  Maria
femper  virgine  fpiritus  fan  dii  cooperatione
conceptus,  verus  homo  factus : ex  anima  ra
tionabili  & humana  carne  compofitus,  vna
in  duabus  naturis  perfona,  viam  vitat  mani-
feflus dcmoftrauit . Qui  cum  fecundum  di-
uinitatem  fit  immortalis  & impaffibilis,idc
ipfc  fecundum  humanitatem  uctus  cft  mor


£


Fu


A talis  & paffibilis . Qui  etiam  pro  (alute  hu-
mani generis,  in  ligno  crucis  pafiiis  & mor-
tuus, defeendit  ad  inferos , relurrexit  a mor
tuis,  &a(cendit  in  cxlum  : fed  defeendit  in
anima  & refurrexitin  carne : afccditque  pa-
riter in  vtroque : venturus  in  fincfeculi,  ju-
dicaturus viuos  & mortuos , & redditurus
lingulis  Iccundum  opera  fua , ram  reprobis
quam  cledlis : qui  omnes  cum  fuis  propriis
refurgent  corporibus, quar  nunc  geftant,vt
B recipiant  fccundu  opera  fua,  fiuc  bona  fue-
rint , fiue  mala : illi  cum  diabolo  pcsna  per-
petuam , & ifti  cum  Chrifto  gloriam  fempi
ternam .

Traftatur  bic  de  /aeramentis  ecclefiaflicis .

Vna  vero  cft  fidelium  vniucrfalis  ecclefia,
extra  quam  nullus  omnino  faluatur.  In  qua
idem  ipfefacerdos  efl  facrificiu  Iefus  Chn-
llus : cuius  corpus  & (anguis  in  (aeramento
altaris  fubfpecicbus  panis  & vini  veraciter
continentur,  tranfubflantiatis  pane  in  cor-
C pus , & vino  in  fanguinc , potcllatcdiuina:
vtad  perficiendum  myftcrium  vilitatis , ac-
cipiamus ipfi  de fuo,  quod  accepit  iplede
noftro . Et  hoc  vtique  (aeramentum,  nemo
poteft  conficere  nili  faccrdos,qui  rite  fuerit
ordinatus  fecundum  claues  ecclefia: , quas
ipfe  concedit  apodolis  eoriimque  fucceffo
nbus  Iefus  Chnllus:  Sacramentum  vero  ba
ptifmi  (quod  ad  Dciinuocationem&indi-
uidux  Trinitatis  , videlicet  patris  & filij  &
D fpirims  fandli,  confecratur  in  aqua  ) ta  par-
uulis,quam  adultis  in  forma  ecclefia:  a quo-
cunque  rite  collatum  proficjtad  falutem.Et
fi  poftfufceptionem  baptifmi,qui(quapro-
lapfus  fuerit  in  peccatum,  per  veram  poteft
femper  poenitentiam  reparari . Non  folum
autem  virgines  & continentes , verum  etia
coniugati , per redbm  fidem  6c  operatione
bonam  placentes  Deo,  ad  xternam  meren-
tur beatitudinem  pcrucnire.

A a Idem


Di


4 I.  PARS  DIRECTORII


Idem  in  eodem.

Tater  & filius  & fpmlut  fandus,  vera  vntoste,  »5
tollediua  fru  fimibludinarsa  funi  vna  efj 'entia,  fubflt-
tia,  feu  natura\rfua fub stantia  non  rfl generans  jsecgc
nisa , nec  procedens : quia  lUsadus  non  attribuuntur
fub  liantia . fed  perforas : nec  per  boc  tn  T r initate  con-
cluditur quatermtas  .Contratiun/entientes , vtbaro-
tici  funt  crnfmdt,  rufi  ab  errore  refipifcont , irconc-
Oioni  apcflolica  fcdis  fefupponant .

CAP.  II.

A m n a « v s ergo  Se  reprobamus
libellum  feu  tra&tu.qucm  Abbas
Ioachim  edidit  cotra  magiftrii  Pe-
trum Lombaidum  ,dcvnitatc,  feu  edentia
Trinitatis , appellans  ipfum  hxrcricii  St  in-
tib.  i.  fanum : pro  eo  quod  infuisdixit  fentetiis,
a.n  (.a|.  _uonjatn  quidam  fumma  res  eft  pater  & fi-
lius Si  fpiritus  fandus , 8c  illa  non  eft  gene-
rans, neque  genita,  neque  procedens : vn-
de  aderit  quod  ille  no  tam  Trinitatem , qua
quaternitatem  adruebat  in  Deo,  videlicet
tres  pctfonas:  St  illam  communem  edentia
quali  quartam  : manifefte  proreftans , qudd
nulla  res  eft , qui  fit  pater  & filius  St  fpiri-
tus fandus,  nec  eft  edentia,  nec  fubftantia,
nec  natura : quamuis  concedat  quod  pater
& filius  Se  fpiritus  fandus  funt  vna  eden-
tia, vua  fubftantia,  vnaque  natura  : Verum
vnitatem  huiufmodi.non  veram  St  propria,
fed  quali  colicdiuam  & fimilitudinariam  ef
fe  fatetur,  quemadmodum  dicuntur  multi
homines , vnus  populus ; & multi  fideles ,
a«.«.  vna  ecdclia , iuxta  illud:  Multitudinis  cre-
dentium erat  eor  vnum , St  anima  vna : &,
qui  adimet  Deo, vnus  fpiritus  eft  cum  illo.
J.V, ,,.  Item . ille  qui  platat,  Se  qui  rigat,  vnu  funt:
St , omnes  vnum  corpus  fumus  in  Chrilto .
Kurliis  in  libro  Regum : Populus  meus , St
populus  tuus , vnuin  funt . Ad  hanc  autem
fuainfentcntiam  aftruendam  , illud  potidi-
mum  verbum  inducit,  quod  Chriftus  de fi-
!•••  17*  dclibusinquitineuangelio:  Volo  paterve
fmt  vnum  in  nobis, ficut  St  nos  vnu  fumus,
vt  fint  confummati  in  vnum.  Non  enim  (vt
ait)  fideles  Chrifti  funt  vnum , id  eft,  quj-
dam  vna  res , qux  communis  fit  omnibus  :
fed  hoc  modo  funt  vnum , id  eft,  vna  cccle-
lia : propte  catholici  fidei  vnitate : St  tan.
dem  vnum  regnum  propter  vnionem  indif
folubilis  charitaus, quemadmodum  inca-
nonica loannis  apoftoli cpiftola  legitur:
Quia  tres  funt  qui  teftimonium  dant  in  cx-
lo , pater  &:  filius  St  fpiritus  fan&us : St  hi
tres  vnum  funt . Statimquc  fubiungitur:  Et
tres  funt,qui  teftimonium  dat  in  terta  fpid-


i tus, aqua, & fanguis: St  hi  tres  vnum  funtrfi-
cut  in  quibufdam  codicibus  inucnitur.  Nos
autem  iacro  approbante  concilio, credimus
& confitemur  cum  Pcrro : quod  vna  quxda
fumma  res  eft, incomprcbcnfibilis  quidem,

& ineffabilis , qui  veraciter  eft  pater , St  fi.
lius,  & fpiritus  (a rufius:  tres  fimul  perfonz,
ac  figillatim  quilibet  earundem : & ideoin
Deo  foltimmodo  trinitas  eft,  non  quaterni-
tas:  quia  quilibet  tnum  perfonartim  eft  illa
res,  videlicet  fubftantia, edentia,  feu  natura
diuina:  que  fola  eft  vniucrforum  pnncipiu,
priter  quod  aliud  inticniri  non  poteft : St
illa  res  non  eft  generans,  neque  genita,  nec  *

{iroccdcns,  fed  eft  pater  qui  generat:  fit  fi.
ius  qui  gignitur : & fpiritus  saiflus  qui  pro-
cedit : vt  diftin&ioncs  fint  in  perfonis , fc
vnitas  in  natura . Licet  igitur  alius  fit  pater,
alius  filius,  alius  fpiritus  fandtus : non  tamc
aliud , fed  id  quod  eft  pater , eft  filius  & fpi-
ritus fandius  idem  omnino : vtfccundfi  or-
thodoxam & catholicam  fidem  cofubftan-
tiales  ede  credantur.  Pater  enim  ab  iterno
filium  generando , fuam  lubftantiam  ei  de-
dit : iuxta  quod  ipfc  teftatur : Pater  quod  dc  tn-n.
dit  mihi,  maius  omnibus  eft.  Acdici  non
poteft , quod  partem  fubftantii  fui  illi  de-
derit, St  partem  ipfe  fibi  retinuerit : cu  fub-
ftantia patris  indiuifibilis  iit : vtpote  fim-
plcx  omnino . Sed  nec  dici  porcft,qu6d  pa-
ter in  filium  tranftulerit  fuam  fubftantii  ge-
nerando,quafi  fic  dederit  eam  fiIio,quod  no
retinuerit  ipfam  fibi : alioqui  dcfiillct  ede
fubdantia . Patet  ergo,  quod  fine  vlla  di  mi-
nutione filius  nafccndo  fubftantiam  patris
accepit:  & ita  pater  & filius  habent  eandem
fubftantiam : St  fic  eadem  res  eft  pater  St  fi.
lius,  necnon  St  fpiritus  fan&us  ab  vtroque
procedens . Cum  ergo  veritas  pro  fidelibus
luis  oratad  patrem:  Volo  (itiquicns)  vtipfi  im.,,.
fint  vnum  in  nobis, ficut  Se  nos  vnu  fumus:
hoc  nomen,  vnum  , pro  fidelibus  quideac-
cipitur,  vt  intelligatur  vnio  chari tatis  in  gra
tia:  pro  perfonis  vero  diuinis,  vt  attendatur
identitatis  vnitas  in  natura, quemadmodum
alibi  veritas  ait : Eftotc merlcifti,  ficut  & pa-  uu*.|.
ter  vcfter  cileftis  perlciftus  eft : ac  fi  dice-
ret manifeftius : Eftotc  perlecti  nerfedhone
gratii,  ficut  pater  vcfter  cileftis  pcrfe&us
eft  perfedione  naturi : vtraq;  videlicet  fuo
modo  :quia  inter  creatorem  & creaturam
non  poteft  tanta  fimilitudo  notari,  quin  in-
ter cos  maior  fit  diffimjlitudo  notanda.  Si
quis  igitur fcntentiam  vel  doctrinam  prifa.
ri  Ioachim  in  hac  parte  defendere  vel  appro
barc  prxfumplcnt,  tanquam  hxreticus  ab
omnibus  cuitetur . In  nullo  tamen  propter

hoc


I N Q_V  ISI

hoc  Flor?tino  monafterio  ( aiius  ipfc  Ioa-
chim  cxtitit  inftitutor)  volumus  derogari :
quonia  ibi  & regularis  cft  infti  turio,  & ob-
leruantia  falutaris : maxime  cum  ipfcloa-
chim  omnia  feripta  fua  nobis  afGgnari  man
danent,  apoftolicx  ledis  iudicio  approban-
da, feu  etiam  corrigenda,  didans  epiftola,
quam  propria  manu  fubfcripfir , in  qua  fir-
miter conmetur.fe  illam  fidem  tenere,  qua
Romana  tenet  ecclefia  : qua?  ( difponcncc
Domino)  eundorum  fidelium  mater  cft  &
magiftra , Reprobamus  etiam  & condcna-
mus  perueriimmum  dogma  impij  Almari
ci , cuius  mentem  fic  pater  mendacij  exeat -
cauit , vt  eius  dodrina , non  tam  hxrctica ,
quam  infana  fit  ccnfcnda .


TORVM.


A tuum.  Uncet  perforatum , approbant  in  boc  ordinem,
quem  tradidit  Euangelista  loannet . boc  dicit -


CAP.  I.


Idei  catholice  fundamento,  prat-
tcr  quod  (tcftc  Apoftolo)  nemo  po  l C„  ,
teft  aliud  ponere,  firmiter inhxren


Ex  Lib.  Scito  Dccret.


Orca  aa.
»4  Domi
•*«74-


Gregor.  X in  generali  concilio
Lugduncnft.


...  . . c


Spiritu  fandus  ptemahter  d patre  etfilio,taqua  ab
imo  principio, et  unica  Jjnratione  procedu.loan.  And.


CAPITVLV M VNICVM.


I n e n ac  deuota  profeffionc  fate
mur,quod  fpiritusfandus  xterna-
litcr  ex  patre , & filio  non  tanqua


ex  duobus  principiis , fed  tanquam  exvno
principio  : non  duabus  fpirationibus , fed
vnica  fpirarionc,procedtt.  Hocprofcfla  eft
hadenus , prxdicauit  Si  docuit . hoc  firmi-
ter tenet  Si  prxdicat , profitetur  Sc  docet  fa
crofanda  Romana  Ecclefia, mater omniu
fidelium , & magiftra . hoc  haber  orthodo-
xorum patrum  atque  dodorum  Latinoru ,
pariter  Si  Grxcorum  incommutabilis  &vc
ra  fententia . Sed  quia  nonnulli  propter  ir-
refragabilis prxmiftp  veritatis  ignorantiam,
in  errores  varios  funt  prolapfi  : Nos  huiul-
modi  erroribus  viam  ptxcludetc  cupien-
tes , hoc  facto  approbante  concilio  j dam-
namus Sc  reprobamus  omnes , qui  negare
prxfumpfermtxternalitcr  fpiritum  fandu
cx  patre  & filio  proccdere,fiue  etiam  teme-
tario  aufu  afterere , quod  fpiritus  fandus  cx
patre  & filio  taquam  ex  duobus  principiis ,


& non  tanquam  ex  vno  procedat.


Ex  Clementinis .

mi  ttomi  Clemens  V.  in  concilio  Vicnnenji.

*" 1)11  Fatetur  concilium  ,vn icum  Dei  filium  in  effenua
Dei  aternaUterfuhfiflentem , rerum  corpus  humanum
af/umpfijfe de Vnginc ,&  meo pajjum,  & um mor-


tes : aperte  cum  (anda  matre  Ecclefia  con-
fitemur, vnigenitum  Dei  filium  in  hisom-
nibus,in  quibus  Deus  pater  exiftit  vna  cum
patre  xtcrnalitcr  fubfiftentcm  : partes  no-
li ilrxnaturx  fimulvnitas(cx  quibus  ipfc  in
fe  verus  Deus  exiftens,  fieret  verus  homo  )
humanum  videlicet  corpus  paflibilc,  Scani
mam  intellcdiua  fcu  rationalem,  ipliim  cot
pus  vere  per  fe  & cffentialiter  informatem,
aflumpfille  cx  tempore,  in  virginali  thala-
mo ad  vnitatem  fux  hypoftafis  A:  perfonx .

Et  qubd  in  hacafliimpta natura,  ipfum  Dei
verbumpro  omnium  operanda  falutc , non
folum  affigi  cruci , & in  ea  mori  voluit,  fed
etiam  emiflo  iam  fpiritu , perforari  lancea
fuftinuit latus fuum.vt  exinde  profluenti-
bus vndis  aqux  & (anguinis  , formaretur
vnica  & immaculata  aevirgo  fanda  mater
Ecclefia , coniunx  Chrifti.  Sicut  de  latere
primi  hominis  (oporatiEua,fibiinconiu-  c.*.».

tium  eft  formata : vt  fic  certx  figurx  primi
:veteris  Adx  ( qui  fecundum  apoftolum ,
eft  forma  futuri)in  noftro  nouiffimo  Ada
ideft  Chrifto,  veritas  refpondcret . Hxc  eft
inqua  veritas  illius  prxgrandis  Aquila?  val-
lata tcftimonio , quam  propheta  vidit  Ezc-  uteuci
D chiel  animalibus  exteris  euangelicis  tranf-
uolantem , beati  Ioannis  videlicet  apoftoli
Ai  euangeliftx, qui  facramenti  huius  rem
gcfta  narrans  Si  ordinem  in  euangelio  fuo,
dixit : Ad  Icftim  autem  cu  veniftent,  vt  vi-  io*.  n.
derunt  eum  iam  mortuum , non  fregerunt
eius  crura , fed  vnus  militum  , lancea  latus
cius  aperuit , & continuo  exiuit  fanguis  Sc
aqua:  & qui  vidit,  tcftimonium  perhibuit,

& verum  eft  tcftimonium  eius . & ille  fcit ,
quia  vera  dicit , vt  Si  vos  credatis . Nos  igi-
g turad  tam  prxclarum  tcftimonium  nefan-
dorum patrum'  Sc  dodorum  communem
fententiam apoftolicx  confiderarionis  ( ad
quam  duntaxat  , hxc  declarare  pertinet)
aciem  conucrtcntcs , facio  approbante  con
cilio , declaramus  prxdidum  apoftolum  Si
euangcliftam  loannem,  redum  in  prxmif-
fis  fadx  rei  ordinem  tenuifle:  narrando,
quod  Chrifto  iam  mortuo , vnus  militum ,
lancea  latus  cius  aperuit.


peprobat  & b creticam  indicat  dodrinam,  qua  ha-
bet , qu6ifubilar.ua  anime  rationalis , fcu  nitelleOmd
rcri&pcr  fe, humani  corporis  non  fit  forma.  Io.  An.


I.  PARS  DIRECTORII


Porro  do&rinam  omnem  feu  politionem
temere  a(Iercntem,aut  vertentem  indubii^
quod  fubfbntia  attimx  rationalis,  feu  in.
telleifiux  vere  ac  per  fe  humani  corpori»
non  fit  forma :vclut erroneam, ac  veritati
catholicae  inimicam  fidei,  praedicto  facroap
probante  concilio  reprobamus  . Definien-
tes, vtcunSis  nota  fit  fidei  fincerae  veritas,
ac  pra  eludatur  vniuerfis  erroribus  aditus  ne
fubintrentiquod  quifquis  deinceps  aflere-
re, defendere  feu  tenere  pertinaciter  prx-
fumpfcrit,  quod  anima  rationalis  feuintel-
lcdliua  non  fit  forma  corporis  humani , per
fc  & edcmialiccr,  tanqua  hxrctitus  fiteen.
fendus ,

^Afferent  confitendum  vnum  baptijma , ficM  vnum
Dciwi  & v nam  fidem,  approbat  opmionem,qu[babet
per  illud  conferri  etiam  paruulis , quo  ai  habitum,  in-
fui mantem  patiam  & virtutes . loan.  ^tnd.

Ad  hoc  bapiifma  vnicum,  baptizatos  ora
nes  in  Chrifto  regenerans  ,eft(ficut  vnus
Deus  ac  fides  vnica)ab  omnibus  fideliter  ,
confitendum.  Quod  celebratum  in  aqua,
in  nomine  patris,  & filij , & fpiritus  fandti ,
credimus elfe , tam  adultis, quam  paruulis
, communiter  pcrfe&um  remedium  ad  falu-
tem . Verum,  quia  quantum  ad  effeffum  ba
ptifmi  in  paruulis  rcpcriunrurdoflorcs  qui-
dam  theologi  opiniones  contrarias  habuif-
fc : Quibulaam  ex  ipfis  dicentibus,  per  vir-
tutem  baptifmi  paruulis  quidem  culpam  re
raitu : fca  gratiam  non  conferri . Aliis  econ
traaflerentibus , quod  & culpa  ciufdcm  in
baptifino  remittitur,  & virtutes,  ac  infor-
mans gratia  infunduntur  quo  ad  habitum,
ctlinon  pro  illo  tempore,  quoad  vfum.
Nos  autem  attendentes,  generalem  e dica-
cum mortis  Chrifti , qux  per  baptifma  ap-
plicatur pariter  omnibus  baptizatis:  opinio
nem  fecundam , qux  dicit  tam  paruulis,
quam  adultis  conferri  in  baptifmo
informantem  gratiam  & virtutes,
unquam  probabiliorem  , & di-
ftis  fandorum, ac  dodorum
modernoru  theologix  ma-
gis confonam,  & con-
cordem , (aero  ap-
probante conci-
lio,diximus
eligen-
da.


->A

Ai

filii


a EXPOSITIO  S.THOMAE 5g!

faper  duas  primas  *•**•

decretales.

PROOEMIVM.

Aiyator  nofter  difcjl-
pulos  ad  prrdicandum  mit-
tens. rria  eis  iniunxit . Primo
quidem»  vi  docerent  fidem#
Sccudo,  vt  credentes  imbue-
rent (aeramentis . Tertio,  tt
credentes  (aeramentis  imbu-
tos, ad  obferuandum  diuina
,inandara  induccrcnr . Dicitur  enim  Matth.  vU#

Euntes  docete  omnes  gcntcs,quantum  ad  primum:
bapnzameseos  in  nomine  patris,  & fili),  & fpiritus
fanfti, quantum  ad  fecundum  : docentes  eos  ferua-
re omnia  quxeunque  mandaui  vobis,  quantum  ad
tertium .

Imcrqux  tria  decenter  fidei  do&uiU  prxmitti-
tur.  Eft  enim  fides  omnium  bonorum  fpiritualiu
fundamentum : fecundum  illud  Apoftoli  Heb.  It.

• Eft  autem  fides  fubftanria,ideft  fundamentum  fpe-
randarum  rerum  . Eft  enim  fides  per  quam  anima
viuificatur  per  gratiam  .'fecundum  illud  Apoftoli
Gal.  i.  Quod  aute  nunc  viuo  in  carne  .*  in  fide  vi-
no fili)  Dei*  Et  Abachuc  i.  lufius  ex  fidefua  viuir.

Ipfa  eft  per  qua  anima  a peccans  purgatur.  A&.  1 7*

Fide  purificans  corda  eorum.  Ipfa  eft  per  quam  ani
ma  iuftitia  ornatur.  Rom.j.  Iuftitia  autem  dei  per
fidem  Icfu  Chrifti . Ipfa  eft  per  qua  anima  deo  de-
fponfatur.Ofee  i.  Sponfabo  te  mihi  in  fide.  Ipfa
eft  per  quam  homines  in  dei  filios  adoptamur.

Joan.  i.  Dedit  cis  poteftatcm  filios  dei  heri  hisqui
credunt  in  nomine  eius  .Ipfa  eft  per  quam  acccdi-
' turad  deum.  Heb.  1 1.  Accedentem  ad  deum  opor
tet  credere . Ipfa  dcniquecft,  per  quam  homines  x-  •

ternx  vitxbrauium  confcquuntur  : fecudum  illud
loan.  6.  Hxc  eft  voluntas  patris  mci,qui  mifit  me,
veomnis  qui  videt  filium,  & credit  in  eum , habeat
vitam  xternam  .

Conuenicmercrgo  Chrifti  Vicarias  propofittt-
rus  mandata,  quibus  ecclcfia  per  apoftolorum  prz
dicationem  fundata  pacifice  gubernatur,  titulum
Defidcprxnvttit.

Sed  conii derandum  eft , quod  cum  multi  fint  ar
ticuli  fidei,  quorum  quidam  videntur  pertinere  ad
. diuinitatem  ; quidam  vero  ad  humanam  naturam,
quam  filius  dei  in  vniraiem  perfonx  aflumpfit , alij
vero  ad  diuiniratiscfTe&um  ; fundamentum  rame
totius  fida  eft  ipfa  prima  veritas  diuiniratis ; cum
omnia  alia  ca  ratione  contineaturfub  fide,inquan
tum  ad  deum  aliqualiter  (educuntur . Vndc  domi-
nusdifcipuhsdicitloan.  1 4.  Creditis  in  deum,  6c
in  me  credite.  Per  quod  datur  intclligi,qu6d  in
Chriflum  creditur  inquantum  eft  deus  tquafi  fide
principaliter  de  deo  extftente .

Inter  ea  vero  qux  de  deo  fide  tenemus  ; hoc  eft
fingularc  fidei  Chriftianx , vt  trinitatem  perfonaru
in  vnitate  diuinx  efleniif  fateamur . Sub  hac  enim
peofeflione  Chriito  pe  r baptifmu  fumus  configna-.

u : vt


I N Q_V  I S

Ji:vc  patet  per  id  quod  fupra  indu&um  eft.  Bapti-
K4ntes  cos  in  nomine  patris  , & filij,  fic  fpiritus  fan
fii.  Alia  vero  qu;  de  deo  aderimus  t nobis  <5c  ahjs
communia  efTe  inuenmntur.  Puta  quod  deus eft
rnus , omn  potens : Sc  fi  qu$  alia  dc  deo  fide  tenen-
tur, qua:  etiam  ludzi  Sc  Saraceni  non  diffitentur  .
Vndc  ad  infinuandum  proprium  Sc  fingularc  dog-
ma fide»  chriftiaox : non  pixmulauu  fidcitradla-
«um  de  deo , fcd  De  Trinitate .

Addit  autem.  Summa, quiu  diuina  trinitas  arcera
quandam  tenet  inter  plurimas  tnnitates  ab  ea  der*
lutas.

Dcriuatur  enim  ab  illa  mnirate  diuina,  quadam
trinitas  in  anima  noftra ; fecundum  quam  ad  ima-
ginem dei  fumus  fecundum  memoriam,  intelligen
tiam  ,& voluntatem.

Deruuntur  &abipfaaliz  trinitates  in  fingulis
creaturis:  prout  modum  qtiendam , Sc  fpccicm  ,
& ordinem  habent,  fecundum  quz  incis  diuinx
trinitatis  quafi  quoddam  vcftigium  inucnitur.  Vc
Auguft.dicitinlibro  de  emutate.  Addifcretionem
igitur  haru  omnium  trimtatu,quz  a diuina  dcfccn-
aunt,  dicitur,  Defnmma  trinitate.  Sed dchac  trini-
tate diuina  diuer fi  hxrcttct  d uerla  errates  di  xcru t .

Quorum Sabeli ius  abftulit  perfonarumdiftin-
ftionem  dicens  patris,  & fili},  Sc  fptritus  fan&icflc
▼ nam  clientum , Sc  vnatn  perionam  : fed  cos  folu
differre  nominibus .

Arrius  vero  poluit  trium  perfonarum  efle  diuer-
fas  fubftanrias , in  dignitate  Sc  durationc  diffcren-
tes.  Qux  omnia  Sc  confimilia  fides  condemnat  ca-
tholica .

Quia  igitur  de  fumraa  trinitate  fle  aliis  ad  fiJcm
pertinentibus  hic  tradere  intedic,quod  fides  catho-
lica tenet : ideo  additur , Et  fide  catholica .

Dicitur  autem  fides  ccciefix  catholica, ideft  vni-
ucrfalis :vt  Boetius  dicit  in  libro detnn irate:  tura
propter  vniuerfalium  prxeepta  regularu ; mm  pro-
pterca  quia  cius  cultus  per  omnes  pene  mundi  ter-
minos emanauit : hxrcticoru  vero  errores  fub  ccr-
us  terrarum  angulis  includuntur.

T K.I  M -4E  D E C I^E  T jl  L l S
EXVOSIT  10%

In  qua  tam  hareticorum  quam  philofo-
phorum  errer  es  complures  re-
probantur .

I V i a de  fide  fan&z  trinitatis confideran
dmn  eft  . primo  oportet  feire,  qubd  du-

I plex  eft  a&us  fidei, Icilicer  corde  credere,

ore  profiteri, fecundum  illud  Ro.  io.  Corde  cre-
diiur  ad  iuibtiam:  ore  autem  confeflio  fitadfalu-
tem  . Vterque  autem  a&us  aliquid  requirit  ad  fui
pcrfe&ionem .

Nam  interior  a&us  fidei  exigit  firmitate  abfque
omni  dubitatione , qux  firmitas  prouenit  ex  infal-
libilitatediuinx  veritatis, cui  fides  innititur.  Vnde
dicitur  lacob  i.  Poftulet  au  te  in  fide  nihil  hffitans.

Sed  confeflio  fidei  debet  dic  fimplex , ideft  abf-
que fimulatione:  fecundum  illud,  i . ad  T im.i.  Fi-
nis prxeepti  eft  charitas;  de  corde  puro,  Sc  cofcicn
lia  bona : fle  fide  non  fida . Debet  etiam  efle  fim-


ITORVM.  7

A plex,  ideft  abfque  errorij  permixtione : fecundum
illud.  i.TbcfT.x.  Exhorrauo  noftranon  fuit  deerro
xc.  Debet  etiam  efle  abfque  variatione  x.  ad  Cor.n
Sermo  nofterqui  fuit  apud  vos,non  eft  in  illo  eft,  fle
non.  Quantum  ergo  ad  primumadum  fidei  dicit.
Firmiter  credimus , quantum  ad  fecundum  dicit.
Et  ftmplicuer  condiemur .

Vltimo  autcin  confidcrandum  eft,  quod  fidei
Chriftianx  articuli  a quibufdam  duodecim,  a qui-
bufdam  quatuordecim  computantur  •

Secundum  illos  qui  computant  quatuordecimi
fepeem  articuli  pertinent  ad  diumitarem : feptem
B vero  ad  humanitatem.

Illi  autem  qui  ad  diuinitatem  pertinent , fic  di-
ftinguuntur,vt  vnus  fit  articulus  dc  diuinx  edenti*
vn itate,  qui  tangitur  in  fym bolo  cura  dicitur.  Cre-
do in  vnu  Deum . Secudus  eft  de  perfona  patris , qui
tangitur  cum  dicitur , Vatrem  omnipotentem . Ter-
tius eft  dc  perfona  fili) , qui  ungitur  cura  dicitur ,
Et  in lefum  Chriflumfihu  eius . Quar  tus  eft  de  per-
fona fpiritus  (an£ti,qui  tangitur  cum  dicitur.  Et  in
fptritum  fanclum . Quintuseft  decffc&u , quo  a deo
creamur  in  effe  naturx , qui  tangitur  cum  dicitur.
Creatorem  c(li&terrf . Sextus  eft  de  cftcdu  dei  fe-
C eundum  quod  reuertimur  in  efTc gratix,  qui  tangi-
tur cum  dicirur,  SanBam  eccle fiam  catholicam,  fan-
Qorum  communionem  : dr  remiffionem  peccatorum.
Quia  enim  per  gratiam  dei  in  vnitate  ecdefix  con-
regamur, (aeramenta communicamus,  Sc remif-
ioacm  peccatorum  confequimur.

Septimus  articulus  eft  de  cffe&u  dei,  quo  perfi-
cimur in  efTeglorix,&  quantu  ad  corpus,  flequan
tum  ad  animaro.  Et  hic  tangitur  cum  dicitur , Car-
nis refurretlianem , CT  vitam  e ternam . Articuli  vero
feptem  ad  incarnatione  pertinentes  fi£iiftinguun-
tur,  vt  primus  ficdeChnfti  conceptione,  qui  tangi-
D tur  cum  dicitur,  Qui  conceptus  efl  de  jpirttu  fan&o .
Secundus  autem  eft  de  eius  natiuitate,  qui  ungitur
cum  dicitur , 7{atus  ex  Maria  virgine . Tertius  eft
deeius  palfione,qui  tangitur  cum  dicitur,  Tafjus,
mortuus  tfr  fepultus . Quartus  eft  dc  defcefu  ad  mfe
ros,  Defcendtt  ad  inferos.  Quintus  eft  de  rcfurre&o
ne.  Tertia  die  refurrexit  a mortuis . Sextus  dc  afeen-
fione,  jtfcendtt  ad celos.  Septimus  de  aduentu  ad  Iu
dicium,  Inde  venturus  efl  iudicare  uiuos  & mortuos.

Ali)  vero  ponentes  duodecim  articulos  ; ponunt
vnu  articulum  dc  tribus  perfonistfle  aruculum  de
effc&uglorixdiuiduntinduos  , vt  feiheet alius  ar-
^ riculus  iit  dc  refurre&ione  carnis, Sc  alitis  de  vira  x-
terna : Et  fic  articuli  ad  diuinirare  pertinentes  funt
fex. Itera  conceptione  &natiuiratcm  Chrifti  iub
vno  articulo  comprehendunt  : Sc  fic  etiam  articuli
de  humanitate  fium  fex . Vndc  omnes  funt  duo-
decim .

Primo  ergo  profequitur  articulum  primum  de
eflentix  vnitate.  Vnde  primo  ponit  vnitatem  diui-
nx effentix . Vnus  folus  efl  verus  Deus , fecundum


r

fio


illud  lo.  1 7.  Vc  cognofcant  te  folum  verum  Deum.

js  tuus  .*  d
gentiliui
verus, qui

fentialiter  & naturaliter,  deus  vnus  eft.  Dicuntur


Leuitici  6.  Audi  Ifrael  dominus  deus  tuus  ; deus  v*
nus eft  .Per quod  excluditur  error  gentilium  po-
nentium multos  deos.  Deus  autem  verus, qui  eft  cf-


enim  aliqui  di; , non  veri : fcd  per  adoptionem,  vel

per


I N Qjr  I s

-obfcrfate  dicitur,  commane  eft  , Sc  vnura  ia  rribu«
per  Tonis : ficut  quod  dicitur  deus, bonus»  lapies,  8c
omnia  huiufmodi.  Ibienimfolum  inucniturdi-
.Amdio,  vbi  aliquid  inuenitur  pertinens  ad  relatio-
nem originis : quia  fciiicet  pater  a nullo  eft ; Cc  fe-
cundum hoc  innafcibihs  dicitur.  Filius  autem  di-
cttur  hlius ; quia  a patre  eft  per  generationem , fe-
cundum iltud  pfal.  i.  Ego  hodie  genui  te;  & fecua
*dum  hoc  patri  attribuitur  paternitas : fic  filio  filia*
tio . Spineus  autem  fan ttus  ab  vtroque  procedit; Cc
fecundum  hoc  fpintui  fando  attribuitur  proccllio:
patri  vero  & filio  communis  fpiratio ; quia  fciiicet
communiter  fpirat  fpiritu  fan&u  . Sic  igirur  quin-
que  funt  notiones.lccundu  quas  diitindiones  per-
fonarum  defignatur  in  diuinis » fciiicet  Paternitas»
qux  eft  coniticutiua  parris , per  quam  oftenditur,
qubd  genuit  filium  : Filiatio,  perquam  oftenditur,

2uod  hlius  eft  a patre:  Sc  Proccllio,  per  quam  often
irur,  quod  fpiritus  fandus  eft  a patre  & filio  ; In-
nafcbilitas , per  quam  dignofcuur , qubd  patera
nullo  eft : Communis  fpiratio , per  quam  oftendi-
tur , quod  pater  & fibus  communiter  fpirant  ipiri-
lum  landutn.

Sed  rurfus  poffer  alicui  occurrere  falfacogitatio,
vt  quia  in  rebus  humanis  filius  aquoda  principio
temporis  incipit  a patre  generari : Cc  generatio  eius  <
non  femper  durat,  fed  certo  termino  cempotis  fi-
nitur ; fic  etiam  fit  circa  originem  dminarum  per-
Jonarun-n  vt  fciiicet  filius  ab  aliquo  tempore  incce*
perit  a patre  generati,  Cc  aliquo  tempore  eius  gene-
ratio fuerit  finita,  & fimi  Ii  ter  delpiritu  fando:
ldco ad  hoc  cxcludendu  (ubdit  , ubique  initio  fem-
per , ac  fine  fine : pater  generatu  t filius  nafcens,&jpi
Mus  fandus  procedens .

Cuius  exemplum  aliqualiter  in  creaturis  inueni-
ri  poteft , licet  impcrfcdum  . Videmus  cmm  qubd
f Iole  radius  procedit : & ftatim  quanao  fuit  lol,  ra
dius  procellit  ab  eo,  ncc  vnquam  delinet  radius  ab  {
co  procedere  quandiu  lol  erit  .Sic  cmm  filius  pro-
cedit a pauc  vi  radius  a Iole , V ode  dicit  A poftoius
Hcb.  u Qu»  cumfit-iplcndor  glptix . Spiruus  au-,
tem  fandus  ab  vtroque  procedit  ficut  calorafole
Cc  radio.Vndcdicitor  in  pfal.£.  Nec  eft  qui  icabico
dat  a calore  cius . Sed  hoc  exemplum  deficit  quan-
tum ad  hoc,  quod  lol  non  femper  fuit ; * ideo  ncc
radius  cius  femper  abeo  procelfit : quia  vero  deus
pater  femper  fim , temper  ab  co  procellit  filius ; Cc
ab  vtroque  fpiritus  iandus .

Poteft  & aliud  exemplum  poni  in  anima  huma-
na, in  qua  verbum  tmerius  conceptum  a memoria
procedit ; & ab  vtroque  procedit  amor . Et  ita  ena
f patre  procedit  filius , fiest  verbum  cius  ; Cc  tpiri-
tus  fandus , ficui  amor  communis  v tnulquc . Sed
fioc  exemplum  deficit  in  duobus  . Primo  quidem,
quia  intellcdus  humanus  non  leni  per  fuit.  Secun-
do, quia  non  Temper  verbum  in  corde  fuo  aduali-
ccr concipit  .Sed  intellcdus  d annus  femper  tuit,&
femper  abfqucimcrmiifionc  mtclliga.  Vndc  fem-
per ineo  oritur  verbum, quod  elt  filius : Ce  procedit
amor  • qui  eft  fpiritus  fandus . Quia  vero  hxretici
Amani  filium  patri  poftponcbant;  &fpimura  fan
dum  vtrique ; ideo  hoc  conicquemer  excludit.  Eft
.'->4


ITORVM.  9

i autem  confidcrandum,  qu&d  Amani  poftponc-
bant  filium  patri.  Pnmo quidem  quantum  adef  *
fentiam , dicentes  quod  edentia  patris  eft  dignior
qua  ellcnt ia  filij.  Et  ad  hoc  excludendum  , iubdit;
Confubflantiales . quia  fciiicet  edentia  patris  & filij
vna  eft : Cc  in  nullo  differens . Secundo  vero  quan-
tum ad  magnitudine, fnon  quod  in  deo  fit  magni-
tudo molis:  fed  magnitudo  virtutis,  qux  eft  per-
fedto  bonitatis  fux ) . Dicebant  cmm  patrem  ede
filio  maiorem,  etiam  fecundti  diuinitatem  . Et  ad
hoc  excludendum  fubdir.Coxffttf/fr.Secundum  hu
manitaiem  vero  dominus  dicit  Io.  1 4.  Pater  maior
, me  eft  .Tertio  quantum  ad  potcftaum  dicentes  fi-
lium non  ede  omnipotentem  . Et  ad  hoc  excluden-
dum fubditur,  Et coomrupotentes . Quarto quantu
ad  durationem  , quia  dicebant  filium  non  Temper
finde.  Et  ad  hoc  excludendum  fubdit , Coxtemi.
Quinto  quarum  ad  operationem  . Dicebant  enim,
quod  pater  operatur  per  filium  ficut  per  infttumcn
tum  fuum,vcl  ficut  per  muuftru . Sed  ad  hoc  cxclu
dendum , fubdit : vniuerforum  principium.
Non  cmm  filiuscft  aliud  principium  rerum , quali
inferius  quam  pater:  fed  amboliintvnum  princi-
pium ; & quod  dictum  eft  de  filio : dictum  eft  tua
de  fpmtu  fando .

* Deinde  accedit  ad  alium  articulum , qui  eft  de
creatione rctum,  vb»  varus  opiniones  excludit .

Fuctut  enim  aliqui  hxretici,  ficut  Mamchxt,qut
poluerunt  duos  crcatoics,vnum  bonum,  qui  crea—
uit  creaturas  inuifibiles , Sc  fpirituales  : alium  ma-
lum , quera dicunt  creade omnia  hxc  vifibilia,&
corporalia . Fides  autem  catholica  confitetur , om-
nia prxter  deu  tam  vifibiiia  quam  muifibilia  a deo
ede  creata.  Vndc  Paulus  dicit  Alt.  17.  Deus  qui  fe
cit  mundum , Cc  omnia  qux  in  eo  funt  ',hic  cxli  Cc
terra:  cum  fit  dominus , Ctc.  £t  Hcb.  1 1.  Fide  cre-
dimus aptata  ede  fecula  verbo  dei , v t cx  inuifibili-
1 bus  vifibiiia  fierent ; Vndc  ad  hunc crrorcir  exclu-
dendum dicit , Creator  omunm  vifibiltum  CT  iituifi-
bibum , fpintualmm  CT  corporalium .

Alius  error  fuit  ponentium  ,deum  quidem  ede
primum  principium  produCfioms  rerum  • fed  ta-
men non  immediate  omnia  creade , fed  mcdianti-
bus  angelis  mundum  hunc  clfc  cicatum.  Ec  hic  fuit
error  Mcnandrianorum  :Cc  ad  hunccriorem  cxclu
dendum  iubdit , Qj  1 Jua  omnipotenti  virtute  i quia
fciiicet fola  dei  virtutcorones  creaturx  funt  produ
dx: fecundum  illud  pfal.  31.  Videbo cxlos  tuos,
opera  digitorum  tuorum .

Alius  fuit  error  Ongcnis  ponentis  ,qu6d  deusa.

* principio  creauit  (olas  fpirituales  creaturas,  Sc.  po-
itea  quibufdam  earum  pcccantibus,creauit  corpo-
ra, quafi  quibufda  vinculis  fpirituales  fubftatix  al-
ligarentur.*ac  fi  corporales  creatore  non  fuerim  ex
principali  dei  intentione  produ&x , quia  bonu  ef-
fiet eas  ede,  fed  folum  ad  puniendum  pacatum  fpi
ritualium  creaturarum, curo  tamen  dicatur  Gcn.  r.
Vidit  deus  eunda  qux  fecerat, & erant  valde  bona.
Vndc  ad  hoc  excludcndu  dicit,  Simul  ab  initio  tem-
poris vtranquede  mbilo  condidit  creaturam , ffiniua -
lem  & corporalem , angelicam  videlicet  & munda-
nam.

B


Alius


I.  PARS  DIRECTORII)
A


Altat  error  Taii  Ariftotelii.ponctis  quidem  om-
nia a deo  produ&aelle  : fcdabxtcrno  ; & nullum
fuifle  principium  temporis . Cum  tamen  Icnptum
iit  Gen.  i.  In  principio  crcauit  deus  cxlum  Sc  terra.

Et  ad  hoc  excludendum  addit»  ^Ab  milio  temporis.

Alius  error  fuit  Anaxagorx , qui  poluit  quidem
xnudum  a deo  Mu  cx  ahquo  principio  temporis :
fed  tamen  materia  mudi  ab  xicrno  prxcxtitifle,  Sc
non  cflc  eam  Mani  a deo , cum  tamen  Apoftolul
dicat  Kom.  4.  Quj  viuificat  mortuos»  Sc  vocat  ea
qu*  non  funt  tanquam  ea  qux  funt . Et  ad  boc  ex-
cludendum addit,  De nihilo .

Fuit  autem  alius  error  Tertulliani  ponentis  ani.  g
mam  hominis  corporea  cflc;  cum  tamen  Apofto-
lus  dicat  1.  ad  Theilal.  5.  Ipfc  autem  deus  pacis  fan
#,hcct  vos  per  omnia  ,*  vt  integer  fpiritus  vcfter,  &
•nima  Sc  corpus  fine  querela  in  aduftu  domini  no-
ftri  lcfuChtifti  feruetur . Vbi  mamfefte  a corporo
animam  Sclpintum  diftinguit.  Et  ad  hoeexduden
dum  fobdit:  M deinde  fcilicet  condidit  deus  buma-
fum,  fcilicet  natura, quafi  communem, fcilicet  exl}>i-
ritu  CT  corpore  conjhtutam . Componitur  enim  ho-
mo ex  fpiriiuali  naiura  Sc corporali .

Secundum  autem  prxdittum  Manichxorum  er-
xotem  ponentium  duo  principia, vnum  bonum,&
▼num malum;  non folum  attendebatur diftm&io
quantum  ad  creationem  creaturarum  vifibilium  Sc
inuifibiliuro,  vt  fcilicet  inuifibilia  fint  a bono  deo,
vifibilia  a malo : fed  etiam  quantum  ad  ipfa  inuifi-
bilia.  Ponebant  enim  primum  principium  cflcin-
tiifibile,  Sc  ab  eo  quafdatn  inuifibiles  creaturas  efle
produdas:  quas  dicebant  efle  naturaliter  malas;&
fic  in  ipfis  angelis  etac  quidam  naturaliter  boni  ad
boni  dei  creationem  pertinentes,  qui  peccare  non
poterant;  Sc  quidam  naturaliter  mali, quos  dxmo-
nes  vocamus, qui  non  poterant  non  peccarercontra
id  quod  dicitur  lob.4.  EccequS  fetuiunt  ei,  no  funt
flabiles;  Sc  in  angelis  fuis  reperit  prauitatem . Simi  D
liter  Sc  circa  animas  hominum  errabant  dicentes ,
quafdam  efle  bonx  creationis, qux  naturaliter  bo-
pum  faciunt;  quafdam  autem  malx  creationis, qu$
naturaliter  faciunt  malum,  contra  id  quod  dicitur
Eccls.  7.  Deus  fecit  hominem  re&um  , &ipfeim-
mifcuit  fe  infinitis  quxftionibus:&  ideo  ad  hoc  cx-
cludendum  d'C\t  .Diabolus  enim, iaheet  principali-
ter,<jr  ahf  demoties  a deo  quidem  natura  creati  funt  bo
m,jed  tpji  per  fe  fadi  funt  mali , fcilicet  per  liberum
voluntatis  arbitrium  : Homo  y ero  diaboli  fuggeflio-
ne  peccauiit\dc(i  non  naturaliter, fed  propria  volun
Ute.  £

Deinde  accedit  ad  articulum  incarnationis  :Sc
quta  cuangebu  Chrifti ficut  dicit  Apollolus  Ro.  1.
Deus  ante  ptomiferat  per  prophetas  fuos  in  feriptu
lis  fanatis  / ideo  prxmittit  dc  prxnunciatione  pro-
phetarum ,

Circa  quam  errauerunt  multi. Nam  Manichaei
&aliihxrctici, vetus teftamentum  d xcrunt  nona
bonodeo.quirft  parer  Chrifti:  fed  a malo  deo  ef-
fe  traditum  ,Sc  prrcon'equensdo&rina  veteris  te-
fbmemi  femper  fuitfe  mortiferam  . Quod  manife
itu  talium  oftrrditur  per  hoc  quod  dominus  dicit
lo.  x.  Loqucnsdc  templo  ludxorum : Nolite  facere'


domum  patria  mei  domum  negotiationi* . Vbi  m*
nifefte  patrem  fuum  dicit  deum  veteris teftarneo-
ti,  qui  in  templo  ludxorum  colebatur.

Arriani  vero  dsxeruc  in  vereri  teftamento  diucf*
fis  vifionibus  filium  apparuifle : no  aurem  patrem  *
quod  manifefte  falfum  oftenditur,  ex  hoc  quoA
Abrahx  in  figuram  trinitati*  tres  viri  apparuerunt»
vt  legitur  Gen.  iS.

Cataphrvges  etiam  pofucrunt  prophetas  vererM
teflamenti  quafi  arreptitios  efle  locutos, non  intel-
ligentcs  qux  loquebantur;  contra  id  quod  dicitur
Damclis  10.  Intclligenriaopus  eftinvifione.

Ad  hos  igitur  errores  excltidendos,dicit  qubi
Hac  fanda  trinitas , de  qua  diftumeft,  qux  falU
cet  eft  , fecundum  comunem  ejjentiam  mdiuidua,&  fe
eundum  proprietates  perfonales  difereta  per  Moyfem
& fandos  prophetas  altoftjue  famulos  fuos.  Vbi  vide-
tur diftinguere  vetus  teftamenrum,  fcilicet  in  legf*
qux  per  Moyfem  data  eft;  Sc  prophetas , ficut  fuit
Ifaias  ,leremias  Scc.  Sc  in  eos  qui  agtographa  con-
fcripferunt,  ficut  fuit  Salomon  , lob.  St  alij  hutuf*
modi , quos  famulos  dei  hic  nominat . Secundutm
quam  diftin&ione  dominus  dicit  Lucxvlt.  Opor-
tet impleri  omnia  qu$  feripta  funt  in  legc,&  in  pro
phetis , Sc  in  pfalmis  dc  me .

luxta  ordinatiffimamdifpofitionem  temporii , quod
ponitur  ad  excludendum  errorem  Gentilium , qui
irridebant  fidem  Chriftiana  cx  hoc  quod  poft  mul
ta  tempora  quafi  fubito,deoin  mentem  venerit
legem  euangehj  hominibus  dare ; non  aurem  fuit
fubitum  , fed  conueniemi  ordinatione  difpofuum*
vt  prius  humano  generi  per  legem  Si  propheta*
fieret  pronuciatto de  Chnfto  tanquam  homimbut
tuncparuulis,  & minus  eruditis,  fecundam  illud
Gala.  j.Lex  pxdngogns  nofler  fuit  in  Chnfto,  Sc
hoceft  quod  dicit,  qu6d  luxta  ordtnatiffimam  di -
jpofnionem  temporum  dodrinam  humano  generi  tri*

| buit  falutarem . non  mortiferam,  vt  Manichxt  dice-
bant.

His  igitur  prxmiflis,  accedit  ad  ipfum  incarna-
tionis myftenum  explicandum, in  quo  etiam  diucr
fos  errores  excludit.

Vbi  primo  fciendum  eft , qu6d  Sabclliani , con-
fundentes diuinas  perfonas.concedebanr  patrem
«fle  incarnatum:  quia  dicebant, eundem  in  perfonX
efle  patrem  Sc  filium  . Econrrario  autem  A rriani  da
uidentcsfubftantiamdiuinitati*  cxhocqubd  filiu*
eft  incarnatus , & non  pater,  volebant  concludere
aliam  eflccflentiam  patris , Sc  aliam  fiiij » Sc  aliana
operationem  vtnufquc . Fides  autem  catholica  me-
dia via  inter vtrunque  incedens  propter diftin&io-
nem  perfonarum,didt  filium  folum  cflc  incarnatfi*
Eft  enim  Ma  incarnatio  per  vnionem  in  pctfona  »
ron  in  natura  ,vt  infra  dicetur;  propter  vnitatetm
autem  naturx  & operationis  in  tribus  perfbnis  di-
dtjtrini  t Jtem  totam  operatam  fuifle  incarnatione  i
Sc  boc  eft  quod  dicit.  Et  tandem  rmgemtut  deifiliut
lefus  Chrinus  a tota  trinitate  communirer  incarnatus •
Fuit  etiam  error  Eluidij,  qui  pofmt  Mariam  qui-
dem concepifle  virginem  Sc  peperifle ; fed  poft  par
tu  no  femper virginem  permanfifle  , fed  ex  lofepla
poftmodum  alios  filios  grauifl* . Et  ad  hoccxdu-

dcndaim


I N Q y I S T

dendu m dicit , Ex  Maria femper  ytrgine . ^ A

Alii  vero,fcilicet  Ebionirxgrauius  criauerut,di-
centesChnftum  ex  lofeph  femine  die  conceptum.

Et  ad  hoeexdudedura  fubditur,  Spiritus  fanQico-
operatione  conceptus .

Fuerunt  autem  alij.fcilicet  Manichxi,  qui  dixe-
runt , Chriftum  non  veram  carnem  acccpiflc .*  fcd
phantafticam,  contra  id  quod  dominus  difcipuhs
pofl  refurre&ionem  xftimantibui  cumphantafma
efle, dixit  Lucx  vlt.  Spiiitus  carnem  & o(Ta  non  ha-
bet (i cur  mc  videtis  habere.  Ad  quod  excludendum
dixit , Verus  bomofaSus .

Arriani  vero  dixerunt,  quod  filius  dei  aflumpfit  jj
folam  carnem  fine  anima  .*  & quod  verbii  fuit  car-
ni loco  animar.

Sed  poftea  Apollinariftz  dixerunt  eu  habere  ani
nam  fcnfiriua  tantum, contra  id  quod  didtur  Mat«
thxi  af.  Triftiicft  anima  mea  vfque  ad  mortem  .

& Io.  t o.  PoteiUtc  habeo  ponendi  animam  meam:

& ideo  ad  hoc  excludendum  dicit , Ex  Anima  ratio»
mali.

Alij  vero,fcilicetfequaces  Valentini,  pofuerunt
corpus  Chrifti  non  efle  afliitnptum  de  virgine : fed
de  caelo  allatum , contra  id  quod  dicitur  ad  Gal.  4.
Faftum  ex  muliere . Ad Ro.  1 . Qui  fa&us  cft  ei  ex
femine  Dauid  fecundum  carnem . Et  ad  hocexclu  C
dendum  dicit , Et  humana  came  compofitus .

Circa  autem  ipfam  vnionem  cotrarie  crrauerut
Neftorius  & Euiyces.  Quorum  Neftorius  pofuit
vnionem  efle  fidam  folum  fecundum  inhabitatio-
nem gratix  : ficut  etiam  in  alqs  fandis  deus  dicitur
«fle  per  inhabitantem  gratiam,vt  fic  dei  & hominis
fit  alia  & alia  perfona,  contra  id  quod  dicitur  Io.  u
Verbum  caro  faftum  eft,idcft  filius  dei  fa&us  cft  ho
tno  . quod  non  poteft  dici  de  alijs , quos  per  grana
inhabitat . Euiyces  vero  pofuit , quod  fa&a  cft  vnio
dei  Sc  hominis  in  vnam  naturam  :irafctiicet  qubd
Chriftum  aflerebat  cfl*e  ex  duabus  naturis,  non  au-  j)
tem  in  duabus : quia  fcilicet  intendebat  qubd  ante
incarnationem  erantdux  naturx,  det  & hominis:
fed  poft  incarnationem  fa&a  cft  vna  natura : vnde
ad  vtrunque  excludendum  dicit,  Vna  in  duabus  na-
turis  perfona  riam  viu  manifeflius  demonSirauit .
Fuerut  enim  quidaEutycts  fc£htorcs,fci licet  Theo
dofius  fic  Galanus , qui  ponentes  vnam  naturam  ia
Chrifto  quali  ntdmimtate  fic  humanitate  confe-
fka : diuerfimode  crrauerut . Nam  Theodofius  pO
fuit  illa  natura  efle  corruptibile  fic  paffibile  : Gala-
nus tute  incorruptibile  & impaffibilem  **  fit  ad  hos
«rrores  excludendos  dicit , £>ui  cum  fecundum  diui-
nitatem  fit  immortalis  & impajjibilis,idcm  ipfefecun»  £
dum  humanitatem  faQus  efi  mortalis  & pajfibihs .

Deinde  accedit  ad  articulum  paffionis  dicens  *

Qui  etia  pro  falute  humani  generis  in  ligno  crucis  pap
fui  & mortuus .

Poft  quem  ponit  articulum  de  defcenfn  ad  infe-
ros dicens,  Defcenditad  inferos.

Poftea  vero  ponit  articula  dc  refurrc&ionc  Chii
Ai  dicens,  J Refurrexit  a mortuis .

Ac  deinde  ponit  articulum  de  afcenfione  dices,
Etafcenditin  colum .

Sed  notandum  cft,  qubd  horum  articulorum  vc-


TORVM.  ra-

ritate przdi&us  Arrij  & AppoIIinaris  errorfalnare
non  poteft . Si  enim  Chriftus  animam  non  habuit,
led  verbum  fuit  carni  locoanimx,  fic  in  morte  fe-
paratum  fuit  a carne : confequens  cft,  qubd  illud
uod  carni  conuenit,  de  filio  dei  dici  non  poflit.  vn
c no  poteft  dici  qubd  filius  dei  iacuit  in  fepulchro,
vel  qubd  a mortuis  refurrexit . Similiter  etiam  dici
non  poterit , qubd  ad  inferos  defeendit : quia  diui-
nitati fecundum  fcipfam  cum  fit  omnino  immobi
lis,  afeendere  vel  defeendere  conuenire  non  poteft.
Et  ideo  ad  excludendum  prxdidum  errorem,  prx-
di ciorum  articulorum  veritatem  explicat  fubdens.
Sed  defeendit  in  anima  ,&  refurrexit  in  came : afccn-
ditque pariter  in  ytroque . in  morte  enim  Chrifti  ani
ma  cft  feparata  a carne,  fcd  diuinitas  indiuifibiliter
vtrique,fcilicet  animx  fic  carni  manfit  vnita . Vnde
cum  anima  Chrifti  defccndcric  ad  inferos,dicitur  fi
lias  dei  defeendifle  fecudum  animam  fibi  vnitam .
Similiter  etiam  cu  caro  Chrifti, qux  in  roortequo-
dam  modo  ceciderat,  refurrexit  ad  vitam,  dicitur  fi
lias  dei, qui  fecundum  diuinam  naturam  mori  non
poterar,  fecudum  carne  rcfurrexifle,  per  hoc  qubd
caro  iteraro  animam  refumpfit.  & fic  fecundum
vtrumquc,idcft  fecundum  animam  & corpus afeen
dic  in  cxlum.

Deinde  ponit  articnlum  deaduetu  ad  iudicium
dicens , Venturus  m fine  fecuh  indicaturus  yiuos  &
mortuos .

Dicit  autem  viuos  eos  qui  reperictur  viui  in  ad-
uentu  iudicis,  mortuos  autem  eos  qui  ante  fuerunt
pr;mortui.  Quodnoneft  ficmtelligendum  quafi
aliqui  fint  futuri , qui  non  moriantur : fed  quia  in
ipfo  aduentu  iudicis  morientur, & ftatim  refurget.
Vel  viuos  fic  mortuos  intelligerc fpi ritualiter  poflu-
mus,idcft  iuftos  fic  peccatores.  Et  quia  aliqui  fuerut
ponentes , qubd  in  finali  iudicio  aliqui  faluabuiw
tur  non  propriis  meritis,fcd  precibus  aliquoru  fan-
diorum donati , ideo  ad  hoc  excludendum  fubdir»
Et  redditurus  fmgulis  fecundum  opera  fua , tam  repro-
bis quam  eleSis .

Deinde  ponit  articulum  refurre&ionis  genera-
lis, qux  pertinet  ad  efte&u  glorix  dicens , Qui  om-
nes tam  reprobi  quam  cledti  cum  fuisproprtjs  re/ur-
gent corporibus  qua  nunc  geflant . Quod  ponitur
ad  excludendum  quorundam  hxrericorum  errore,
qui  dicunt,  qubd  refurgentes  non  habebunt  eadem
corpora  qu;  nunc  per  mortem  deponumrfedqux-
dam  corpora  decflit  allata.  Quod  cft  contra  illud
Apoftoli  1.  ad  Cor.  1 y.  Oportet  corruptibile  hoc
induere  incorruptionem.

Confequenter auteaffignat,  caufam  refuraptio-
nis  corporu  cu  dicir , Vt  recipiat  fecundi  opera  fua  t
fiue  bona  fuerint  ,fiue  mala . Quia  enim  homo  aut
bene  aut  male  operatus  eftin  anima  fimul  fic  cor-
pore, iufturacft  vt  in  veroque  damnetur  aut  prz-
ssuetor.

Et  quia  Origenes  pofuit  qubd  poena  damnatotu
non  erit  perpetua , funditer  nec  gloria  beatorum :
Ideo  ad  hoc  excludendum  dicit,  illi  cum  diabolo  pd
nam  perpetuam , & ifli  cum  Chrifto  gloriam  fempitcr
nam.  Sicut  enim  inuidia  diaboli  mors  incrauit  in  or
bea  terraium , vt  dicitur  Sap.  l.ita  per  gratiam
B x Chrifti


/


1.  PARS  DIRECTORII


Chrifti  reparamur  ad  vitam , fecundu  illud  fo.  i o.
Ego  veni  vt  vitam  habeant : & akudantius  habeat  •

Deinde  accedit  ad  articulum , qui  cftdceflcdlu
grati*  . Et  primo  tangit  eftc&um  gratix  quitum  ad
ecdefic  vn natem  cum  dicit , y na  efl  fidelium  vmuer
faln  ecclrfia , extra  qua  nullus  faluatur  omnmo.  V ni-
tas  autem  ccck fi*  eft  ptarcipue  propter  fidei  vnita-
tem . Naro  ecclefia  nihil  eft  aliud  quam  aggregatio
fidelium  : quia  fine  fide  iirpoifibilc  clt  placere

deo  t ideoextraecclcfiam  nulli  patet  locus  falutis.
Salus  aute  fiddiu  conlummatur  per  cedefi*  lacra-
msnta,  in  quibus  virtus  paifionis  Chrifti operatur.
Et  ideo  confequenrer  exponit : quid  fides  catholi-
ca fentiat  circa  ecclefiae  (aeramenta .

Et  primo  circa  euchanftiam  cum  dirit : In  q ua,
fcilicet  ecclefia,  ipfeideChnftus  eft  facerdos  &fa-
crtfictum;quia  «f.  ipfe  obtulit  fcipfum  m ara  cruda
oblationem  ic.  hoftiam  deo  in  odorem  fuauitatis ,
vt  dicitur  ad  Eph.  5.  In  cuius  facrificij  commemo-
ratione quotidie  in  ecclefia  ofiertur  facnficiura  iub
fpccie  panis  & vini .

Circa  quod  facnficium  tria  determinat  s primo
quidem  veritatem  rei  fub  (aeramento  contct*,cum
dicit , Cuius  corpus  & [anguis  in  [aeramento  altaris
fub {peciebus  panis  & vim  veraciter  conttnentur.Di -
Cir  autem  veraciter  ad  excludendum  errorem  quo-
rundam,qui  dixerunt  qubd  in  hoc  facramento  non
eft  corpus  Cbrifti  fecundum  rei  veritatem ; fcd  folu
fecundu  figura, fiue  ficut  in  figno . dicit  autem.  Sub
j feciebus  panis  & ad  excludendum  errore  quo-

rundam  qui  dixerunt  ,qubd  in  facramento  altans
fimul  continemur  lubftantia  panis , & lubftatia  cor
poris  Chrifti,  quod  eft  contra  verbum  domini  di-
centis : Hoc  dt  corpus  meum . Edet  enim  (ecundd
hoc  dicendu  magis.  Hic  eft  corpus  meum.  Vt  ergo
oftcdat.quod  in  hoc  facramcto  no  remanet  (ubftan
tia  panis  & vmi,  (ed  (olum  (pecies,  ideft  accidentia
fine  (ubietto  : dicit,  Subjpeacbus  panis  & vini*

Secundo  oftendit,  quomodo  corpus  Chrifti  ind
piat  efle  fub  facramento,  fcilicet  per  hoc  quod  (ub-*
ftantia  panis  conuertitur  mitaculofc  in  lubftantia
corporis  Chrifti , & lubftantia  vini  in  (ubllantiam
fanguims  : 6c  hoc  eft  quod  dicit , Tranfubfi annatis
panem  corpus, & vino  m fanguincm  pote/late  diurna
admyfienum  perficiendum  mutatis,  ideft  ad  celebra-
dum  hoc  (aeramentum,  quod  di  fignum  ccclefiafti
cacvni tatis.  ^Accipiamus igitur ipfs  de fuo quod tpfc
accepit  de  noflro . In  hoc  enim  (aeramento  accipi-
mus de  corpore  & fanguinc  Chnlti , quq  filius  dei
iccepir  de  noftra  natura .

Tcruo  determinat  miniftrum  huius  facra  menti,
in  quo  etiam  tangit  ordinis  (aeramentum  . Et  hoc
eft  quod  dicit , Et  hoc  vtique /aeramentum  nemo  po -
tefl  conficere  nifs  rite  fuerit  Sacerdos  ordinatus.  Quod
eft  contra  hxrcfim  Pauperum  Lugduocnfium , qui
dicunt  quemlibet  hominem  iftud  facramcntu  poC-
fe  conficere,  addit  autem,  Secundum  claueseccle fi f
quas  tpfeccnc effit  jtpofiolis , c T eorum  fuccefjortbm
Irfui  Cbriftus . Quod  dupliciter  poteft  iniclligi,  vel
quia  facerdos  nre  ordinatus  daues  cccldi*  lulce-
pit : vel  quia  fecundum  poreftatem  elautum  (acer*
dotalis  ordo  confertur  • Sum  autem  daues  cctlcfi*
JtlldJ  1 *


■ aultoritas  difeer nendi , Sc  poreftas  iudicsndi  ;

Deinde  accedit  ad  (aeramentum  baptifmi : cir*
ca  quod  primo  tangit  torma  cum  dicit*  Sacramen -
tum  vero  baptifmi, quod  ad  muocationemindiuidua  ni
nitatis, videlicet, patris,  & filif,  & fpiritusjauftt.  ,

Hxc  eft  cmm  toinu  bapiiimi:  Ego  te  bapnxo  ia
nomine  pains,  6c  fihj,&  (pimus  landi : vt  traditur
Matth.vlt.  Secundo  ponitur  marei  ia  cum  dicitur  9
Con/ecratum  in  aqua  . Non  enim  in  alio  liquore  po-
teft hoc  facramcntu  perfici  mfi  in  vera  aqua .

Tertio  oftenditur  quibus  fit  conferendum  hoc
facTamcntum  , cum  dicit  ,Tam paruuUt  qrdm  adul
lis.  Quod  ponitur  ad  excludendum  enorem  Pc-
lagianorum , qui  dicebam  paruulos  nvn  habere
peccatu  originale  propter  quod  opotreat  cos  ablui
per  bapufmum . Quarto  tangit  miniftrum  huius
(aeramenti : cum  dicit . In  forma  etcleficaquocun -
que  rite  collatum  profii  u ai  falutem . Quod  eft  con-
tra errorem  Donandarum  , qui  bapiizatosab  har-
rcticis  dicebant  non  (ufeipere  verum  baptilhaa,  (ed
efle  rebaptizandos . Fides  autem  catholica  rccogno^
fcitefte  vetum  bapnfma  a quocunque  luent  collatu
in  forma  ecclefia:  fupradidta .

Deinde  accedit  ad  facramentum  pxnitenti*  di-
cens , Si  pofi  fufceptionem  baptifmi  quifquam  prela -
pfus  fuerit  in  peccatum  per  veram  pauter.ttam  Jcm-
• per potefi  reparari . Qnpd  ponitur  adexJudedun*
errorem  Nouatianorum  ,qui  dicebant  qubd  pec-
cantes poft  baptifmu,  nen  poliunt  reparari  per  po-
nitemiam  . Deinde  accedit  ad  (aeramentum  matri
monij  dicens  , 7^on  folum  autem  uirgmet  & conti-
nentes : uerum  tuam  t omugati  per  fidem  reOa  & ope
rationem  bonam  placentes  deo  ad  atemam  ruerentur
beatitudinem  peruensre . Quod  ponitur  ad  txduden
dum  errorem  Tacianoium  & Maniciwtot um , qui
nuptias  damnabant .

De  abjs  autem  facramentis  mentionem  non  la-
cii : quia  circa  ca  non  luit  I petuli  ter  erratum.  >

EIUSDEM  E X T 0 S I T I O
Juper  fecundam  decretalem .

*/<  M Af  V S ergo  et  reprobamus,
Expolita  forma  catholicx  fidei  m prarco-
demibus:tn  hac  decretali  damnatur  error
loachim  reprobare  volentis  doftrwa  ma
giftn  Petri  Lombardt  circa  vnitaiem  diutn?cden-
ti* , tc  trinitatem  pcrlonarum  . Et  vt  vcnufquc  in-
tentio plenius  videaturtaccipiendum  eft  id  quod  m
prccedenticft  di&um  ; quod  fcilicet  fan^a  trinitas
iecundum  communem  rftentiam  eft  indiuidua;&
fecundu  proprietates  perfonalesdifcreta.*vc.n.fupra
expolitum  eft,perfona  patiis  non  diftinguirur  a per
(ona filii  mfi  paternitate , & filius  diftinguitur  a pu-
tre filiatione;  inquan  tum  fcilicet  pater  genuit  filiu#
& filius  genitus  eft  a patre . & fimiiitcr  Ipiritus  fan-
dius diftinguirur  a patre  3cfibo,  in  quantum  pro-
. cedit  ab  vtroque.

Perfona  igitur  in  diuinis  diftinguirur , inquantu
perfona  generat,  vel  generatur,  vel  procedit . Si  er-
go edentia  diurna  generat  vel  procedit ; coniequss
eft  quoddjftinguaiur  in  tabus  pcrfonts;&  quod  li-
tue


\


\


I N Q_V  ISITOR  VM.


cui eft  alia  perfona  patri»,  alia  fili; , alia  fpirirus  fan
.‘ita  etiam  fii  earum  alia  fic  alia  fubAantia,  vel
edentia.  Quod  in  Arnodamnauit  Nicena  fjnodus
aflcrcns  filium  homoufyon  patri , ideA  cocdentiale
fccofubAantialem  . Quod  magiAcr  Petrus  (eques
docuit,  quod  vna  cft  edentia,  vel  fubflatia  comunis
patris  fic  fili}  fic  fpiritus  fandi : qu;  nec  generat  nec
generatur,  nec  procedit : vr  fit  penitus  indiAin&a  x
Vt  patet  in  quintadiftin&ioneprimi  fenteuaru  eius,
loachim  autem  abbas  Florenns  monafteri/,non  bc
ne  capiens  verba  mag*  Ari  prardidcvtpote  in  fubti-
Irbus  fidei  dogmatibus  rudis , prxdi&am  magi  Ari
Petri  dodrinam  hxreucam  reputauir: imponens  ei
quod  quaternitate  inducerer  in  diuinis  ponens  rres
Perfonas , & communem  efiemiam : quam  crede-
bat fic  poni  a magi  Aro  Petro  quali  aliquid  diAin-
dum  a tribus  perionis  ; vr  fic  polfit  dici  quafi  quar
tum . Credebat  enim  qubd  ex  hoc  tp(o,qu6d  dici-
tur edentia  diuma,  nec  cA  generas,  nec  genita,  nec
procedens,diAinguatur  a patre  qui  generat : & filio
qui  generatur : fic  a fpiriru  fando  qui  procedit . Et
ideo  ipfe loachim  protefiatur,  quod  in  diuinis  non
eA  aliqua  res  vna,  quar  fit  pater,  fic  filius, & Amicus
fandus : fiueilla  res  vna  dicatur  fubfiantia,  ime  ef-
fentia  ,fiue  natura:  his  enim  tribus  nominibus  idem
intelligimus .

Sed  ne  videretur  totaliter  a fide  Nicenx  fynodi
recedere,  concedebat,  quod  pater,  fic  filius,  ficfpu
ritus  fandus  funt  vna  cfientia , vna  fubAantia,  vna
natura,  quafi  vna  edentia  poffit  prxdicari  de  tribus
perfonis : vt  dicamus , tres  perlonx  lunt  vna  eden-
tia ; non  autem  econucrio : vt  dicatur ; vna  edentia
eA  tres  perfonx . Sed  in  hoc  ipfo  qubd  concedebat
tres  perfonas  ede  vnam  eflcntiam  , vel  fubAantia,
“Vel  naturam  , non  habebat  fanum  intcllcdum.  No
enim  ponebat  vnitatem  edenti;  trium  perfonarum
ede  veram  , realem  & fimpliccm  ; fed  quafi  fimili-
ludinanam  fic  collcdiuam,  ideft  quali  ex  pluribus
congregatam  ; ficut  multi  homines  dicuntur  vnus
populus  ; fit  multi  fideles  dicuntur  vnaecdefia,  fe-
cundum illud  Ad.  4.  Multitudinis  crcdctium  erat
corvnum  & anima  vna : fit  fecundum  illud  Apo-
Aoh  primzad  Cor.  6.  Qui  adhzrct  deo  , vnus  fpi
ntus  eA.lcilicct  cum  ipfo;fic  prini;  ad  Cor.  3.  Qui
plantat, fit  qui  rigat  vnum  Ium.  Praeterea prim;ud
Cor.t  1.  fit  ad  Romano»  1 a.  Multi  vnuro  corpus  fu
mus  in  ChriAo : fic  3.  Regum  1 1.  dixit  lofaphar  rex
luda  ad  rege  Ifrael . Populus  meus  fic  populus  tuus
vnum  funt . In  quibus  omnibus  figniheatur  vmtas
collectiua,fic  non  vera  fic  fimplex . Quod  aurem  fe-
cundum hunc  modum  dicemur  rlie  vna  I ubAatia ,
vel  edentia,  vel  natura  trium  prtlbnarum,  probare
nuebatur  quibufdam  audonunbus . Dicitur  enim
loan.  17.  quod  dominus  pro  fidelibus  luis  patrem
txorans  inter  c;tcra  dixiuVoio  pater  et  fint,lciluet
fideles  mei  vnum  in  nobis, ideft  in  mefie  in  tc  per  fi
dem  fic  charitattm  , ficui  fic  nos  vnum  fumus ; fic
undem  in  patria  fint  confummati  in  vnu.  Ex  quo
fic  arguebat . Fideles  Chrifii  non  fic  funt  vnum  vt
fit  aliqua  vna  res,  qux  communis  fic  omnibus:  fcd
funt  quodammodo  vnum  colle&ione,ideA  vnaec-
clcfia  propter  vnitatem  catholics  fidei : fic  undeni
ctunt  in  patria  vnum  regnum  propter  vnionem  in-


A didolubi/ts  charirars:  quiacharita»  vixdidoluipo
tcA  pet  peccatum  :charuas  autem  pamac  m didolu-
bilis  cA .

Inducebat  enim  ad  fax  opinionis  adenionem
quod  dicitur  1.  loan.  vltimo.  T res  funt  qui  u Aimo
mum  dant  in  cxlo : pater,  vet  bum,  fic  fpiritus  fanr
filus : Pater  quidem  cudixit  ,U»ccA  filius  meus di-
lefilusjfic  hoc  in  baptilmo,vt  dicitur  Matth.  3. fic  in
transfiguratione,  vt  habetur  Mattb.  1 7.  Filius  vero
dedit  tc  Aimonium  fidei  Chri  Aianx  per  dofihinam
fic  miracula.  Vndedicit  loan.  8.  Ego  furo  qui  tcfli-
monium  perhibeo  de  me  ipfo : fittclljmoniu  perhi
bec  de  mc  qui  mifit  me  pater . Spiritu»  fandus  tcAi-
® monium  perhibuit  m fpecie columbx  fuperChr»-
Aum  apparens  lnbapulmo;  fic  per  aduentum  fuu
indifapulos  ChriAi:ficad  infinuandam  vnitatem
trium  pcrlonarum  fubditur , Ethi  tres  vnum  funi:
quod  quidem  diatur  propter  cflentix  vnitatem.
Sed  hxc  loachim  pexuerfe  trahere  volens  ad  vnira-
tcra  chan  tat  is  fic  confcnfus,inducebat  confequcn-
tem  audoriratem . Nam  fubditur  ibidem : fic  tres
funt  qui  rcAimonium  dant  in  terra, fcilicct  fpiritus,
aqua , fic  fanguis . In  quibufdam  libris  additur : fic
bi  tres  vnum  funt . Sed  hoc  in  veris  exemplaribus
non  habetur . Sed  in  quibufdam  libris  dicitur  efie
C appofitum  ab  hxmicis  Atrianis  ad  peruertendum
mtcllefilum  fanum  audorna;i»  prxraiflxdcvnita-
te  eilcntiali  trium  peilonarum .

Similiter  etiam  Arnam  vtebantur  illa  au&orira-
te,vtlim  vnum  in  nobis  : ficui  & nos  vnu  fumus,
ad  oAcdcndum  qtod  pater  fic  filius  non  funt  vnu  :
nili  fecundum  conienium  amoiis : ficut  fic  nos , v,t
pater  per  Angultinum  ficHylariuqui  dicunt, hunc
fuillc  peruertum  lenium  Arrianorum . Vndc  mani
feAum  eA,  qufid  loachim  in  errorem  Arrianorum
incidit : licet  non  pertinaciter;  quia  ipfcfcriptafua
apoAohcx  fcdii  iudicio  fubiccir,  vt  infra  dicetunfic
ideoconfequenccr  ponitur  determinatio  concily
D pro  veritate.  In  qua  quidem  determinatione  quin*
que  facit . Primo  enim  aderit  veritatem  quam  ma-
gi Aer  Petrus  docebat,  fcilicctqufiddiuina  edentia
cltquxdam  (ummaresincomprehenfibilis  cogita-
tu , fic  ineffabilis  verbo ; de  qua  vere  przdicaniur
ires  pcrfonx,fic  Gmul  fic  fingillatim.PoicAenim  v,c
redici, quod  cilcntiadiuinacA  patcr,fic  filius,  fic  lp»
ritus  fan&us  .Et  ncru  vere  dicitur,edcntia  diuina,cft
filius, diurna  edentia  cA  fpiritus  fandus.  Quod  qui-
dc  m nobis  11011  accidir.Non  enim  edentia  Petri  cfjt
Petrus ;(ed  edentia  dei  patris  cA  ipfe  pater;  quia  Pe-
trus cA  ex  multis  copohtus : no aute  perfona  patris,
neque  perfona  fili;,  nec  perfona  fpiritus  fandi  •

^ bccudo  vb»  dicit , Et  ideo  in  deo  &c.  (oluit  ratio**

nem  qua  pro Je  inducebat  loachim  .EAemm  coq-
fiderandu  quod  nihil  connumeratur  alijs  mfi  qu6d
abcisdiAiuguitur . Vndc  cum  animal  nondiflin—
guatur  ab  homine,cquo,&  boue : quotum  quod  li-
bet eA  animal : ideo  non  pollu  mus  dicere  qubdho
«no,  fic  equus,  fic  bos, fic  animal  funtquattuor;fed
funt  tria  tantum  .*  quia  quodlibet  illoru  cA  animal.
Ita  quia  qu;libct  trium  pecfonaruro  eA  illa  res, fcili
ect  diuina  edentia  vel  natura,  non  potcAdici  quod
tres  perfonx  fic  illa  res  funt  quattuor ; quia  illa  res
non  cft  aliquid  aliud  a tribus  perfonis,  Quod  quidj

probat


I.  PARS  DIRECTOR  IT


•probat  per  hoequb  d fola  diuina  edentia  eft  princi-
pium creans  vmuerfa.  Iu  quid  nihil  potcft  inoe-
niri  przter  diumam  cdcntiam , quod  fcilicct  non
fit  idem  cum  edentia  diuina : vel  non  (it  creatu  ab
ea:  tres  autem  perfonx  non  funt  creata:  a diuina  ci-
'icntia:  quiaincreatus  pater»  incrcatus  filius,  incroa
tus  fpiritus  ian&us  j quinimmo  podumus  dicere»
quod  pater  eft  principium  vniuerforum,  & fimili-
ter  filius,  & fpmtus  fandus.  V nde  maniteflum  eft,
qubd  diuina  edentia  non  eft  aliquid  aliud  a tribus
perfonis  . Vi.dc  non  eft  quaternitas  in  diuinir : fcd
trinitas .

Sed  quia  Ioachim  credebat  qubd  ex  didis  magi
ftri  fequeretur,  qubd  cilet  eilentia  dilUnda  in  tri-
bus perfonis : ideo  tertio  cum  dicit » Et  illa  res  non
ejl  generas  &c.  oftcndicquod  hoc  no  fequitur . Ve-
rum eft  enim  qubd  poUumus  dipere»  qubd  diuina
edentia  non  eft  diftinda  in  tiibds  perfonis.  Ex  hoc
enim  aliquid  eft  diftindum  in  diuinis»  qubd  eft  ge
ncrans,  vel  genitum,  vel  procedens , vt  didum  eft.
Podumus  tamen  dicere,  qubd  edentia  diuinacft  il
lc  qui  diftinguitur,  ideft  parer  qui  diftinguirur  a fi-
lio : & fimilitcr  podumus  dicere,  qubd  edentia  di-
uina eft  pacer  qui  generat : & eft  filius  qui  gignitur:

& eft  fpiritus  fandus  qui  procedit.  Ita  fcilicct  qubd
diftindiones  importat*  per  hxc  tria  adiediua , ge*
ncrans , genitum , & procedens  determinant  ipias
perfonas,  de  quibus  prxdicantur  prardida  adiedi-
ua: non  autem  edendam,  vel  naturam  que  non  di-
ftinguitur. Non  ergo  fequitur  quod  Ioachim  puta-
bat. Edentia  non  eft  generans  ; pater  eft  generans:
ergo  edentia  non  eft  pater . Quia  & fi  edentia  non
generat : eft  tamen  ille  qui  generat, ideft  patcr.*&  fi-
militer  edentia  no  nafcitur,l'ed  eft  ille  qui  nafeitur,
ideft  filius : neque  edentia  procedit , fcd  eft  ille  qui
procedit,  ideft  fpiritus  fandus.

Quarto  cum  dicit , Licet  igitur  alius  &c.  conclu
«lit  qualiter  fecundum  fidem  catholicam  fit  fignan
da  alftindio  perfonarum  . Circa  quod  confidcran
dum  eft,  qubd  in  diuinis  mafculinum  genus  refer-
tur ad  perfonam, neutrum  autem  genus  refertur  ad
edenuam  vel  naturam . Sicut  etiam  in  rebus  huma
nis  per  mafculinum  genus  quxrimus  de  perfonaifi-
cut,  Quis  currit  i Petrus:  per  neutru  genus  auzri-
xnus  de  natura:  ficut.  Quid  eft  homo?animal  ratio
nale.  Quia  igitur  in  diuinis  edentia  eft  indiftinda;
perfonz  verodifttndz  : ideo  nominibus  diftin&i-
uis  vtimurin  diuinis  in  mafculino  genere:  non  au-
tem in  neutro  . Dicimus  enim  qubd  licet  fit  alius
pater,  & alius  filius, & alius  fpiritus  fandus, non  ta
me  funt  aliud  & aliud:  quia  nojcft  alietas  in  cfsctia  _
et  fi  fit  alietas  in  perfonis  ; fcd  id  ipfum  quod  eft  pa
ter,  & filius,  & fpiritus  fandus:  quia  eft  eadem  ef-
fentia  trium . Et  propter  hoc  funt  omnino  idem,  fi
Idem  fit  neutri  generis:  quia  hoc  pertinet  ad  identi-
tatem edentiz  : non  autem  funt  idem  mafculine :
quia  hoc  tolleret  diftindionem  perfonarum . Ideo
aure  oportet  quod  fint  idem  neurraliter  vt  credan-
tur ede  confubfbntiales  . fecundum  fidem  ortho-
doxam,ideft  rede  gloriantem  : ab  orthos  quod  eft
re&um,&  doxa  quod  eft  gloria :&  catholicam, ideft
vniuerfalem  :ficut  fupracxpofitumeft . Hoccnira
determinatum  eft  ioNiccna  fynodo,quod  filius  fit


v homoufyon  , ideft  confubftantialis patri.  ' . •
Quinto  cum  dicit , Tater  enim  ab  ftemo , &C,
probat , qubd  vna&  eadem  fit  edentia  trium  per-
fonarum . Pater  enim  generando  filiu  dedit  ei  fub-
ftantiam  fuam  : cum  generare  nihil  aliud  fit  quam
ex  fubftantia  fua  alium  producere . Et  ficut  ab  zter
no  pater  genuit  filium , non  quidem  prius  nonexi-
ftentero  .*iu  etiam  ab  zterno  pater  dedit  fubftan-
tiara  filio , non  quidem  quafi  prius  no  habenti:  fcd
quia  ab  zterno  eam  ab  alio  habuit,idcft  a patre.  Et
dcifta  datione  ipfe  filius  dei  cedatur,  loan.  10.  Pa-
ter meus  quod  dedit  mihi , maius  omnibus  eft . Id
enim  quod  eft  maximum , eft  diuiua  edenua.  Scicn
dum  tamcn,qubd  aliter  fe habet  in  generatione  hti
mana,  & aliter  in  diurna.  Quia  enim  natura  huma
nadiuifibiliseft , potcft  homo  generans  parte  ful>-
ftantiz  fuz  transfundere  in  filium  . Diuina  autem
natura  eft  fimplex  & indiuifibilis;&  ideo  fubiugi^
Quod  non  potefi  dici  ,qudJ  pater  partem  fubtlantip
fua  filio  dederit . Similiter  etiam  non  potcft  dici*
qubd  pater  dans  fubftantiam  fuam  filio,  eam  fibi
no  retinucncquia  fic  pater  defiidet  ede  diuina  fub-
ftantia. In  corporalibus  enim  quod  datur, non  reti-
netur : ficut  qui  dant  equum , non  retinent  ipfuou
fcd  in  fpiritualibus  fimul  datur  aliquid  &:  rctino-
tur  ; ficut  qui  communicat  alii  fcienciam  , retinet
ipfam  . Patet  igitur  qubd  filius  fine  vlladiminutio-
nc  accepit  nafcendo  fubftantiam  patns;  & pater  ei
retinet.  Vnde  fequitur  qubd  pater  & filius  habear
vnam  fubftantiam.  Etcademratioeftdcfpiritufaa
&o , qui  ab  vtroque  procedit . Pater  autem  eft  fub-
ftantia fua:  quia  non  eft  in  eo  aliqua  compofitio;&
fimilitcr  filius , & fpiritus  fan&us . Cu ergo  fit  vn a
edentia  trium : fequitur  qubd  vna  res,  quz  eft  diur-
na edentia , eft  pater , & filius , & fpiritus  fandus.
Et  ideo  irrcfraeabiliter  eft  probata  lententia  magi-
ftri  Petri  Lombardi : & per  confcqucns  d;du  loa-
chim  infirmarum  vt  falfum .

Sexto  cum  dicit , Cum  ergo  veritas  pro  fidelibus,
&c.  ponit  audoritates  , quas  male  intcllcdas  pro
fe  Ioachim  inducebat.  Quod  enim  dominus  orans
pro  fidelibus  dicit ; Volo  vt  ipfi  v nu  fint  in  nobis :
ficut  & nos  vnum  fumus:  fic  inducebat  Ioachim  ac
fi  eodem  modo  accipiendum  edet  hoc  quod  dicitur
vnum  in  nobis , & in  diuimspcrfonis.  Hoc  autem
eft  falfum : quia  infidelibus  uc  accipitur,  vt  intd
ligatur  vnitas  chariutis  per  gratiam  :in  diuinisau-
tem  perfonis  fic  accipitur,vt  intelligatur  vnitas  ciuf
dem  natur^.  Et  hocprobat  per  fi  mile;  quia  domi-
nus dicit  Matth.;.  Eftote  vos  perfedi,  ficut  & pater
vcfter  crlcftis  perfedus  eft . Non  tamen  eft  idem
modus  perfedionis  humane  Sc  diuinz : quia  .
non  potcft  ede  tanu  fimiluudo  inter
creatorem  & creaturam,  quin  ma-
ior inuentatur  ibi  diffimilitu
do , propter  hoc  qubd
creatura  ininfini
cum  diftata
deo.


r.  x


izec


INCLV  rsiro  R VM.


tx  DECRETALIBVS;  GREGORir.  A

Clojfafuper  tiuDefumma  T rinitaleyet  fide  catholica.

Vo  * i a u omnequod  noneAexfi-
d e,  pecca  tu  eA.  jS.q.t.*,  i.ad  Rora.

1 4.  fic  infra , de  prxfcripr.  quonia  om-
ne. & ordo  noftrx  reparationis  a fide
fu  mpfit  exordium,  ideo  dc  fide  catholica  priraoell
egendum  .

Et  quia  in  fide  primo  infimi  debemus,  vt  fica  d
baptwnum  creduli  veniamus  .de  confcc.diAin.4.


Mrita.-quiimdcAdiimcft  Chriflum  fiiiffe  naram
& patiam. Ad  prrfentia;  quu  credendum  ert.quM
rpfc  Ci  qui  in  altari  quondie  conficitur . Ad  futura:
quia  credere  debemus  ipfum  Tenturum  & indica-
turum viuos  & mortuos . Jc  ita  videturefie  infufii-
ciensifta definitio  :& licet ditterfa tempora  com-
prehendat , vna  tamen  fides  efTe  videtur.  Vnde  fatis
poteft  dici,  quod  non  eftvera  definitio  ,fed  qu*da
nottficatio  fidei  ab  Apoftolodi&i.

1'oteO  autem  magiftral.ter  definiri.  Fides  efl  vo-
Iuntaria  certitudo  ab fentium,  infra  fcientiam,fic  fis
pra  opinionem  conAituta.  Scientia  enim  habet  co-


«nec  baprifmum . videndum  cft  ergo, quid  fi.  fides  g gm.ionrm  ; fides  vero  non . Vnde  dicit  A J Fide,
prout  h.c  acc.p.ti.r,&  quot  modis  acciptatut  fides,  «ft,  credere  quod  no.  vide.,  de  po,  diftm  a in  do

& quot  finrfpeaes  fidei,  fic  quot  articuli,  quod  prx  mo  Wr.rtJMt.m  cj.;  r.._.  1 \ c


■P!  Prx
imum  credentium,  ficqux  fit  pccna  non  credcntiu.
Fides  enim  multis  roodis  dicitur.  Dicitur  fides
quandoque  idem  quod  facramcntura  baprifmi.45.
di.  deludaris  . 5*  infra,  de  bapt.  fic  ciuscfFe&u.  de-
bitura .

Item  dicitur  fides,  caAiras  thori.  17.  q.  1.  coniu-
ges.  i8.q  1.  caue.  fic  mfra,de  iure  tur.  quemadmo-
dum.fic  efl  vnum  dc  tribus  bonis  matrimonij.  ea.
caufa,  fic  quxAione,  fcilicet,  i7.q.  1.  omne  itaque,
infra,  de  condi,  appo.cap.  vlt.

Item  dicitur  fides  fccuntas,fiue  padum,qu$  etia
bofti feruanda cft.  zj.q.  t.noli.

Item  dicitur  fides,  quandoque  confcientia.infra,
de  reAitu.  fpoli.  lueras.  $.  nos  autem . circa  princi-
pium . fic  infra  de  prxfcrip.  quoniam  omne,  quod
non  cA  cx  fide, id  eA,  cofcientia  de  per.  diA.  $.  qux-
xat  $.  item  illud  Ambrofij.  alias  eA  verfi  .

Item  dicitur  fides  credulitas , fecundum  qua  cre
dimus  id,  quod  non  videmus . Fides  enim  eA  de  re
Bo  vifa.  dc  pne.dt.4.  *n  domo,  verfi.  fic  fi  abiero,  vn
de  etiam  dicitur:  Fides  non  habet  meritum, cui  hu
ttana  ratio  prxbcr  experimentum  .

Item  dicitur  fides  promiffio,in  Ait.dcrerum  di.*.
V en  dux.  fic  infra,  dc  fpon.  duorum  cap.  1.

Item  alio  modo  dicitur  fides,  colle&io  articulo»
mm:  vthic,  fic  1 4.  quarfi.  i . hxceA  fi  des.  prxterca.
& in  fymbolo  Athanafij  dicitunHxc  cA  fides  catho
lica,  quam  nifi , ficc.

Item  dicitur  fides arquiras  in  a&ionibus confide-
fata.  inAi.  deae.*.  A&ionu  aute quxdam  funt  bonx
fidei, qtixdam  Aristi  iuris.  Fides  vero  fiedeferibitur
»b  Apoftolo  in  epiA.ad  Heb.i  t. prout  hic fumitur.
Fides  eAfubftantia  rerum  (peraridarum , argumen
tura  non  apparentium.  EtdicirurfubAaria  fperan-
darum rerum  rquiafperare  debemus,  quod  di&um
«Aaprophens.cflefutuntm.  Argumcutum  non  ap
parentium  dicitur,  quia  perprophetias  iam  com-
pletas, debemus  habere  argumentum,  i.  probatio-
nem no  apparentem  de  futuris  complendis,  fcilicet
dedieiudicij , fic  define  mundi .

Sed  videtur,  qu6d  definitio  iAa  no  fit  bonatquia
▼era  definitio,  conuertibilis debet  cAe  cum  fuo  de-
finito : fed  h$c  non  cA  conuertibilis , quia  fpes  fimi
iircr  eA  fu bffanria  fperandarum  rerum,  vnde  vide-
tur inferedum,  qu6d  fides  cA  fpes,  quod  eA  falfum.

Irem  hxc  definitio  videtur  loqui  tantum  defutu-
tis: cum  fides  fit  tam  dc  prxfentibus  quam  dc  prx-
ttritk  lc  f*qirU,coquod  habet  fc  ad  omnia.  Ad  pra


mo.  Species  autem  fidei  funt  dux.  Vnaeft  for-
mata,quam  habent  bor.i.  Ft  efiaha  informis,quam
habent  mali , fic  exiAentes  in  mortali  peccato  : fic
fides  eorum 1 caret  forma . Prima  eA  virtus,  a qua  di
cuntur  fideles quicunquc  baptizatur.  deconf.diA.
4.  fi  quiapud  . fic  talis  fides  dicirurinformara  cha-
ritate  . Vnde  fic  poteft  definiri ; fides  cA  qualitas  ,
qua  quis  credit  quod  diligit,  charitas  dignior  eA,
penes  quam  confiftitomne  meritum,  fic  eA  fons  vi-
uus,cui  »on  communicat  alienus  fcilicet  a fide,  in-
fra , de  regu.  licet,  in  fi.  & de  per.  diA.  1 . omnis  qui
C non  diligit . vnde  dicitur:  Fides  noAra  , cA  virtu»
quam  charitas  comitatur.  Vnde  dicit  Aug.  Fidea
que  perdilctfioncm  operatur,  cft  fundamentum
omnium  virtutum,  i.q.  1. cum  Paulus.  & al.as ita
definit . Hxc  eA  fides  , que  per  dile&ionem  opera-
tur. de  pomir.  diA.  1.  c.  Charitas.*.  item  dominus.
Amen . verfic,  hxc  eA  fides . fic  non  ea  qux  dxmo»
num  efl, qua  credunt  fic  contremifeunt.  De  fide  in-
formata charitatedicit  Abach.  c. 2. propheta; luAua
autem  in  fua  fide  viuet.  Fides  noAra  eA  eadem  in
fubAantia  cum  fide  antiquorum , vt  diftum  cA,
quod  probat  euangelium  . Turbx  autem  qux  prx-
D cedebant, fic  qu$  fequebantur, clamabant  dicentes,
ofanna  filio  Dauid,  Matth.it

Difiant  tamen  in  qualitate  ; quia  quod  ipfi  cre-
debant de  futuro, nos  credimus  de  prrrcritis,fc>li-
cet  Chri Aum  natum  & paffum . Principales  autem
articuli  fidei  noArx,  funt feptem  fecundum  quod
feptem  funt  dona  fpirirus  fan&i,quos  quilibet  chri
Aianus  fcire  tenetur;  & credere  ficut  tener  ecclcfia.
fic  funt  hi,  Incarnatio  fiuenatiuitas, baptifmui.paf-
<10  Chri  Ai  fiue  mors  eius , defccnfus  ad  inferos , re-
furrc&io,  afcenfus  in  crlum,  aduentuseius  in  iodi
cium  . De  quibus  habes  in  prima  conAftmione.fir
miter.  pro  quibus  loan.apocaly.c.  j.  le^tur  fleuiAe,
E vbi  dicitur  : Vidi  libru  Agnatu  fepre  (Jgrllis  forma
imprimentibusin  cxlo  fic  in  terra,  fi:  apud  inferos:
fic  nemo fuir dignus aperirelibru,  nifi  Ico  de  tribu
luda . Et  iAi  ferrem  articuli  patent  in  his  verfibuf.
T^afcitur,  abluitur,  patitur,  defendit  ad  ima :

S arrexit,  fcandri,  veniet  difeemere  cuuffa.
Secundum  quofda  theologos  funt  tt.  articuli  fi-
dei propter  t l.apoftolot,  qui  eadem  hora  infiin-
dlu  Ipiritus  fanfti  fymbolum  compofueronr.

Er  eA  aliud  fymbolum  maius , quod  ctntarur  in
ruiAa,  inConftantinopoIitanafynodo  fiifitura  pro-
pter Grxcos,  qui  non  credebant,  quid  fpirrtus  fan-
dus procederet  ab  vtroque.  de  confcc.  ii.  f c.  vlt.

fic  pen.


:ed  by


16  !.  PARS  DIRECTORII


fc  pco.  Eft  & tertium  fy  mbolum  Athanafij . Quj-
punque  vult.  quod  cantatur  in  Prima . Illud  potcft
appellari  quar  tu  fy  mbolum,  Scitalunt  modo  qua-
tuor ) ficut  quatuor  cuangeliflx.  Ptxmiura  vero  crc
dentium  eft  vita  zterna : pccna  vero  non  credenuu
eft  gehenna  perpetua,  tuxta  illud  : Hxc  cft  fides  ca-
tholica,qua  ntfi  qtufque  fideliter  firmiterque  credis
jient, faluus  efle  no  poterit . fc,  Qui  crediderit  & ba
pttzatus  fuerit , faluus erit.  infra,  de  baptil.  & ciu$
effectu,  maiores.  Ber.  De  hac  materia  habes  de  con-
fcc.  dift.  5. cap.vlc.de  confec.  diftin.  j.  c.  pcnultu
Atvlti.  xx.dift.  per  totum,  xx.  dift.quicpifcopus .

Clojja  hx  eifdem  Decretalibus  fuper  cap.  Firmiter .

Firmiter . Non  folct  fummari , fcd  pro  fumma,-
rio  diuiditur  in  duas  partes  principales . Sccun
da  ibi , vna  vero . Prima  tradat  de  fumma  trinita-
te, & cius  operibus ; de  fide  catholica,  & articulis
fide».  Secunda  pars  principalis  tradat  dc  facta-
foentis.

Firmiter . Hoc  ideo  dicit,  quia  ordo  fidei  noftr?
probari  non  potcft,  Sc  quia  vbi  ratto  deficit , fi-
des fupplet.  dcconlcc.  diftin  4.  cap.  mhileft  aliud.
& dill.  vlt.  C.  vlt.  ar.  vt quod  termo  fonat , aftedus
dentiat  ,id  cft  fides  .dcconfec.  diftin.  x.  ca.  rcucra.
in  fi.  quia  fides  cft  4*  fc  non  vifa.  dc  pa.  dift.4.  ii\-
domo.  in  fi.

Credimus . Hoc  ideo  dicit, quia  dubius  in  fide, in-
fidelis cft . inlra,  dc  hxrcti.  capitulo  primo.  fc  argp
jmenr.  xi.quzftione  prima,  omne  quod,  mfin.  Er
^ft  fimilcdcaccufato,  contra  quem  nihil  cft  proba
Jtum.  fc  fic  remanet  dubius,  quando  1‘c  non  purgat,.
iEt  quia  fides  cft  exordium  noftr$  reparationis;  idcp
,prius  dc  ea  promitti tvquia  prius  homo  debet  inftrui
in  fide  dc  conice,  diftin.  4.  ante  baptilmum . & car
pitul.  ante  xo.

Simpliciter.  Fides  enim  fimplicibus verbis  eft
proponenda  x $ . diftin.  qui  epilcopus.  fc  x 3 . diftiq.
quando. Sic  & tcftimonium  debet  cllc purum.  $.q.

pura.  Et  fipiplcx  cllc  debet  conftnutio  ,fimili-
tcr  & 1«.  4-dift.  erit  autem.  Sic  Si  quxlibetfcriptu
ra  fi  oblcurc  loqua  tur , pro  no  icriptura  habetur  .n.
dc  ui  qui  pro  non  icripi.  ha.  lcg.  1 . fic  fi  t eft  i mo-
dium obicurum  non  valet,  infia , dc  prob.  m prx-
fcnria.  & infia,  dcteftt.  cum  clamor.  Sc  .ft.  dciu-
. tcrro.ac.dc  xutc.§.nibil  inter  cft.  Et  gnieralitcr  nqn
quam  per  extranea  vpxba  res  cft  proponenda,  fcd
per  vfitata.argo.  j7.di.  tclaiura.  Io.  An.

Vnus . Hoc  didum  fuit  ad  differentiam  plu-
rium planctarum,  quos  quidam  colebam  tanquam
deos .

Verus.  Didus  eft  ad  differentiam  fidorum^rfer
nus.  Hocidco  dicit,  quia  mifericordix  Dei  nqc
»nenfuras  poftumus  ponere,  nec  tempora  definire,
de  permten.  diftiudionc  pi ima , multiplex . fic  x 6.
qucft.6.  isqui.

Jmmen/us . Id  cft  fine  menfura . vnde  dicitur  iq-
tra  omnia  non  inclufus, extra  omnia  non  exdufus,
Jupra  omnia  non  elatus .

Incommutabilis . x x.  quzftione  quarta,  i ncom  m\x
labilis , fc  tamen  dat  eunda  moucri . V ndc  Boe-
thius icitio  capitulo,  dc  tonfolatio.  Stabiliquc  ina*


A nens  dat  eunda  mouen . fzpc  tamen  mutat  fcnrcfl
tum  luam,  vtibi  dicitur,  Ci  capitulo, vnuiquifquc.
in  fine ,

Incomprebenfibilis . V ndc  in  veteri  lege  dicitur  t

Bcltia  que  montem  tetigrr|t,  lapidabitur . fc  il-
lud : Accedet  homo  ad  cor  altum , & exaltabitur
Deus  abeo.  & illud;  Oal/itudo  diuiuarum  fapico
tiz  fc  fcicnti$  Dd , quam  incomprchenfibilu  fune
opera  cius,&  inucftigabilcs  viz  cius .

Omnipotens,  quia  omnia  potcft  quz  decent  eiuf
potentiam, Sc  qu?  polle  eft  aliquid  polle,  vnde  pec-
care non  potcft,  quia  peccare  non  cft  aliquid  polle;
vt  ait  Auguft.  imo  cft  aliquid  non  polle  : vide  pac.
8 dift.  x.  c.  vlt.  $.  durius .

Ineffabilis.  vnde  illud  1 Sapientiaeius  quis  enar-
rabit ?quafi diceret,  nullus.

Cloffa  feq.  traflflt  de  triplici  compofitione , & dat  fi»
mile  i»  anima.

Simplex  omnino.  Nota  quod  multiplex  cft  cora-
politio . Eft  enim  proprie  compofitio  partis  ad  pa;
tes , vt  in  rebus  corporalibus .

Item  cft  compolruo  proprietatis  ad  fubicduro^
yi  rationabilitas  in  anima .

Item  fornix  ad  fubftantiam,  & fubftantizad  for
mam  . & nulla  iftarum  compofitionu  cadit  in  Deu,
&idco  dicitur  fimplex  omnino,  ideft  in  quolibet
C fcnfucompofitionis.  Et  pone  quafi  fi  mile  in  ani*
au,  cuius  iubftamia  fimplex  eft , fc  tamen  tria  rc-
penuniur  in  anima . Intcllcdus  qui  prxcpncipir,
ratio  quz  difccrnit  memoria  que  conlcruat.
Intcllcdus  przconcipicns , patri  primo  operant*
comparatur.  Ratio  di/ccrncns  comparatur  filio,
qui  eft  lapientia  patris , difponcns omnia  in  celo  fc
in  terra.  Memoria  conferuans, comparatur  fp»|
ritui  fando,  qui  omnia  bona  corroborat  &conT
firmat . Sicut lftatru idem  luntiu  fubftanua  curq
anima,  fic  fc  tres  perfonz  nater,  fc  filius , fcipiUj
fur  fandus  idem  luiitinfubftanria,

D Coommpotens . vt  in  fymbolo  Athanafij , fcd  ra,
snen  non  ttes omni potentes,  fcd  vnus  omnipotens.

Coalenti . Sed  contra  videtur  m dido  lymbolo^
vbi  dicit : fc  tamen  non  tiesxtctni , fcd  vnus  ner-
nus.  Solutio,  hic  ponuntur  adiediueiftx  duftioncfe
sbi  autem  fobftanuue . h$c  cft  differentia : hic  defi-
•gnat  perfonas,  ibirilenttaro,  licet  tutxtuspcrlon^
cocte»  n$  libi  lunt  fc  coxquajcs .

Simul.  Vnde  Salomon;  Qnj  maner  in  $ternum,
crcauii  omnia  fimul.  Vnocin  Ccncft.  In  principio
creaun  Deus  cxlura  fc  terram  , quod  fimul/adurq
fuit,  fcd  fimul  dici  non  potuit .

£ Humanam . Quu  prima  dicangdos  ctcauit , S$
fcxudiccreauit  homines.

Sluafi  ion.mui.an . ideft  mediam  inteT  angelici
& mundanam,  vel  communem, ideft  vuiquecon-l
formem . quiam  pluribus  conformat  fecum  ange-
J is, fcihcct  in  ratione, & difcrctipnc : fc  in  multis  cu
inferioribus  creaturis , quia  femituus  cum  illis , ty
io  pluribus  ahjs.

Diabolis.  Dicitur  crirainator,  fc  calumniator,  fc
cft  grzcum  vocabulum .

Damoyics . Dxmon  interoretatur,fcicni.  Et  cft  a t
gu.  ex  hac  lucra , quod  de  bono  procedat  malum^
^uod  cft  talium , yi  hic  «ponitur; quia  angelus  np

habuit


I N QJV  I S

habuit  remedium  ficur  homo : quia  homo  peccaui t
per  tuggellioneni , angelus  per  tc  line 'alterius  lug-
geftmne.vt  dicit  lucra  fcquros.

Gloffa  feq  . quot  it , arcuit  megatiue  t /oluit  contraxi -
Mn,CT  argumento  re/pondet.
i Creati  funt  boni.  Nunqutd  eft  idem  de  homine  l
Videtur  qubi  non,  per  hoc  quod  dicit  A polio  Ius:
Eramus  enim  natura  filij  irx  (icut  fleexten,  a qua
■ollus  liberatur, mfi  per  fidcmdrconfe.dift  4c.11.
quod  incipit, fitmifume . Dicas  quod  homo  ab  ini-
cte  bonus  creatus  fin't,ficut  Sc  angeli  & in  ciuri  tare:
vtdcpcc.dift.a.c. tolle chariratem  verf.Adam  vero.
Scc.  feq.  tc  c.princeps.  videtur  qu6d  homo  creatus
fuit  immortalis. de cofe.dift.4.  placuit igitur.vcrlus
fi.  di.  Et  authortos  prxdi&a  lic  debet  intelligi,  era-
mus  enim  nauira  fili/ inr, id  cft,  eramus  digni  pcena
«terna, fiuc  debitores  irx, id  eft.panx  xrcrnx.natu-
ra.id  eft,  tnfeparabili  vicio,fcilicct  originali  peccato.
Originale  enim  peccatum  uainhxret  humano  ge-
neri, ftcut  fi  ciTctci  naturale,  quia  ficut  natura  nos
non  deferit  dum  fumus,  ira  ncc  originale  peccatu:
fed  tamen  noft  baptifrou  nocet.  deconfc.di.4.c.z.

Terfe.id  eft.ex  proprio defeftu.

Diaboli  fug geflione . Et  ideo  magis  punienduseft
diabolus , quam  ipfe faciens.  16.  di. tanta. circa  fin.
ibi, eos  vero  . nec  illud  excufat  diabolum  , fi  homo
illud  aliis  talhirus  eflet.  ff.de  fer.  cor.l.j.$.qm  igi-
tur, licet  videtur , q»  pro  fola  tantum  hortatione  no
debet  teneri,  non  enim  qui  exhortatur, mandatoris
©pera  fugitur.ff.  deilt  qui  uot.tafs.1.  ob  bxc  verba,
in  fi.  Ncc  id  cxcufaf  hominem, quod  cofilto  alterius
fecir,qula  debuit  & potuit  ex  plorare  apud  femetip*
fdm  anorpedireteitaleconfiliuro.  fT.  man.l.a.m  fi.
& fi  dubitabat , poruir  contulero pcritiorus.  Quare
impuratur  ahcui.fT.de  iu .Ac £t.ign.l.  rcgu|a.$.fcd  iu-
ris.Ac  ffde  bo.pofl.in  bonorum. in  fi.Ac  xx\ vi),  dift.
f vlr.loan.  And.  v.  r.  r.-1

Glo.frq.dcilarat  triplicem  legem,  fub  triplici  tempore.

Ordmatifshnem  difpt  fiuor, em  temporum  . Hac  '
fuirdifpofitio  quia  tria  1’ucrut  tempora, rempus  ante
legem,  & tempus  fub  lcgr,&  rem  pus  grati  a.  In  tfpo
re  ante  legein  habebant  homines  ius  naturale,  quo
regebantur,  quod  confiilebat  in  his  duohus  pr^ccp-
tis  contentis  nis  verfibus.  Quod  tibi  vis  fieri,  mihi
fac:  quod  non  tibi , noli . Sic  potes  in  terris  viuerc
iurepoli.di.  t in  pnncip.  In  tempore  (ub  lege  regeu
bantur  decalogo  Moyfidatoi  Deo,  & tunc  con-
tingebant cjain  figura, qua  completa  fuerunt  tera
pore  gratte,  quando  Dei  filius  nos  docuit  praecepta
euangelica, quibus  hodie  regimurrin  quo  Icriptura
fuerunt  completa,  fle hic  eft  ordo.de  quo  hic  d ici  r.

wd  tora.  Trinitate  hoc  ideo  dicit , quia  infcpara-
bilia  funt  opera  tnm  ram.de  cOfifec.dift»n.  j.  c.  vir.
infi.Ac  iJ.q  t.ficenim neque,  circa princ.pcr  me-
diam colum.  Necpoteft  filius  a fc  facere  qoi equam,
nifi  quod  viderit  patrem  facientem,  dcconie.  di.  5.
c.  vlt.infi.

Incarnatus.  Hic  rxplicaf  primus  articulus  fidei.

Vna.  Hoc  fuit  figuratum  m arca  Noe.Gcn.7.  vbi
fuit  redemptio  fandorum  per  duas  naturas,  quo  ad
opinionem  & veritatem.

lmpafsibtlis  .11.  q.4.  incomutabilis.  Sc  habetur
figura  his  verfibus.  Nihil  Ifaac patitur , aries  fit  vt-


T T O R V M*.  ,7

A dima  Chrifto.  Nec  deitas  patitur,  enm  moriatur
homo.  11  q t.c.fiquarlibet.$.  Abraham  Accap.fcq.

Mortuus.  Hic  explicatur  rcruus  articulus  fidei.

Defiendit  ad tn feros  (Quartus  articulus.  f{efur-
rexit  a mortuis.  Quinius  articijlus.  utj cenditincf-
lum.  Hic  cft  fextus  artic.  yenturus.  Septimus  artic.

T^unc geflant.  Vndc  ApoUolus ; hoc  mortale  in-
duet immortalitatem.

V na &c.Hxc  cft  fecunda  pars  principalis,  in  qua
tradatur  de  (aeramentis . Et  primo  de  facramento
eucharifbx.inicrierem  de  facramento  ordinis  Sccu
do  de  facramento  par  n itet  1 bi,  facram  ent  ti.  Terti#
defaerameto  jmrrotetif.-ibf.  Ac  fi  poft.Quarrodc  fa
cramento  coniug»j:ibi,  non  lolum.

Extra  quam,  a 4 q.  1 .quoniam  vetus.

Eft/atrifiiiiim.  De  conf.diftin.  i.cap,nec  Moyfet.
vndc  dicitur.  Rei  fedet  in  c<rna  turba  cindus  duo-
dena .Sc  tenet  in  manibus , fecibat  ipfeobus.Dicic
Augu.  Dc carne  beat*  Manx  carnem  accepir,Acean
dem  carnem  a<t  manducandum  dedit  ad  fa  lutem,
de  confc.diftind  z.accellcrunt  Judxi.  Sc  hoc  fuit  fi-
gnificatum  in  perfona  Dauid,de  quod:Citur:Ecrcba
tur  Dauid  manibus fu«s,vt  ibtdicirur.  Der.

Sub  fpeoiebus  panis  (T  tini.  Hoc  ex  caufa  ftatutu
fuit , vt  in  alia  forma  fumetetur  pro;  ter  horrorem.
vt»d-  dicitur . N^fi  quis  manducauerit  corpus  mcu,
Sc  bibent  fanguinem  meum,Arc.  audito  hoc  verbo
firandalizati  iunt  difcipuli,  Sc  dixerunt; durus  eft  hic
fertnodeconfecr  dtftin  1. prima. de  hoc  iacramcn-
10  (raditur  infra  decelebr.mifT  cum  Marihx.

Secundum  claueseeclefia.Non  hic  quod  non  po-
feft  conficere  corpus  Chrifti,uifi  fiicrit  ordinatus  m
forma  ecdefix .

Su  ramentum  vero  bapti/mi.  Hic  cft  fecundus  ar-
ticulusqui  vltimo  ponitur:  Sc  hic  exprimitui  forma
baptifmi,  quam  leruat  tcclefia.de  confec.di.4  fir*
mi(sime.&  infra  de  bap.  Sc  eius  ef&ftu.ca.  tnaioies.

‘ tA  quocunque.  A quocunque  ergo  baptiftnus  con-
feratur in  forma Cfclefix.fic  ratum  eft,vr  i.q.i.quod
quidam.  Ac  de  come.  di.  4.  a quodam.  Ac  capi.  Ro-
manus 14  q.  i.c  fubdiaconus  f fed  illud.

Gloffa  feq  pro/equitur  triplicem  bnmtnum  flatum.

Coniugati.Nou  quod  tres  lum  ordines  in  ccdcfii
Dcf,fcilicet  virgTnes,continentes,Acconiugati.Chra
ftustnim  plus  amat  virgines  quam  aliosrquiafpon
te  tribuunt  quod  (ibi  non  fuerat  imperatum  .Conti-
nentes etiam  plus  Deo  placent, quam  coniugati,
quia  non  expedit  homini  ad  regna  cxldtia  tenden-
ti,accipere  vxorem.vt.  5 1. quatio  / tunc  faluabitur.
Ac  ea  funt  in  noftrts  officijs  graiiora , qux  cum  lice-
ret non  impendete, tamen  caufa  dilc&ionis  impen-
dimus, it.q.i.  iam  tunc.

Gloff.fuper  Cap.  Damnamus .

T^Jmnamus.  Hxc  decretalis  diuiditur  in  duas
^'partes  principales.  In  prima  reprobat  do&rini
abbatis  loadnmtbi,  Reprobamus.  In  fecunda  da-
nat illam  Almariri.  Prima  pars  facit  quinque . quia
primo  reprobat  dodtnnam  abbatis  loachun  con-
tra magi(trnmfcntcntiarum,quam  profequiturti-
primendo  motiua  Ac  rationes  t pilus . Secundo  ibi,
nos  autem,  approbat  fememia  magiftn,qua  damat
C ioachim.


I,  PARS  DIRECTORII


loachim. Tertio  ibi, cum  ergo.refpondct  audpnta*  A
(i,  qua  principaliter  moocbamr  loachim,  QuartQ
;b‘»  fi  quis,  damnat  tenentes  opinionem  loachim.
Quinto  ibi  • in  nullo,  protcftatur  pro  tqopaftctio,
oiipraluit  loachim.  \

i^ou  di  geurrani.adiediue  tenetur, id  cft,non  ge-
Df/at.hcci  fu  perlona  gcnctans.

SJJerit. Scilicet  loachim.  Ille.  Scilicet  Petru*.
iiui  plantat.  SciUcei  prxdicando.
bt  qui  rigat.  Baptizando. In  cpiOola  ad  Corinth.
Vnum  iotpus  . Vnionc  chantatis  & fpiptus.de
confecrat,  diftmdipne  4.quxhs  a roo.
yt  fim  mum.  Id <ft,eiufdcm  voluntatis,

rnum.  Scilicet  vnionc  natur*.  , *

j^on  etum..  Hic  rcfpondet  Concilium  audoriuti-
bus  loachim.  uiit  Scilicet  loachim.

Clojfe  fcquens  ponit  triplex  teftnnonium  per/onu-
rnm  triuitatts.

Tater  & filius  & fpnritus  fandus . Pater!  dedit  tc-
(hmonium  deitatis, quando  dixit:Hic  eft  filius  roc*
us  diledus,in  quo  mihi  bene  complacui , ipfum  au
dite.  Filius  dedit  tcftimonium  deitatis  quando  io
tnonte  transfiguratus  potentiam  deitatis,  Mpecieto
geternz  beati tudinis  oUetjdu.  Spiritus  fandus  dedit
seftimonium  , quando  iuper  bapnzatum  in  fpecie
Columba:  tequieuitivcl  quando  ab  inuocauonc  no-
minis  Chrifti,corda  credentium  impleuit.

Et  hi  tres  vnum.  Id  eft , indifferentes  qu6  ad  datu
dum  gtatiam.Vel  vnum,td  cft,vnius  iubftantiar.vcl
edenti*.  In  terra.  Scilicet  qu&d  Chnftus  fuit  bo-
mo.  infra^de  cclebra.mifiin  quadam.

Sptrttus . id  eft , humana  anima , quam  tmific  in
eaisione.

jtqua  & ftngnis.  Qu*  fluitet uc  de  latere  Chrifti,
«tindecrc.pr*.in  qua  idcm.&  fuit  vera  aqua,&  no
aquaticus  humor , vt  quidam  hxrctici  mentiuntur.

Et  bt  tres  vnum funt.  Non  natura  ciufdcm  fuU,
ftantix.icd  cooperatione  ciufdcm  royfterijtquia  fpi
ritus  per  adoptionem  nos  filios  Det  fisc»r,aqua  fecit  |
sios  filios  Dei  per  ablutionem  baptifmi,<anguispcr
redemptionem  gratiz.

T^on  efl  generans.  J d eft  non  generat, fcd  eft  per-
fona  generans.

CloJJa  fequent  diflinguit,  triplicem fpeciem  nomi-
num m diuinis.

T^eque genius.  Not.ad  intelligentiam  Dcrfonarum
;u  uimeate, quod  nominum  quxdam  (unt  cflentia-
lia, quxdam  pcrfonalia/iuzdam  notionalia,  Eflcn-
tialia  funt,  quz  in  lingulari  numero  dicuntur  con-
grue dctnbusperfonisfingillarim,vt  Deus  bonus,
Deus  iuftus,?ternus,  omnipotens,  & fimilia.in  plu-
rali vero  numero  incongrue  dicuntur ; iqxta  illud  '
Athanafij : & no  tres  Dij , fed  vnus  eft  Deus.Pcrfo-
nalia  funt , quz  fupponut  perfonam.d  in  lingulari
numero  tatum,  vt  pater  Sc  filius  &fpiritus  fandus,
Notionalia  funt,qute  notant  diftindioncm  m pcrlo
nis:vt  generans,  generata,  & procedens,  Ifta  nooo-
nalu,  cum  veniunt  adiediue,  dicuntur  tantum  de
perfonis,  & no  de  ellentia.fed  quando  tenentur  fub
ftannuc,  tunc  diciitur  tam  de  edentia  quam  de  per*
fiams.  vnde  hzc  propofitio  (impliciter  eft  vera,  Pa*
ter  eft  generans , fiue  hzc  didio,gcnerans, teneatur
adiediue,  liuc  lublUnnue.Sr  aut  dicatur.  Sub  Itantia


diuina  eft  generis,  fi  hzc  didio, generans, teneatur
adiediue, talla  eft, quia  vellet  norare  diftindioncm
in  diuina  elfentia  : fi  reneatur  fubftantiuc,veraeft:
quia  tunc  eft  fcofiis,  fubftantia  diuina  eft  generans,
id  eft,  perlona  quz  generat.  Vnde  nomina  ifta,  ge-
nerans, grmta, & procedens, adiunda nominibus
pertonarum , diftindioncm  notant  perfonarum  r
iunda  vero  cum  nominibus  iftis  iubftantiuis  na-
’ tuta,  fcu  edcnriadiuina,tcncmuclubftantiue,  &
notant  edendam  tantum .
fatura.  Hzc  eft  ilia  fumtna res, quam  dixit  ma-
giiler  Petrus.  r

Gloflafeq. ponit  quomodo  in  diuinis,  difutndiua  no-
mino tripliciter  irniguntur.

UUus  fu  pater , alius  filius.  Difiundun  fiue  parti-
uua  nomina  vnus, aliquis, alius, duo, vel  fimilia,ali-
quando  fignificant  ellcn  tiara  , aliquando  non.  No-
mina parcitiua  iunda  cum  nominibus  perfonali-
bus  &:nanedentialibus  in  mafculmo&iccmmino
genere , notant  diibndionem  in  peifonts  ; pater  di
vnus,  filius  eft  alius, parer  & filmafuntduo.lund*.
vero  nominibus  cdcntialibus,ira  quod  eis  innuan-
tur, edennara  notant  :vt  pater  eft  vnus  Deus,  pater
& filius  funt  vna  edentia.  In  neutro  veto  genere, tan
tum  edentia  notauit:  pater  & filius  funt  vnu , id  eft,
vna  res.fic  ideo  optime  dicit, alius  pater,  alius  filius,
id  eft,alia  eft  perlona  patris,  dealia  pertona  filij,  non
tamen  aliud^mo  idem  funt  in  fubftida,  vt  ia  patet.

Orthodoxi.  Id  eft  rediab  orthos  quod  eft  tedu:
& doxa , quod  eft  glona,  auafi  rede  tfloriofa.Hoft.

Ei  dedit . Vnde  Aug.  Nihil  habet  filius, quod  non
aalcetido  a patre  acceperit.

Simplex  omnino.  De  hoc  dicas  vtfupra,c./pxima.

Troe  edens.  Scilicet  per  infpiraaonem.  dc  confcc.
dift.vltcap.pen.infine.

, Cum  ergo  veritas.  Dicit  refpondendo  audoritati
przdidz,Volo  pater, dcc.  & eam  exponit  quam  in-
ducebat pro  fc  loachim,  Sc  exponit  qualiter  intellU
) gatut  hoc  vetbura,  vnum;3c  per  hoc  etiam  alijs  au-
donunbus  rcfpodetur.  Orat.  In  euangelio  loann.

Vnum  mnoius.ideft,  vniti  nobis  vnionc  fpmtus.

Vnum  fumus . Hic  m alia  fignificatiooe  accipitur
boc  nomcn,vnumJ.vnionefuolbntiz,teu  natur*,
vt  inf.fcquitur.  Ingratia,  Id  eft  per  gratiam.

Florentino  mosufierio.Not.  qubd  fi  audor  repro-
batur, eius  feripu  funt  reprobanda.  Infra  dc  hzre.
fraterniutc.  ituo  & fi  bona  edent , reprobarentur
ratione  audor  is  ; quia  non  licet  ei  boc  facere,  f >6.
di.bcnc  quidem.hic  vero  licet  audor  non  reprobe-
turtquia  confitetur  feferuarc  fidem  catholicam,ta-
men  feripta  fua  ( quia  malam  habebant  fenteo.
ciani)  reptobantur.

Corrigenda.  Et  ideo  quia  paratus  fuit  corrtgi,
dc  fc  correxit,  vtfequitiirxnon  debet  dici
. h^rcticus , licet  quandoque  erraflet
au  fide.  1 4.  qu^ft . I . h{C  eft  fides,
dc  q.  j.dixi  t Apoftolus*


. . . • »


1


I"W'Q  vnrro  R TH.


irMMjtiovu  ucrr\^E  iTOiP-  a

catti)  IUI.  ut.  cap.  firmiter . it  jumma

Truuutfivfiie  catholica.  i

I ^tdcrcicndian  ea  que  funi  fidei  quilibet  tenetur  a
t Tralati,tlr  qui  emam  habent  animarum  fxpliute
credere  debent  articulos  fidei .

I Tapa  & pr elati  ds/pen/are  ex  canfapoflmi  cum
illiteratts.  ‘

4 jtn  clericis  pauperibus  fujficiat  credere  fictu  lai-

Ol,  er  m quibus  eos  non  excufet  tmpcrtUa  fi-
dei.

j Jht  liceat  clericis  iuriffirudentiam  fidei  cegnituni  ^
feu  Theologia  prtjerre.

5 Btmum  efi  lotiis  fluita  fidei fem  Theologia  colere

& adii fc ere,  fcd  non  peccant  a/s/s  /cienti) t
. yacando.  ’

7 fides  implicita  quando  profit.

Irmiter  credimus . De  fide  irneas  qubd
, quidam  ett  fidei  menfura , ad  qua  qui-

1 libet  tenetur,  & qu*  lufiicit  fimplici-

bua,  4c  etiam  fortcomnibuslatcis , kiltcctqubd  Q-
porttt  quemlibet  adultum  accedentem  ad  fidem
credere , quia  Deus  eft , 4c  qubd  eft  remunerator
omnium  bonorum.  Item  oportetomnes  alios  arti-  C
Culos  credere  implicite , boc  eft  credere , rerum  e da
auidcjuid  cicdu  ccclclii  citlioliC2>

I Hanc  autem  menfuram  eacedere debent  prflati
«edefiarum  quicunque  curam  animarum  habrnr,

Siia  debent  fcire  arnculos  fidei  explicite  4c  diftin-
e,  qui  continentur  in  fymbolo.icilica.  Credo  i»
vnum  Deum,&  Qtncuquc  vult.  )8.di.c.i.4c  i.4c
c.  fcq.  Epifcopi  enim  plus  Icire  debent , quia  de  ei»
fcire  debent  reddere  rationem  omni  polcenti.  )(.
dif.c.qui  ecclefiaftici.$.cccc.)8.di.c.omn«.  non  ta-
men dicimus, qubd  incontinenti  teneantur  prplifU
de  omnibus  rcfpondere.fcd  prohibita  deliberatio-
ne,&  etiam  fi  oporiuerit.cum  confilio  aliorum.

) Non  negamus  tamen  quin  Papa,  4c  alij  fupe-
riores  prilati  polsint  difpenfatiue  ex  certis cauli»
minus  literatos  fic  minus  induftriolos  in  tempora-
libus-fulbncrc.  infra  de  renun.  c.  nifi  cum.  f.  pro
defeftu.

4 De  clericis  aiit  inferioribus  fatis  ridetur,  quod,
fi  edent  pauperes , qui  no  poflent  intendere  Audio,
quia  no  habent  magiftros  vel  eipenfas , quia  opor-
fet  eis  propriis  mambul  quarrere  vi&ttm , qubd  eis
fufficiat  fcire  ficut  Gmplicibus  laicis , fc  aliquantu-
lum plus,  ficut  de  facramcntoaltaiisrquia  oportet
eos  credere , quod  in  facramento  altans  conficitur  ®
rerum  cotpus  Chrifti:&  hoc  ideo,  quia  arca  illud
quotidie  & continue  vetiantur  pios,  quam  laici . Si
autem  haberent  magiftros  4c  et  penfas  ad  dtfcendii,
tunc  peccarem,  nifi  plus  proficerent  in  cognitione
«liftin&a  fidei, quam  Uiciidebcnt  tamen  ab  eo , qui
fmponit  eis  pernitentia,  de  ignorantia  vel  potius  de
pegligentia  I ciendi  ferutari , vt  diligenter  attendant
quare  in  cis  non  proficiunt rvel  propter  duritiam
ingem  j,vel  quia  eos  oportuit  circa  alta  opera  chari-
tatis  intendere,  pura  circa  rxhibcdl  neceflaria  con-
ftatribus  fuis,  vel  pauperibus, vel  bofpuibus.ic  ide
dliendum  eft  dealus  operibus  booisioamcun»  non


teneantur  ad  expliritam  cognitionem  aniculorura,
bene  licet  clencis  illis  cxplicite  cognitioni  poftpo-
nere  alia  opera  pietatis.

J Item  ctta  ex  caufa  poliunt  illi  fcictix  pr*  ponere
alias  feientias,  vt  fi  velint  addiicete  fcieniiam  turis,
ve  pauperes  in  iudicio  defendant  ne  opprimantur,
non  peccanr  .*  tamen  credimus,  qubd  non  debent
ita  prxponcrcfcicntiam  cognitioni  fida,  quin  inex
proficiant . & bene  videtur  qubd  femper  plus  debet
insedere  circa  cognitionem  articulorum  prxdi&o-'
rum,quatn  circa  cognitionem  iuris , pottquam  cx—
penfas  habent  ab  ccclefia  , nifi  in  contranu  cos  iu~
lla  cauta  mouear.  - i

i Itent  videtur  qubd  aiam  laici, quibus  Deus  dat
talentum  Tubulis  ingenij,  qubd  melius  faciunt  ls
Tuum  ingenium  impendant  in  cognitione pr;di&o
rum  : quamuis  non  videatur  qubd  peccent  etiam  fi
eis  non  in  tendat.  Videtur  aurem  eis  Indicere,  qubd
talenta  fibi  credita  non  abfeondant  in  tcrra,id  eft  in
terrenis , fcd  bonis  operibus  infiflant.  In  tantu  au-
tem valet  implicita  fides,  vt  dicunt  quidam.

7 Qubd  fi  aliquisca  habet,  fcilicer  q>  credit  quid-
quid ccclefia  credit,  fcd  falfo opinatur  ratione  natu
rali  motus, quod  parci  maior  vel  prior  fit  filio,  vclcp
tres  perfonz  funi  tres  res  a fe  inuicem  diltin&x,
qubd  non  eft  hxraiais,nec  peccat, dummodo  hunc  yiie  Eym
errorem  fuum  non  defendat ; & hoc  ipfnm  credit , mericum
quiactedit  ecclrfiam  fic  credere:  4c  luam  opin.fidci  hac  parte
ecclcfi*  fupponit;  quia  licet  fie  male  opinetur , ta-  i . q.^.  Qr
mcnnoneftillafidcsfua,imofidesfua,fideseftcc*  7.  er  la-
elefix.infra  cod em, cap. damnamus  circa  finem . ti’  i Sebo

Iqt.

Ex  eodem  lmoc.  Illi . Summarium .
c.  Damnamus.

1 7{<m  licet  puhlice  de  fide  diffivtarc  caufa  tumuL
tus  & perfidia.

1 Liret  quandoque  de  fide  dijputare  publice , ad  rea
feliendos  bareticos.  >

. . 1 »

I T^Xjlmnamus  ergo.[Defmdere]hocenlm  nulll-
J—e  tenus  licet, imo, quod  plus  eft, needifpurare
de  fide  licet  publice  nubis  coadunans  caufa  tumul-
tus,vel  fui  perfidie  defendendx.Cde  fum.rri.4e  fie
catho.l.pc.hi  autem  ad  confufionem  h^raicorura,
vel  ad  veritatem  clarificandam  difputaret  aliquis,
non  crederem  malum.vt  fecit  Siluefter  Papa .

EX  LIBRO  SEXTO  DECRETALIVM*

Clo/fa  fuper  cap.  Fideli,  de  futtma  Trinitate
& fide  catholica .

ID  ELI.  ErroreGrecorum,  qui  dicebat
Ipiritum  fanflu  procedere  a folo  patretf
estirpato  per  canones,  de  quo  de  confec,
dift.  5.  cap.  pen.  5c  vlt.  adhuc  quidam  in
errores  alios  inciderunt , negantes  fpiritum  fanflu
xternalitcr  procedi  Ilei  patre  defiliotaliisdacEtibus»
qubd  ab  viroque  procedebat,  non  tanquam  ex  vno
principio,  fcd  tanqua  ex  duobus  principijs,  4c  dua-
bus infpirationibtu.  Gregorius  X.  in  generali  con-
cilio Lugd.  primo  ponit  confjrffionem  fuam,quat»


&


LFARS  DrRECTORTU

eriam  dicit  fanAxRoman*  eedtfur  catholicomm  A niu.  vtiti  & I.  qurft.  i.lictt  ergo,  fupra.de  faet*

» * • • i e — /V : e LiUjimJh m ■ t a * nr»  liinf.


patrum  , Grxcorum  doctorum  & Laiinotu  obfer-
pitiam  H do&rinam,fGlicet,spibd  fpintui  finftu*
atemalixcr  i patre  &filio  &unquam  abvnopnn.
ciniodc  vnica  fpitationc  procedit . Demum  tepro.
bando  , damnat  omnes , qui  ptxmilla  negare , vel
contrarium  aflcrcrc  ptffiiinffcriiC  • Secunda  ibi  p

Sed  quia.  ....

fideli  A apta  eo.  firmiter.  & fupra  de  h^reti.du*
fcius,  & eft  fimil  C.  de  fis  qui  ad  cede.  confug.l.  fi

ddi.  & dic  fideli  quoad  mentcidciiota  quo  ad  exte-
riore* a&usc  quafi  dicat  humili,  ad  hoc  infra  de
itnma.ecde.  decet.

TrofejJione . id  cft,confcifiOne . * Aeternaliter  . na
eft  pater  generans , filui*  nafccns  , fpiritus  lan&us
procedens, pariter  abviroqur,*bfque  initio  fctnpcf
pariter,  ac  line  fine,  fripra.  eod.  firmiter  circa  pno*
de confcc.  dift.  j.  c.  vit.  C.  de  furoma  trini,  in  epdi
inter  claras.  Sed  opponitur.  Trinitaseft  vnum  vw-
uerlorum  prindpium,  vt  lupra,  eodem  firroitcr.ccr
no  eft  ibi  *iernitas:quia  aeternum  vere  fine  prin-
cipio, fine  fine . Solur.  £11  principium  principians
non  principiatum ; vt  reteratur  principium  adrea
creata*,  non  ad  ipfaitvdiuuutatcm .

ft  filio . confunditur  hic  error  Grxcorum  ,dicen-


vndio.  ea.  vnico.$.  exhibendum.  1 1,  q.  $.  no  fune.
H.q.  i.nolo.

Orthodoxorum  . id  eft , catholicorum.  Tatrum.
ij.  dilt.  cap.  i.  t

Do  florum . quorum  eft  ordo  prxeipuui  in  ecde*
fia . lupra  de  Jiarrcti.  cum  ex  tniundo . $-  cum  igi-
tur . & per  dodores , prxdicatorcs,  & praelatos  in*
tclligas  43.  dift.  e.  1.

Liittnvrum . vt  Auguftini , Hieronymi , AmbreK
fij,  & Grtgorij  10.  dift.  de  libellis.  15.  ihft.  fan&a.
infra  ,dc  reliqui,  c.  1.

C uti  orum  aliquorum  ,vt  Toannfs  Chryfoftomi#

1 Cyrilli,  Athanalij,  Didymi,&  Ephefini  concili}  pa-
trum . Grxci  enim  contrarium  dicunt, vt  fupra di«,
si.  Vd  dic  it  eundum  Guliclmum,quodtn  hoc  ge-
nerali Lugdunenfi  cocilioGraci.qubd  hia  dicitur,
fuerunt  publice  profrlfi  , &fymbolom  cum  adi©»
£tionc(  hltoquc)  vbi  publice canrauerunt  de  man-
dato imperatoris,  & ecclcfi*  Gnccorora . vtitiamt
corde  cicdanc.  19- dift.  pfaimtfta.  a

Ver* . alias  po!  fit  in  melius  commutari.  35.  q.j.
apoltolicx.  & capi.lcquenti . \

ipwwwtiam,qu^ cunCtorum  errorum  eft  mater:
vt  $8.  dift.  ignotam u.  nec  in  his  excufat  ignorati»


ipinturafanfkutn  i folo  patre  procedere.  Mo  C ua.  nam  ignoratu,  ignorabunt;  vt  ca.dilt.qui  ea.
nebantur  autem  lo&critatc  Euangelica  loan.  i <f,  ad  idem  1 6.  q.  i.  fi  cupis  xi.q.a.  in  quibus.  & ea*
ibi.  Spiritus  fanftus  qui  a patre  piocedit


Item  in  fymbolo  apud  eos  edito,  (impliciter  eoa
tinetur,  qui  ex  patre  procedit.  Nos  addimus  filio-
que . ad  idem.  C.  de  (umma  trini.  1. 1,  vbi  diciiur  „

. fpiritum  fanflum  quem  ex  fummo  rerum  parenie
Jperamiu &c.  Sed  ad  hoc  & fimilia  rdpoudetur ,
quod  etpreifio  patri» , non  excludit  filium ; immo
potius  includi! : cum  iptorum  opera  infeparabilia
flntiS.q.  I.fic  enim.  j.  beatior . in  fine  de  confcc,

dtft. cap.  vli.vnde  cum  patet  St  filius  fini  vnacf-

fentia,  fubfiantia,  feli  naturi,  vt  in  prcdifta  dqcre-  £
tali,  firmiter,  non  poteA  ab  vno  folo  procedere:  nec
fumus  «communicati  ( vt  dicebant  Gr$ci ) adden-
do  in  fymbolo,  filioque  r quia  illud  potius  eAdecla
sate.quam  addete . Et  adde  quod  not  de  colec.dift.

5.  cap.pcnult.  Sed  oblicitur  ad  hanc  conAitutione,
qubd  fitfupcrflua.-exeoqubd  hoc  idem  dittu lue.
jat  fupra.  eo.  firmiler.  ibi , fpiritus  fanfius  pariter
,b  vttoquc  &c.  Sed  dic,  qubd  hic  expreifius  modu,
proceffionis  aperit,  dicens  qubd  non  unquam  ex
duobus,  &c.  Prxterea  hic  damnatur  aflcremet.vcl
oeginui, contrarium  fentientes.  '

Docuit . Nora  qubd  in  iis  qu$  funt  de  fide catho  j
licv  &.  eiu*  aniculis  occcflario  renere  debemus, &
{equi , quod  tenec  6c  icquitur  Romana  ccclcfw  :
alias  eftemus  hxretici.  fupra. eo.  titulo, cap.  primo
ii  fecundo  : (ed  in  alij*  , non  habemus  neccflario
fequi,  & tenaeouod  fcquuur , mfi  fcquatur  ic  do-
ceat 1 x. dift.  nolite,  vbidehocingloi.docerc.il.
dift.  ca.  nouit.  1 1 . dift.  ca.  aliter,  de  confcc.  dift.  4.
de  trina . in  vna  enim  fide , nil  officit  faiuftf
(ueconiuetudodiuerfa,*  vtibi .

hr nuter.  fupra.eod.  firmiicr.  Fidelium,  de  ijs  qui
funt  fotis,  nihil  ad  no* . 1 1.  qujcft.  3. inter  verba.
verfi.fi cogo,  a.qucft.  i.ca.  multi.de  diuor.  gau-
demus . 1 cct  ib  cis  expediat  bonum  habere  tcftim9


pit.fcqucnti .

l*r  deludere.  vt-Sj.  diftitu  enot.iupra.de  fpo  n.  in-
ter opera  . • ,

Danmamus.  fupra.ee.  damnamus.  & dic,  datn».
namus  Si  reprobamus. 1.  reprobandodamnarou*..

tjjjerere . fupra . dixi  negare . Quid  fi  quis  nec
negat,  nec  allcrit , fcd  tacens  fic  conlentit  i videtur,
oon  teneri : quia  (acere  eft  pratel  iftaduo.  n.q.i.
ne  quis  infta.de  reg.  iur.  i*  qui  tacet.  & ,ft.co.  1.  qui.
tacet.  Sol.  Licet  non  cX  vcibis,  tamen  ex  mente  11*
dicatur  hxteticus . fupra.de  hxrc.  cap.  1. 14.  q.  $•>
cap.  hfrefis-iiccap.  heteucus.  & Deus  audit  iq  cor-
de; vt  17.  q.  1 . c.  fin.  $.  fi  ergo.  & cor  interrogat.  1 4.
q.  5.  fi  quid.  & 1 5.  q.  6.  c.  I.

EX  CLEMENTINIS.

.»

Clcffdfuper  cap.  Fidei  catboltCf . de  /umma  Trimtatt
CT  fide  catholica.

idei  cathohcf. Hoc  capir.in  tres  partes  diui»
ditur. -quarum  quxlibet  fupra  textum  fum-

matur.  Secunda  ibi, porro- tertia  ibi, ad  hoc.

hem  hxc  prima  pars  facit  tria.Pcimo  fatetur  arterni
diuinitatem  Chrifti.  Secundo  veram  humaniutem
ipfius,TettioipGuspafsionem  &c  mortem . ic  figu-
ram inducens,  ordinem  approbae , quem  de  plagi*
Chrifti  ponit  Euangclifta  loan  nes.

Fundamento,  quod  eft Chriftu*.  Jpofiolo.  t.ad
Connth.  3.  & concor.  t.  q.  1.  cum  Paulus,  de  pro*
byt.  non  bapt.  c.  fin.  •

Vnigenitum.s\  dicit  AnfeMn  fanda  trinitate,qui
tumhbet  paruu  inconueniens eft  impoftibile:  fedfi
pater  aliu  filiugenuiftet,  ille  per  omniafimili*,eflcf
jam  gemto  filio, & cum  iam  genitus  filiu*  vt  verbii*

fchquuscilet  verbu,  & fic  «flens  ia  dciuiC|duov«

u*


inqvisitorvm.


barftd  eum  vno  Dei  verboomnia  perfe&iflimedi  A*
camur  & creemur, aliud  fu  perfluum  ^nugatorium
fuifletnam  duorum  ad  idcftiffragantium,  quorum
»nom  fu  flk»M  Iterum  fuperfluum  eft, quod  non  tft
in  deitate polsibilc:  &.  Philofophus.  i.Phyficorum.
FhiAra  fit  per  pkira , quod  potefl  fieri  per  pauciora.
loan.And  . Filium,  dc  fpiritu  fan&o,&  eius  * terna .
peoccfstonc.lupra  eod.hdeli.lib.6.

Omml/us.  per  hoc  comprehendit  immenfiratem,
Incommutabihtatem.incomprchcfibihutcm,  om-
mpotetiam,&inefFabilitatcm.Irem  eflenriam,  fub-
ftantiam,  feu  naturam,  de  his  omnibus  fupra  eod.
firmiter,  io  prine  . Et  in  diurnis  hxc  tria  vlnm*  re-  q
petimus  ad  maiorem  expreflionem . Si  enim  ad  di-
uinam  eflcntiam  habeatur  reipe^us  quafi  mathe-
matice, ideft  abftradfe  non  redudta  confideratfonc
ad  perfonas, fic  eft  eflentia.Si  confidereturcocrete  ,
habito  refpedf  u ad  perfonas,  fic  eft  fubftantia : quia
ia  qualibet  pertona  fubftat;&:eft  tota  fupra  eo.  da-
namus.vcruc.uos  autem. Si  vtroque  modo : quafi  in
confidcratione  vntuerfati , fic  eft  natura:quta  natu-
rale eft  diuinarellenriaequod  fir  vna,  &qu6d  in  ea
fmt  perfonx : fimplex  umen  eft  im  partialis  &indi-
uifibilis . ExifUt.  damnati  funt  ergo  Bonofiani,
qui  Chnftum  dicebant  no  propria, (cd  adopriuum
nlium  Dei  »4.  q.  $.  quidam,  verf.  Bonofiani.  & de  q
hoc  de  celcb.mifl. in  quadam.

\Mternahter.  Artiant  negauerunt  filium  coaeter-
num patri  i j.dirt.c.t.t4.q.j. quidam. verf.Arriani.

& arguebam  fic.  Omne  quod  natu  eft,  principium
habet :ergo filius  qui  natus  eft , principium  habuit/

Bc  ede  ccepit.vnde  dicebat  Arrianustu  filius  eft,  na-
rus eftsfi  natu*  eft,  ergo  tempus  fuit  quando  no  erat
filius.  Sed  vt  contra  eum  dicit  Ambrofius  lib.  i . de
trini.c.  j.  idem  poflet  dicere  de  Deo , qubd  fi  coepic*
dTe  pater, ergo  primo  fuit  Deus,quim  pater,  & fuit
tempus  quo  non  erat  pater: fcd  cum  ex  hoc  fequere-
tureum  mutabilem,  id  eft  generationis  acceisione
mutatum,hoc  dicere  amentia  eft.fcmper  enim  fuit
pater,  femper  8c  filius. nam  ex  vi  correlatiui , pofito
vno,  ponitur  Bc  reliquum.  Dicebar  ergo  Anguft.  de
fide  ad  Petrura.c.  i.  fi  Dei  filius  vtrtu*  &fapienria
Dei  eft,  nec  vnquam  fuit  Deus  fine  virtute  & fapie-
ba:Dei  ergo  filius,  coartemus  eft  Deo  patri.  Priraii
probat  Apoftolus  i.adCorin.t.& habetur  J7.dift.
$.hmcctiam  Ambrofius. in  fi.  Dicit  ergo  Aug.quhd
ficut  fplendotqui  gignitur  ab  igne  ,co*  ternus eft
illi  ,&  edet  coartemus,  fi  ignis  eflet  arternus  t fic  eft
intelligendum  ex  Deo  natum  ciTefcmpiternura , vc
fit  patri  filius  cozternus.  & hoc  proiequitur  magi-
fter fenrentiarum.hb.  t .difhmft.  9.  £

- Simul  unitas  . dicunt  Theologi,  qnbd  in  inftanti
conceptionis,  perfe&us  fuit  homo,&  fuit  anima  ra-
tionalis infufa  , tura  propter  infimum  virtutem  a-
tentts  fcilicet  fpiritus  fandi':  tum  quiaincongruum
fuiflet  filium  Dei  corpus  aflumpfillc,  mfi  formatu,
taalijsautem  non  infunditur,  nifiorganixatoem-
brione , Bc  plene  habilitato  ad  ipfam  recipiendam,
de  hoc  j y qu.  &.  quod  vero.  Quod  dicunt  quidam
fieri  per  differentiam  fexuum  k 40.  vel  So.die  a con
<eprKtaecmbrionis.de  hoc.  ;.diftin.§.  i.dcputifr.
poft  partum  c.  vmco.

Fieret  nm  kom.  concor.  fupra  eo.fitmiter.  vetv


lr:

fic.Sc  undem. ibi,  verus  homo  fiAus  eft.  & confide*
ra  verba.non  enim  fuuChriftus  coni  politus  ex  dei-
rate  Bc  humanitate. -nam  /implicitas  deitatis  nullam
recipit  compofit:enem,vt  ibi  latis nor.in  prine.  Ea

quod  ibi  dititur  Chnftum  foifte  compofitu,vcrunv
eft  refpciftu  humanitatis, quz  fuit  com polita  ex  ani-
ma rationali  Bc  humana  camc.vt  ibi,&  hic:&  fupra,
dehxrer.  cum  Chriftus.& vide  quod  not.de  conlc-
cr«.  diftindbo.i.  hoc  eft  quod  dicimus.

Tafsibile.innnxum  qtuxifv  t dicit  Auguft)omnes
dcfc&us  noftros aflumpfit  filius  Dei,  prarter igno-
rantiam Si  peccatnm.de  hoc  j.fcntcn.  1 j.dift.  Licet
igitur  in  allumptioncfuiipfius,  caro  fuent  a fptrttu'
lundto  ab  omnibus  rcliquijs  peccati  immunuivndx
angelus  ad  Virginem  Lue*.  1 .Spirituflan&m  fupcf
uemet  in  te,  & vinus  altifsimi  obumbrabit  tib*#
quod  ex  te  nafcetor  fan&um  , vocabitur  filius  Dei:
tamen  , vr  dicit  ipfe  Aug  . Si  in  cruce  mortuus  non
/infler, ad  virimum  fen  io  defeci  flet?  frigus  ergo,ca-
k>rcm, famem, firiln,  & alias  humanas  poenalitate*
pati  potcrar:  & fic  habuit  corpus  pafsibilc.Fuit  au-
tem hoc  congruum, qu6d  noftros  defedhis  aflutne*
retpropter  luftitram  fatisfa&tonis,  quam  pro  nobis
faciendam  aflumo/crar , vt  pro  nobis  pcrfe&fl  fatifi
faceret  per  pocnahrates carnis  noftrx.  Item  propter
fidem  incarnationis,  fine  his  enim  ptrnalicatibus,
humana  natura  hominibus  nota  non  fuiflet.  Item
propter  exemplum  patienti*  nobis  prxbcndum,
ad  tolerandas  poenalirates  carnis  humanx.

.Animam. non  fpirirum  vitalem  tanium.de  ccleb»
mifLin  quadam,  vbi  pluribus  au&ontaubus  proba-
tur,quod  hic  de  vera  anima  dicitur,

Rationalem . n6  dicit  fenfitiuam  vel  vegetabilem
tanram,dequibus  infra  in  parte  proxima  dicetur.

tempore,  quod  tempus  fatis  notura  eft.  Et  ab
hac  incarnatione, cdputant  quidam  annos  domini.
i).d.in  nomine  Domini.in  prm.alija  natiuitarc.

& de  hoc  in  Spe.dc  inftru.edi.in  1. coi.  Dubitari  pof
fet  de  tepore  incarnarionis,quarr  runc&  non  prius,
vel  tardius.  Canoniftz  dicunt  fatisefle  dicere  cura
Paulo,  O altitudo  diuitiarum  &c.  ad  Roma.  1 i.m
fin.  de  pcen.  difi  4. fi  ex  bono,  arca prin.  verf.  cuc
ergo,  nam  & in  potcftate  miferentis eft , quando  Bc
quantum  miferen  veiir.faatde  pan.dift.x.  fi  enim
inquit,  vitra  medium  verf.  ficut.  Sc quod  ooc.  qui
der.ve  vo.c.i.  Dicunt  tamen  theologi , quod  cer-
tum eft, non  fuifleconuenieosantepeccatu  Deum
incamarircum  opus  incarnationis  principaliter  oc
dinerur  ad  abolitionem  peccati . Sc  vt  dicitur  Lucai
v.  Non  fanis,  fed  infirmis  opus  eft  medico : ncc  ve-
nit vocare  iuftos,  fed  peccatores.  1.  q.  1. multi.de
ptxn.dift.i.libenter.Irem  nec  fuit  conucn iens  ftanm
poft  peccatum  Deum  incarnari,  cum  enim  ex  fts-
perbia  peccatum  prouenifler:  fic  liberandus  eras
homo,  vt  humiliatus  recognofceret  fc  liberatore ina
di  gere,  qd  magno  confilio  Dei  a^u  fiiir,  v«  cognita
fui  infirmitate; homoclamarer ad  medicuinfi;gra
tix  pofccretauxilium.ad  finem  verofeculi,non  de-
buit differri  : vtdeimperfe^bone  humanx  natur*
per  incarnationem  pcruenirctorgradatimadpcrw
fedtionem  glorixin  finefeculi.  Item  fimxquum,
poft  datam  legem  Mofaicam  Sc  prophetica ; quam
mulu  fpcrncbaor,iuftihcari  a Deo  genus  humanti»,

P«


Diq


sr


Googk


. I.  PARS  DIRECTORII


per  Incitn itionem  & lempu»  gritii:  quoi  Gdi-  A
jjtum  findet  finem  iccult  , lorfan  reucrcntia  &
nocitu  Dei  Se  morii  honeftas,  in  terris  fuiflet  abo-.
lita.*  fuit  etiam  hocconucnicnsad  tnanifcftandatn
dium  ara  virtutem  , laluantem  per  fidem»  prxtcriri,
prxfcntis , Se  futuri : vt  nor.  Bcr.  fupra.  cod.  tit.

Virginali . quare  de  Maria  virgine,  Se  non  de  alia
voluit  incarnar;  i Dicunt  fan&i  ,quod  ficut  ex  fu»
perbifiima  natus  cft  morbusrfic  per  cotrariu  ex  hu-
millima inchoari  debuit  medicina . vnde  verlo  no-
mine Eux  ipfi  V irgini di&um  cft , Auc.  Lucar,  i .

Item  ficut  ad  fummara  humilitatem » Dei  filius
voluit  incarnarufic  fumme  humilem  eligere  voluit,
in  qua , & a qua  tanta  deberet  humilitas  inchoari . B
vndeipfain  cantico  fuo  dixit,  ibidem»  Rei  pexit  do
minus  humilitate  ancillae  fu$ . Tertio  quia  (vt  quae-
dam refert  hift  ori a)  prima  ipfa  fuit,  qux  virginitate.
Deo  obtulit;  vnde  quia  nouum  doni  genus  obtulit:
nouo  Se  inaudito  dono  debuit  honorari . In  cornu—
gium  autem Iofepb,confcnfit  inftin&u  fpiritus  fan
Ai»  ad  celandum  royftenum.  quod  dic  vt  i7.q.i.c.
a.  verfi.  fi.  Se  e.  inuenta.

Thalamo.  id  eft,  cubiculo,  vel  vtero.  HypofUfu  .
Grrci  eodem  modo  vtuntur  hoc  nomine  hvpofta-
fis , quo  nos  vtimur  hoc  nomine  perfona . de  hoc
nomine,  i.  fent.  lj.diftin.  hypoftafis  autem
componitur  ab  hypos,  quod  eft  fub,  & ftaus,  quod
cft-ftatus  vel  ftans . & dicitur  hypoftafis  fubftantia
intellcAiua,  fiue  forma,  fcilicct primordialis  mate-
ria » & dicitur  quafi  fubftans : quia  habet  fubftarc
omnibus  accidentibus,  & omnia  accidentia  adfc
recipit;  i nullo  tamen  informatur , fccundu  Hugo»
jjatura . fcilicct  vera  humana.  Io.  And.

Omnium.  qu6  ad  fufEcicndam ; fed  quo  ad  effi-
caciam , pro  prxdeftmatis  tantum , dc.hoc  de  con-
fccr.  dift.  l.femcl  i.  •

Cruri. in  huius  paffionis  memoriam»  v»dcmus,in
lingulis  particularibus  ccclefijs  dcpi&am  crucem ,
in  altum  erigi : celebramus  etiam  feftum  inuentio-  *
nisipfius.  deconfecra.diftin.$.  crucis . Dicit  Aue.
Crux  qux  erat  fupplicium  latronum » nunc  tranut
ad  frontes  Imperatorum:  fi  tantum  honorem  Deus
contulit  fu  ppUcio  fuo,  quatum  conferetfcruo  fuo  i
Inter  alias,  fuit  quadruplex  caufa  quare  Chriftus
crucis  mortem  elegii . Primo , vt  in  illa  pendens  in
aere  fe  inter  Deum  & hominem  mediatorem  often
deret . & fic not.  i.  Timoth.  x.SC  10.  dift.  quonia.
fecundo,  vt  damna  qux  obucncrant  per  lignu  pri-
misparentibnsvetitum,  per  lignu  eruas  reftaura-
tet . Tertio»vtdiabolumqui  per  lignum  vincebat,
per  lignum  fu  perarer  hxeduo  Gregor,  exprimit  I
in  prxfatione  de  cruce.  Qui  falutem  humani  gene-
xis  Scc.  de  qua  de  con  fec.  dift.t.  inuenirous.&  infra,
de  reli.  & vcnc.  fan.  fi  dominii,  ante mediu.  Quar-
to , vt  euidenter  oftenderet.pro  quibus  rcftaurandis
patiebatur , fcilicet  pro  fuperis  angeloru  ruinis  re-
plendis,pro  iuftis  de  limbo  educendis , pro  amicis
colligendis , Si  adiuuandis , pro  inimicis  reconci-
liandis . Primum  defignatur  pcrbrachiu  fuperius.
Secundum  per  inferius.  Tertium  perdextru.  Quar
t^ini  per  finiftrum . Fertur,  etiam  crux  quatuor  ge-
nera lignorum  habuide , Icilicet  cedrum  in  ftipite ,
palmam  in  palo  perlongum,  cupteflum  in  ligno


extranfuerfo,  olioam  in  tabula  fiiper  crucem JocO
quarti  brachij.  Si  datur  v er  fu  s:  Ligna  cruds,palma»
cedrus,  cuprefliis,  oliua . Et  quomodo  propricurea.
lignorum  oene  conueniant,  mftam  theologi,  quod
Omitto .

Mori,  de  confcc.  dift.  i.  timorem . Trefluenubus
feparatim . de  hoc  de  confcc.  dift.  a.  e.  i .

Mqux . & fuit  vera  aqua , de  quo  faris  de  relebr*  ■
mtf.  in  quadam.  & fuit  aqua  regenerationis,  &ian-
guis redemptionis,  vtibi.  ’

Et  immaculata,  ad  Ephefios  j.  ante  finem.  Sicut* .
ponit  figuraro, quam  cuam  inducebat  Hoft.  dece- .
lcb.  mil.  in  quadam,  ver.  per  hoc  •

Soporati  .ergo dormitio  Ad*  de  mors  Chrifti,
conueniunt  in  figura, ficut  conucmunt  in  figura  vi-
gilans & viucns . fi  de  latere  ergo  viuentis  debui  det-
iormari  coniunx  : ccontra  de  latere  vigilanus,t‘uif-
ict  Eua  formata .

formxta . Genefis  1.  Mpojlolum . Ad  Roma.  J,
poft  medium.  <

E^ccbul.  1 . e.  Si  1 S. in  prin.  Io.  Greg.  in  4.  ho-
rni. iuper  Ezcchielcm  de  viGonc  quatuor  animahu
habentium  facies  diucrfas,fcihcec  hominis, leonis,,
bou >s,  Si  Aquilx, dicit , quod  iure  per  hominem  fi-
guratur Matthxus,  quia  capit  ab  humana  genera»,
uone . Marcus  per  leone , quia  coepit  a clamore  in
deferto . Lucas  per  vitulum, quia  capit  i facrificio*
loanncs  vero  digne  per  Aquilam , quia  capit  a diui
nitate  Chrifti . Sicut  .n.  Aquila  cundtis  animalibus
altius  volat,  &irrcucrberatisoculu,folis  radiosin-
tuctur;  fic  iftc  altius  exteris  afcendit,qui  dicens.  In
principiocratverbura,  & verbum  erat  apud  Deu,
de  Deus  erat  verbu ; dum  in  ipfam  diuinitatis  fub-
ftantiam  intedit , quafi  more  Aquilx  oculos  fixit  in
fblem.

Dixit.  1 9.  dift.  e.  1.  ad  finem . Et  ad  lireram,  hic
ponitur  textus  cuangeh  j,  quem  gloflare  no  eft  meu,-

San&orum patrum . fcilicct  Auguft.  fuper  Io.  fer-
' rao.  iso.  fic  15.  dcciui.  Dci.cap.  xC.  iplc  de  Am-
bro.  fuper  epift.  ad  Rom.  deTbeophy.  fuper.Ioxn.

DoUorum.  vt  Tho.  j.pauc.q.^i.  ar.j.  Ioan.  Sco.
fuper  4.  fent.  Fertur  etiam,quod  tempore  concilii,
cogrcgati  fuerint  ad  hoc  theologi  do&orcs,  per  Cie
mentem , qui  hoc  tenuerunt .

Duntaxat.  de  baptifm.  maiores,  in  princip.  cum
fuis  concord.  Non  obftat.7£.  dift. e.  x.  vtibi  no.

*Apnuit.  Sequebatur  in  coftitutione  concilij.ctia
corrc&a, de  in  audientia  publicata,  vt  dixi  in  proo-
mio,quod  textus  Matthxi,qui  dicebatur  in  quibuf-
dam  libris  antiquis  fub  alio  ordine  hoc  narrare, per
anticipationem  intelligi  de  exponi  debebat.  Et  hoc
rcraouit Io. forte  exeo,  qu6d  ille  textus  in  Mat-
ibfo  communiter  non  habetur.  Et  anticipatio  dici-,
tur , ab  ante  de  capio,  cum  fcilicet  ante  capitur,  vel
ponitur  poftponendum  . fupra  de  refer  ip.caufam.
Sed  quxrmir,  quid  valet  ad  fidem  hoc  difputafts
quod  hic  dicitur  de  hoc  ordine  ? Sine  dubio  coniuz
Chrifti  Ecclcfia  quf  regenerat  \ Deo  genitos,  ita  for
mari  poterat  per  plagain  6c  vndas  fluentes,  Chri-
flo  viucntCjficut  Chrifto  mortuo : nec  in  hoc  difpa
tatio  hxc  rcfpicit  fidem , Sed  opinio  hxc  damnata*
detrahit  miraculo,  cuidenrius  enim  fuit  miraculum
Jioc  de  corpore  mortuo,  quam  de  viuomanafie

Item;


I N CLV  I S I T O R V M.


J«cm  detrahit  figurx  hic  pofux , vt  fupra  dixi . Item
detrahit  fidei  Ioannti  Eu  igcliftx,  qui  vltimus  euan
gclium  fuum  fciibcns,  notabiliter  ixprctlu  hunc  or
dioera  t U hia  iclpcdtitus  Concilium  hunc  ordine
approbat.  _.i

Porra  .Secunda  parJ  duo  facit . Primo  quandam
opinionem  reprobat . Secundo  illam  pertinaciter
tenentes , bxrcticos  iudicat .

. ‘ Yofwoncm x V tuntur  Theologi  6c artiftx  hoc  ver
bo,  quo  eui  oos  utimur . de confclT.  c.  t . vbi  de  hoc
i& is.  lib.  6.  fatetur  aute  quis  & credit  , id  quod  po-
nit.  dciureiur.  c.  vlt.  eo.lib.

■ Jn  dubium,  de  hxretias.  dubius .

InuUeClttu . drfenfinua  .n.  & vegeratiua.no  filii
opinio : fcnfitiua.n.qua  fcntinius  per  fenfus  Corpo
rcos.certu  eft,  q,  corr  upitur  cor  pote  corrupto  .*  &
ftc  no  poteit  dubitari , quin  fit  de  corporis  forma «
Ide  vegetattuA  qua  vegetamur,  nutrimur, daugme
tufumimus.il)  prxma|c6municarous  brutis,  in  fe-
cunda etiam  piantis.  Sed  dcintcUediuavcl  ratio-
nali, fuit  contraria  opinio,  qux  prxopue  fundaba-
tur lupcr  ratione  prfdida . Cu  enim  vmri,  non  di-
co accidcn  taliter,  fcd  per  fe  deflentia  liter,  fit  infepa
rabi!  i ter  vniri,crgo  fot  manon  poteft  cftelinc  mate-
na  propria  t fed  anima  intelle&iua , cum  fit  incoc-
iuptibtlis,rcmanet  corrupto  corpore  .corpori  non
vmta:  ergo  non  vnitur  corpori  vt  forma  per  fc  & cf
fentialitcr.  Sed  antequam  huic  indu  diomrefpon*.
deam  , eft  fciendum  ; quod  opinio  hic  approbata  ,
pro  qua  facit  de  celcb.  mif.  in  quadam . (ic  proba-
tur fecundum  Philofopkum  8.  meta.  Differentia  fu
mitur  a forma  rei:  fed  differentia  conflit utiua  horni
siis,  eft  rationale;  quod  de  homine  dicitur  ratione
animae  inrcllediux : ergo  ipfa  eft  hominis  forma ; .
item  dcmonftratur  ex  ratione  fpcciei  humane  ; na-
rura  enim  rct  oftenditut  ex  ipfius  operatione  t pro-
pria vero  operatio  hominis  ( i nauaotum  homo)  eft
intel  Iigere:  oportet  ergo  , quod  sortiatur  fpccicm  fe
eundum  illud,  quod  ipfius  operis  eft  principium:
Sortitur  autem  fpecicm  vnum quodque  per  proprii
Sbrmam.  ex  quo  rciinquiiur,qu6d  principium  in-
tdleftiuum,  vel  anima  intelle&iua,  fit  propria  ho-
minis forma. Sed  aduertedum  cft,qu6d  quanto  for-
ma eft  nobilior,  tanto  plus  dominatur  materi^ cor-
porali; & minusci  irn  mergitur,  & plus  eam  excedit
Sin  virtute;  vnde  an  ima  vegetabilis,  plus  quam  for
ma  metalli ; fenfibilis , plus  quam  vegetabilis . ln-
relle&uahs  ergo  innobilitate  vhima,intantu  exce-
dit in  homine  materia  corporale,  quod  habet  ali-
qua operatione  & virtute,  in  qua  corporalis  mate-
ria noncomumcat t quae  virtus  dicitur  intellc&i-
ua.  Demon  ftr at  etiam  id  Arift.  a.dc  anima,  quia  id
quo  primum  aliquid  operator , eft  forma  ilbus  cui
operatio  attribuitur : ucut  quo  primo  fanatur  cor-
pus, eft  fanitas : nuo  primo  icit  anima,  eft  feienua..
Samia  ergo  eft  forma  corporis , & fdemia  forma
eft  anima:,  ad  corporis  vmonem.  Secundo  induce-
bant id  quodjdtcit  Philofophus  3 . dc  anima),  Ani-
ma ergo  eft  forma  corporis  :&  fcicntia  eft  forma
anime . Certum  eft  autem , quod  primum  quo  vi-
uir  corpus,  eft  anima ; & cum  vita  manifcftetur  fe-.
eundum  diuerfas  operationes  indiuerfis  gradibus
vwcnuum,  id  quo  primo  operamur , vnuquodque


A illorum  operum  vitx  , eft  inimi.  Anima emmeft
quo  primo  nutrimur,  fentimus,  6c  mouemur  fecun
dum  locum ; ergo  fimilncr  id  quo  p<  uno  intclligi-.
mus,  fiue  dicatur  intclicdus,  fiuc  anima  intcliccti*
ua,  eft  forma  corpori*.  Et  hoc  negas  oportet,  quod
inucmat  quomodo  ifta  actio  ci  conucmar . experi-
tur enim  quifquisiciplum  cflc,  qui inteiligit.  Auri
buitur  autc  a&io  alicm  tripliciter : vt  patet  phyf,
aut  fecundum  Sic  totum,  ficut  medicus  fanat : aut  fc
eundum  pariem,  ficut  homo  videt  per  oculum:  aut
per  accidens,  ficut  dicimus , quhd  album  zdificat;
quia  accidit  cdificarori  cflc  album.  Cutn  ergo  dici-
g mus  Andream  intclligcrc,  cn  tum  eft,  hoc  libi  non
attribui  per  accidens , cum  hoc  inquantum  eft  ho-
mo, dcipfocfleotialirer  prxdicctur/  ergo  aut  opor-
tet dicere,  quod  intelligat  fccudum fe  totum;quod
etiam  poiuit  Plato,  dicens  hominem  efle anima  in-
tcllcctjuam . aut  dicere  oportet  qubd  mtel/edus  fit
pars  ipfius  animx . primum  fturc  non  poicft ; quia
idem  ipfc  homo  cft.qui  percipit  fc  intelligcie  &i  len
tisc:  l entire  vero  non  poteft  fine  corporc:v ndc  opor
tet  animam  lenfuiuam  cflc  aliquam  hominis  parte.
Relinquitur  eego  quod  intdledtus  quo  Andre  as  tn-
tcliigit,  fit  pars  ipfius  Andrcx/  ita  qubd  intellectus
aliquo  modo  ipfi  corpori  vniatur.  Et  licet  aliqui
C dixerint,  hanc  vnionetu  cflc  per  fpecicm  intclligi-
bilem , quae  duplex  habet  fubie&ura  , intclle&um
poffibilcm  , & phantaf  mata  ; aluquod  tntclledus
vt  motor  vnitur  corpori,  quod  vanu  cflc  patet  mul
sis  rationibus;  iftac  duc  iufliciant . Intellectus  no
mouet  corpus,  mfi  per  appeutum,  cuius  motio  prx
iupponit  operatione  intclicdus.  Non  ergo  ideo  m-
icljigu  Andrcas,quia  mouctur  ab  inrcllc&u,  fcd  po
riusecot ratio, quia  inteiligit,  ideo  ab  intcllcdu  rao
uctur.  concluditur  ergo  q.  vnitur  vt  eflentiabs  for-
ma. Item  fi  anima  intcllediua  fe  haberet  vt  motor:
certum  eft,  quod  nauis  poteft  efle  fine  nauta,qui  fe
p habet  ad  eam  vt  motor ; ergo  cua  polle  cflc  $ Chri
ftus corpus humanu  fine  anima  fumpfilfct:quod  eft
contra  hdc.fupraxo.c.  Acfupra.co.firmitcr.Cum  er
go  principaliter  incarnatio  ordinetur  ad  falutc  ani-
mx, mutilis  fuiflet  incarnauo.fi  anima  non  eflet  ef-
fentulis  corporis  forma . Et  per  hoc  vides  ratione,
quare  opinio  hic  danataiudicatur  hxrctica:quia  eft
contra  ndc  incarnationts.Eft  ctia  cotra  fide  refurre
dionis;  habet. n. fi dcs,q>  refurgetuus  cu  corporibus
quxnucgeftamusivt  patet eo.tit.c.firmitcf.in  fi.i.
partis,  fed  fi  anima  no  eflet  eflentialis  fornu  corpo
r is;  ad  quid  rclurgcrct  corpoia,uo  vidcmus.Tcne-
tes  opinione  bic  reprobata,  primo  induccbat.qd  m
E ptincipio don.  Ad  quodrclpondetur,q)fecundufe
coucniranimx  corpori  vnin,  ficut  Iccundu  lc  coue
nit  corpori  lcui furlum  cflc.  & ficut  Icuc  manet,  cu
a loco  proprio  fuerit  feparatu  cu  apmudinc  Sc  indi
natione  ad  propnu  loeu;  iu  anima  humana  manu
in  fuo  proprio  «fle, cu  fuerit  a corpore  fcparata.ha-
bens  aptitudinem  6c  inclinatione  naturale  ad  cor-
poris vmonem  . Secundo  inducebant , quod  dicit
rhilof.  3.  de  anima . g»  intclicdus  eft  feparatus ,
qu£>d  nullius  corporis  eft  aftus;  cigo  no  vnitur  cor
pori  vc  forma . Sed  dic, quod  1'hjlol.  inteiligit  fepa-
ratum;quu  intclicdus  no  eft  vinus  alicuius  organi
corporalis;  ficut  virtus  vifiua  oculi;  wonftat etenim

qubd


i4  I.  PARS  DIRECTORII


qobd  intrlligere  no  eft  a&us,qut  portet  exerceri  per
aliquod  orginu  corporale, ficutTifio:  fed  cft  in  ma-
teria inquantum  tpfa  anima, cuius  cft  hxc  virtus, eft
hominis  forma  & terminus  generationis  human(.
Ecquod  fit  in  materia  probatur  i.  Phy.  quia  homo
generat  hominem : dicitur ergoanimatnrcllefttua
leparata  fecundum  virtutem  intclle<ftiuam,qux  no
eft  alicuius  organi  corporalis  . Et  fic  etiam  refpon-
detur  ad  Jd  quod  tertio  dicebant,  quod  fi  intelle&us
vniretur  corpor  i vt  forma,  cum  omne  corpus  ha-
bear determinaram  materiam, fcqucretur  qubd  in»
tellcfhu  haberet  determinaram  materiam  , St  fic
non  cftetcognitiuus omnium , quod eft  contra  ra*
tionem  intelle&us . Sed  dico  qubd  hoc  procederet*
fi  virtus  intellelbua  eflet  adus  organi  eorporai
lis.  Fateor  enim  a&us  illos,  vifuscum  oculo,  ta-
fttis  cum  manu , St  fimiles  bene  oportet  limitari
ex  materia;  fed  cum  anima  intellcttiua  his  organi*
non  vtatur, limitationi  non  fiibiacer. Dicebat  quar-
to, qu6d  cu  anima  fit  quid  fubfiftcs,&habeatcfle
fecundum  fe:  creo  alterius  forma  efie  non  poteft;
quia  forma  dat  aliquid  efie,&  fic  efie  formrr  non  cft
ipfius  fbrm(,  fecundum  fr,  anima  ergo  intclle&iua
habens  crtefuum,&.'fuumfubfiftens,  non  vnitur
corpori  vt  forma.  Ad  quod  refp6detur,q>anima  itu
tellcctiua  illud  efie  in  quo  fubufti t, communicat cot
porali  materi^ , ex  qua  materia  St  anima  intdletfti-
ua  fit  vnumtita  quod  illud  efie  quod  cft  totius  com»
rofiti , cft  etiam  ipfius  anim?  , quod  non  eft  in  aliis
Formis,  qux  no  funt  fubfiftentcs.Et oroptrr  hoc  ani
ma  humana  remanet  in  fiio  efie,  deftr  ufto  corrore:
ron  autem  ahx  formx  .Curiofurqui  hocplenios
difqulrcre  ueller,uideat  in  fummaS.Tho.  parte,  t.q.
?6.  in  principio.  Io.  And.

Catholici,  fidei,  quod  fcquif,&  poftpofitum  fuit  vt
cuitarctur  hiatus  . quod  proprie  in  Rethorica  dici-
tur, cum  vocalis  eadem  icquitur  vocalem.

Tertmaciter.  pertinacia  in  malo,perfcueranria  in  I
virtute,  vnde  pertinax  valde  imprudenter  tenens,
durus,  irrcuocabilis,indocibilis,obftinatuf.&  idem
verbum  infra  de  vfur.  exgraui.$.  pen.

A d hoc.  tertia  pars , primo  ponens  de  efie  baprif-
mi.  Secundo  de  ipfius  eflfe&u.  Io.  And.

/'iJKM.quareficdicaf,  babefdecbf.dift.  4.  aliud.
Vnus.  ad  Ephef.  4.habeturdc  hac  triplici  vniure;

St  infra  deexcdrprxla.freqaens.  td  finem.  St  infra
de  fcnten.exconi.c.i.&vt  dicit  Ambro.  Iib.de  tn-
IM.&  exponit  magifter.t.  fenrcnt.  14.dK  circa  prin,
cum  vnum  dicimus  Deum , vmtas  excludit  nume-
rum deorum:  nec  quantitatem  tn  Deo  ponit;  quia  £
nec  numerus  , nec  quantitas  in  Deo  cft.

Deus  ! hoc  verbo, ponit  cauta  efticientc  baptifmi.
ynica.  licet  fpecie  differat,  quod  dic  vt  nor.Bern.
fupra  cod.  tit.fupcr  ritu.  Confitendum,  vnde  in  fym-
bolo  dicitur, Confiteor  vnum  baptifma .

In  a 'J  ujxzu  fi  materialis . In  noie.caufa  formalis.
TcrfeRum.  fine  pernitentia  exteriori. de confecr.
dift.4. finepeenttentia.  Remedium,  caufa finalis.

Theologi.  St canoniftx.de  hoc  deconfcc.  dift.4.
nihil.&c.paruuli.

Opiniones. cft  fcienHu  quod  prima  luit  opinio  Do
natiftarum,qu6d  paruuli  inutiliter  bapttzibantitr:
qux  reprobata  cft^fic  ad  ipioru  rationes  refponium


A eft,dc  baptif.maiorcs.S«d  ibi  dubiam  eft  relisum,
an  paruulis  infundanturvirrotes  & gratia;  quod  hic
foluitur.  Eft  ergo  hic  fciendum , quod  quorundam
fuit  opinio , pueris  nullo  modo  datur  virtutes  in
baptifmo  , fed  folum  ab  originali  mundantur;  fed
poftea  quando  decedunt,  vel  quando  perucniunt  ad
xtatem  adultam , cis  virtutes  infund  nmuryfi  fertact
innocentiam . hac  comuniter  Theologi  reprobant,
per  id  quod  habetur  Ecdefiaftcs.  1 i.quod  fanat  iL
lud  quod  habef  a y.dift.qualis.in  prin. quare  fi  pue-
ris antemottem  non  fuerint  conccfix  virtutes  St
gratia  informans,  in  mone  non  conferemur  r St  fia
5 non  faluabuntur,quod  eft  faiiura  Etror  autem  hu-
ius opinionis, videtur  fuifieex  ignorantia  difceraet»
di  habitum  abaftu.  Ah;  dixerunt,  qubd  pueris  di*
tur  virtutes  St  gratia:non  tamen  in  (apiis, fed  in  iaa
radice,  fcilicctthara&cre  (aeramenti , cuius  virtusc
cum  vencriur  ad  pcrfedkam  xtatem , St  cum  perfe-
disoiganis,foluixfucnnt  potentur,  coniequentur
gratiam  St  vmutes  . Et  Hugo  videbatur  rasfccre
hanc  opinionem  primx.de  confec.dift.4.  nihil.  Sed
quod  hoc  efie  non  pofsir,pater;quia  fi  puer  vertere-
tur in  furiam  amc  pcrfc&am  cutem, potentix  in  «•
non  foluerentur , St  ita  nunquam  haberet  virtutet
, expilate. Item  qubd  potentix fint aliquo  impedi*

1 mento  ligatz , non  impedit  habitu m, led  a&u.*quia
dormientes  & vinolenti, habitus  habet,  fed  ligatos*
Terna  fuit  hic  opinio  approbat a,vr  virtutes  Se  gra-
tia dentur  in  habitu  ligato  propter  pueritiam,  frcus
in  dormiente  propter  fotunum:fed  dilccdemc  pue-
rttia,  inclinatur  ad  bene  operandum  ; mfi  aliquid
fpiruui  fan&o  refiibt ; St  habetur  de  hoc  figura.  1.
Keg.  17.  vbi  Dauid  paruulus  ai  matus  armis  Saul
rtgis,  non  potuit  eis  vti  contra  Goliam.  Sic  puer  ia
baptifmo  armatus  gratia  4c  virtutibus  propter  im-
becillitatem, illis  vti  non  poteft  qubad  adtum.  Er
qubd  hoc  fit  vctum> patenqoia  cum  puer»  ficutadul
• n per  bapnfmum  efticiantur  mcbraChrifti,  neccfle
cft , quod  ii  capite  recipiam  fluxum  vel  frudusgra-
tix  & virtutis,  cuius  Influxionis  non  eft  impedi-
mentum ex  parte  Dd , qui  omnes  vult  faluos  fieri*
St  ad  agnitionem  veritatis  venire.  1.  ad  Timoth.  1.
St  fupra  dc  baptif. maiores,  vcrf.abfir.  Neccx  parte
gratix , qn$  ex  vi  facramenti  omnibus  pta  flo  eft*  &
facit  dc  coni. di  4.fincpcenitciia.Necexparteficra-
menti, quod  pro  oibus  infbtutu  cft.ncc  ab  illo  vlluf
excluditur, vt  in  dccrc,  maiores  veri,  cum  ergo.Nec
cx  parte  paruuli,  qui  nec  refiftir,nrcrciifterc  poteft
infufioni  gratix;  nec  curamus  ipfius  iclu&amiaro
vel  gemitum  in  baptifmo.  de  confec.  diftin.  4.jcap»
fine  pxmtcntia . Nec  ex  parte  ecdcfix,  in  cuius  fi-
de faluatur:  &qu( nulli  clandirgrcmium.  dc  Hxrc.
luper  eo. hbr.S. nec  aliquem  decipit.  17.  q.i.  dc  vi-
duis. de  don.per  tuas. Huic  autc  opinioni  approba-
t^non  obftat , qubd  habitus  virtutum  habili  ut  ad
a£um:fed  pueri  non  funt  habiles  ad  agcndum,quq
fecundum  uinures  lunt.crgo  no  reriptum  habituro
virtutum  id  baptifmo.  Nam  dico,quodhabitusfia-
cit  habilem  ad  a&um,  tollendo  inlubilicarem,qu«
eft  cx  impcrfc&ione  potentif , non  qux  eft  cx  paita
corporis  , vt  patet  in  dormiente.  Nec  obftat , qubd
dicitur, in  notu  influentia  oportere,  qubd  recipiena
vel  influens  aliter  fe  habeat  nunc,  quam  prius : (cd

anima


I N QV  I S I T O R V M.


sntmj  pueri  baprixati,  non  alio  modo  fc  habet  in
inflanti  poft  baptifmu,quam  prius:quia  caret  vtro-
que  tempore  vlu  liberi  arbitri).  Item  nec  Deus  in-
fluens,aliter  (e  habct.Conc luditur  ergo,  qubd  pueri
etiam  baptizati  gratiam  & virtutes  non  recipiunt/
Ad  quod  reipondetur,  qubd  licet  agens  principale
fu  immobile,  agens inftrumenrale  , alitcrfc  habeat
nunc,qubm  prius  ad  pucrum:quia  nunc  & non  pri-
us baptizatur. Ex  quo  etiam  fcquif  tir , quod  aliicr  fc
habet  baptizatus;  quia  nunc  & non  prius  impreflui
cft  ckaradter  in  iplo . Item  condat  quod  fine  aliqua
fui  immutabilitate.Deus  fine  (aeramento  pollet  gra
tiara  conferre, vr  patet  in  fan&ificatiS  in  vtero.de  rc-
nun.ntfi  cum  pridem. in  princ.CMfiofiis  etiam  vide-
re pollet  in  D.  Tho.  4.  lentuli.  4 .&in  $. parte  fum.
qu$ft.  6$.&  69.

yirtutcs.de Theologicis  non  cftopinio  inter  mo-
dernos , fcd  de  morahbus  fic,  vt  infi-a  dicam.  di-
cuntur autem  virtutes,  quafi  virum  ni prx-
leruantes  a vitijs.de  ptrn.dift.  1.1IU  anima. & c.  feq.

Informuis gratia,  hac  multi  Theologi  dicut  idem
efle  in  te, quod  habitus  charitatis,tum  quia  charuas
dc gratia habeiitcaldem  operationes  ; tum  quia  di-
cit Aug.  1 j.dc  inntt.78.1oqucns  dccharitaic,  nul-
lum cft  ifto  Dei  dono  excellentius.  Sed  omni  dono
diftin#o  a gratia,  ipfa  gratia  excellentior  eft;tura
quia  fi  fic  diftingoerrntur,  polfeni  Dei  virtute  fe-
parari,&  fic  aliquis  efict  Deo  gratus, fcd  no  charusi
& econurrfo  Ali)  vero  dicunt,qubd  erat  ia  clk  habi-
tus,qui  fundatur  in  cflentiaaniaix;cluruasvcrocft
ah  os  habitus, qui  fundatur  in  vpluotatc,  :tjj

jid  h tbitum.de  fimihbus.de  baptif.maiores.vers,
qua  mu  is.  in  prima  glofta.

Omnibus,  etiam  fi&c  recip?entibus,qub  ad  chara-
flerem  fic  gratiam  gratisdatamrfcd  nbn  ad  gratiatti
facientem  gratum  , mfi  cum  fi&itfffla^ccircrit.dcr
<0nfec.dtd.4  tuncvalcre.dcc.pen.  fP-

S Andorum,  ac  Do&onim  modernoru.  de  fan&s


A|  habemus  Auguftinum  conxra  Julianum  lib.  i^dc
baptif.  paruuioru  Do&ores  habemus  magiftrum.
4.(cnt.4.di.in  prin.&ibi  Al<rc.Aibcri.&  D.Thom.
apertius.  Et  breuiter  omnes  Theologi  moderni  in
hoc  cocordanr,qu6  ad  virtutes  theologicas,  fcificet
fidcm.fpem.&chantatcra:  fc4  de  virtutibus  mora-
libuSjVt  luftitia, fortitudine,  temperantia , pruden-4
ria,S:alijsdc quibus  x8.q.i,$.e*  his.bene difeordat
moderniThcologi  D.Thomasenim  &fui  tenent  et
morales  infundi.nam  vf dicunt, morales acquifitx
non  ordinant  ex  fcin  vldmutn  finem,  necindinat
quod  homo  fit  bene  mobilis  a fpiritufan&o  fc  ergo
cft  lateri  illas  infulas.  Sed  qui  tenent  contranu.ref-
pondent  ad  hoc.qubd  morales  acquifitx  comun&{

B charuati , qux  cft  forma  virtutum, vtrumque  luflfi-
cientcr  pcraguntdc  fic  no  cft  nccellc  ponere  eas  in-'
fufas.  Inducunt  etiam  ifti.iilud  Phyl.quod  fruftra  fit
per  plura  &c.  vt  dixi  in  principio  capituli ; fcd  per
virtutes  morales  acquifitas  poteft  homo  cum  theo-
logicis finem  futim  acquirere  fine  moralibus  infiu
fis.  Proprium  enim  cft  chariiatis,  nos  Deo  vlrmio
finl  coniungcrc.Eft  enim  fecundum  Auguft.  rcvbf-
fima  affc&k>,qux  nos  Deo  conrungit:  ergonon  re-
quiotur  infufis  theologicis, quod  alix  virtutes  mo-
rales infundantur.  Item  fi  paruulis  infunderemur,  t.j

C crg°  & adultis  ; fcd  experimur,  qubd  adultus  non
' fi&c  baptizatus,  tjon  plus  fc  fentu  febrium, pnden
tem, temperatum,  vel  luftum,  quam  prius ; quod  fi
in  tunderentur,  (enti  re  deberet, ex  quo  artas  non  im-
pedit , cum  virtus  morali*  fit  habitus  inclinans  per
modum  natuixrquia  fecundum  Philolophum.i.

Ethic, Virtus  eft,qu$  lubentem  perhcit,&  opus  eius
l bonum  reddit : ergo  cum  facramentum  baptifmi
fit  commune,  omnia  gratis  donans,  ridetur  quod
non  infundatur  adultis  nec  paruulis.

EligcndHm.  ergo  illam  fequi  tenemur  de  hoc  eo.

Dt.  c.  vnico.lib.  fi. m f.glofta.


EX  CODICE  iySTINlANI  TIT.  DE  SVMMA

Trinitate  Scfitde  catholica: &vt  nemo  decapubli-
• : ' ce  contendere  audeat.

i.  1.  Jmppp.  GRATI  AN.  VALENT  IN.  & THEOD.  AAA.
EdUiumad populum  uriis  Conjiantinopohtaru.


Vm  to  i populos , quos
clementi?  aoftr?  regit  impo-
1 ium,in  cali  volumus  religio-
ne verfari  , quam  diuinum

Petrum  Apoftolum  tradidif-

fe  Romanis  religio  vfque  adhuc  ab  ipfo  in-
fumata dedarat,  quamque  Pontificem  Da-
maliim  fequi  claret , & Petrum  Alexandri?
Epilcopumvirum  apoftolicflandiraris:  hoc
cit , vt  fecundum  apoftolicam  difciplinam,
cuangelicamquc  dodrinam , patris  & filii  6c
fpiritus  fandi  vnam  deitatem  iubpari  ma-


ieftatc , & fub  pia  trinitate  credamus.  Hane
legem  fcqucntcs,Chriftianorum  catholico-
rum nomen  iubemus  amplediireliquos  ve-
ro dementes,  vefanofque  iudicantes,  hyrc-
tici : dogmatis  infamiam  fuftinere , diuina
primum  vindida , poft  etiam  motus  animi
noftri , quem  ex  cilcfti  arbitrio  fumpferi-
mus,  vltionc  pledendos.  JJa[.  / / J.Kal:

Mart.  Thejf. Gratiano.  A.V.  &
* Tbeodofto . A.  Conjf.


^An  Do.
,*i.


L 2. 1 idem


k


!.  PAR5  DIRECTORII

l.l.lidfm AA. Eutropio Pr.Tfc-  * ED1CTVM  IVSTINIANI


tfa.Di  i
|8i-


&o  prattorio.

VUus  hxreticis  : Sc  infva . Vnius&
fummj  Dei  nomen  vbiquc  celebre


■ iumm|  Dei  nomen  vmquc  ccicDre
cur.  Nicaenis  fidei  dudnm  i maiori-
bus eradicas,  & diuinar  religionis  teftimonio
atque  aflertione  tjrmat*  obfeiuantia  (cra-
p ."i  raanfupa  teneat.  Is  autem  Nicenx  afler-
torfi4ci,& catholica:  religionis  verus  cul-
tor accipiendus  cft  ,qui  qlpotentem  Deum
& Cheilitim  filium  Dei  vno  nomine  cofice-  B
tur : Deum  de  Deo , lumen  de  lumine : qui
Spiritum  fandlum  ( quemex  fummo  reru  m
parente  & fperamus  Scaccipimus)  negando
non  violat  : apud  quem  intemeratas  fidei
fenilis  viget,  Sc  incorrupti  trinitatis  indiui-
fa  fubftatia.qux  gfico  x crbo,  tpar  f>'«  redte
credentibus  dicituc.Hic  profedto  nobis  nu
gis  probanda , hrc  veneranda  funt.

Dat.  Illi- 14  tamuri.  CT.  F L.  Eucbari» &FI
SyagrioCC.cttiff.

L itu.  IMPERATOR  MAR

C I A M V I A.

Miuaio  Pissfed.prast.

Eno  citate  vs  ut  uu
btaris , vel  alterius  cuiufiibet  con-
{atfaJf  ditionis , de  fide  chriftiana  publice(
turbis  coadunatis  & audientibus  tra&arc,
conctur  in  polierum , ex  hoc  tumultus  &
pcrfidii  occafione  requirens.  Nam  & iniit-,
nam  facit  iudicio  rcuerendiflimx  fvnodi,

(i  quis  lemcl  iudicata  ac  rcdie  difpofira  re-


Dc  fide,

Pleros  Iuflinianus,pius,f  rlix, in *
ctytusjtriuphatorfcmper  Augujius,
fanciifsimo  Archicpifco
po  alma  vrbis  Roma  & Patriarcha.

E d o t k tei  honorem  apo-
liolicx  Sedi:  & intra.  Manifcftu


,1  .i.**  ■ . * i

uolucre  & publice  difputarc  contenderit;
i cum  ea  qu  • nunc  de  chriftiqrtd  fide  a facer-
dotibus  qui  Chalcedone  conuenerunt , per
noftra  precepta  ftatuta  funt , iuxta  apoftoli-
cas  expolitiones  & inhituta  fandiorum  Pa-
trum trecentorum  decem  & odio  in  Nicea,
& centum  quincjuaginta  in  hac  regia  vrbe
definta  efle  nofcantur.  Nam  in  contempto-
res huius  legis  poena  non  deerit : quia  non
folum  contra  fidem  vere  expofitam  veniut,
fedetia  Iudxis  & Paganis  ex  huiufmodi  cer
tamine  profanat  vencrada  myfleria.  Igitur
fi  clericus  erit  qui  publice  tradfare  de  reli-
gione aufus  fuerit , a confbrtio  clericorum
lcmoucbitur:fi  vero  militia  prfditus  lit,cin-
gulo  (poliabitur . exteri  autem  huius  crimi-
nis rei,  fiquidem  liberi  fint , de  hac  facranf,
fima  vrbe  expcJl.entur,pro  vigore  iudj.ciario
etiam  competenti bijs  luppljciis  flibiiingan-
di:  fi  vero  ferui,fcueriffimis  animaduerlioni
c-.  bus  plcdlcntur .

46I.  Dat.VUl.  li.Febi.  Canfltatuiof.TatriM  Con/a-


< «.—  I IlVUV*  — _ — —

;-£|  igitur  facimus  vdirxfandtitati,
ii  quod  pauci  quidam  inhdelcs,&

‘ alieni  lanctx  Dei  catholici  atq;
Apoflolicy  Ecclefifc , contradicere  iudaice
atque  appjlaticc  aqfi  funt  aduci  fus  ea  que
ab  omnibus  faccrdotibus  fecundu  velhant
dodkrinam  redte  tenentur , & glorificantur,
atque  prxdicanwr,  denegantes  Dommu  no
(b  um  Iefum  Chrifium  vnigenitum  filinni
Dej , Deu  Sc  Dhm  noiVum  incarnatum  di
fandtoSpiritu,  & ex  ladta  atq;  doriolilfima
C fcmptrYirginc  Dei  genitrice  Maria  hotr
nem  fadlum , atque  crucifixum , vnum  c(Tq
fandtx  & confubfiautiahs  trinitatis,  8 c co-
adorandu  Sc  coglorificandu  Patri  Sc Spiri-
tui fandto,  cofubfiantiakm  Paci  i fecundum
diuinitatem,&cbnfubftantial_em  nobis  cun
dem  ipfum  fecundum  humanitati-m , pati-
bilem carne,  cundemque  ipfum  lmpaflibi-
lom  deitaiftfjiCcu&ntes  enim  Dominum  no
ftrum  Iclum  Chrifium  vnigenitum  hlium
Dei,&  Dhm  noflru  fiueri  vau  efle  iander  &
confubMantialis  trinitatis,  uidetur  Neftorii
malam  fcqutdo&finarn,  fepundumjrykm
dicentis  vnum  filium  Dci,8r  alium  wicentis
Dei  verbum, &aliiim  Chrifium.  Omnes
vero  faccrdotes  fandtx  catholici  atque  apo
fiolicx  Ecclefix,&  reucrendiffimi  archiman
dritsr  fandiorum  monaftcnoriupjleqnpntep
landlitatcm  vcftram,  & cuftodimrts  ftituni
& vnitatem  fandtaium  Dei  ccdeliaru  , qua
habent  ab  apoftolica  vcftixfandiitatis  Se-
de, nihil  penitus  immutantes  de  ecclefiafii-
co  ftatu,  qui  hadfenus  obtinuit,  asque  ob-
tinet, vno  confenfu  confitentur , & glorifi-
cant, prxdicStes  Dominum  noflrum  Iefum
Chi  if lum  vnigenitum  filium, & verbu  Dei,
-Sc  Dominum  noftru  ante  fecula  fiefine  tem-
pore de  Patre  natum,  in  vltimis  diebus  dc-
fcd-difTc  de  cflis , & incarnatu  de  Spiritu&n
dio,  & ex  fandia  atq;  gloriofa  virgine  & Dei
genitrice  Marianarum , & homine  fadtum,
Sc  crucifixum , vnum  efle  fandix  Sc  confub-
fiantialis  trinitatis , & coadorandum  Sc  coti
glorificaiuium  Patri  & fanfio  Spiritui . Ncc

enim


■v.


INQVIS  IT  O-R-V  M.

EX


mifn.alimo  deum  verbum  ,Ce  aliu  Chriftu  A
cognofdmus , fcd  vnum  atque  eundem  ip-V
fum  confubftantialcm  patri  tecundum  diui-  .
mutem, & confubftantialcm  nobis  eundem
ipfuin  fecundum  humanitatem , palfibilcm
carne,  eunde  ipfum  impalfibile  deitate . Vt
enim  cft  in  diuinitate  pei  fedus,  ita  idc  ipfe
& in  humanitate  perfedus  eft.  In  vna  enim
fubftancia  deitatem  fufeipimus  & confitc-
mur , quod  dicunt  Grxci  -rir  vt'  inast.ni
Ideft,cam  qui  fecun-
dum perfonam  eft  vnitatem . Et  quoniam  0
vnigenitus  filius  & verhu  Dei  ante  fecula,
8cfme  tempore  de  patre  natus , idem  ipfe
& in  vltimis  diebus  defccndcns  de  cflis, in-
carnatus de  fpirim  (ancto , & ex  fanda  atq;
gloriofa  seper  virgine  & Dei  genitrice  Ma-
ria , homo  faCtus  , dominus  nofter  Iefus
Chriftus , proprie  & vere  Deus  eft : ideo  &
fanCtam  atq;  gloriolam  virginem  Mariam
proprie  & vere  Dei  matrem  efle  dicimus :
non  quia  Deus  verbum, principium  ex  ipfa
(umpicrit,  fed  quia  in  vltimis  diebus  defeen  c
dit  de  cfhs , & ex  iplii  incarnams , & homo
fidus,&  natus  cft : quem  confitemur  & cre
dimus  ( ficut diCtum  cft)  confubftantialem
efle  patri  fecundum  deitatem , & confub-
ftantialem nobis  eundem  ipfum  fecundum
humanitatem : eiufdcm  miracula  & partio-
nes , quas  fponte  in  carne  fuftinuit , agno-
fcentes . Sufcipimus  autem  fanCta  quatuor
concilia , ideft,  trecentorum  decem  & oCto
fandorum  patrum,  qui  in  Niczna  vrbe  co-
'gregati  funt ; & centum  quinquaginta  fan-  U
dorum  patrum , qui  in  hac  regia  vrbe  con-
uenerunt:  et  (anCtoru  patrum  qui  in  Ephe-
fo  primo  congregati  funt:  & fanCtorum  pa-
trum,qui  in  Chalcedone  couenerunt , ficut
veftra  apoftolica  fedes  docet  atque  prx—
dicat  . Omnes  ergo  Sacerdotes  fcquentcs
dodrinam  apoftolic*  fcdis  veftra: ; ita  cre-
dunt , & confitentur , & pr.vdicant . Vndc
•properauimus  hoc  ad  notitiam  deflore  ve-
ftrx  fanditatispcrHypatium&DcmetriD  £
beatiffimos  epifeopos , vt  nec  veftram  fan-
di tatem  lateat , qux  a quibufda  paucis  mo-
nachis male  & iudaice  fecundum  Neftorii
•perfidiam]  denegata  funt .

Item , fubfcriptio  talis  fuit :

Deitas  te  confer uet  per  multos  an-
nos fan&ifitme  ac  rehgiofifitme  Pa-
ter*.. . . _


EXTRA  V AGANTIBVS
coram-  tit.  de  inaio.  & obed.

Bonifacivs  VIII.

Onrnci  ChnlU  fidele l de  neceffitate  falutit  Jubfmt
Kpmano  Toiifici , qui  y.THquc  gladium  habet,  & om-
nel  indicti;  a nemine  autem  induatur .

Nam  fandam  ccclcfiam  ca  ,
diolicam,  & ipfiun  apoftoli-
cam , vrgente  fide  credere
cogimur  & tenere . Nolque

hanc  firmiter  credimus, & »

(impliciter  confitemur , extra  quam  nec  fa-
lus  cft,  nec  remirtio  peccatorum,  fponfo  in
Cantids  proclamante, V na  cft  coliiba  mea,  Cant.  t.
perteda  inca : Vna  cft  matri  luar,  eleda  ge-
nitrici fux  , qux  vnum  corpus  myfticum
reprjfentat  : cuius  caput  Chriftus":  Chri-
fti  vero  Deus . In  qua  vnus  dominus , vna
fides , vnum  baptifma  - Vna  nempe  fuit  di-
luuii  tempore  arca  Noe,  vnam  ccdefiam
prxfigurans,qux  in  vno  cubito  consumam,
vnum  ( videlicet  Noe)  gubernatorem  ha-
buit & redorem , extra  quam,  omnia  fubfi-
ftentia  fuper  terram  legimus  fuifTe  deleta .

Hanc  autem  veneramur  & vnicam,diccnte
Domino  in  propheta,  Erue  a framea  Deus  TfiL  it.
animam  meam,  & de  manu  canis  vnicam
meam . pro  anima  enimddeft  pro  feipfo  ca*  • v
pite  fimul  orauit  & corpore , quod  corpus
vnicam  fcilicct  Ecdefia  nominauit, propter
fpofi  fidei  facramctoru,&  charitatis  ccdefij
vnitatf.Hxc  cft  tunica  illa  Domini  inconlu  lea.  t).
tilis,qux  fcifla  non  fuit , fed  forte  proucnit.

Igitur  Ecdefix  vnius  & vnicx  unum  cor

Sus , vnu  caput,  non  duo  capita,  quali  mon
rum , Chriftus  videlicet , & Chrifti  vica-
rius Petrus , Petriquc  fucccflor , Dicente
Domino  ipfi  Petro, Pafce  oues  meas,meas,  /< w.  x i.
inquit , & generaliter , non  fingulariter  has
yel illas , per  quod  commififlc  fibi  intelligi-
nir  vniucrfa . Siue  ergo  Grxci  fiuc  alii,fe  df
cant  Petro , eiulquc  fucccflbribus  non  efle
commiflos , fateantur  neceflc , fe  de  ouibus
Chrifti  non  efle:  dicente  Domino  in  Ioan-  lea.  i e.
ne , Vnum  ouile , & vnicum  efle  paftorem .

In  hac  ciufquc  poteftatc,  duos  efle  gladios,
fpiritalcm  videlicet  & temporalem , euan-
gelicis didis  inftruimur : Nam  dicentibus
Apoftolis , Eccc  gladii  duo  hic , in  Ecdefia  Luc.n.
fcilicet,  cu  apoftoli  loquerentur , non  re-
fpondit  Dominusnimis  efle:  fcd  fatis.  Cer-
te qui  in  poteftate  Peni , temporalem  gla-
dium efle  negat,  male  verbum  attendit  Do
mini  proferentis : Conucrtc  gladium  tuum  Mat.  i <-
in  vaginam . Vtcrque  ergo  cft  in  poteftate
D * Ecdc-


IZ  I.  PARS  DIRECTORII  ‘

ccddur,  fpiritualis  fcilicctgladius,&matc-  aE  x Dbc»  *t  a tnvi
rialis . Seclis  quidem  pro  ccdclia,  ille  vero
ab  ccdtfw  exercendus . IUc  faccrdotis , is
manu  regum  & militum  ,lcd  ad  nucum  &
patientiam  faccrdotis . Oportet  autem  gla-
dium dfe  fub  eladio,&  temporalem  aucto-
ritatem lpiritvui  lubiici  poteftati.  Nam  cum
..  dicat  ApoftolusiNo  eftpotcllas  nili  a Deo:

Hjm.  i ) ^u3,  autcm  fmjt , a Deo  ordinata  Cint , non
autem  ordinata  efl"ent,nifi  gladius  eflet  (iib
gladio  j & taquam  inferior  reduceretur  per
S.Dcdiui  aliuin  fuprema . Nam  lecundu  beatu  Dio-  b
m.BMKi.  nyfium,lexdiuinitatis,eftinfima  perme-
diain  fuprema  reduci . Non  ergo  lecudum
ordinem  vniuerfi,  omnia  aeque  ac  immedia
t fcd  infima  per  media,  & inferiora  per  lu
periora  ad  ordinem  rcducuntur.Spiritalem
autem  St  dignitate  St  nobilitate  terrenam
qualibet  praecellere  poteftatem,oportet  tan
to  clarius  nos  fateri , quanto  Ipiritalia  tem-
poralia antccellut . Quod  cciam  ex  dccima-
rum  dationeSt  benedictione , Sc  fanCtifica-
tione,cx  ipfius  potcftatis  acceptione,  ex  <
iplarum  rerum  gubernatione , claris  oculis
intuemur. Nam  veritate  tcftantc , fpiritalis
potcftas,  terrenam  noteftatcm  inftitucrc  ha
.1:  . bet , 8t  iudicare , fi  bona  non  fuerit : fic  dc
ccdclia, 8c  ecdcfiaftica  poteftate  verificatur
Hier,  t-  «aticinium  Hieroni* : Ecce  coftitui  te  ho-
die fuper  gentes  8t  regna : St  cattera  quae  fc-

Stur . Ergo  fi  deuiat  terrena  poteftas,iu
itur  a poteftate  fpiritali : fed  fi  deuiat
fpiritalis , minor  a fuo  fuperiori . Si  ver  o fu


Gaso.  rtr.


De  baptiC  & eius  effc&u.

Auttsnu  111.

Licet  puer  fit  ler  nurfus  m aqua  m nomiee  patrii  ,
& fili I , & Jptittus  JanBi : fi  non  fit  didum ; eg»
te  bafuxp  ut  numme  patris  ,&  1.  non  cB  baptiza-

Iqvis  pueru  ter  in  aqua
immcrferit  in  nonune
patris , 8t  filii , 8t  Ipiritus
iandi , amen : Sc  non  di-
xerit; ego  baptizo  te  in

, nomine  patris , 8c  filii,  Sc

Ipiritus  sadii,  am  :n:  no  eft  puer  baptizatus.

IDEM.

Si  probabiliter  dubitatur ; an  fau  fuerit  baptizatus,
poie/l  baptizari  forma  be  exprejfa.  Cap.  ».

E quibus  dubium  eft , an  ba-
ptizat! fuerint,  bantizantur
his  verbis  pratmiffis:  Si  ba-
ptizatus cs,  no  tc  rebaptizo :

led  fi  nondum  baptizatus  cs.

Ego  te  rebaptizo  in  nomine  patris , Scc.

-INNOCENTI  V.S  III»
Arelaten.  Archiepifcopo ..


lpintalis , minor  a mo  mper.o. . . o.  ...  Saeramenfum bap„rmi  rt,Uter

h^pgiZux!. D sszes&xsr sp.

j.Cor.t  c[jc3t  omnia,ipfcautcxn  a nemine  iudica-


tur.  Eft  autem  hic  awftoritas  ( etfi  data  fit
homini  ,Sc  exerceatur  per  hominem  ) non
humana, fcd  potius diuinaorediuino  Pe-
tro data, libiquc  fuisfquc  fucctfloribus  in
iplo,quc  confcflus  fuit  petra  tirmata,diccte
Domino ipfi Petro;  Quodcuque ligaueris,
**  fice.  Quicunque  ieitur  huic  potcftau,a  Deo
fic  ordinati , rcfiftit , Dei  ordinationi  refi-
ftit , nifi  duo  ( ficut  Manichius ) fingat  efle
principia , quod  ialfuin  8chircticum  iudi-
camus : quia  tcftantc  Moyfe , Non  in  prin-
cipiis , fcd  in  principio  cilrnn  Deus  crea-
uit  8t  terram . Porro  lubefle  Romano  Pon-
tifici omni  human*  creaturi  declaramus ,
1 dicimus, dcfinimus,8c  pronuntiamus  omni-
no efle  dc  neccflitatc  lalutis .

Dat.  Later.  Pont,  nojirt  anno  Vili


-aijjfl


Coii.


ICI'*»"’  » . v O » -

tali  originale,  hoc  dicit  r/que  ad  §.  Verum.  Cap  _

— - - — . Aiok.es  noftiy  ccclcfif  caufas,

. prdertim  articulos  fidei  con
tingentes  ad  Petri  ledem  re-
ferendas intclligit , qui  cum
quuenti  Domino  quedifd-

Eyli  dicerent  i^fum  efle , relpondiflc  nota-
at:  Tu  cs  Chriftus  filius  Dci\  iui,  Sc  pro  eo  **<«.  t
Dominum  exoralfe  ne  deficiat  fides  eius,  zkc.ii  j
Quibu  dam  igitur  queftionibus , quas  con-
E tra  catholicos  hcrctici  moucrant,  nos  poftu
las  rei  pondere . Aflerutcnim,paruulis  inu-
tiliter baptilmacoferri:  quod  nituntur  pro-
bare illud  primo.  Sc  precipue  inducentes,
quod  cum  Iccundum  verbum  Iacobi  apo-
ftoli  dicentis  in  cpillola  fua  Charitas  ope-  taee.f.
rit  multitudinem  pcccatoi  um:  8c  iuxta  illud
teliimonium  veritatis  in  Euangelio  dc  pec-
<atiicc,  qup  ipfius  pedes  laucrat,  perhiben-
tis : Diinifla  funt  ei ; eccaa  multa , quonia  Lhc.i.
dilexit  multum  :non  nili  f er  charitatcm,  &
in  duritate  crimina  dimicantur : paruulis

qui


I N CLV  I 5
qui  nec  fentitintn  eC  confcntiunt , & duri-
tatem non  habent,  que  lenticnnbus& coi*-
lenricnrious  unum  infunditur : peccatum
non  dimittitur  in  baptifmo  : & infra.  Ad  id
autem  taliter  rcfpondemus , quod  cumba-
ptiiina  fucceflerit  drcumdlioni : abiit  cnirt)
■vt  in  illam  'damnatam  herefim  incidamus,
<]up  perperam  affirmabat  legem  cum  euan-
gelio,& circumciiionem  cum  bapritino  Icr-
uandam : quoniam  fecundum  Apoltolu  di-
centem ad  Gal.Si  circumcidimini, Chrilitts
nihil  vobis  prode, 1 . Cum  ergo  drcuinciiio
tam  adulti,  quam  paruulisoi  precepto  Do
mini  conferretur , ne  baptifmus  qui  I uccct
lit  loco  ipiius,&  generalior  tamen  exi  [fit, cu
tam  viri  quam  foemine  baptizetur , minoris
videatur  effedus:  tam  adultis,  quam  pai  tiu-
Cm  j.  eft  conferendus . Sicut  .n.  line  ditiin&io-
ne  qualibet  Mofayca  lex  clamabat : Anima
cuius pratputii  caro  circumqfa  non  fuerit,
peribit  de  populo  (lio : ita  nunc  indiffinCte
vox  intonat  euangelica:  Niti  quis  renatus
luerit  ex  aqua  & fpimu  laudo,  non  inn  abit
Cm  . inregnum  Dei ; ab  hac  generalitate  nec  Ic-
xum,  ncc  jtatem  excludens . Caute  tamen
notandum  eft , quantum  plus  baptifmus  Eo
ladt  ii  «k .«»**  Chrihianis,  quam  quondam  Iu
' datis  circuncilio  contulmet;  didtum  eft  in  fi-
ne prxdidx  audoritatis  indudx  de  veteri
i .ai  Tit.  IcgCj  peribit  de  populo  fuo . In  euangelica
iiaU- 1 8.  '*r?  audoritate  fubiudum  eft : Non  intra-
bit in  regnum  Dei.  Quoniam  ctfi  originalis
culpa  remittebatur  per  circumcifionii  rtty-
fteruim,&  damnationis  periculum  vitaba-
tur, non  tamen  perucnieDatur  ad  legnum
calorum  quoufquc  ad  morrem  Cliriftj  fuic
-omnibus  obferuatum  , fed  per  facramen-
tum  baptifmi  Chriili  fanguinc  rubricati ,
culpa  remittitur , vitatur  periculum , & ad
regnum  calorum  etiam  pcrucnitur : cuius
ianuam  Chrifti  languis  fidelibus  luis  mile-
ricorditcr  referauic.  Abiit  enim,  vt  vnitier-
fiparuuli  pereant,  quorum  quotidie  tanta
| multitudo  moritur , quin  & ipfis  mifericors
* Deus,  qui  neminem  vult  perire, aliquod  re-
medium procul  aucrit  ad  falutem.  Cf  teram
cx  vi  littera  fatis  patet, pradidas  auctorita-
tes intclligcndas  cfle  tantummodo  dc  adul-
ts,qui  habent  multitudinem  peccatorum ,
cum  de  paruulis  non  poflit  idem  intelligi ,
qui  peccato  tantum  originali  tenentur.  Si-
■ militer  & illa  andorims  eft  folueda:  Qui  crc
diderit , 8c  bap  tizatus  fuci  it,(aluus  erit,  &c.
cum  nor»  pofiint  credere  paruuli,fed  adulas
..  • ■ &ob  hoc  tota  audoritas  hic  intelligeda  eft
de  adultis , ne  ad  alios  prima , & ad  alios  fc-


; I T O R V M.

A eunda claufula  referatur.Quamuisnonnul
li  conccdant,qtiod  panmli  crcduntnon  per
yfiim , led  per  habitu  fidei,  quem  lulcipiunc
in  baptilino : ficut  & alia  multa  verba  lccun
dum  comuncm  vliim  loquendi  no  ad  adu ,
fed  ad  apritudincin  referuntur .

' Illud  vero  quod  opponentes  inducunt,
hdem  aut  charitatem,  al/alquc  virtutes  par-
uulis vtpotc  non  conientientibus  non  infiin
di , a pfcrilquc  non  conceditur  ablolute:  cu
propter  hoc  inter  Dodores  Theologos  que

B Itio  referatur : aliis  allcrcntibus,  per  virtute
baptilmi  paruulis  quidem  culpam  remitti ,
fed  gratiam  non  conferri : nonnullis  dicen-
tibus, dimitti  pcccatum,&  virtutes  infundi,
habentibus  illas  quo  ad  habitum , non  quo
ad  vfum , donec  pemeniat  ad  artate  adulta

Originale  peccatum, quod  fine  confimfu  contrahitur,
remittitur  in  bapttjmo  etiam  non  conjentienti,  vt  parttu
lit . ficut  deaUuali:  qua  ficut  non  citatu, tur  fine  con
fictfuatano  relaxatur,  boc  dicti,  v/q;  ad.f.Sedadhnc.

q . Y erum  quidam  cx  hac  folutione,  inuenil
fe  fe  credunt  viam  ad  alias  qu(ftioncs,argu-
incntuntcs  cx  eo  quod  dicimus , paruulis  in
bapriimate  peccatu  originale  dimitti,  quod
& adultis,  dormientibus, vel  amentibus  pec
catum  ( fi  baptizantur  ) ratione  fimili  dirait
tatur.  Cum  enim  ncuui  fentiunt  tunc  vel
conlcntiant,  dicunt  idem  in  confimilibus  iu
dicandum.  Hic  vero  dicimus  diftinguendu,
quod  peccatum  eft  duplex,  originale,  fcili-
cet  & aCiuale . Originale,  quod  ablque  con-

jj  fcnfu  contrahitur : aCtualc , quod  commit-
titur cum  confenfij . Originale  igitur  quod
fine  confenfu  connahitur,fine  confenfu  per
vim  remittitur  lacramenti : actuale  vero ,
quod  confenfu  contrahitur/mc  colcnfu  mi-
nime relaxatur .

licet  in  baptifmo  dimittatur  nigntale  peccatum  par -
nidis,  qui  tamen  confenure  non  pofiimt : in  adultit  ta.
men, amentibus,  vel  dormientibus , qm  non  con/cnliunt
baptifmo , no»  dimittitur  aCbtale:  & idem  etiam  nec
orig  inale . boc  dicit .

E Sed  adhuc  quaeritur,  quare  non  falce  ori-
ginale peccatum  amentibus , & dormienti-
bus in  baptilino  ficut  paruulis  dimittatur .
Ad  hoc  taliter  eft  refpodendu,  quodDomi
nusqui  totum  hominem  lanum  fecit  in  fab-
bato , opus  imperfectionis  non  nouit,  & ob
hoe  peccata  non  ex  parte,  fed  cx  toto  dimit
tit.  Praeterea  poena  originalis  peccati,  eft
carenda  vifionis  D«i : actualis  uero  poena
precati , eft  gehennae  perpetuae  cruciatus .
Vndc.fi  dimitteretur  alicui  primum  alrero
non  ditnillo , talis  non  carcrct  vifione  Dei
propter  originale  dimifliun , & cruciaretur
--  io


L PARS  DIRECTORII


in  gehenna  perpetuo  propter  reatum  eri-  A nitus  Se  reclatnai>s  thurifieareadoli»  cogitur
minis  adualis:  icd  hxc  unquam  incompaf-  „ violenter . Dormientes  autem  & amentes,
fibilia  fefc  minime  patiuntur,immofibi  mu-  <■  nri.rfnnS  amentiam  incurrcrent.aut  dor-


tuo  aduerfantur.

jtmenut  vrldormicutcs  bapti%ati,li  ante  demen-
tiam ve l dormitionem  baplh&n  volebant.duraHere
fufetpmt.tUsfecui.  Coacti  vero  caufatme fyfcipiunl.
hoc  dicit  vppte  ad  finem.

Item  queritur , vtrum  dormientibus , &
amentibus  Iacramcnti  lalccm  charadcr  in
baptifmate  imprimatur, vt excitati  afom-
no  , vel  ab  aegritudine  liberati,  non  fint  de-  Q
nuo  baptizandi . Sunt  autem  nonnulli , qui
dicunt  , quod  facramcnta,  que  per  fc  forti-
untur  cffedum,vt  baptifmus  & ordo,  caete-
raque  fimilia , non  folum  dormientibus , &
amentibus:  icd  inuitis  Sc  contradicentibus,
ct  fi  non  quantum  ad  rem , quantum  tamen
ad  characterem  conferuntur : cum  non  fo-
lum  paruuli,  qui  non  cofentiunt,lcd  & fidi,
qui  quamuis  non  ore , corde  tamen  diflcn-
nunt,  recipiant  facramcntum.  Sed  opponi-  •
tur  talibus , quod  qui  fiiiffcnt  inuiri  & rclu-  c
itantes  immerfi,faltem  ratione  Iacramcnti,
ad  iurifdidionem  ecdefiaftica  pertinerft:
vnde  ad  feruandam  regulam  fidei  chi  iftia-
nf,  forent  rationabiliter  copellcndi. Verum
id  eft  religioni  chriftianj  cotrarium,vt  fem-
per  inuitus  & penitus  contradicens  ad  reci-
piendam & feruandam  chriftianitatcm  ali-
quis compcllatur.Proptcr  quod  inter  inui-
tum  & non  inuitum , coadum  & non  coa-
itum,alii  non  abfurde  diftinguunt , quod  is
qui  terroribus  atqilupplidis  violcterattra  j-
hitur,&  uc  detrimentum  incurrat,  baptifmi
fufeipit  facramentum : & talisfficut  & is  qui
fiite  ad  baptifmu  accedit ) charadcrcm  lul-
tipit  chriflianitatis  imprcfTum : fit  ipfe  tan-
quam  conditionaliter  volens , licet  abfolute
non  velit,  cogendus  eft  ad  obferuantiam  fi-
dei chriftianx : In  quocafu  debet  intdligi
decretum  cocilii  Toletani-.vbi  dicitur, quod
qui  iam  pridem  ad  chriftianitatcm  coaCti
lunt  ( ficut  fudum  eft  temporibus  religiofif-
fimi  principis  Sifibuti)  quia  iam  condiat  eos  ]
{aeramentis  diuinis  aflbeiatos , St  baptifmi
gratia  fufcepifle,&  chrilmate  vn<ftos  cflc,Sc
corporis  Domini  extitillc  participcs:opor-
tet  etiam  vt  fidem , quam  neccftitate  fufcc-
perunt, tenere  cogantur.nc  nomen  Domini
blalphemctur,&  fides  quam  fufeeperunt,  vi-
lis ac  contemptibilis  habeatur.  Ille  veroqui
nunquam  confentit,  (ed  penitus  cotradicir
nec  rem,  nec  charafterem  fufeipit  facrame-
tiiquia  plus  eft  cxprelfe  contradicere,  quam
«ninimeconlentire : ficut  nec  ille  notam  ali-
cuius reatusineurrit,quicontradiccnspc-


fi  priuiqua  amentiam  incurrerent, aut  dor-
mirent,in  contradictione  perfiftcrent;  quia
in  cis  inrclligitur  cotiadictioms  propolitum
perdurarem  fuerit  fic  imm  crfi ; ciiara  Ctc  r e in
non  fuicipiunt  facramenti . Secus  autem , fi
prius  catechumeni  extiti flent,  & habuiifenc
propofitum  baptizandi . V ndc  tales  in  ne-
ceflitaris  articulo  confueuit  Ecdeiia  bapti-
zare. Tunc  ergo  charadcrcm  facramcntalis
imprimit  operatio , cum  obicem  voluntatis
contrariae  non  inuenitobfiftcntem.

EX  CODICE  IVSTINI AN I
tit.  Ne fanclum  baptipna
iteretur.

L I.  Imppp.  V A I B N T.  V A'l  * N » &
orat.  aaa.  Ad  Flauianum
Vicarium  Africae.

N t i s t i t e m qui  fandi  ta-
tem  baptifinatis  illicita  vfurpa-
tionc  geminaucrit , faccrdotio
indignum  efle  ccfemus.Eorum
enim  condemnamus  errorem , qui  apofto-
lorum  preccpta  calcate»,  chriftiani  nominis
facramcnta  fortitos , alio  rurfus  baptifmate
non  purificant , fcd  incedant , lauacri  noic
polluentes.  Dot.  xi  t.KJ.'H.o*tm.Confto*tb-
itop.  Gratiano  jt,  1 1 1 1.  Merobaude  CoffC-

1.  2.  Imppp.  HONOR.  tTTHRODO.

a a.  Anthemio  r.  »•

I quis  rebaptizare  quempiam
de  miniftris  cadiolicx  fcdx  fue-
rit deteftus,  vnacum  eo  qui  pia-

culare  ctiitlcti  commifit  (fi  tamen

criminis  per  ytatem  capax  fit  & hic,cui  per-
fuafum  fit)  vltimo  fupplicio  percellatur.
Dat.  xit.  Kal.jtpnl.cv.  Lucio  rC. Coi.

EX  DECRETALIBVS  GRE-
gorii  tit.Dc  celcbr.  Mifl.

si  qua  verba  ftmt  in  canone  Mitft,  qua  ab  Ewnff-
URis  difia  nonfuciuuredcTC  debemur,  quod  a Cbnjto
jtpoflolt  ,&ab  jtpoftohs  eorum  fuccefforct  'acceperit.
Jit  hoc  dicit  vfque  ad  b.Quaftuifli.

V M Marthx:&  infra.Quxfiui-
fti  quf  fit  forma  verborum, quam
ipfe  Chriflus  cxprclfit,cu  in  cor-

pus  & fanguinem  fuum  panem

tranfubftantiauit  fic  vinum : illud  in-canonc
mii Ix, quo  Ecdcfia  vtitur  generalis,adic-
ccrit : quod  nullas  Euangehftarum  legitur
exprem  fle.  Cum  enim  in  Euangelio  uc  le-
gacur-Accipiens  calicem  gratias  agens  be-


Um.  »7


r kqv  rsiTORv  m;


<i


r edixit,  & dedit  difcipulis  fuit,  dicens  t Bi-  A
bice  ex  hoc  omnes  i Hic  eft  enim  fanguis
meus  noui  tcftamcnti , qui  pro  vobis  & pro
multis  e (fundetur,  in  remiliionem  peccato-
rum : In  canone  miflx  fermo  ifte,  videlicet
m)  itenum  fidei,vcrbis  iftis  interpofitus  in-
ucnitur.  Vndecum  non  Euangclilta  Chri-
,x  r ftum  hoc  dixillc  tefletur , mirans  qutid  a-
liquis  ajleuerare  tentaueric , cum  aliquid
plus  dixifle , quam  aliquis  Euangcliftarum
afll-ucret . Verum  fi  formam  iplius  canonis
infpicias  diligenter , prxtcr  hoc  de  quo  tua  g
fraternitas  rcquifiuit,alia  duo  videlicet, Ele-
uatis  oculis  in  cxlum : & xccrni  tellamenti ,
poteris  in  ipfo  canone  reperire,  qux  in  tex-
tu euangelico  non  leguntur.  Sane  multa
tam  de  verbis, quam  de  finitis  dominicis  in-
Qenimus,ab  Euangcliftis  omiftii,  qux  Apo-
ftoli  vel  (itppleuifle  verbo , vel  fadto  expref-
^8.  10.  fide  legunrur.Paulus  entm  in  Adtibus  Apo-
ftolorum  fic  ainMcminifle  vos  oportet  ver-
bi Domini  Icili,  qui  dixit:  Beatius  eft  da-
te quam  accipere,  nxc  nullus  quatuor  Eua-
geliftarum  dclcripfit : nullus  etiam  horum  C
exprc(fu,quod  Paulus  de  Chrifto  adCorin-
l.for.t;  thi . lcribcns ait : Vifus  cftplusquam quin-
gentis if  acribus  fimuhdeinae  vifus  eft  Ia  eo- .
ho , nouiflime  autem  tanqua  abortino  vifus
eft  & mihi . Ipfi  etia  Euagclift*  mutuo  in-
terfe  fjpplcuide  lcgutur,qlic  ab  eorii  aliquo
vel  aliquibus  funt  otniiTa.  Vnde  eu  tres  Eui


IM

Alatt  io.  *»»uu.ivuo  Q

Mait  1 4 cas  didt,  pro  vobistMatthxus  autem, ih  rc-
miiTioncm  peccatorO  adiunxit . Cxterfi  ea
que  adduntur  in  canone  miflx , poliunt  ex
Miis  locis  Euleelii  comprobati,  loan.eniii
lufcitarioncm  I jzari  delcribenstlefum  fu*
l**-1 >•  fum  oculos  leuafle  aderit,  & dixillc:  Pater
gratias  ago  tibi, quoniam  audifti  me : & in-
fra. Si  t&c  igitur  in  celti  oculos  leuauit  ad  Pa
trP,cD  ad  corpus  exanime  animi  Lazari  re-
tiocauit:probabilius  ede  videtur , quod  tfic
oculos  leuauerit  ad  Patrem  in  cylum , cum  E
panem  & Vinum  in  corpus  & languincm
proprium  commutauic.  Cytcrum  iicut  ru-
peritis eftexpreflum,  cum  in  textu 'euan-
gelico , noui  teftamcnti  ponatur , hic  inter-
_ ponitur , 8c  yterni . nam  vetus  tertam  en  tum

quod  hircorum  & vitulorum  fuit  fangtiine
dedicatum , temporalia  promittebat . No-
Uum  autem,  quod  eft  Chrifti  fanguinc  con-
fccratum  , promittit  yterria : et  ideo  tella-
mentum  illud  fitit  vetus  Sctrlfitorium:  hoc
autem  qouum  eft  & yternum,  vel  vt  vtamur


aha  ratione:  vnde  nouum,  id  eft  vltimum
ede  delcribitur,  inde  yternum, id  cli  perpe-
tuum comprobatur  . Nouiffimum  etenim
hominis  tcftamftum  morte  immobile  per-
feuerat : quia  teftatoris  obitu  confirmatur :
iuxta  quod  Aportolus  tertamftum  in  mor  -
te aderit  conhrinatum  < alioquin  nou  valet,
dum  vixerit  qui  tcfatur . Prytcrca  non  (b-
lum  feriptura,  fed  etiam  ptomidio  dicitur
reliamentums  iuxta  quod  Apoftolus  ipfe
fci  ibit.Idco  noui  tcrtoniEti  mediator  en,  vt  Hebr.  $.
repromiflionem  accipiant , qui ' ocati  lunt
hereditatis  yterny . Sic  ergo  intcUigi  debet,
quod  in  ipfo  canone  repentur:  hic  ell  enim
fanguis  nicus  noui  & yterni  tefiatnenii,id-
c.l.riouy  ac  yterne  promiliionis,  fcilicet  con
firmator,  Iicut  Dominus  repromittit : Qui
manducat(inquiens)  carnem  meam,&  fan-
guinem  meum  bibit , habet  vitam  yternam.

Ex  eo  autem  verbo  dequo  moutt  tua  fra-
ternitas queftiontjvidclicet^yftcnu  fidei,
munimentum  erroris  quidam  trahere  pu-
tauerunt,  dicentes,iii  facrainento  altaris  116
ede  corporis  Chrifti  & fanguinisveritatem,
fed  imaginem  tantum  & fpecicm , & figu-
ram : pro  eo  quod  iaiptura  interdum  com-
memorat id  quod  in  altari  fufcipitur,cfle  fa-
cramentu  & myfteriu,4c  excmplu.  Sed  tales
ex  eo  laqueu  erroris  incurrunt, quod  nec  au
ftoritates  feriptury  conuenientcr  intellig&t,
nec  facramenta  Dei  fufeipiunt  reuerenter.

Si  enim  quia  figuraeft  faeramentum  altaris,
veritas  ede  negatur:ergo  nec  mors , nec  re-
furreeiio  Chrifti(cu  figura  (tr)vericas  eft  crc
denda.SiquidE  morte  & refurrcQione  Chri
fti,  fimiliaidinE  & imaginem  ede  Aportolus  na».  g.
manifertat:  Chrirtus,inqui?s,mortuus  eft  fit  i.Cor.ij
deliciis  noflris , & refurrexit  propter  iutlih-
carionem  nollrl . Aportolorfietil  princeps
Petrus  fic  inepirtofa  fua  feribit:  Chriftus  1 -7>rt-  *•
padlis  e'l  pro  nobis , relinquens  nobis  ex-
emplum ut  fequamini  vertigia  eius.Sic  ergo
tam  mors  Chrifli  quam  eius  refurreftio  eft
exemplum, vt  Sc  nos  peccato  mortui, iuftitiy
iam  viuamustquare  u non  fiiic  veritas , quia
exemplum  : ergo  nec  vere  mortuus  fuit
Chriftus,ncc  vere  i mortuis  refurrexit.

Sed  abfit  a fidelium  cordibus  error  ifte , cfi
Propheta  de  ipfo  tertetur : qu6d  vere  lan-  /yi.  j j.
gttores  noftros  ipfe  tulit , & dolores  nollros
ipfe  portauit.  Dicitur  tamen  my  ftcriu  fidei,
quoniam  aliud  ibi  creditur  quam  cernatur:

& aliud  cernitur , quam  credatur.  Cernitur
fpecics  panis  & vini,  & creditur  veritas  ca"
nis  & fanguinis  Chrifli, ac  uirtus  vnitaris  &
charitatis  :& infra. Diilinguendum eft  ta-  . 'X


Gooslc


k


loa.  II.


i/i-  17-


I.  PARS  DIRECTORII;-'  1


men  fubtilrter  inter  tria,  que  hoc  (aera- . i
mento  dilcrcta , videlicet  turmam  vifibi-
lem , ucritatem  corporis , & uirtutem  fpi-
ritualcm . Forma  eft  panis  & vini : veritas
carnis  & (anguinis:  uirtus  vilitatis  & du-
ritatis . Primum  eft  facramcnrum,&  no  res:
(ccudum  eft  facramcntum , & res : tergum
eft  res,&  non  facrametum . Sed  primum  eft
(aeramentum  geminxrei . Secundum  eft  (a
cramcntum  vnius,  fit  alterius  resexiftit.
Tertium  eft  res  gemini  (aeramenti , Credi-
mus igiau'  quod  formam  ucrborum,ficut  in
canone  repei  itur,  & a Cbrifto  Apoftoli , fle  1
ab  ipfis  eorum  acceperunt  (ucceflpres . j

In  [aeramento  oUaru/tqna cum  rino  tranfnbflantiatuT
in  fangninc.hoc  dicit  y/que  ad  fi.  Tertio  loca  .^bbai.

Quarfiuifti  etiam,  utrum  aqua  cum  uino
in  fanguinem  conuertatur  ? Super  hoc  autc
opiniones  apud  Scholafticos  uariatur . Ali-
quibus enim  videtur , quod  cum  de  latere
Chrifti  duo  pi  icipua  fluxerint  (aeramenta,
redemptionis  in  fanguine , ac  regeneratio-
nis in  aqua : in  illa  duo,  vinum  & aqua,qu;
commilccntur  in  calice , diuina  virtute  mu-  <
tantur : ut  in  hoc  facramento  plena  (it  ueri-
tas  fit  figura . Alii  vero  tenent , quod  aqua
cum  uino  tranfubrtantiatur  in  fanguinem,
cum  in  uinu  tranlcat  mifta  uino:  Ucct  phy-
frei  contrarium  afleuerent , qui  aquam  a qi-,
lio  per  artificium  polle  aderunt  lepar ari.
Prxtcreapotcft  dici,  quod  aqua  non  tran-
(it  in  fanguinem , fed  remanet  prioris  uini
accidentibus  circumfufa , ita  quod  uini  (a-
pore  afliimit  • quod  inde  eoquincitur , quia  E
(i  poft  calicis  confccrarioucm  aliud  uinum
mittatur  jn  calice : illud  quukm  non  tranfit
in  languincm , nec  (anguini  commifeetur,
fed  accidentibus  prioris  uipj  commiftum  ,
corpori  quod  fub  eis  latet,  undique  circun-
fundinu , non  madidans  circtytiliifum : ipfa
tamen  accidentia  vinum  apppGtum  inden-
tur afficere  i quiafi  aquifuciitappofica  ui-'
no, uini  faporem  adurent . Contingit  igitur,-
accidentja  mutare  IwbiefiUim , ficut  St  liibic,
itum  contingit  accidentia  permutare : Ce-.  .
dic  quippe  natura  miraculo  ••  & uirtus  fupra  I
confuetudinem  operatur . Sed  nec  incon-
U eruens  creditur  aut  abfurdum , fi  aqua  in
corpore  Chrifti  ede  credatur , cum  legatur
de  ipfius  latere  procoflidc : & infra  • V erum
inter  opiniones  prxdi&as , illa  probabilior
iudicatur  ,qux  alTerit , aquam  cum  uino  in
fanguinem  tranlmutari : ut  expreflius  elu-
ceat proprietas  (aeramenti.  Nam  cumaquf
multe  fint  populi  multi  ,'iuxta  quod  alibi
legitur  : Beati  qui  feminatis  fuper  omnes


aquas  : ideo  uino  aqua  unitur , ut  Chrifta
populus  adunetur.  Pa  hocenim.quodlu-
(cepit  ipfe  de  noftio  ,6t  accipimus  ipfidc
luo,  tam  infolubili  nexu  coniungimur  ciiut
qui  eft  imum  cum  patre  per  ineftabilem  uni
ratem , fiat  unum  nobiscum  per  admirabile
unionem  : ac  per  hoc  ipfo  communiter  me-
diante cum  patre  unii  cdiciamur  :Patcr in-
quit (anCte , Icrua  eos  quos  dedifti  milii , ut
fint  unum , ficut  & nos : non  pro  his  rogo
tantum , fed  pro  eis  qui  credituri  funt  per
uerbum  corii  in  me,ut&  ipfi  in  nobis  unu
fint,&  mundus  credat  quia  tu  mcmififti .

Oratio  que  dicitur  infecrctt  m feflo  fandi  Leonis  A*.
mutato  eft  ; quia  ybi  dicebatur,  ^tnnue  nobtt  Domi.
ne,  vi  anime  famuli  tui  Leoni  t btc  profit  oblatio  t ho-
die dicuur ; vur.iercrJJioneB.  Leonti  ,bac  nobuprf
/it  oblatio.  EI  hac  mui*uo  contingit,  qut*  Sandipm*
Jlris  orattonibui  non  indigent , jcd  noi  Jidt . boc  dicit
yfquc  ad  finem . aibbat .

Tertio  loco  paternitas  tua  i equifiuir,qua
re  fuerit  mutatu,quod  in  fecrcta  beati  Leo-
nis lccundum  antiquiores  codices  contine.

: tur,  (Ic  uidclicct : Annue  nobis  domine , ut
animcfamuli  tui  Leonis  hec  prout  oblatio ,
cum  in  modernis  facramcntariis  habeatur ,
Annue  nobis  qpjfumus  domine,ut  intcrccf
' ficpie  beati  Leonis  hpc  nobis  profit  oblatio?
Super  qua  tefpoindcinus,qu6d  cum  facrj
(cnpuirc  dicat  auCloritas,  quoR  iniuriam  fit
cit'«iarfyii  quiqfat  pro  ipartyre,  idem  cR
latione  confuiub  de  alii'; Uncus  fendedum;
quia  oi  arionibus  noftris  non  indigent , pro
coqnod-cuinfint  pcrfcClebeati , omnia  eis
ad  qota  fiicccdunt : icd  nos  potius  oratio-
nibus coru  indigemus, quos (clunmilcri
fimRs ) undique  mala noftra  pcrturbant . i
l^nde  quod  in  plcriique  orationibus  conti-
iuctur,profit  uel  proficiat  buic  lancto.uelil-
li  talis  oblatio  ad  gloriam  & -honorem  :ita
debet  intelligi,  ut  ad  hoc  profic,qupd  magis
ac  magis  i fidelibus  glorificetur  in  tertis:  li-
cet pletique  reputent  non  indignu-,  fanifto.
rum  gloriam  ufque  ad  iudieium  augmenta-
ri:&  ideo  ccdeliam  interim  (ane  polle  aug-
mentum glorificadonis  eorum  optare . Ve-
rum utrum  in  hoc  articulo  locum  habeat  il-
la diftimfdo  qua  docetur , quod  defiinfloru
alii  funr  ualdc  boni, At  alii  iunt  ualdcmali;
alii  mediocriter  boni, alii  mediocriter  mali:
vnde  lutfi  agia  que  fiunt  a fidelibus  inEc-
clclia  pro  ualde  bonis,  afliones  funtgratia-
rum,pi  o ualde  malis  conibladpncs  druoru,
expiationes  ucro  pro  mediocriter  bonis,  &
ptqpiuationcs  pro  mediocriter  ma
Jiicreuo  inucRiget.


104.  1 7»


\ ■ isi.:


at  .v,t


• li-Ml


INQVISFTOR  VM,

INHIBITIO  FACTA
uc.nuniato  Domini  GregoriiXI.  nc

- «cs  mcjuirrti  aiticnhdc  corpoifc
»..j  , . Chrifti  deinceps  prydiccn-

i ruriub  poena  excom-

- j . ■ ; inunicutionis.


33


Cemimnttkewmniam  jrtinlorum  de  Ctcamertta
f.Mtbttiflie  frjirii  Veiri  de  Bmugrtj  ordirtis  fratri
Mintri  > & frormda  atuirmnfrila  fer  Gregorli  XI.

1 1 1 x a t io  n b diuina  Pe-
trus landi  Euftachii,&  Guil-
lcrmus  fancti  Augcli  Diaco-
ni Cardinales,  Kcncr  edis  Pa
tribus  Tarracon.  & Ccfarau-
ptiftan.  prouinciarum,  Arehicpifcopis,  co-
rumque  iuffiagancis ; necnon  Inquilitori-
bus  hyreticx  prauitatis  a (ede  Apoitolica  in
ipfis  prouinciis  deputatis . Salutem  & Imcc-
ram  m domino  charitatem .

Relatione  rdigioli  (ratas  Nicolai  Evmc-
rici  magirtri  iri  Theologia , ac  in  dictis  pro-
uinciisLxreticx  prauitatis  inquifttoris , ad
audientiam  domini  noftri  Papx  nuper  per-
uenit,  quod  tam  in  veftris  quam  in  lutfrag>
neorutn  veftrorum  ccdefiis  palam  & publi-
cc  per  certos  rcligiofos  prydicati  fuei  ut  tres
articuli  fubfcqucntes  in  effcdu .

Primus , quod  ii  hoftra  confecrata  cadat,
feu  proiiciatur  in  cloacam, !urum,fcu  alique
turpem  locum , quod  fpeciebus  remanenti-
bus, fub  eis  efle  delinit  corpus  Chrifti, & re-
dit jubilantia  panis .

Secundus, quod  (i  hoftia  confecrata  i mu
re  corrodatur , feu  abruto  iumatur,quod
remanentibus  didis  (peciebus , fub  eis  deli-
nit cllc  corpus  Chrifti , & redit  lubftantia
panis.

Tertius , quod  (i  hoftia  confecrata  i iufto
vel  a peccatore  fumatur , quod  dum  fpecics
dentibus  teritur, Chriftus  ad  cylum  rapitur,
& in  ventrem  hominis  non  traiicitur .

Supplicato  igitur  per  ipfum  inquifitorem
cidetrfdomino  noftro  Papx  (uper  huiufmo-
di  articulis, ex  quorum  predicatione  pollent
fcandala  lufcitari,  falubriter  prouideri  ■ Ide
dominus  nofter  Papa, nobis  ibidem  prxlen-
ribus,viux  vocis  oraculo  cxprdTe  commilit,
quatenus  audoritate  fua  apoftolica  vobis
maduremus , vt  omnis  morx  fublato  difpcn
dio, in  didis  veftris  prouinciis  lub  poena  ex-
communicationis inhi  acatis  i nc  quis  dein-
ceps didos  articulos  publice  prxfumat  pry-
dicarc.  Nos  igitur  Petrus  & Guillcrmus
Cardinales  prxdidi,luiiulmodi  mandatum


A.  apoftolicum  cupientes  excqui , vt  tenemur:
vobis  & veftrum  cuilmet  in  virtute  fanOx
obedieutix  prxcipmius  & mandamus; Ne
ab  inde  in  antea  didos  articulos,  lcu  eorum
alterum , fub  cildcm , vel  aliis  verbis  idem
lonantibus  in  fubltancia  feu  in  effcdu,  in  vc
ftris  ccdclus  vel  alibi  palim  feu  publice  pry.
dicari  a quoqua  permittatis:  Si  hoc  fub  poe-
na excommunicationis:  qua  contrarium  fe-
rientes innodetis  jpfo  fedo.  Notihcantcs
vobis  nihilominushmili  madato  per  ipfum
B dominum  noli ru  Papam  nobis  fedo , quod
idem:  dominus  nofter  Papa  Fratri  ioanni
de  Larone  ordinis  fratrum  minoru , qui  ali-
quos de  didis  articulis  in  veftris  ecckfiis  irc
quenter  recitando  prxdicauerat,  inhiberi
ferit  fub  poena  excommunicationis , nc  di-
dos articulos  dccytero  publice  prxdicare
pryfumat . In  quot  um  omnium  teftimoniu,
ligilla  noftra  prxientibus  duximus  impo-
nenda. Datum  apud  Villam  nouam  Am-
nion. dioeceiis  die  viii.  menfis  Augufti.  An-
C no  domini , Millefimo  uicentclimofeptua-
gefimo  primo,  Iriditionc  nona . Pontifica-
tus fandiifimi  in  Chrifto  patris  domini,  do  '
mini  noftri  Gregorii  diuina  prouidetia  Pa-
px XI.  Anno  primo .

SYMBOLVM  APOSTOLORVM.


Reso  in  Deum,  patre  om-  yiitu—
nipotentem , Creatorem  cy-  techi/ni
li  & terry:  Et  in  Iefum  Chri-  Ty  r.

__  Ilum, filium  cius  vnicum,do-  '“JJ"

*‘S<SI  minum  nollrum  : Qui  con-  ,um  &
ccptuscft  de  Spiritu  fendo,  natus cx  Maria
virgine,  pailus  lub  Potio  Pilato,  crucifixus , j'/“

mortuus,  & fcpultus:  Defcendit  ad  inferos:  voiu.

tertia  die  refurrexit  a mortuis  : Alccnditad  concgen.
eylosdedet  ad  dexteram  Dei  patris  omnipo  M 741.
tentis  r inde  venturus  cft  iudicarc  viuos  Si
mortuos . Credo  in  Spiritum  fendum , fan-
dam Ecclciiam  catholicam,  fandorum'  com
munionem,  remiftionem  peccatorum , car-
B nis  reiurredionem,  vitam  xternam.  Amen.

SYMBOLVM  SANCTORVM
Patrum.

R b d o in  vnum  Deum, pa-
trem omnipotentem,  facto-
rem cxli  Sc  terry , vifibilium
omnium  & inuiitbilium . Et
in  vnum  dominum  Iefum
Chriftum , filium  Dei  vnigcnicum . Et  ex
patre  natum , ante  omnia  lccula , Deum  de
E Deo,


ride  r<>.

4-  Coe.  in
Decretis
£uX»jw.

f^6.


34


I.  PARS  DIRECTOR7I :


Deo,  lumen  de  lumine,  Deum  verum  de
Deo  vero . Genitum, non  fadum,  conlub-
ftancialem  patri  : per  quem  omnia  fada
fu  ut , Qui  propter  nos  homines,  5c  pro-
pcer noitrom  falutcm  dckendit de  cjhs.  Et
incarnatus  elide  fpiritu  fando , ex  Maria
Virgine  ••  & homo  ta&us  eft.  Crucifixus
etiam  pro  nobis : fub  Pontio  Pilato  p alius
Sefepultusoft.  Etrefurrexit  tertia  die,  fe-
cundum feripturas.  Et  alcen dnin  cxlum:
ledet  ad  dexteram  patris  . Et  iterum  ventu-


A fcd  vnus eli dominus.  Quia  ficut figillatim
vnamquamque  perionain  deum  ac  domi-
num conticeri  Chriltiana  veritate  compelli-
mur: Ita  tres  deos  aut  dominos  dicere , ca-
tholica  religione  prohibemur.  Pater  a nul-
lo eft  fadus , nec  creatus , nec  genitus . Fi-  *
lius  a patre  folo eft , non  fadus, nec  crea-
tus :Ji-d  genitus . Spiritus  fandus  a patre  &
li}io , non  fadus , nec  creatus , nec  genitus :
fcd  procedens . Vnus  ergo  pater , non  tres,
patres : vnus  filius , non  tres  filii : vnus  fpi-


rus-eit  cum  gloria  mdicSrc  vinos  & mor-  B i itus  1'andus  , non  tres  fpiritui  fandi . Et  in


tuos : cuius  regni  non  erit  tinis . Et  in  I piri-
tum  fanctimi  dominum  , & viuihcantem  :■
qui  ex  patre  filioque  procedit.  Qui  cumpa-
tre  & nlio  limul  adoratur , & conglorifica-
tur: qui  locutus  eft  per  prophetas . Et  vnam
fandam  catholicam  ,&  apollolicam  eccle-
siam. Confiteor  vnumbaptrfma  in  remtl-
fioncin  peccatorum.  Et  expedo  relurrc-
dionem  mortuorum.  Et  vitam  venturi  fc-
culi.  Amat.

REGVLA  FIDEI  B EATI
Athanafu  Epilcopi  ab  Ecdcfia  . i
approbata.

V i cvmvi  vult  faluus
efle , ante  omnia  opus  eftvt
teneat  catliolicam  fidem .
Quam  nifi  quifque  integra
inuiolatamque  leruaucrit  t
ubique  dubio  in  xtcrnfi  pc-
I ibit . Fides  autem  catholica  hcc  eft : vt  vnu
Deum  in  Trinitate , & Trinitatem  in  vnita-  1
te  veneremur . Neque  confundentes  perlo-
nas : neque  fubftantiam  feparantes . AJia
eft  enim  pcrlona  patris,  alia  filii  , aha  Ipiri-
tus  fandi . Sed  patris, de  filii,  & fpiritus  lan-
dti  vna  eft  diuinicas , requalis  gloria, coae-
terna maicftas . Qualis  pater,  talis  filius , ta-
lis fpiritus  fandus . Inci  catus  pater,  merca-
tus filius , incrcatus  fpiritus  fandus . Im-
menlus  pater , immenfus  filius,  immenfus
fpiritus  fandus.  Aeternus  pater,  «ternus
filius,  xternus  fpiritus  fandus.  Et  tamen  no
tres  y terni , lea  vnus  xternus.  Sicut  uon
tres  mercati,  nec  tres  immenfi:  fcd  vnus  in-
ci catus,  & vnus  immcnlus . Similiter  omni-
potens pater, omnipotens  filius,  omnipo-
tens fpiritus  fandus.  Et  tamen  non  tres  om
nipotentes , fed  vnus  omnipotens . Ita  deus
pater,  deus  filius , deus  fpiritus  landus . Et
tamen  non  tres  dir,  fcd  vnus  eft  deus , Ita
dominus  pater,  dominus  filius,domint»s  fpi
ritus  fandus . E:  tamen  non  ites  domini  »


hac  trinitate  nihil  prius  auepofterius , nihil
maius,  aut  minus:  led  totx  tres  pcrlbnx  co-
aeterni tibi  iiint , & co^qualcs : Ita  vt  per
omnia , ficut  iam  lupra  didum  eft , & v mu’t
in  trinitate,  & trinitas  m vnnate  sxaerati*
da  fit.  Qm  vult  ergo  faluus  efle,  ita  de  trini-
tate fentiat.  Sed  ncccflarium  cltad  xterna
(altitem , vt  incarnationem  quoque  domini
noftri  Icfu  Chrifti  fideliter  credat . Ei.  er-
go fides  rcfta,vt  credamus  & confiteamur  i
quia  dominas  nofter  Icfus  Chi  iftus  Dei  fi-
lius, deus  & homo  eft . Deus  eft  ex  fubftan-
tia  patris  ante  fecula  genitus  ,&  homo  eft  ex
fubftantia  matris , in  fcculo  natus . Perfer
dus  deus,  perfectus  homo : ex  anittu  ratio-
nali & humana  carne  ftibfiftcus . Aequalis
patri  fecundum  diuinitatem : minor  patre
fecundum  humanitatem . Qui  licet  detis  fit
& homo,  non  duo  tamen:  feavnus  eft  Chri
ftus.  Vnus  autem  non  conutrfionediuini-
tatis  inearnt  :fed  afliimptione  humanita-
tisinDeum.  Vnusommno  non confiilio-
nc  fubliantix,  fed  vnirate  perionx . Nam  fi-
cut anima  rationalis  & caro  vnns  eft  homo:
ita  deus  & homo  vnus  eft  Chriftus . Qui  paf
fus  eft  pro  lalute  noftra : defccndit  ad  infe-
ros : tertia  dic  refurrexit  a mortuis . Afccn-
ditad  c*los:fedct  ad  dexteram  dei  panis
omnipotentis.  Inde ' eturus  eft  iudicare  vi-
uos  demortuos.  Ademtis  aduentum  om-
nes homines  refingere  habent  cum  corpo-
ribus fuis , & reddituri  fune  de  tadis  pro-
priis rationem.  Et  qui  bona  egerunt,
ibunt  in  vitam  {ternam  : qui  vero
mala,  in  ignem  aeternum . Hxc
eft  fides  catholica , quam  ni
fi  quifque  fideliter  fir-
miterque  credi-
derit, lal-
uus

«fle  uon  po-
terit.


C ON-


1'NQVIS  ITOR  VM.


CONFESSIO  FIDEI
Beati  Hieronymi  Presbyteri .

R ■ d i u v t in  Deum  patre
omnipotentem , cunctorum
viiibihum  & inuilibilium  con
ditorem . Credimus  & in  do-

minum  noftrum  lefum  Chri

■itum , per  quem  creata  funt  omnia : verum
Deum  vnigcnitum,&  verum  Dei  filium:no
feCtum  aut  adi  >ptitmm,fed  genitum  & vnius
cum  patre  fubilantii , quod  Grjci  dicunt
fpMwrfa'-  atque  ita  per  omnia  iqualeDeo
patri,  vt  nec  tempore,  nec  gradu,  nec  pote-
ibte  podit  ede  inferior : tantumque  confirc
mur  efle  illum  qui  cft  genitus, quantus  eftil-
le  qui  genuit . Non  autem  quia  dicimus  ge-
nitum a patre  filium  diuina  & ineffabili  ge-
neratione , aliquod  ei  tempus  aicribim  us :
fcd  nec  patrem  aliqnando  ccepifle,  nec  filiu.
Nec  enim  aliter  confiteri  poflumus  iternu
furrem  , nili  confiteamur  etiam  coa- ternum
tiliu . Ex  filio  enim  pater  dicitur,&  qui  fem-
per  pater  fuit,  lemper  filium  habuit.  Credi-
mus & in  Ipiritu  lanula,  verit  Deum,  cx  pa-
tre & filio  procederem,  aqualem  per  omnia
patri  & filio,  voluntate,  poteftatc,  iternita-
tc,  fubftantia . Nec  ell  prorfus  aliquis  in  tri
nitate  gradus , i)ihil  quod  inferius  fuperiut
ue  dici  podit:  fed  toca  deitas  fui  perfectione
ttqualis  eft , vt  exceptis  vocabulis,  qu?  pro-
prietatem perfonarum  indicant  ,qtiicquid
de  vna  peribna  dicitur,  de  tribus  dignidtme
podit  intdligi . Atque  vt  cofimdetcs  Arriii,
vnam  eandeque  dicimus  trinitatis  clfe  lub-
ftantia , & vnum  in  tribus  perfbnis  fetemur
Deumiita  impietatem  Sabcllii  declinantes,
tres  perfonasexpredas  fub  proprietate  di-
ftin°uimus,non  ipfum  fibi  patrcm,ipfum  li-
bi filium, ipfum  libi  fpiritum  fandtum  ellc  di
centes:  fed  aliam  patris,aliam  filii,  aliam  fpi
ritus  lanfli  effe  perfonam . Non  enim  nomi
na  tantummodo , fed  etiam  nominum  pro-
prietates, ideft, perfonas,  velut  Grarci  expri
munt  hypollalcs,  hoecft,fubfiftentias  confi-
temur.Nec  pater  filii,iutfpirinis  fanCti  per-
ibnam  aliquando  excludit:  nec  rurfiis  filius,
aut  fpirirus  lanClus , patris  nomen  pcrfbna-
que  recipit,  fcd  pater  femper  pater  eft,filius
femper  filius  eft,  fpiritus  fanftus  lemper  fpi-
ritus  fen&us  cft.  Itaque  fubftantia  vnu  funt,
perlonis  ac  nominibus  diftinguutur.  Ipfum
autem  Dei  filium,  qui  ablque  initio  aeterni-
tatem cum  patre  & fpiritu  fanCto  po didet ,
dicimus  in  fincfcculorum  perfectum  natur?
noftr?  hominem  fufccpidc  cx  Maria  fem-


A per  virgine,  & Verbum  carnem  cflefeCtum
allumendo  hominem , non  permutado  dei-
tatem: ncc,vt  quidam  lccleratidime  opinan
tur , ipii  itum  lanitiim  dicimus  iuifle  pro  le-
minc,  fed  potentia  ac  virtute  creatoris  ope-
ratum . Sic  autem  cofitcmurin  Chiifto  vna
filii  elle  perlonam,vt  dicamus  duas  ede  per-
lectas atque  integras  fubitantias,  ideft  .dei-
tatis & Immanitatis,  qm  exanima  contine-
tur vc  corpoic.  Atq;  vt  condemnamus  l’ho-
tuuiin , qui  Iulum  & nudum  in  Chrifto  ho-
minem confitetur  : ita  anathematizamus

B Apollinarem, & cius  fimiles,qui  dicunt  Dei
filium  minus  aliquid  de  humana  flilceptdc
natura:  & vel  in  carne , vel  in  anima , vel  in
fenili  adumprum  homine , his  propter  quos
allumpnis  eft,  tuidc  didimilcm , quem  abfq;
fofe  peccati  macula , qua-  naturalis  non  cft ,
nobis  confitemur  fuillc  conformem . Itloru
quoq;  iimilitcrexecramur  blaiphcmia , qui
nouo  fcnfu  aflerere  conatur, a tepore  fulce-
pt.r  camis  omnia  qui  erant  deitatis,  in  ho-
minem  demigrafle ; & rurfum  qua-  erant  hu
manitatis , in  Deum  cffL-  transfiifa , vt  quod
nulla  vnquam  hirefis  dicere  aula  cft,vidca-
tur  hac  confiifione  vtraque  exinanita , lub-
ftantia  deitatis  feilicct  & humanitatis  , & a
proprio  datu  in  aliud  ede  mutata , qui  tam
Deum  imperfectum  in  filio , quam  hominf
confitentur , vt  nec  Deum  verum , nec  ho-
minem tenere  crcdanrur . Nos  autem  dici-
mus fulceptu  ita  a Dei  filio  padibile  noftf  u
corpus , vt  deitas  iinpaflibilis  permaneret.
Palliis  cft  enim  Dei  filius  non  puraduc , fed
vere , omnia  qui  feriatura  teftarur , ideft ,
cfuriem,  fitim,  laditudincin,  dolorem,mor-
tem , & citci  a huiufinodi . Secundum  illud
pafliis  eft,  quod  pati  poterat , ideft , non  fe-
cundum illam  mbftariam  quf  adumpfit,  fed
fecundum  illam  qui  adumpta  eft.lpfe  enim
Dei  filius  fecundum  fuam  deitatem  impadi
bilis  cft  vr pater,  iiicomprchcnfibilis  vt  pa-
ter, inuifibilis  vt  pater , incomutabilis  vt  pa
ter : & auamuis  propria  peribna  filii , ideft.
Dei  verbum  iuicepit  pailibilem  hominem ,

^ ita  tamen  cius  habitatione  fecundum  fuam

fubftanriam  deitas  verbi  nihil  pafla  cft,vt
tota  trinitas : quam  impadibilcm  confiteri
neceflc  eft . Mortuus  cft  ergo  Dei  filius  ferii
dum  feripturas,iuxta  illud  quod  mori  pote-
rat . Refurrcxit  tertia  die . Afccndit  inc?lu:
fedet  ad  dexteram  Dei  patris , manente  ea
natura  carnis,  in  qua  natus  & padus  cft, in
qua  etiam  refurrcxit.No  enim  exinanita  eft
humanitatis  fubftantia,  fed  glorificata,  & iu
atternu  cum  deitate  manfina.  Accepta  ergo
E a a patre


jJ.  PARS  DIRECTORII

a patre  omnium  poteftate,  qiuin  calo  i mu  A EX
&m  terra , venturus  clt  adiudicrum  viuoru
<5c  mortuorum,  vt  &c  iqlfos  rernunvret,<jc  pu
niat  pcceutorcs.l(cfurrcd;oiicm  etia  carnis
ita  coniiteraur  & credimus , vt  dicamus  nos
in  eadem,  m qua  nunc  fumus, ' critatc  mem
brorpm  cfle  reparandos , qualeiquc  femej
poft  refurredionem  fuerimus  ofFe£ti,in  per-
petuum permanfuros  • V nam  efle  vitam  lan
diorum  omnium, fcd  pramia  pro  labore  di-
ucrfa . Econtrario  pro  modo  dclieforu, pec-
catorum quoque  efle  lupplicia . Baptilma
vnij  tenemus , quod  iiidem  lacramcnti  ver-
bis in  infantibus,  quibus  etiam  in  maiori-
bus,aderimus  cfle  celebrandum.  Hominem
fi  poft  baptifmum  lapfus  fuerit,  per  pf  niteo
tiam  crcoimus  poftc  faluari , Nouum  & ve-
tus teiiamentum  iccipimus  in  co  bbrorum
numero, quf  fande  catholica  Ecclefia:  tra-
dit audoricas.  Animas  d Deo  dati  crcdim’,
quas  ab  ipfb  fedas  dicimus,  anathematizan
tes  eos , qui  animas  quali  panem  diuinj  di-
cunt efle  fubftantia  • Eorum  quoque  con-
demnamus crrore,qui  eas  vel  ante  peccallc,
vel  in  cjlis  conucrfatas  fiiifle  dicut,  quam  in
coipora  mitterentur.  Exccramur  etiam  eo-
rum blafphemia,  qui  dicunt  impoflibile  ali-
quid homini  a Deo  pryceptum  efle : & man
data  Dei,  non  a lingulis,  fcd  ab  omnibus  in
commune  poftc  (eruari : vel  qui  primas  nu-
ptias cum  Manichaio,  aut  fecundas  cum  Ca
taphi'ygis  damnant.  Anathematizamus  etia
illos,  qui  Dei  filium  neccllitatc  camis  men-
titum efle  dicunt , & cum  propter  alfumptu
hominem , non  omnia  fecere  potuiflequx
uoluit . Iouiniani  quoque  damnamus  hxrc-
ftm,  qui  dicit  nullam  in  futuro  meritorii  efle
diftautiam,nolque  eas  ibi  habituros  efle  vir
tutes,  quas  hic  habere  neglexerimus . Libe-
rum fic  confitemur  arbitriu,vt  dicamus  nos
lempcr  Dei  indigere  auxilio, & tam  illos  er-
rare, qui  cD  Manichxo  dicunt  homine  pec-
catu vitare  non  poftc,  quam  illos  qui  cu  Io-
uiniano  aflerut  homine  non  pofle  peccare .

Vtcrq;  .n.  tollit  arbitrii  libertate . Nos  vero
dicimus  hominem  femper  & pcccarc  & no
peccare  poftc , vt  s£p  nos  liberi  cdfiteamur
cfle  arbitrii . H{C  fides  cft.  Papa  beati iTunc,
qua  in  Ecdcfia  catholica  didicimus  ,quaq;
sfiper  tenuimus  & tenemus.  In  qua  fi  minus
perite,  aut  parQ  caute  aliqd  forte  politu  cft,
emedari  cupimus  d te,q  Petri  & fidf  & fedC
tenes.  Sin  aut  hfc  noftra  cofeflio,  apoftolat’
tui  indicio  copi  obatur,  qcuq;  me  maculare
volucritjfe  imperitu  vel  maleuolu,vcl  etiam
non  catholicu , no  mc  h$  reticu  coprobabic-


D1VO  AV-GVSTINO
in  libro  de  fide  ad  Petrum

Diaconum.  _ k

Ominiml*  cfiiuU  *d  f^ilm  *<rf  fidet

pertinentia . infow.j.

r operum

P 1 5 T o L A M , fili  Petre,  tu{  D-/0X\
charitatis  accepi, in  qua  tc
ligniticalli  velle  Hierololy»
niain  pcrgcic,&  poltulalfi  tc
litteris  no  Uris  inilrui , quam
_ debeas  in  illis  partibus  vera  fidei  regulam
tenere : vt  nullus  tibi  poflit  fenfus  hxrcticx
lubrepere  fellitatis : & intra .

VmsDern.  Ctf.  i.  ,i’

FIrmiflime  itaque  tene,  & nullatenus  du-
bites, Patrem, & Filium, & Spiritum  fan
Cluni, vnum  cfle  naturaliter  Deum,  in  cuius
nomine  baptizari  fumus . Cum  enim  aliud
nomen  fit  Pater,  aliud  Filius,  aliud  Spiritus
fandus,  hoc  cft  vtique  vnuin  nature  nomen
C horum  trium,  quod  dicitur  Deus , qui  dicit

in  Deuteronomio:  Videte,  quoniam  ceo  Dtute.C.
fum  Deus , & non  eft  alius  praeter  mc , & de
quo  dicitur : Audi  Iliael , Dominus  Deus
tuus , Deus  vnus  cft : & dominu  Deum  tuu  4
adorabis,  & illi  foli  leruics .

Dominus . Cip.  i.

FIrmiflime tcnc,& nullatenus  dubites, Pa
tretn  & Filium  & Spiritum  fandum , id
cft,  fandam  Trinitatem , cfle  folum  natuia-
liter  verum  Deum  Dominum : quia  quum
D tres  deos  nobis  colere  non  liceat,  nili  vnum
ioluiu  verum  Deu : tamen  ficut  Pater  ytrus
Deus  dicitur , tcftantc  Apoftolo,qui  ait:
Conuci'fieftisadDcuaGmulachris,feruire  *■  "•

Deo  viuo,  & vero,  & expedare  Filium  cius
de  caelis , que  fufeitauit  i mortuis  Iefurmita
quoque  Filium  verum  Deu  Ioannes  comen
dat  Apoftolus , dicens : Scimus , quia  filius  ,,  /m.  j.
Dei  venit,  & dedit  nobis  intellcdum,vt  co-
gnofeamus  veru  Deum : & limus  in  vero  Fi
Eo  eius  Icfii  Chrillo:  hic  cft,  verus  Dcus,&

E vita  ytei  na . Qui  vtique  quonia  verus  Deus
cft,  etia  veritas  eft,  ficut  lpfe  nos  edocet,di-
ccns:Ego  fum  via,  veritas  & vita.  De  Spiri-  icon.  1 4.
tu  quoqi  lando  Ioanes  Apoftolus  ait:  Quia
Spiritus  cft  veritas.  Et  vtique  non  poteft  na
ruraliter  verus  Deus  116  cfle,  qui  veritas  eft.

Quem  etia  Deu  Paulus  Apoftolus  eofitetur
dicens : Mebra  vcftra  tcmplu  funt  Spiritus  1 • Cor. a.
fandi,  qui  in  vobis  eft,que  habetis  a Deo,3c  |f#r
n5  eftis  vcftri . Empti.n.elbs  pretio  magno,  ' ■* '

glorificate  & portatcDeu  in  corpore  vellro.


/048.1.


7fal.7}


Sempiternus . Cap.  j.

Flrmiflimc  :cne,&  nullatenus  dubites, Pa
tremat  Filium,  St  Spiritum  fandum , Id
cft  fanctamTnnkutcm  vnum  verum  Deu
line  initio  fempiternum  cite , propter  quod
feriprum  ah  In  principio  erat  verbum , &
Deus  erat  verbum . Hoc  erat  in  principio
apud  Deum . Hxcdcnuo  lempiternitas in-
timatur  in  Plalmo,vbi  dicitur:  Deus  autem
Rex  nofter  ante  fecula : & alio  loco . Scmpi
terna  quoque  cius  virtusic  diurni  tas .


EN  Q_V  I SI  T O R V M.

A lus  homo  fadus  eft,  vnigenitus  Deus:  & illa
columbam , in  cuius  Ipecie  Spiritus  fandus
fuper  Chriftum  defccndit:  iiJafque  linguas
igneas , in  quarum  viiionc  fideles  vnoloco
conftitutos  repleuit, opera  efle  totius  Trini-
tatis,id  eft,  vnnis  Dei,qui  fecit  omnia  in  cc-
lis&in  terra,  vilibiliu  & inuifibilia.


lac  m


Exod.  j.
Yfal.toi


mutabilis . Cap.  4.

Flrmiflimc  tenc,&  nullatenus  dubites, fan
dam Trinitatem, folum  verum  Deum  j
fiait  xternum : ita  (olum  naturaliter  incoin
mutabilem  efle . Hoc  enim  lignificat , cum
dicit  famulo  fuo  Moyfi . Ego  ium  qui  fiim .
Huic  in  Pfalmo  dicitut;  In  principio  domi-
ne terram  fundafti,  & opera  manuum  tuarfi
funt  cteli . Ipfi  peribut,  tu  autem  perinanes,
& omnes  licut  vcftimcntum  veterafccnt.Et
licut  opertorium  mutabis  eos , & mutabun-
tur: tu  autem  idem  iple  es , & anni  tui  non
...  r deficient.  ,

J * ,

Omnium  Crealcr.  Cap.  /.

FIrmiflime  tcne,&  nullatenus  dubires,fiin
dam  Trinitatem  folum  verum  Deu , re-
rum omnium  efTc , vifihilium  & inuifibiliu ,
Yfa.  1 4 j creatorem . De  quo  in  Pfalmis  dicitur:Bea-
tus, cuius  Deus  Iacob  adiutor  cius,fpcs  cius
in  domino  Deo  ipfius,  qui  fecit  cxlu  St  ter-
ra, mare,  & omnia  qux  m eis  funt . De  quo
l{pm.  1 1.  etiam  Apoftolus  dicit:  Quoniam  exi  pfo,&
per  iplum , & in  ipfo  funt  omnia,  ipfi  gloria
in  fecula  fcculorum .

Tresftrfin 4.  Cap.  t.

T^Irmiftimc  tcnc,&  nullatenus  dubites,Pa


Matt.  1 7


H attb.f

MI.  1.


Jr  tris,  & Filii, & Spiritus  landi,vnam  qui-
dem efle  naturam , tres  vero  efle  perfonas .
Patremquc  folu  efle, qui  dixit : Hic  eft  filius
' meus  diledus , in  quo  mihi  bene  coplacui ,
& filium  folum  efle,  fuper  quem  illa  vox  fo-
lius  patris  lonuit , quando  in  Iordane  fecun
dum  hominem  baptizatus  eft,  & hunc  efle
vnigenitum , qui  carnem  folus  accepit , &
Spiritum  fandum  Patris,  & Filii,  folum  efle
qui  in  fpccic  columbx  fuper  Chriftum  ba-
ptizatum,  & afrendentem  de  aqua,  defeen-
-ait : & qtiinquagefimo  dic  poft  refurredio-
nem  Chrilti  fideles  in  vno  loco  politos , in
linguarum  ignearum  vifionc,adueniens,ro-
plcuit.  Illam  vero  vocem,  quam  {olus  locu-
tus eft  Deus  Pater : & illam  carnem,  qualo


Filius,  Spiritus  amborum.  Cap.  7.

F lrmiflimc  tcne,&  nullatenus  dubites, fo
lum  Deum  filium,id  eft,  vnam  ex  Trini
B tate  perfonam,  folius  Dei  Patris  efle  filium.
Spiritum  vero  £in&um , iplum  quoque  vna
ex  Trinitate  perfonam,  116  folius  Patris, fcd
limul  & Patris  & Filii  efle  Spiritum . Offen-
dens enim  Deus  filium  folum  efle  de  Patre  a
genitum, ait:Sic  enim  Dcusdilcxitmundu,  Foan.  j.
vt  Filium  fuum  vnigenitum  daret:  Et  paulo
poft  : Qui  autem  non  credit , iam  iudicams
eft, quia  non  credit  in  nomine  vnigeniti  Fi-
lii Dei . Spiritum  vero  landum  &' Pan  is  &

Filii  efle  (piritum , Apoftolus  docct^jui  ait:

Vos  autem  non  eftis  m carne,fed  in  fpiritu,  *•-
fi  tamen  Spiritus  Dei  habitat  in  vobis.  Et  fe
quitur : Si  quis  autem  fpiritum  Chrifti  non
habet,  hic  non  eft  cius.  ‘

Scmpcr procedens  ab  utroque.  Cap.  S.

T-jTrmiflimc  tenc,&  nullatenus  dubites,
eudem  Spiritum  fandum,quiJPatris  &

Filii  vnus  Spiritus  eft,  de  Patre  & Filio  pro-
cedere. Dicit  enim  Filius:  Cum  venerit  Spi  ioan.  1 c.
D ritus  veritatis,  qui  a Patre  procedit, vbi  fuu
Spiritum  efle  docuit,  quia  ipfe  eft  veritas.

De  Filio  quoque  procedere  Spiritum  fen-
dum,  pi  ophctica  atq;  Apoftolica  nobis  do-
drina  commendat . llaias  enim  dicit  de  Fi-
lio : Percutiet  terram  virga  oris  fui.  St  Spiri  ' 1 ’*
tu  labiorum  fuorum  interficiet  impium.  Dc
quo  & Apoftolus  ait;  Quem  interficiet  Do-  1
minus  lefus  fpiritu  oris  lui.Quem  etiam  ip-  (
{e  vnigenitus  Dei  filius  fpiritum  oris  fui  efle
fignificans:  poft  refurredionem  fuam  infuf-
E flans  in difcipulos, ait:  Accipite  Spiritum iom.
fandu . Dc  ore  vero  Domini  Icfu  ait  Ioan-
nes  in  Apocalypfi : Quia  gladius  vtraq;  par
te  acutus  proccdcbat.Tpfc  vero  fpiritu  s oris‘^,*f‘
eius,  ipfe  eft  gladius, qui  dc  ore  eius  ,pcedit.

Deus  immenfus  uirtutc  no»  mole . Cap.  9 .

FIrmiflime  tcnc,&  nullatenus  dubites,Tri

nitatem  Deu,  immefum  efle , virtute  no  ' v.
mole,  & omne  creaturam  {piritualem  atque
corporalem  virtute  cius  & prxientia  conti-
neri. Dicit  enim  Deus  pater : Cxlu  & terra ;frf  , t _
ego  impleo . Dicitur  ergo  de  fapientia  Dei,  Sap.s.'

qui


' CooqI


k


j*  I.  PARS  DIRECTORII

que  pilius  eius  eft:  quia  attingit  a fine  vfque  A inferno,  neque  caro  cius  vidit  corruptione,
ad  finem  fortiter,  &difponit  omnia  fuaui-


Sap.  <
Tjal.  i jit


ter . De  Spiritu  quoque  fando  legimus :
quia  Spiritus  Domini  replcuic  orbem  ter-
rarum . Et  Dauid  Propheta  dicit  : Quo  ibo
a Spiritu  tuo  ,&  quo  a facie  tua  fiigiam?

Si  afeendero  in  cilum , tu  illic  es , & fi  de-
fccndcro  in  internum , ades .

Solus  filius  incarnatus  . Caput,  io.

FIrmiffime  tene , & nullatenus  dubites^
vnam  ex  trinitate  pcrt'onam,id  cft  Deu,
filium , qui  de  natura  Dei  patris  1'olus  natus
eff : & vnius  eiufdemque  nature  cum  Patre
cft,  tofum  in  Spiritu , in  plenitudine  teropo
Galat.4.  ris  fecundum  fufccptioncm  fbrme  fcniilis ,
• ' voluntarie,in  virgine  conceptam,&  de  vir  a
gine  natum : verbum  cai  nem  facium  : ic-
fumque  cfle,qui  cffentialitcr  natus  cft  de  Pa
tre , & eflentialiter  conceptus  natuique  eft
de  Virgine : Ipfumquc  vnum  cfle , & vnius
nature  cum  Putre,ot  vnius  nature  cum  Vir-
gine, qui  ait  de  Deo  Patre*.  Ante  fecula  fun


ma\


Vnum  yerbum  fecit  otssnta  tempora , dedit  legem.

Jactus  Jub  lege.  Caput.  1 x.

FIrmiffime  tene , & nullatenus  dubites,
vnum  atque  iplum  efle  Deum  veru  ver-
bum, qui  cum  patre  Deo  & Spiritu  fandio ,

Deo  fecit  omnia  tcmpoia , & in  monte  Sy-  "

na  legem  dedit  Moyli  ordinatam  per  ange-  icj
los,&  jpium  verbum  Deum  carnem  t.ieium  & » , .
qui  veniente  plenitudine  temporis  millus  a
8 Patre  & Spiritu  larf&o , foliis  fadus  cft , ex
muliere  quam  fecit : lolus  factus  cft  iub  le-
ge, quam  dedit.

f I Vnus  inemfufus  & iufeparabtltt . Caput.  I J.

FIrmiffime  tene,8c  nullatenus  dubites,

Dei  verbi  quod  caro  faftum  eft, duas  na


anX


Trou.  S.
Gal.  4.


tnras  inconfiiiiniliter  atque  infeparabiliter
peimaneret  vnam  veram  diurnam  qua  ha-
ginc,  qui  ait  de  Deo  Patre:  Ante  iccuia  run  bet  communem  cum  patre , fccudum  quam
dauit  me,  & ante  omnes  colles  gcnmt  me.  C dicit , Ego  & pater  vnum  fumus : Et  qui  vi-  ;0<ra.  IO,
De  quo  etiam  dixit  Apoftolus , quia  quum  det  me,  videt  & patrem  : & , ego  in  patre, & loau.  1 4.

1 • • ■ — -* — r'. — ci..,m  patci  in  meclt,  fecundum  quam  cum  Apo-  ibidem.

Holus  dixit, Splendorem  glori?  & figuram  Hebr.  t.
fubftantia?  Dei : alteram  veram  humanam ,
(eciidum  quam  ipfc  Deus  incarnatus  dicit ,

Pater  maior  me  cft.  a ..  ioa.14.


CjUO  Cilulll  uixu

venit  plenitudo  tcmporis,milit  Deus  filium
Tuum,  natum  ex  mulici e, factum  Iub  lege.

Verus  Deus , Verus  bomo . Caput.  1 1 .


FIrmiffime  tene,&  nullatenus  dubites»
Icliim  Chrillu  filium  Dei , ficut  de  Deo
Patre, plenum  perfedumque  Dominum,
fic  de  Maria  V irgine , plenum  perfeCtumq;
hominem  genitum , id  cft , Verbum  Domi-
num,  habentem  Idlicet  fine  peccato  veram
noltri-generi  s carnem , & animam  rationa-
bilem. Quodiplc  Dei  filius  cuidenter  often
Luca  >4  dit,  dicens  de  cai  ne  fiia : Palpate,  & videte,
quia  fpiritus  carnem  & ofla  non  habet ,hcuc
me  videtis  habere . Animam  quoque  lc  lia-
loan.  10.  bere , his  verbis  oftendit : Propterca  me  Pa
ter  dili°it , quia  ego  pono  animam  meam,
& iterum  liimam  eam . Intellectum  ouoq;
animjfe  habere  oftendit  in  eo  quod  dicit:
u ....  Dilcite  a me  quia  mitis  liim  & humilis  cor-
de . Et  de  ipfo  Deus  per  Prophetam  dicit :
Lfa.  x s . Ecce  intelligct  puer  meus,  & exaltabitur ,&
cleuabitur , & lublimis  erit  valde . Nam  &
beatus  Petrus  fecundum  lanCfi  Dauid  Pro-
phetiam in  Chrifto  carnem  atque  animam
confitetur.  De  ipfo  enim  loquens  bcanis
jtO.  x.  Petrus  ait . Propheta  igitur  cum  cflct,&  fci-
rctquia  iureiurando  iuraftet  illi  Deus, de
T/al.t  it  ffuChi  lumbi  eius  federe  luper  fedem  eius ,
prouidEs  locutus  eft  de  rcfurrcCtionc  Chri-
fJaL  tj-  ftijt]uia  neque  dcrclida  cft  anima  cius  in


Vna  perfona . Caput.  1 4.

FIrmiffime  tene, & nullatenus  dubites ,

Deum  verbum  carnem  fiidum : vna  ha
berediuinitatis  fu? carnilque  perfonam.

Deus  enim  verbum  plenam  naturam  huma
nam,  ita  libi  veraciter  vnire dignatus  cft : &
permanente  diuinitatefua, ita  verbum  caro
faChim  eft , vt  quamilis  naturaliter  non  hoc
fic  verbum  quod  caro,  quia  duarum  natu-
rarum veritas  manet  in  Chrifto : fecundum
vnam  tamen  perfonam  idem  verbum  caro
ab  ipfo  fieret  matern?  conceptionis  initio.

Deus  enim  verbum , non  acccpic  perfonam
hominis , fcd  naturam  : & in  aeternam  per-
' fonamdiuinitatis,  accepit  temporalem  fub
ftantiam  carnis.  Vnus  eft  ergo  Chriftus  ver
bum  caro  fa&um : qui  & ex  patribus  fecun-
dum carnem,  & fuper  omnia  Deus  benedi-
dus  in  fecula  vnus  cft  Iefus . Cui  & pater  di
cit : Ex  vtero  ante  Iuciferu  genui  te . Vbi  fi-
gnificatur  ante  omne  tfpus  fine  initio  ?tcr-
na  natiuitas . De  quo&  Euangclifta  dicit ,

Si  vocatum  eft  nomen  cius  Iefus : quod  Luca  1.

m eft  ab  Angelo  priuiquam  in  vtero
conciperetur.

Ver-


-

V

,un\.x  r
.■  i l\' '

■ .»ii;.UV
.»1  ->.J


ijl»***11

«/5. 10.


*«»• ).


fimum  Conceptum.


I N Q_V  I S I T O R V M.

Clp.  */•


flrmiffimc  tcnc,&  nullatenus  dubites, no
carnem  Cluilii  line  diuinitate  concepta
uivtero  Virginis,  pnulquam  fukipcrctur  a
VCibo  : fed  ipium  verbum  Deum  lui  carnis
acceptione  conceptum,  ipHunquc  carne  ver
bi  Dei  incarnatione  conceptam .

Dei  verbum  cime  et  futium  ,fe  pro  nobh  obtuliffefa-
tnficutm.  Cap.  1 6.

f;Irrniffimetchc,&  nullatenus  dubites, ip-
Jum  vnigenituui  Deuiu  verbum  carnem
fatuum,  ie  pro  nobis  obtulifle  Cici  infidum, 4
boftiain  Deo  in  pompn  iiuuitatia:  cui  cum
Patre  & Spiritu  fando,  .i  Patriarchis  & Pro
^lietis, & Sacerdotibus  tepore  veieris  tclla-
(Uenti  animalia  iacribcabantur : & cui  nuc ,
id  cft,  tempore  noui  tcftamcd  cum  Patie  &
Spiritu  fando  , cum  quibus  illi  cft  vna  diui-
mtas/acriiiciu  & panis  & vini  in  6de  6i  cha
ritate  landa  Carhobca  Ecclefiapcr  vniuer-
fum  orbem  terriofferrc  non  ccllai.  In  illis
enim  carnalibus  vidimis  fignificatio  fuit  car
jus  Chrifti , quam  pro  peccatis  noftris  ipfe
fine  peccato  luerat  oblaturus , & {anguinis,
quem  craccffufiiius  ,in  remiffionem  pccca-
torum  noftrorum . Iu  illo  autem  facriftcio
gratiarum  adioatque  comcmoratio  cft  car-
nis Chrifti,  quam  pro  nobis  obtulit:  & fan-

?uinis , quem  pro  nobis  idem  Deus  effudit.

)e  quo  beatus  Paulus  dicit  in  Adibus  Apo
Holorum : Attendite  vobis,&  vniuerfo  gre-
gi,in  quo  vos  Spiritus  fandius  pofuit  Epifco
pos  regere  Eccleliam  Dei , quam  acquifiuit
limguinc  fuo.  In  illis  ergo  (acrificiis  quid  no
bis  eflet  donandum,  figurate  (ignificabatur:
in  hoc  facrificio  quid  nobis  iam  donacum
fit , euidenter  oftendityr . In  ittis  faci  ificiis
prinundabatur  Filius  Dei , pro  impiis  oc-
cidendus : in  hoc  autem  pro  impiis  annun-
tiatur occifus . Teftatc  Apoftolo,quia  Chri-
ftus , dum  adhuc  ellcrous  infirmi  fecundum
tempus , pro  impiis  mortuus  eft . Et  quia
cu  inimici  cfleirms, reconciliati  fuinus  Deo,
per  mortem  filii  cius .

fierbum  femper  habet  veram  carnem . Cap.  17.

Flimiffimc  tene ,& nullatenus  dubites,
verbum  carnem  fadum  , eandem  hu-
manam carnem  femper  veram  habere , qua
de  Virgine  verbum  Deus  natus  cft  , qua
crucitixus  & mortuus  cft, qua  refurrexie,
& in  cilum  afcendic , & in  dextera  Dei  fe-
det , in  qua  etiam  venturus  cftiudicare  vi-


A uos&  mortuos.  Propter  quod  ab  Angelis
Apoftoii  audierunt : Sic  veniet, quemadmo
dum  vidtftis  cum  euntem  in  cilum.  Et  bea-  dpoc.  1.
tus  loannes  ait : Ecce  veniet  cum  nubibus,

& videbit  cum  omnis  oculus , & qujcu  cru-
cifixerunt, & videbit  cu  omnis  tribus  tense.

'Hatara  omnia  bona , Cap.  1 S.

F lrmiffimc  tene,&  nullatenus  dubites,

.Trinitatem  Deum,  id  cft,  Panem  & Fi-  \ r
B lium  Si  Spiritum  fandu  effe  naturaliter  fum
mum  atque  incommutabile  bonum,  & ab
iplb  creatas  effe  omnes  naturas.  Bonas  qui-,
dem , quia  i liimmo  bono  fida:  funt : lcd
mutabiles , quia  de  nihilo  fad*  funt . Nul-
lamquc  efle  malam  nacurain,quia  omnis  na
tura , inquantum  nacura  cft , bona  eft . Sed
quia  in  ea  bonum  & minui  & augeri  poteft:
in  tantum  mala  dicitur,  in  quantum  bonum
cius  minuitur . Malum  enim  nihil  aliud  eft ,
nili  priuatio  boni . Vndc  conflat  geminum
efle  creatura?  rationalis  malum , id  cft,  vnu,

C quo  voluntarie  ipfii  deficit  afummo  bono
creatore  fuo:  alterum  quo  inuita  punietur
ignis  iterni  fupplicio . Illud  pailura  iufte ,
quia  hoc  admilit  iniuflc.  Et  quf  ordinem  in
It  non  fcruauit  diuina?  inftitutionis , ordine
uon  effugiet  diuina;  \ Itionis .

"HJhil  prater  Dem  eiufdem  effe  natura.  Cap.  19.

Flrmiffimc  tene,&  nullatenus  dubiccs,ne
que  angelos, neque  quamlibet  alia  crca-
u turam  eiulaem  natura?  efle , cuius  cft  fecun-
dum naturalem  diuinitatem  fuam , fumma  . ,
Trinitas,  qui  eft  vnus  naturaliter  Deus,  Pa-
ter, & Filius, & Spiritus  fandus.  Ncq;  enim
vnius  natura?  efle  poterant , ille  qui  fecit , &
ea  qua:  fecit.

De  immutabili  & mutabili  Cap.  10.

Flrmiffimc  rcnc,&  nullatenus  dubites, om
ne  creatura  nacuraliter  mutabile  a Deo
_ incommutabili  fadam:nec  tamen  pofle  iam
quamlibet  angelorum  fandorum  creatura
in  deterius  commutari , quia  fic  acceperunt
atternain  bcatitudinem  ,qua  Deo  Habiliter
perfruuntur , vt  ea  carere  non  poffint . Sed
hoc  ipfum  quod  ab  illo  flatu  bcatitudinis,in
quo  funt  beati,  mutari  in  deterius  nullate-
nus poflunt,  non  cis  naturaliter  infirumilcd
poftquam  creari  funt,  gradi  diuinj  largita-
te collatum . Si  enim  Angeli  naturaliter  in-
commutabiles fierent : nunquam  de  eorum
cofoitio  diabolus  & cius  angeli  cecididenr.

De


4«


L PARS  UfRECTORU'


pe  diflhrcniia  rationalis  & irrationalis.  Cap.  n.  A

• 1 ' Y«InnflI}!ne  tene,  & nullatenus  dubites,  in
A omni  creatura , quam  fpjritualem  atque
corpoream  lamina  Trinitas  ferit , lolos  Ipi-
ritus  angelicos  & humanos  iiucliigondifil-
cultatem  diuinitus  accepillc , Cyteros  vero
Ipiritus  bruroru  animalium  rationalem  in-
tclligentiam  non  accepille:  & ob  hoc  omni-
no habere  non  polle . Propter  quod  dicitur
I.  hominibus ; Nolite  fieri  (icut  equus  & mu-
lus, quibus  non  eft  intellectus . Et  ideo  nec
animas  pccorii  in  homines,  nec  animas  ho-  B
minum  m pecora  polle  aliquando  tranfire.

De  Lsl/ero  arlimo . Cap.it,.

Flrmiflimc  tcnc,&  nullatenus  dubites, prl
inos  homines,  id  eft,  Adam  & mulierem
eius  bonos  & redos,&  line  peccato  creatos
efic  cum  libero  arbitrio , quo  pollent  fi  vel-
lent , Deo  lemper  humili  & bona  voluntate
Icruii  e , atque  obedire : quo  arbitrio  etiam


rumetiam  paruu!os,qui  fiue  in  vt  eris  matrii  M*.
viucrc  incipiunt,  & ibi  moriuntur : fine  «m
delnatribus  nati, fine  fscramento  fandi  ba*
pti(matis,quod  datur  in  nomine  Patris  & ft-  ^ ^
lii  & Spiritus  fandi  de  hoc  (cculo  tranfeunb,  Satt  je
ignisyterni  fupplicio  fempiterno  punicdos:  7^».  &•
quia  & fi  peccatum  proprif  adionis  nullum  grat.lik.
habuerunt , originalis  tamen  peccati  danW  ur.  sa-
nationem , carnali  conceptione  & nariuita-
tc traxerunt.  - ',<l

De  Induta.  Cap.  ij.

FIrmiflimc  tene , & nullatenus  dubites',
ideo  Chrifto  Filia  Dei  ad  hidieados  vi-
uos  mortuolq;  venturum,  v t homines  quos
hic  dono  gratix  fii(  gratis  i uftiricat  per  nd£,

& eifde  iuftificaris  in  fide  Se  duritate  fand(
matris  Ecdcfia:  vique  in  finem  peifcueran-
tiam  donat,  in  fuo  aduentu  refulcitct, glori-
ficet , & fecundum  promiffionem  fua  aqua-
les fandis  angelis  laciat  ,&  ad  eu  ftatu  per-
ducat, in  quo  perfede,  quantu  vnicuiq;  do-


pollent  (i  vellent , propria  voluntate  pecca-  C nat  dcus  boni  funt : & ab  ipla  perfedione
re : cofque  non  ncccffitatc , fcd  propria  ro-  mutari  deinceps  no  pofftmt.Vbi  diucrfa  erit


A?»»-


luncatc  pcccalle : ilioque  peccato  fic  in  dete
rius  mutatam  humanam  natura , vt  non  fo-
Iuminipfis  primis  hominibus  per  peccatu
mors  obtineret  regnQ , fed  etiam  in  omnes
homines  tranfiret  peccatum,  moi  tifquc  do-
minium .

De  originali  peccato,  eiufpte  remedio . Cap.  ij.

t

pe  conf.  T?Irmiflimc  tcne,&  nullatenus  dubitcs,om
dt.+.c  jir  JT  nem  hominem  qui  per  concubitum  viri
mflme  ■ & mulieris  concipitur, cum  originali  pecca-
Conc.T n to  nafei , impietati  fubditum , mortique  fu-
dent.fi  f bicdum,  & ob  hoc  natura  ira:  filiu  nafei,  de
5 ■ Dctr'  quo  dicit  Apoftolus : Eramus  enim  & nos
de  pecca-  lliltura  fji,|  ir(,ficut  exteri.  Aqua  iranul-
‘robfri  lus  liberatur,  nili  per  fidt  mediatoris  Dei  &
i.Ttm.i  hominu, hominis  Ielu  Chrifti,  qui  fine  pec-
cato conceptus,  fine  peccato  natus,  fine  pec
cato  mortuus,  peccatu  pro  nobis  fiidus  eft ,
id  eft,  facrificium  fadus  eft  pro  peccatis  no-  1
ftris.  In  veteri  quippe  tcftamento  peccata
dicebantur  facrihcia,  qux  pro  peccatis  offe-
rebantur . In  quibus  omnibus  fiiit  fignifica-
tio  Chrifti,  quia  ipfc  eft  agnus  Dei , qui  tuf.
Jit  peccata  mundi.

Tttu  parnulo r*  ieftmSlori  fsne  Baptifino.  Cap.  14.

dfl°c'fir  T?Ir>niflime  tene,  & nullatenus  dubites, nd
mifiime . Jl  folum  homines  iam  ratione  vtentes , vc-


loan.t.


fandorum  gloria , fed  vna  erit  omnium  vita
sfterna.  Diabolum  vero  & angelos  cius  in  Matt-xx.1
ignem  xternum  a Chrifto  cllc  mittendos !
vbi  nunquam  carebunt  poena, quam  cispr*
parauit  oiuina  iuftitia . Cii  ipfo  diabolo  im-
pios & iniquos  homines,  de  quibus  feriptu-
ra  dicit : Imitatur  ante  aliu  qui  funt  ex  par-  sap.x.
te  illius,  pro  co  quod  cum  in  malis  operibus  ' r
imitati  funt : & ante  fine  prxfentis  vita:  con
gruam  poenitentiam  no  egerint . refumptis
corporibus  fupplicio  (ternae  combuftionis
arfuros .

*dnte  finem  pr a finiti  vrtf  panitentiam  alendam .

Cap.  it.

Flrmifiime  tenc,&  nullatenus  dubites, om
nibus  hominibus, & bonis  & malis  refur-
redionem  carnis  inaductu  Domini  futura
effe  communem : retributionem  vero  iufti-
tix  Dei  effe  bonis  malilque  diflimilcm  i fe-
cundum quod  Apoftolus  ait,  quia  omnes  re
f urgemus , fed  non  omnes  immutabimur . 1 'Cor‘ 1 *
Mutabuntur  autem  iufti,  qui  ibunt  in  vitam
x ternam:  Quod  Apoftolus oftendit  dicens:

Et  mortui  reliirgcnt  incorrupti , & nos  im-
mutabimur . Et  oftendens  qux  erit  ipfa  im-
mutatio, adiccit  . Oportet  enim  corruptibi-
le hoc  induere  incorruptionem , & mortale
hoc  induere  immortalitatem.  In  eorum  cor
poribus  fiet , quod  ipfc  Apoftolus  ait,Semi-

natur


INQVIS
nitur  in  corruptione, furgct  in  incorruptio-  ■
ne.Scmmaturin  ignobilitate, Turget  in  glo
lia . Seminatur  in  infirmitate,  lui  gct  in  vir-
tute. Seminatur  corpus  an  ini  ale,  i urget  cor-
pus Ipititualc.  Quod  propterca  dixir , non
quia  lplum  corpus  (piri tui  erit , fed  quia  vi-
vificante f iritu  immortale , atque  incorru-
ptibile pcimanebit . Sic  autem  tunc  dicitur
, , Ipiritualc  corpus,  cum  non  fpiritus  fit, fed
’ permaneat  corpus,  ficut  nunc  animale  ici-
tur, cum  tamen  inucniamr  anima  non  e fle,
fed  corpus .

De  Mtrijrio,  & Tanilentit,  & B aptifino.  Ctp.  17.

, j. <7-c.  1.  'Cirmiflime  tcne,&  nullatenus  dubites,
frmijji—  JT  exceptis  illis  qui  pro  nomine  Chrifti
mt.  fuo  fanguine  baptizantur , nullum  acceptu-
rum vitam  aeternam , qui  no  hic  a malis  fuis
fuerit  per  poenitentiam  fidemque  cSuerfus:
ct  per  Sacramentum  lidci  & poenitentiar,  id
cft,  per  baptifmum  liberatus . Et  maioribus
quidem  ncceflarium  efl,  Sc  poenitentiam  de
malis  fuis  agere,  & fidem  catholicam  fecun-
dum regulam  veritatis  tenere , & Sacramen
tum  baptifmatis  accipcre.Paruulis  vero  qui
nec  propria  voluntate  credere,ncc  poeniten
tiam  pro  peccato, quod  originaliter  trahut ,
agere  poliunt,  Sacramentum  fidei,  quodeft
Sanilu  baptifma,  qnadiu  rationis  artas  eoru
capax  efle  non  potefl , fufficcrc  ad  falutcm .

Depttitpanitcntit.  Ctp.it.

TJ  Irmiflime  tene , & nullatenus  dubices ,
i ‘ Vir.  ncm'ncm  hic  hominum  pofle  pcenitcn-
6.  ctn-i-  f*sm  agere , nifi  quem  Deusilluminauerit,
’&  gratuita  miicratione  conuerteric.  Apo-
ftohis  enim  dicit.Ne  forti  det  Deus  illis  pce
t-Tim.i  nitentiam  ad cognofcendam  veritatem : &
relipifeant  a diaboli  laqueis .

De prtiit  ebedientif.  Cap  if.

F Irmiflime  tcne,&  nullatenus  dubites,
pofle  quidem  hominem, quem  nec  igno
■ rantia  litcrarum,  nec  aliqua  prohibet  imbe-
cillitas , vel  aduerfltas , verba  lanitia  legis  &
cuangeli  i flue  legere,  flue  ex  ore  cuiufquam
prardicatoris  audire , fed  diuinis  mandatis
obedirc  neminem  pofle,  nili  que  Deus  gra-
tia lua  preucncrit:  vtquod  audit  corpore,
etia  corde  percipiat, & accepta  diuinitus  bo
na  voluntate,  atque  virtute,  mandata  Dei
t.C«r.  j.  htccre  & velit  & poflit.  Ncq;  enim  qui  plan-
Tbilip.i  tst  cft  aliquid , neque  qui  rigat ; fed  qui  in-
crementum dat  Deus : quia  etiam  operatur
-in  nobis,  & velle,  & perficae  pro  bona  vo-
v.  luntate.


TOKVM.  4 1

Dev  ineommtetbHiler  mtnia  ncjje.  Ctp  (O.

P Irmiflime  tene , & nullatenus  dubites,

Deo  incommutabili  non  Iblum  praeteri-
ta , fed  etiam  futura  omnia  incommutabili-
ter  dic  notiflima,cui  dicitunQui  occu! toru  p#,  q.
es  cognitor,  qui  liris  omnia  antequam  fiant.

Defeientia.  Ctp.  j 1.

P Irmiflime  tcne,&  nullatenus  dubites,
trinitatem  Deum  incommutabilem , re-
rum omnium , atque  operum  tam  fuorum
quam  humanorum  ccrriflimiim  cognitore :

& ante  omnia  fecula  fcire  quibus  ellet  per  E
dem  gratiam  largicurus : fine  qua  nemo  po
tuirab  initio  mundi , vfquc  in  finem  a reatu
peccati  tam  originalis  quam  aiftualis  abfol-
ui.  Quos  enim  Deus  prxfciit,&  pnedeftina-  Qw.  8.
uit  conformes  fieri  imaginis  filii  eius .

De  pradelUitatme . Cap.  j 1.

F Irmiflime  tene,&'nullatcnus  dubites,
omnes  quos  valamifcricordir  gratuita
bonitate  Deus  fecit, ante  coftitutionf  mun-
di in  adoptionem  filioium  Dei  prardeftina-
tos  a Deo:  neque  perire  pofle  aliquem  corii
quos  Deus  prxdeftinauit  ad  regnum  cjrlo-
ru  : nec  quemquam  eorum  quos  Deus  non
prxdcftinauit  ad  vitam  vlla  pofle  ratione  fal
uari.  Prxdeftinatio  enim  illa  gratuita  dona-
tionis cft  praeparatio : qua  nos  Apoltolus  Epbo.  1»
ait  prfdefli  natos  in  adoptionem  filioru  Dei
per  Icfum  Criftum  in  ipfum .

Extra  eeele/iam  non  prtdejfe  tiipufma . Ctp.  |j.

F Irmiflime  tene , & nullatenus  dubites.
Sacramentum  baptifmatis , non  folum
intra  Ecdefiam  Catholica , (cd  etiam  apud
haereticos , qui  innomine  Patris  & Filii  &

Spiritus  lanitii  baptizant,  efle  pofle : led  ex-
tra Ecclefiam  Catholicam  prodefle  non  pof
fc.  Immo  ficut  intra  Ecclelum  rode  creden
tibus  per  Sacramentum  baprilmi  cofcrri  fa-
lutcm  : fic  extra  Ecdefiam  baptizatis , fi  ad
Ecdefiam  non  redierint , eodem  baptifma-
tc  cumulari  pernitiem.  Tantum  .n.  valet  ec-
efiafticsc  focietatis  vnitas  ad  falut5,vt  bapti-
fmo  non  faluetur,cui  n6  ibi  datur  vbi  opor-
tuit vt  dctur.Inefle  tamen  homini  baptifmu
etiam  extra  Ecdefiam  baptizato, fed  ad  iudi
cium  inefle  feparato.  Sca  quia  manifeflu  cft
vbicuque  datu  fuerit  hoc  baptifma  lemcl  cf
fe  dandum:  ideo  etfi  ab hjreticis  in  nomine
Patris,  & Filii,  & Spiritus  farntii  fuerit  datu,
venerabiliter  agnoiefidum,  &ob  hoc  nulla-
. tenus  iterandum.  Saluator  enim  ait:Qui  fc-  j,
md  lotus  cft,non  indiga  nili  vt  pedes  lauet.

F Dc


I PARS  DIRECTORII


pe  eidem.  Ctp. 14-  A

FIrmiflime  tene  , & nullatenus  dubites ,
omnem  extra  Ecdefiam  Catholicam  ba
ptizatu  participem  fieri  non  poflc  viteartee
nj,  fi  ante  finem  vit?  huius  catholica:  no  fue
rit  redditus  atque  incorporatus  Ecdcfix.^
t Xtr,  i j Quia  fi  habea,  inquit  Apoftolus,  omne  fide
& nouerim  omnia  facramenta,  charitate  au
Cen.  7.  tJ  no  habea, nihil  fum.Na  in  diebus  diluuii,
nemine  legimus  extra  arca  potuifle  faluari.

De  btretictt &fcbifm<uicu . Cap-t}-

FIrmiflime  tcne,&  nullatenus  dubites,  3
non  folum  omnes  paganos, fed  & omnes
Iudjosjhfrcticos  atque  fchifmaticos , qui
extra  Ecdefiam  Catholicam  finiunt  vitam ,
UM.ipin  ignem  iternum  ituros, qui  paratus  eft
diabolo  & angelis  cius .

De  eodem.  Cttf.it.

FIrmiflime  tene,  & nullatenus  dubites,
quilibet  hpreticum  fiue  fchifmaticu , in
nomine  Patris  & Filii,  & Spiritus  (anili  ba-
ptizatum , fi  Ecclefic  Catholicp  non  fuerit  c
aggrcgatus,quanufcnnquc  clecmofynas  fe-
cerit, etfi  pro  Chrilli  nomine  etiam  fangui
nem  fuderit , nullatenus  polle  faluari . Om-
ni enim  homini, qui  Ecdcfif  non  tenet  vni-
tatem,  neque  baptifmus , neqi  cleemofyna,
quamlibet  copiola3ncquc  mors  pro  nomine
Chrifti  fulcepta  proficere  potent  ad  faluti ,

4 quado  in  eo  vel  hjretica  vel  fchifmatica  pra

uitas  perfeuerat,  qu$  dudt  ad  mortem .

De  Ctaboluit  crimimfii.  Cap.  (7.

FIrmiflime  tene , & nullatenus  dubites ,
non  omnes  qui  intra  Ecdefiam  Catho-
licam baptizantur,  accepturos  efle  vita  yter
nam , feti  cos  qui  percepto  baptifinate  rede
viuunt : id  eft,  qur  fe  abftinucrimt  a vitiis  &
concupifcentiis  carnis.  Regnum  enim  cylo-
rum  ficut  infiddes  hf  rctici  atque  fchifmati-
ci  non  habebut : fic  Catholid  criminofi  pof
fidere  non  poterunt .

De veceffitate UmijJionis . Cap.  5*.

FIrmiflime  tene , & nullatenus  dubites,
etiam  iuftos  atque  fandos  homines,  ex-
ceptis his  qui  baptizati  paruuli  mortui  funt,
fine  peccato  hic  neminem  viucre  poflc-.fem
perque  omni  homini  effe  ncceflariu,&  pec-
cata fua  vfque  in  finem  vita:  prefentis  dec-
mofynis  diluere, & remiflionem  humiliter  a
Deo  ac  veraciter  poftulare.

J>«  £fiit  & Wjiptiji . Ctp.  1 9.

FIrmiflime  tene,&  nullatenus  dubites,
omnem  creaturam  Dei  bonam  cfle, &


nihil  reficiendum  quod  cum  gratiarua&o-
ne  percipitur . Et  Dei  iduos  qui  a carnibus  ’ 1
aut  vino  fc  abllinent,  non  tanquam  immun ,
da, quia  a Dcofada  funt,  relpucrc;  fed  a for  ,

tioridboSc  potu  pro  lola  cailigatione  cor-
poris abflincrc.  Nuptias  quoque  diuinituS
rnftitutas&bcnedidas.  Et  melius  quidem
cfle, fi  quifquam  fine  coniugio  fit,  vt  Uberius
atque  plemus  cogitet, qup  iunt  Dei,  quomo
do  placeat  Deo.  Tamen  illis  qui  continen-  *•  f-tr.p.
tia  non  vouerunt , nullum  cfle  peccatum , fi
vel  mulier  nubat , vel  vir  vxore  ducat . Nec
folas  primas  nuptias  i Deo  inftitutas,  fed  c-
tiam  fecundas  & tertias  pro  eoru  qui  fe  con
tinerc  non  pofliinr , infirmitate  conccflas  v .

Verum  qui  fiue  coniugati , fiue  a coniugio
liberi  continentiam  Deo  vouerunt , admo-
du  efle  damnabiles, fi  vel  illi  coniugalc  opus
voluerint  appetere , quo  fe  non  acecfluros ;
vd  illi  repetere, a quo  (e  rccefluros:  illi  liber
r a , hi  communi  profcfli  funt  voluntate  •

Capta.  43.

: . Irmiflime  tene , & nullatenus  dubites ,
arcam  Dei  efle  Catholica  Ecdefiam , Sc
intra  eam  vfque  in  fine  leculi  frumfto  mix-
tas paleas  contineri : hoc  eft , bonos  ac  ma-
los lub  lacrametorum  communione  mifce-
ri : & in  omni  profeflionc  fiue  monachoru  ,
clericorum,  fiue  laicorum  elfc  bonos, cffefV  ,
mul  malos.Nec  pro  malis  bonos  deferedos,
led  pro  bonis  malos , inquantum  fides  exi-
git & char itatis  ratio,  tolerandos . Id  eft , fi
vel  in  Ecclefia  nullius  perfidi*  femen  afpcc

J gunt,  vel  fratres  ad  aliquod  malum  mortife-
ra imitatione  non  ducunt.  Nec  pofle  alique
intta  Ecdefiam  Catholica  rc&ecrcdeccm,
beneque  viuentem  alieno  vnquam  macula-  -
ri  peccato , fi  cuiufquam  peccati  s nec  con-
fenfionem  prxbcat , ncc  iuuorem . V tiliter-
que  malos  a bonis  intra  Ecdefiam  tolerari ,
fi  hoc  cum  eis  bene  viuendo,&  bene  manc-
do  agatur:Vt  & videtes  & audientes  que  bo
na  funt,  mala  lua  refpuant,  & iudicados  fe  i
Deo  pro  fuis  malis  operibus  fdentes  refipi-

E fcant . Atque  ita  prfueti  dono  gratif  de  fuis
iniquitatibus  confimdantur,&  ad  bona  vita
per  Dd  mifericordia  conuertantur . Bonos
vero  a malis  intra  Ecdefia  duntaxat  Catho
lica  confli  tutos, non  debere  nifi  operu  diffi-
militudinc  feparari : vt  cum  quibus  diuina
comunicant  Sacramenta,  no  habeant  mala  _
opera,quibus  illi  funt  criminofi, communia.  ,

In  fine  vero  feculi  bonos  a malis  etia  corpo
re  feparados , quado  veniet  Chriftus  hab&
ventilabrum  in  manu  fua,  & permudabit  a-
rea  fua,  & cogregabit  txiticu  fufl  in  horror  tUttb. j;


I N Q V I S
paleas  autem  comburet  Igni  inextinguibili,
quando  per  iudicium  iuftum  fcgregabit  iu-
iu>!>  a;,  iuiultis,  bonos  a malis,  reCtos  si  per-
fertis : bonos  cqii  ituet  i dextris , malos  i
hnillris : Et  eiusbre  iufti  xtcrmque  iudicii
_ lempitcrna  atque  incbmutabili  prolata  len-
•*5-  rentia , iniqui  omnes  ibunt  in  combuftionf
«ternam  : iufti  autem  in  vitam  «terna : ini-
qui femper  arlui  i eum  diabolo,  iufti  autem
regnatu:  i cum  Chrifto.

CafituU  vera  fici  firmiffunc  tenenda . Cap.  41.  *

Hxcintcrim  xl.  Capitula  ad  regulam  ve
rt'  fidei  firmilfime  pertinentia  fideliter  cre-
de, fortiter  tene,  veraciter  patienterque  de-
fende. Et  Ii  quem  contraria  his  dogmatiza,
re  cognoucris,tanquam  pellem  fuge,&  tan-
quam  hxretictim  aniice . Ita  enim  ifta  qux
pofuimus  fidei  Catholicx  congruunt, vt fi
cpjis  non  (olum  omnibus,  fcd  etiam  lingulis
voluerit  contraire, in  eo  quod  lingulis  horti


I T O R V M.  4J

doriti,pcr  qux  beati  Cyritli  fides  reprehCdi
tur,auiu  dementie  prolata  rcfutaturictibbs
vero  quas  prifata  veneranda  Cocilia  perlb
nas  refpuut,rcfpuo:qnas  venerantur, ample
dor;  quia  d&  vniucrlali  funt  cofenfu  conlti-
tuta,le , non  illa  defti  uit  quilquis  pr  1 fumit
aut  folucrc  quos  religant, autligarc  quos  iol
uut.  Quilquis  ergo  aliud  fapit,anathema  fit.

1 Qtu  concilia  fanlfa  Romana  Ec -
cltfiafufcipiat .

Can.  III.

Anct*  Rom.  Eccl.  poft  illas
veteris,  vel  noui  teftamenti,quas
rcgulariter  fufeipimus, etiam  has


— lulcipi  non  prohibet  feripturas:
fandam iy nodum Niccnam  cccx vm, pj
trijm,  mediante  Maximo  Conftantino  Au-

contumaciter  repugnat  hTs  contrarlado  C


f V*  uuvi  valli  I-

flianx  inimicus,  atque  ex  omnibus  cacholi-
cif  anathematizandus  appareat .

EX  DECRETO  D.  GRATIANI
Dift.  XV.

ne  Rom  e

^ De  aufforttate  qt*atHor\ conditorii ,

f"*  Can.  II.

I c ^

quatuor  libros, fic  qua-
ruor  concilia  fufeipere  &
venerari  me  fateor : Ni-
ernum  fcilicet , in  quo
peruerfum  Arrii  dogma
— dcftruituriConftantino-
politanum  quoque, in  quo  Eunomii  & Ma-
cedonii error  conuincicur : Ephefinum  ctia
priinu  , in  quo  Neftorii  impietas  iudicatur  t
Chalcedonenle  vero, in  quo  Eutychis  &
Diofcori  prauiras  reprobatur,  tota  deuotio
ne  copletftor , & integerrima  approbatione
cullodio:  quia  in  his  velut  in  quadrato  Iapi-
de fandfx  hdci  ftru&ura  confurgit;  Se  cuiuf-
libet  vite  atque  asionis  exiftat  quilquis  eo-
rum Ibliditatcm  non  tenet , etiamfi  lapis  et
f"  cernitur , tamen  extra  aedilicium  iaccr .
Quintum  quoque  concilium  pariter  vcnc-
roiyn  quo  epi(to!a,qux  Ib*  dicitur, erroris
plena  reprobatur : & Theodorus  pcrlonam
mediatoris  Dei  Se  hominum  in  duabus  fub-
ftantus  feparans  ad  impietatis  perfidiam  ce
cidille  conuincitur . Scripta  quoque  Theo-


x ILUIUrl  AllEa

m qua  Macedonius  hftcticus  debitam  dam
nationem  excepit  i fandhm  fynodum  Eyhe
finam , in  qua  Neftorius  damnatus  eft  con-
lciifii  beatiilimi  Cfleftini  Pa,x , mediante
Cyrillo  Alexandrina:  fcdis  Antiftit e,&  Ar-
cadio Epilcopo  ab  Italia  deftinatodanAatn
ijmodu  Chalccdonenfem , mediante  Mar-
ciano Augufto,  & AnathoUo  Collantinop.

PnilfYtlM  innnn  M.ft..:, - O.  T . t •


r /.  w i-iiiauiuuu  \^oirannnop#

r xv;  c ...  n epfieopo , in  qua  Ncftoriana , & Eutychia-

L T D«*coror> ™f9uc

complicibus  danatx  funt . Sed  et  fi  qua  lunc
c6cifia,a  fanSis  Patribus  hadlenus  inftituta
poft  iftoru  quatuor  auAoritate,&  cuftodif-
da,  Se  recipienda  decernimus, & madamus.


Um  ric  fubuciendum  de  Opufcuht  fandorum  Tatri,
qii*  in  Eeclefia  Catholica  recipiuntur .

Opufcula  beati  Cypriani  Martyris , Sc
Chartaginenfis  Epilcopi .

Item  opufcula  B.  Gregorii  Nazanzeni
E epifeopi .

Item  opufcula  B.  Bafilii  Cappadocix  opi
fcopi.

Item  opufcula  B.  Athanafii  Alexandrini
epifeopi .

Item  opulcula  B.Ioannis  Conftantinop.
epifeopi .

Item  opufcula  B.Thcophili  Alexandri-
nicpifcopi.  - ■ ■ • :r-

Ite  opufcula  B.  Cyri  Ili  Alexandrini  epi-
lcopi.

Ite  opufcula  B.Hilarii  Piftaucn.  epilcopi.

Ite  opulcula  B.Ambrofii  Mcdiolan.epuc.  ■

Ite  opulcula  B.Auguftini  Hipponcn.cpiC
B a Item


•K.


Gooolt


1


vihh.rr-

mUuoti.


4*


I.  PARS  DIRECTORII
Item  opulcula  U.  Hieronymi  presbyteri.  A gunt.Scd  cuinhxc  ad  Catholicorum  ina-


ltem opufcula  Profperi  viri  rcligiolil—

fimi.

Item  eoiriola  B.  Leonis  Papx  ad  Flauia-
num  Coft  nitinopolitaiiuin  Epilcopum  dc-
ftinata : cuius  textum  quifpiam  li  ad  vmini
Iota  vfque.difputauent  , & non  eam  in
omnibus  venerabiliter  receperit , anathe-
- malit.

Item  opufcula  atque  tranatus  omniu  pn.
tru  Orthodoxoru,qui  in  nullo  a Sanitx  lio
mana'  Ecdclic  conlortio  deuianmt , nec  ab
eius  fide,  vel  pra-dicatione  feiun&i  funt:  led
ipfius  communionis  per  gratiam  Dci,y/quc
in  vltirauin  diem  vita  fuxfiicrc  participes^
legendos  decernimus .

Item  Decietales  cpi(loIas,quasbcatiifi-
mi  Papa’  diucrfis  temporibus  ab  V rbe  Ro-
ma prodiuerlorum  Patrum  confultationc
dederunt , venerabibter  iulcipiendas .

Item  gelta  fan&oru  Mai  tyrurn,  qui  mul-
tiplicibus tormentorum  cruciatibus , & mi-
rabilibus conlelfionum  triumphis  irradiant,
quis  illa  Catholicorum  dubitet , & maio-
ra eos  in  agpnibus  fuilfe  perpeflos , nec  fuis
viribus,  fed  Dei  gratia, & adiutorio  vniuer-
f»  toleralle . Sed  ideo  fecundum  antiquam
confuetn.din.em  lingulari  cautela  inSampa
Romana  Ecdefia  no  lcguntui;,quia  & eotu, ,
qui  fqaplece , nomina  penitus lgnorancuj; ,.
&ab  inbdehbus  aut  idiotis  fi)perflua,autmi

nus  apta  > quam  rei  ordo  luctit , feripta  dic
putantur,,  bcut  cuiuldaro  Quirici,  8t  Iuliey ,
iicut  Georgii  , aliorumquc  huiulinodi  paf-  D
fioncs,quj  ab  hftcticis  perhibentur  con-,
feripta . Propter  quod,  vt  ditium  cft,nc  vel
lepis  liibfannadi  oriretur  occaiio  inSan&a
Romana  Eccldia  no  legutur.Nos  tamen  cu
prxdieta  Ecdefia,  omnes  Martyres,5c  corti

florioft»  agones,  qui  Deo  magis,  quam
ominibus  noti  fui)t , omni  deuotione  ve-
neramur.

Item  vitas  Patrum , Pauli,  Antonii , Hi»
lanionis  ,&  omnium  Eremitarum,  quas  ta-
men  vir  beatilfimus  fcripfit  Hieronymus,  E
cum  om  ni  honore  fufcipiinus.  _ >

Item  udus  Beati  Sylucftri  apoftolic*  fe-
disPrxfulis , licet  eius  qui  confcripfit , no-
men ignoretur  , i multis  tamen  in  Vrbc
Roma  Catholicis  legi  co.gnpuimus,&pn>
antiquo  vlir , inultx  hoc  imitaptur  ec— ,
defiat.  , ’ ...

Item  feriptura  dcinuentione  dominicae
crucis , & alia  feriptura  de  inuentione  capi-
tis B.  Ioannis  Baptiftf , noudl*  quidem  rc-
larioncs  funt , & nonnulli  eas  Catholici  lo-


tius adiicncrint.  Beati  Pauli  Apoltoli  urx-
cedat  lententia : Omnia  probate , quod  bo-  i . Tbefl.
uum  dl,  tenete.  }.d.

Item  Kufinus  vir rcligiofus  plurimos  cc-
dcliaitici  operis  edidit  hbros , nonnullas  c»
tiam  feripturas  interpretatus  cfiifed  quonii
beatilfimus  Hieronymus  in  aliquibus  eum
de  arbitrii  libertate  norauic,illa  fentimus,
quf  p ii  fatum  beatum  Hieronymum  fenti-  „

re  coenolcimus : & non  folum  de  Rufino ,

B led  etiam  de  vniuerlis,  quos  vir  iipius  me-
moratus, zelo  Dei,  & fidei  religione  repre-
hendit.

Item  Origenis  nonnulla  opulcula , quar
vir  beatilfimus  Hieronymus  non  repudiat ,
legenda  fulcipimus . Reliqua  autem  omnia
cum  auctore  fuo  dicimus  cllc  renuenda . ,

Item  Chronica  Eufcbii  Ccfarienlis , at-
que ciuldem  Hifiuriy  eccleliallicx  libros.,
quamuis  in  primo  narrationis  fux  libro  te-
puerit, & poli  in  laudibus , atque  txcufa-
C tionc  Origenis  fchifmatici , vnum  conicri-
pferit  librum  : propter  rerum  tamen  notitia
lingularem,  qux  ad  inftrudionem  pertinet,
vfquequaque  non  dicimus  renuendos.

Item  Orofium  virum  cruditilfimu  collau
damus , quia  valde  nobis  ncccllariam  aducr
fus  paganorum  calumnias  ordinaujt  hifto-
rkm , miraque  breuitate  contexuit .

Ite  vencraBilis  viri  Sedulii  pafchalc  opus,

3uod  heroicis  ddcripfit  verfious,  infigm  lau
Rprsdwimus.

Item  Iuucnci  nihilominus  laboriofuin
opus,  non  fpernimus,  fed  miramur . Cc-
Wu  qux  ab  hxi  etjcis , fiuc  fchifma-
j sicis  cQflfqipta , vel  pixdica-
tafimt,  nullatenus  recipit
Catholica  Se  Apo»
ftolica  Roma-


na

Eccldia.


tttA

iictjl  vi

a CA

'*%  wktL
.i»


riOiCl

C$cn

•a?b

■r-‘\

iuO


Uti:  ILi?  n


QVAjE»


I N CLV  I S I T O R V M.
O.V\£STIONES  DVODECIM  a mentum  non  apparentium


4 S


DE  FIDE  CATHOLICA,
lnquifitionis  officio  congruentes.
QVAESTIO  r.

De  Fidei  definitione.

Summarium.

i Fidet  inchoatio  e/l  & primum  principium,
x Fidet  habet  certam  ac  firmam  adb  tfionem.

) Fidet  e/l  deno  apparentibus  et  indtmonllrabilibut .
4 Qua  ratione  fidet  ab  altit  habitibus  di/linguatur .
f Farif  fidei  explicatione!  allata  a fauBit .

< Clara  er  ab/oluu  fidei  definitio .

Rima  quxftio  eft . Fides
quid  eft  if  •

Ad  hic  refpodemus  iux-
ta  mente  S.Thomc  fecunda
fcc. q.  4.  artic.  i. quod  Apo
liolus  ad  Hebraeos  i j.  dccla


Vide
Throlo —

S“

dtil.

fiu!capt rat  fide* quid  eft  ,.cu  dicit : Fides  eft  (ubftan
f muter,  tia  fperandarum  rerum , argumentum  non  C
Dofum.  apparendum.

Titn.  i Diqtm- fubftaria,  hoc  eft , inchoatio  pri-
■ ma  • Nam  (uhftutia  folct  dici  prima  inchoa-
• *io  cuinslibctrci ; & maxime  quando  tota  '

' res  (cquens  c5tinctur  in  primo  principio  in
"*  ( virtute,  per  quem  modum  prima  principia

• ‘ in  demonftratione  funt  (ubftantta  fcienti* .

Et  (ic  dicitur  fidcs,fub(latia,hbc  eftinchoa-
tio  prima-  Dicitur/perandarum  renim,hoc
cftremm  futurarum  defideratarum . Nam  D
prima  inchoatio  Se  principiu  rerum  fperan-<
darum , in  nobis.eft  per  fidei  aftenfum , quae
virtute  continet  omnes  resfpcradas;  in  hoc
enim  Ipcramus  beatificari , quod  aperta  vi-
fione  iri  s eritate  videbimus  ea , quibus  per
fidem  nunc  adh^remus .
a Dicitur,  ;ugumentum , hoc  eft  induttiuu
ad  alicui  firmiter  adh.rrcndum.  Nam  per  3r
gumffruin  intellcftus  inducitur  ad  alicui  ve-  •
roadhxrcntjum  : vnde  ipla.  firma  adhrfio
intellectus  ad  fidei  veritatem, hic  dicitur  ar-
gumeqtum . I

j Dicitur-autem,  no' apparentium,  hoc  eft,
inuiiorum  Sc  indcmonftrabilium  ..Nam  arti
culi  fidei  funt  inuifi  & indemoftrabjjesiquia
nec  videmus  ad  fenfum,  nec  intclligerc,nec
inueftigare  valemus  pcfdemonftrationcm
cogentem  mentem,  & neceflarium  argumc
tum : fcd  tantum  per  diuinum  dictum  men-
tis oculis  intuemur . Ex  quibus  relinquitur ,
quod  Apoftolus  bene  dixri : cum  ait , quod
hdes  eft  Iubftantia  fper  ad. uum  rerum  ,argu-


4 Etfic  bene  dixit,  quod  perprxdida  ab
aliis, qux  ad  intellcChmi  pertinent,  fidem  di
ftinguit.  Nam  per  hoc,  quod  fides  dicitur
iuhltantia , diftinguitur  a Ipe  &charitate,
quaru  nulla  eft  inchoatio : quia  fides  eft  vir-
tutum fundamentum  primum, & iubftantia;

St  non  fpcs,nec  virtus  alia.  Per  hoc  quod  di
citur,  fperandarum  rerum,  diftinguitur  vir-
tus fidei,  a fide  communiter  fumpta,  qu{  ad
heatitudine  fperandain  non  ordinatur . Per
hoc  quod  diutui , argumentum, diftinguitur
B fides  ab  opinione,  fufpicione,  & dubitatio-
ne, per  quas  non  eft  ad  aliquid  firma  adin-
flo intelloftus . Per  hoc  quod  dicitur , non
apparentium,  dillinguitur  fides  a (cientia  &
iotdlcdu,  per  qux  aliquid  ht  apparens . Ex

Suibus  omnibus  apparet,  q>  Aportoliprx-
iCla  fidei  declaratio  eft  proprie  definitio .

S Omnes  autem  alij  definitiones  a Sancus
daty,  potius  funt  prxdidx  Anoltoli  explica
tiones,  quam  definitiones . Quod  enim  di-
cit AugultinusiFidcs  eft  virtus, qua  crcduii.

C tur  qux  non  vidcntur:& quod  dicit  Dama-

fecnus,  quod  fides  eft  non  inquifitus  confen  Bat.  4
fus : & quod  alii  dicunt , quod  cll  certitudo  Dam.iib.
quydam  animi  dc  abfentibus  fupra  opinio-  +-«/>•  i i
nem  & lcicntiam;  idem  cftquoa  dicit  Apo-
fiplus,  argumentu  non  apparentium.  Quod
vero  D10nyfiusdicit7-c.de  diuiriis  nomi-
nibus , quod  fides  eft-manens  crcdcntiu  fiin
d amentum , collocans  cos  in  veritate , & in
ipfis  veritatem;  idc  cftquod  dicitur, fubftan
tia  fpcrandai  um  rerum .

6.  Exquibusopuiibuspotcfi conflari  clara
fidei  definitio , quy  fit  talis,  quod  Fides  eft
mentis  habitus , fiuc  virtus , qua  inchoatur
vfia  cterna  m nobis , faciens  intcllcdum  no
apparentibus  aflentire .

QVAESTIO  II.

De  Articulis  fidei , & eorum  diftin-
ftjoqc.

Summarium.


...  Uogu.  in

Clt  Dama-  ]Ban.tra-


i Duo  [per  amo  t incila  videre,  &t/tt4 .

I Credibilior»  prima  dtftuiBlo .
j Triade  Deo  rutbit  proponuntur  credenda.

4 . -C rttcult  ad  dtuinitatem  fiscBantet .
f Septem  articuli  de  ChriHt  humanitate .

( altera  articulorum  partitio.

E c v n d 4 cjucfiio  eft.  Fidei  ar-
ticuli quot  funt , & quomodo,  &
quare  diffindi  funt  c
Ad  hac  refpodemus  iuxtamen  £»  »«?•
te  S.  Thomv  fecunda  fcc.  q.  i.  art.  S.  quod  '-Oecrct.

quia


46  I.  PARS  D

Hojfcm.  quia  lui  es  eft  fperandarum  rerom,  ai  gumen
m furum*  tum  no  apparentium , vt  dicit  Apodolus  ad
Iit.  de  fu.  Heb.  11.  illa  per  fe  pertinent  ad  hde.de  qui-
ni*. j.  bus  fperamus  liaberc  in  vita  xterna  claram
4»®* , & perfectam  viiionem  .

<l“i  , yuo  autem  fperamus  in  xterna  pan  ia  rc-
uclatafacie  videre,  icilicct  edentium  diuini-
tatis,  cuius  villo  nos  beatosfaciti  & myde-
rium  humanitatis  Chriih , per  quem  etiam
t jfiifn-  ad  gloriam  IfRoru  Dei  1 acceflum  habemus,
filctfum.  vt  aicitur  ud  Roma.  j.  Vnde  dicitur  Ioa.
J7.  Htc  edviraxterna,  vtcognolcant  te
Deum  veru,&  quem  milifti  Icfum  Chrillu.
a Et  ideo  prima  diftindlio  credibilium  cd  ,
...  quod quydam  pertinJt ad maicftatem  ftdei-
r —!??’  tatis  : quidam  vero  pcitinent  ad  myde-
t'U  pium  humanitatis  Chnlli , quod  ed  pietatis
(aeramentum , vt  dicitur  1.  ad  Timoth.  4.

3 Circa maicllatem autem diuinitatis , ti:a
nobis  credenda  proponuntur.  Primo  quide
vnitas  diuinitatis:  & ad  hoc  pertinet  primus
articulus.  Ecquia  nomen  diuinitatis  impor-
tat omnipotentiam , omnem  feientiam  , ac
prou  dentiam:  ideo  credere  de  Deo  ea  qux
pertinent  ai  cius  omnipotentiam , (cientia,
& prouidentiam  fub  primo  ifto  fidei  articu-
lo concluditur.

4 Secundo  trinitas  perlonarum : & de  hoc
funt  tres  articuli  fecundum  tres  perlonas .
Tertio  vero  proponuntur  nobis  opera  diui-
nitatis propria : quorum  Primu  pertinet  ad
c(Ic  naturx : & fic  proponitur  nobis  articu-
lus creationis . Secundum  vero  pertinet  ad
e(Te  grati*;  & fic  propon&tur  nobis  fub  vno
articulo  omnia  pertinentia  ad  fanctihcatiO-
nem  humanam.  Et  quia  facramentaprxfer-
tim  Eiicharifti*,P*mt£tir,&  Baptifmi  funt
inditura  a Chrifto  ad  fandificandam  huma
1 iin  mentem  t ideo  credere  de  Ecdefix  fa-
cramentis  prout  credit  fanaa  Romana  Ec-
cle(ia,fub  ido  fidei  articulo  continctur.Tcr-
tium  vero  pertinet  ad  c(Ic  glorip:& fic  poni-
tur alius  articulus  dc  refurrc&ionc  carnis, &
de  vita  xterna:  & ita  funtfeptem  articuli  ad
diuiniiatcm  pertinentes .

j Similiter  etiam  circa  humanitatem  Chri-
di,  ponuntpr  feptem  articuli : quorum  Pri-
mus cd  de  incarnatione,  fiuc  dc  conceptio-
ne Chridi.  Secundus  de  natiuitate  eius  ex
virgine.  Tertius  de  paffipne  eius , & morte ,
&fcpultura.  Quartus  de  dcfcenfu  ad  infe-
ros. Quintus  dc  i cfurrc&ionc . Sextus  de
afcenfione.  Septimus  deaduentu  ad  judi-
cium: & fic  funt  in  vniuerfo.  14.

6 Quidam  tamen  didinguunt  duodecim  ar
pcijlqs  fidchfcx  pertinentes  ad  diuinitatem.


1UECTORII

A & fex  ad  humanitatem . Tres  enim,  urtica*
los  trium  perfonarum  comprehendunt  fub
vno:  quia  ead£  ed  cognitio  omnium  pcr(c>-
narum . Articulum  vero  de  opere  glorifica-
tionis didinguut  in  duol>us,(cilicec  in  refur-
rcctioncm  carnis, & gloriam  animx.  Simili-
ter articulum  conceptionis,  & natiuitacis
coniungunt  in  vnum .

QVAESTIO  III.

Dc  Fide  cxplicitc  habenda.

B ‘

Summarium .

I Obictlum  fidei  perfe  quid  fit,
x Qu* r fecundo  loco  ad  fidem  pertineant .

3 jtrticuh  fidet  cxplicite  credendi .

4 Credibilia  fciundi  ordinis  quando  explent  crede •

re  oporteat,

E a t 1 a quxfiio  ed,  Vtmm  ad
cxplicite  credendum  articulos
fida  quilibet  teneatur}

Adha»c  refpondcmus  iuxta  MtfUur
mentem  S.Thomy  Iccunda  fcc.  £***

q.  a.  an.  5.

1 Quod  fidei  obiccrum  per  fc  cd  illud , per  ^ , j.
qd  homo  beatus  efficitur, ' t (upia  didtu  ed.  & j».
1 Per  accidens  autem,  vcllccundario  feflw  mfr.
habet  ad  obiectCi  fidei  omnia  illa,qu;  in  feri  4 1 ■-*»-
ptura  Dei  diuinitus  tradita  continetur: ficu;  «a»
quod  Abraha  habuit  duos  filios , quod  Da-
uid  fuit  filius  Yfai,  & alia  huiulroodi .

3 Quantum  ad  pi  ima  igitur  crcdibtlia,qux
D funt  articyli  fidei,  tenetur  homo  cxplicite

credere,  ficut  & tenetur  habere  fidem.

4 Quitum  aute  ad  alia  credibilia  non  tene
tur  homo  cxplicite  credere,  fedfoluminv.
plicite , vel  in  prxparatione  animi:  inquan*
tum  paratus  cd  credere  quicquid  in  diu  i»
na  feriptura  continetur.  Seu  tunc  (blum
huiufmodi  tenetur  cxplicite  credere,  quan-
do hoc  ci  conditcrit  in  dodhina  fidei  conti-
neri.

qvaestio  mr,

E De  noricia  articulorum  fidei  fideli-
bus neceffaria, cum  minoribus,  tum
maioribus.

Summarium.

1 Zxfhcetio  crtdmdoru  fer  dndrumft  reurUtiorif.
x Superiorum  efl  inferiores  docere .

$ Tr elati  et  maiores  plure  fcire  tenentur , qubn  e!ij  •

4 laticis  & rudioribus  quonam  fcire  fufficiat .
f Simpliciores  quando  de  fubtiliuuibus  fidei  interro*

flandi  •


47


I N Qjr  I S | T Q H V M.


Sadi


i Irr antei  per  Jhipltcilatem  juttde  excufentur .


Va»t*  quiftio eft, Vtrum
ad  habendam  fidem  explici-
tam  de  articulis  fidei  omnes
«qualiter  teneantur?
i Ad  hanc  autem  rcfpondc


s iuxta  mentem  S.Thonif  fecunda  fec.  0.
rt.  6.  quod  explicatio  credendorum  fit


riic

lmocent.  mus

€.  fimi- 2. ait.  __r I I

irr.de  m.  per  rcuclationcm  diuinam : credibilia  enim
'di  natura*cm  rationem  excedunt.  Rcuelatio
ce  autem  diuina  ordine  quodam  ad  inferiores  b
a.  ft  d.  peruenit  perfuperiores,  ficut  ad  homines
fex ■ ibi.  per  angelos,  & ad  inferiores  angelos  per  fu-
simm.ee  periores,vt  patet  per  Dionyfiu  in  ce.  hierar.
tbo.nfl,.  Et  ideo  pari  ratione  explicatio  fidei  opor-
tK.nf.i8.  tet,  quod  perueniat  ad  inferiores  homines


per  maiores .


a Et  ideo  ficut  fuperiores  angeli,  qui  infe-
riores illuminantjhabent  pleniorem  notitia
de  rebus  diuinis , quam  inferiores , vt  dicit
Dionyfius  u.c.  eat.  hierar.  ita  etiam  fupe-
riores homines,  ad  quos  pertinet  alios  eru-  C uos  fieri.


Summarium.  •

t rie  ei  beatitudme  eU  incarnatio  C f effio  Cbrj/li.

i bly flentem  incamationu femper  oportuit  creditum
r effe.

I ^nte  peccatum  quilis  de  Chnftiincemoimt  ntti-
tia fuerit.

4 Tofi  bombus  lapfim  Chrifli  paffio  & reficrreBie

credite  efi.

5 DeteyUertjs  Cbritti te  mhtcrtt qudm materes xic

expluitem  fidem  habere  tenentur .

V t n t * quxftio  eft  , Vtrum
ad  ci  cdtdum  explicite  Chri-
fti  myfteria  quilibet  teneatur?
t Ad  hanc  refpondemus  iu-  Ma°ifier
_ xta  mentem  S-Thomi  fccun-  & «**
da  fec.  q.  2.  art.  7.  quod  illud  proprie  & per  cxP°flta-
le  pertinet  ad  obic&um  fidei,  per  quod  no-  rr‘  s'

mo  beatitudinem  confequitur : via  autem  JfiTis
hominibus  veniendi  ad  bcatitudinc  eft  rhy-  i
fterium  incarnationis  & paflionis  Chrifti . F„.tit.  8.
Dicitur  enim  Ad.  4.  Non  eft  aliud  pomen  tap.y  $ .
datum  hominibus,  in  quo  oporteat  nos  fal-  »■


dire,  tenenmr  habere  pleniorem  notitiam
de  credendis,  & magis  explicite  credere.

3 Vndc  Prxlati  & Curati  tenJtur  habere  fi
dem  & notitiam  cxplicitam  de  omnibus  ar-
ticulis fidei.  Quare  explicatio  credendorum
non  arqualiter, quantum  ad  omnes,cft  de  nc
ceffitate  lalutis:  quia  plura  tenentur  explici-
te credere  maiores,  qui  habent  officiu  alios
inftruendi,  quam  alii


2 JEt  ideo  myflerium  incarnationis  Chrifti
aliqualiter  oportuitomni  tempore  efle  cre-
ditum apud  omnes  ;diuerfimode  tamen  fe-
cundum diucrfitatem  temporiun , &pcrfo-
narum .

3 Nam  ante  ftatum  peccati  homo  habuit
cxplicitam  fidem  de  Chrifti  incarnatione,fe
eundum  quod  ordinabatur  ad  confumma'-
tionem  gloriae , non  autem  fecundum  quod


4 Sufiicit  enim  laicis  fimplicibus  habere  no  D ordinabatur  ad  liberationem  a peccato  per

flfllm  (•Vrilo-inm  ultrnUrnm  /JVcimtuip  tnflinnom  P.e  1-/M, , m n nrvt • nilirt  V, ^


titiam  cxplicitam  articulorum,  dej quibus
Ecdefia  feftiuat .

5 Simplices  enim  non  funt  examinandi  de
fubtilitatibus  fidei, nifi  quado  habetur  fulpi-
tio,quod  fint  ab  h aucti  cis  depi  auati:quia  in
his , qui  ad  fubtilitatcm-fidei  pertinent , lo-
lcnt  fidem  fimplicium  deprauare.  Sed  cum
inueniuntur  non  pertinaciter  peiucrfat  do-
drinx  adimere, fi  in  talibus  ex  (implicitate
deficiant,  non  cis  imputatur .

6 Si  autem  aliqui  maiorum  deficiant,  non
1 Pr,*ut^*cat  fidei  fimplicium,  qui  eos  rc&am

t • • fidem  habere  credunt , nifi  pertinaciter  co-
> rum  erroribus  in  particulari  adhxreant,con
tra  vniuerialis  Ecdcfix  fidem,  qui  non  po-
teft  deficere  Domino  dicente  Luc.  2 2.  Ego
pro  te  rogaui  Petre,  vt  no  deficiat  fides  tua.

CLV  AE  S T I O V.

Dc  obligatione  ad  credendum  cxpli-
. cite  myfteria  Chrifti.


Vide

Scbol.


paflionem  & refurredfioncm:  quia  homo  no
fiiitprifciuspeccatifuturi . Videtur  autem
incarnationis  Chrifti  prj fcius  fiiifle  per  hoc
quod  dixit:  Propter  hoc  relinquet  homo  pa
trem  & matrem , & adhaerebit  vxori  liue,  vt
habetur  Genef  2.  Et  Apoftolus  ad  Eph.  y.
didt  Saaamcntum  magnum  efle  in  Chri-
fto  & Ecclefia : quod  quidem  facramentum
non  eft  credibile  primum  hominem  igno-
rafle  .

4 Poft  peccatum  autem  fuit  explicite  cre-
ditum myftcrimn  Chrifti,  non  folum  quan-
tum ad  incarnationem , fcd  etiam  quan-
tum ad  paflionem  & refurre&ioncm , qui-
bus humanum  genus  a peccato  & morte  li-
beratur . Aliter  enim  non  prifiguraflent
Chrifti  paflionem  quibufdam  facrificiis , &
ante  legem,  & fublege,  quorum  quidem  Sa-
crificiorum fignificatu  explicite  maiores  eo

Siofeebant ; minores  autem  fub  velamine
orum  facrificiorum , credentes  ea  diuini-
tus  efle  difpofita , dc  Chrifto  venturo  quo-
dammodo habebant  velatam  fidem : & ea

quae


•?'f.  F*RS  DIRECTORII


que  ad  my  fterii  Chrifti  pertinent  tanto  ex-
.pieffuis  cognouciunt , quanto  Chnllo  pro-
pinquiores tuerunt .

j Poft  tempus  autem  grati»  rcuelatx  tara
maiores  quam  minores  tenentur  fidem  ha-
bere fxpUcitam  de  mylleriis  Chrifti,  prfei-
‘pue  quantum  ad  ca,quf  communiter  m Ec-
defia  fiolcnnizantur  , & publice  proponun-
tur: ficut  funt  articuli  incarnationis,  de  qui-
bus iiipra  dicta  eflf.  Alias  autem  fubtiles  con
(iderationes  circa  incarnationis  articulos  te
nentur  aliqui  magis  vel  minus  cxplicitc  crc
dere,  fecundum  quod  conucnit  ftatui  & offi
cio  vniufcuiuiquc .

QVAESTIO  VI.

De  Neccflitate  credendi  cxplicitc
myftcrium  Trinitatis.

Summarium .

i hiyfiinm  Incarnationis  fidem  Trinitatis  includit.
i Tmiutis  myStcrium  txf  licite  credendum  ab  om-
tubus .


Summarium.  7 . ,

i ad  fidem  Aliqua  diriSe  peninent,  & qnp . _

i Falfum  opinari  cum  pertinacia  circa  fpetlanUa  *•

rcSc  ad  fidem,  hpreticum  facit.

J aliqua  vero  indireUe  ad  fidem  attinent  t & qua.

4 Citra  barefis  labem  errare  contingit  in  JpcHiitbut

indtrede  ad  fidem:  & quando.  .

j ab  barefis  neta  mulnpnus  immunei  reputati fimt,
qui  hodie  non  excujarentwr .

6 Credibilium  duplex  ejt  genus .

7' 7(e  n omnia  pari  ratione  proponuntur  credenda.

5 Qua  teneatur  homo  txphcitt  crcdrrt  ,&  q*t im-

plicite (fi-e.

E ? t i u a quxftio  cft  ,

Vtrum  ad  crcdcdum  per
fidem  cxplicitc  omnia,
qux  funt  in  facra  feriptu-
i a quilibet  teneatur?  Latcm-i-
Ad  hanc  rcfpodemus  fra.q.i%.
iuxta  mentem  S.  Thomf  huius,  i.
in  diuerfis  eius  dictis,  primo  in  prima  pane  par.
fummy . q.  **.  ar.4.  vbi  dicit  fic.  Dicendum  Turrrcr.
C quod  ad  hdem  pertinet  aliquid  dupliciter,  rteeetle.


9!^

rv-s

Ext*  quxftio  cft, Vttu
ad  credendum  cxplicitc
myftcnu  Trinitatis  qui-
libet teneatur?

1 Ad  hanc  rcfpodemus
iuxta  mentem  S.  Thomf
fecunda  fec.  q.  a.  art.8.
quod  myftcrium  incarnationis  Chrifti  cx-
plicitc credi  non  poteft  fine,  fide  trinitatis :
quia  in  myftcrio  incarnationis  Chrifti  hoc
continetur , quod  filius  Dti  carnem  alium-  1
pfcrit,quodpcr  gratiam  Spiritus  fandi  mun
dum  rcnouaucrit : et  iterum  quod  de  Spirir
tu  lando  conceptus  fuerit. Et  ideo  co  modo
quo.myftcrium  incarnationis  Chrifti  ante
Chriftum,  fuit  quodamodo  cxplicitc  credi-
tum a maioribus , implicite  autem  &quafi
obumbrate  a minoribus  i ita  etiam  & myfte
1 ium  trinitatis .

x Et  ideo  etiam  poft  tempus  gratif  diuulga
tf  tenentur  omnes  ad  cxplicitc  credendum
myftcrium  trinitatis:&  omnes  qui  renafeu-
turin  Chrifto  hec  adipifeuntur  per  inuoca-
tionem  trinitatis , fccudum  illud  Matth.  vlc.
Emes  docete  omnes  getes  baptizares  eos  in
nomine  patris  & filii  & fpiiitus  sadi, Anien.


QJVAESTIO  VII.

An  teneatur  vnufqqifque  explicitam
fidem  habere  de  contentis  in  facra
icriptura.


Vno  modo  direde , ficut  ca  qux  nobis  funt
principaliter  diuinitus  tradita , vt  Deu  efle
trinum  & vnum, Filium  Dei  efle  incarnatu:  ,i0.
&huiufinodi.  fi.il.*.*

2 Et  circa  hf  c falfum  opinari  hoc  ipfo  indu
cit  hcrcfun:maxime  fi  pertinacia  aaiueatur.

-3  Indircde  vero  ad  fidem  pertinet  illud  cx
quo  confequitur  aliquid  contrarium  fidei :
ficut  fi  quis  diceret, Samuclcm  no  fuifTc  filiu
Elchanf . Ex  hoc  enim  fequitur  feripturam
t diuinamcflefitlfam.  ..

4 Circa  huiufmodi  ergo  abfqi  periculo  hf-  ^
refis  aliquis  falfum  poteft  opinari, antequam
confidcrctur,  vel  determinatum  fit,quod  ex
hoc  {equitur  aliquid  contrarium  fidci:&  mi  De
xime  fi  n5  pertinaciter  adhxrcat . Sed  poft-  matena
quam  iammanifeftum  cft : &prfcipuclifit  videTur
pcrEcclcfia  determinatu , quod  ex  hoc  fe-  rrcrern.
quitur  aliquid  cotrarium  fidei , in  hoc  erra -fu  n~
rc  non  edet  abfquc  herefi . e:e'  "■  +*

y Et  propter  hoc  multa  reputantur  lifreti-^^:*
ca  hodie,  quf  prius  non  reputabantur:  pro-  ^
pter  hoc  quod  non  erat  manifeftum , quod
cx  eis  fequitur . iu.10.1*

6 Secundo  in  fecunda  fec.  q.  i.ar.6.  in  folu  & Schot.
tionc  primi  argumenti, dicit  fic, quod  aliqua  est.
funt  credibilia  vde  quibus  cft  fides  fccudum
le : aliqua  vero  funt  credibilia, dc  quibus  no
cftfidcs  fecundum  fe , fed  folfi  in  ordine  ad
alia : ficut  etiam  in  aliis  feientiis  qufda  pro-
ponuntur vt  per  fe  intenta,  & qufda  ad  ma-
nifcftationcm  aliorum.Quia  vero  fides  prin
cipalitcr  eftdc  his, quf  videnda  fperamus

IA


I N Q V I S ITO  R V M.


AlPli  i


in  patria,  fecundum  jUud ad Heb.n.  Fides  A.
eit  fubftantia  (peraridarum  rcr  urn . ideo  per
fc  ad  (idem  pertinent  illa,qu  j directe  nos  oy
dinant  ad.vitara  «terna : licut  funt  tres  pqr
lona:  omnipotentis  Dei ; myfterium  incarr
nationis  Cruifti,  &alia  huiufinodi:  & lccun
dum  ilia  diftinguiuuur  articuli  fidei.  Qujda
vero  proponuntur  in  (aera  Icriptui a,vt  cre-
denda no  quali  principaliter  intenta,  led  ad
prodictorum  manifcuationem ; licut  quod
AUaham  habuit  duos  lilios  i quod  ad  tactu


C.Ta.v  a.  quiftiocft,  Vtru
crpderc  cxpjicite , quod  fi-
dei  non  poteft  lallum  lubef-
fe,  quilibet  teneatur?

Ad  hac  rclpodcmus  iux-  Melcbi

— ta  mentem  fandi  DoSoris  cmuude

fhomi,  lecunda  fcc.  q.  i . ar.  3.  quod  nihil  lo.TbmL
lubcit  alicui  potentii  vel  habitui, aut  ctiain  hb.i.c.f.
aCtui,nili  mediante  ratione  formali  obic&i : Cr  SboL


■ »v  luuunv,  lUlIlliUl  UUavll  .

ficiir  color  videri  no  potell  nili  per  t lumen,  1

j£=3s^-s=rs  b jassas* rMi  ^

&«*  * «a  im  &

Sti.ftdc^.elt  veritas  prima  i vnde  nihil  potell


•«y.v

.w


iutii«2uui  uutupcur*  ucr;
tn  ordine  ad  inanifeftationem  diurnae  maie-
Oatis,vel  incarnationis  Chriili ; & fecudum
talia  non  oportet  articulos  diftingucrc.Tcr-
uocadein  lumina,  q.2.  ar.  j. dicit  iic.Diccrt
dum  cft  igitur , quod  fidei  obicCiu  per  fc.eft
illud,  per  quod  homo  beatus  efficitur,  vtiu-i
pra  dictum  cft  i per  accidens  aute  vel  IccutH
dario  ie  habet  ad  obieCtum  virtutis  omnia  ,.

quarin  rcri^mradiuinitus  tradita  continen-.  tatem : noc  cxpUcitc  eit  credendum,cum  fit

L t w 2^Abrahamh«Mw ; duos  fifiost  c pura  & fitmma  veritas , qui  cft  DaiS . Nul-
9 Dauntiuic  filius  Ifai : Sc  aha  lnuufmodlx  lus  enim  intelJcCtus  conapit,  quod  Dcusdi


■ '7  'r- — io  • Miuv.uuiii  puiv.  ll

cadere  fub  fide , nili  inquantum  fiat  lub  ve-
ritate primaifub  qua  nullum  talium  ftarepo
tcft ; licut  ncc  non  eps  fub  ente ; iicc  malum
lub  bonitate,.

2 Vnde  relinquitur,  qudd  fidei  noq  poteft
fufiellc  ahquydlalfiun ; Quod  awvmprima
y critas  non.haljcat  jj4piixtam  aliquam  falfi-
tatem : hoc  cxplicitc  cft  credendum, cum  fit


■Afui
Bratian  S
ta».  £30
filis  di.}


i Quantum  igitur  ad  prima  credibilia,  quas
(urit  articuli  fidei , tenetur  homo  cxplicitc
credere:  licut  & tenetur  habere  fide.  Quan-i
tmn  autem  ad  aha  credibilia,  nd  teneturho-
mo  cxplidte  credere,  fed  lolu  implicite,  vel
in  prarparationc  animi ; inquantum  paratus
cft  credere  quicquid  in  diuina  Icriptura  con
tincnir : led  tunc  lolum  huiufmodi  tenetur
cxplicitc  credere,  quando  ei  hoc  conftitcrit
in  doCtrina fidei  cotineri, quare  cxplicitc  cft  D
credendum  , quod  omnia  quae  funt  in  lacra
Icriptura, hoc  cft  in  libris  Canonici$,funt  ve.
a,  vtpote quia  diuinitus  rcuelata.  Vnde
Aug.in EpiitolaadHicron.ficait.  Solum
eis fibris  qui  canonici  appellatur  didici  huc
honorem  deferre,  vt  nullum  au&orcm  corii
feribedo  errafle  aliquid  firmifliinc  credam  t
alios  aute  ita  lego , vt  licet  fandi tate  dodri-
•Mruin  polleant : non  ideo  verum  putem ,
quia  ipfi  ita  fcafcrunt


uvus  tu

cat  mendaciti, neque  lalfummon  efi.n.Deu»
vt  homo, ac  filius  hominis  vt  mentiatur .

3 Ergo  confequemer  credendum  cft  cxpli»
cite,  quod  fidei  non  poteft  falfuui  lubcfic.

QVAESTIO  IX.

De  confcfilone  exteriori  fidei.

Summarium .


qvaestio  vrn.

Fidei  non  pofic  fubdTe  fallum,  fit  nc
omnibus  nccefliuio  credendum .

Summarium.

• Ratio  formalis  obiedi  fidei  efi  f rima  veritu .

1 Fides  nullam  continet  falfuatem .

iMhot  swiri  expltciu  credere  oportet.  . .


• Pro  b>co&  tempore  Micant .

X Cbfejfio fidet  no  femfer,  nec  tjuouis  loco  eftfaouia.
i Quibus  m cofibus  ncceffma  fit  fidei  confc(jlo.

4 it  quando  fijie  rfia  culfa  omitti  foffit .

O na  quatftio  eft , V trum  fi-  t.urr
deicofeffio  fit  nccefiariaad  Z“i  „ 1
falutem  fic,  quod  ad  fidem  „um  %.
profitendam  quilibettenea-  Simari.

UU'  i cath.  in-

Ad  hac  relpondemus  iux-  fi '•  “t- 1 S
E tamcntemS.Thoms.fecundafcc.q.j.ar.i.  num-  ’!•

uod  ea  quy  lunt  neceflaria  ad  falutem  ,cj-  & Stlloi-

■ mv /iilv  f ■ • ! _•  1 1»


s diuina  legis : t confcffio


3uc  ...  x

untfub prfccptis < ...  |vvl|i

autem  fidei, cum  fit  aliquid  aStmatluii"  non  tour'
poteft  cadere  nifi  fub  praecepto  affirmatiuo:  P /c"
vnde  eode  modo  cft  de  necelTariis  ad  falu-
tem, quo  modo  poteft  cadere  fub  prxeepto
affirmatiuo  diuinac  legis .

1 ^Prjccpta  autem  affirmati  ua , vt  fupra  di-
^ n5  obligant  ad  femper,  hc«  lemper

n '"ent:  obligat  aut5  pro  loco&  tempore ,
s circumftitias  debitas , fe-
G eundum


Digi


JgE’


1


Jo


I.  "PA RS. DIRECTORII


J4,UU


eundum  quas  «pottttaftum  humanum  li-  A Vnuquide  ex  parte  difputltis : aliud  autem
imtari  ad noc, quod  Iit adus  virtutis.  ex  parte  audientium.  dr^T'

2 Sic  igitur  confiteri  fidem  no  lemper,  nec  a Ex  parte  quidem  difputantiscft  confide-

r_j  janda  intentio.  Si  enim  difputettaquam  de  1


in  quolibet  loco  ell  de  ncccllitate  laiutis,fed
aliquo  loco  Se  tempore  i quando  fcilicct  per
omiflione  huius  conteflionisfubtrahccur  ho
nor  debitus  Deo, vel  etiam  vtilitas  proximis
impendenda : puta  fi  aliquis  interrogatus  de
fide  taceret , & ex  hoc  crederetur , vel  quod
non  haberet  fidem, uel  quod  fides  non  eflet
uera , uel  alii  per  eius  taciturnitate  aucrte-
rfltur  a fide : in  huiulmodi  enim  cafibus  co-
felfio  fidei  eft  de  neccflitate  falutis,  iuxta  il-
lud Ro.  io.  Corde  creditur  ad  iuftitiam:ore
autem  confeflio  fit  ad  falutem.

3 In  huiulmodi  enim  cafib’necellitatis,  vbi
fides  peiiditatur, quilibet  tenetur  fidem  liia
aliis  propalare  ad  inftru&ionem  alioru  fide-
lium , fiue  ad  cofirmarionc  ,ud  ad  reprime-
dum  infidelium  infui tationeded abis  tepori
bus  inAruere  homines  dc  fide  ,non  pertinet
ad  omnes  fideles


4 Si  autfl  turbatio  in fidebu  oriatur  de  con-  tarc  ae  nae , aumoao  mui
feffione  fidei  manifclbt  ablq;  abqiu  vtibta-  c hoc  fulficictesfle  idonei, qi
te  fidei, vel  fidcliu,no  eft  laudabile  in  tafi  ea-  re  polTint.  Per  hoc  enim  lu
fu  fide  pubbee  cofiteri:  vnde  Dominus  dicit
Matth.y.Nobte  fan£lu  dare  canibus,  neque
mittatis  margaritas  veftras  ante  porcos , ne
coucrfi  dirupat  vosded  fi  vtibtas  aliquafidei
fperetur,aut  neceflitas  adfit,contfpta  turba-
tione infidcliu, debet  homo  fide  pubbee  co-
fiterirvnde  Matth.i  j.  dicitur, quod  cu  difei-
puli  dixifient  Domino,  quodpbarifr  i audi-
to cius  verbo  fcadabzati  liint , Dominus  re-  n ce  dilputare  de  fide  cora  fimpbcibus,  quoru
fp6dit:Sinuc  illos, fcbicct  turbari  :cxci  funt,  u fides  ex  hoc  eft  firmior,  quia  nihil  diuerfurn


fiMUt

fide  dubitans , fle  veritatem  fidei  pro  certo  ,^.„$0.
non  fupponenSjfed  argumentis  experiri  in-  1#,
tendens,  proculdubio  peccat  tanqua  dubius  scboL
in  fi  de, Se  infidelis.  Si  autem  dilputct  abquis  ij.
de  fide  ad  confiitandum  errores : vel  edam
ad  exercitium , laudabile  eft .

3 Ex  parte  vero  audientiu  cofiderandu  eft,
vtru  illi,  qui  dilnutatione  audiut,fint  inftru-
flti  St  firmi  in  fide,  an  fimpbces,  & in  fide  ti-
tubantes: & quide  corii  lapietibus  in  fide  tir
mis  nullum  pcriculii  eft  dilputare  dc  fide.  Si
cora  fimpbcibus,  eft  dillingucndu:  quia  aut
funt  follicitati  fiue  pullati  ab  inhdcbbus,pu-

ta  Iudm,vd  lur rcticis,aut  paganis  t nitflti-  •(•  ^tliic.
bus  in  cis  corrupere  fide:  aut  omnino  non  mtedau.
funt  follicitati  fuper  hoc  ficut  in  taris,  in  rtbu.
quibus  non  funt  aliqui  infideles .

4 In  primo  cafu  neccflariu  eft  pubbee  difpu
dc  fide , dumodo  inucniantur  abqiu  ad

jui  errores  cofuta-
. HP  unpbcesinfideco-

fif  mabutur,  fle  tolletur  infidelibus  decipicdi
facultas  :&  ipfa  taciturnitas  eoru,  qui  rcfifte-
re  debci  ecpcrucrtctibus  fidei  vcritat£,cflet
erroris  c6firmatio.Vnde  Gregor,  in  l.pafto  4*
raL  Sicut  incauta  locutio  in  errore  prona-  Prn'
hit , ia  indifcrctum  filcntiu  eos , qui  erudiri
poterant,  in  errore  dercbnquit .

5 In  fccudo  vero  cafu  periculofum  eft  pubb


& duces  cxcorum.


X.


QVAESTIO
Di/putandum  nefit  publice  dc  fide.
SummArium.

( In  diftwtjlitmc  de' fide  da»  cor.ftdrrtmU .
t Dijfuuuo  dc  fide  quando  cum  yttiofia,  & quatit
cum  laede.

Corafapiouibus  & fimis  infide  tutu  eft  dijfiutae .
Quo  cafu  coram  fimplicibut  diftmtandum  de  fi-
de fit.

Et  quando  tb  huiufinodi  dijfiutatione abP.mrndum .
Clerici i cocejja  cft,ct  yetita  Lucu  dijjmutio  ic  fide.

E c i m * quxftio  eft,  Vtru
dc  fidebccat  pubbee  difpu
tare?  . .

i Ad  hanc  rcfpondemus
iuxta  mente  S.Thomxfc-

cudafec.  q.  10.art-7.qu6d

in  dilpuuuone  fidei  duo  funt  confidaanda.


audicrut  ab  eo  q<f  crcdut.Et  ideo  non  expe
dit  eis,  vt  verba  infidcliu  audiant  difputatift
contra  fidem . Non  enim  debemus  difputa-
re  de  his  quz  funt  fidei  quali  de  eis  dubite-
mus: fed  propter  veritatem  manifcftandam,
& arores  confutandos.  Oporta  enim  ad  fi-
dei confirmationem  aliquando  cum  infide-
bbus  dilputare : quandoque  quidem  defen-
dendo fidem , fecundum  illud  x.  Peui  3.
Parati  femper  ad  fatista&oncm  omni  po—
fccnti  vos  rationem  de  ea , qux  in  vobis  eft
fpc&fide.  Quandoque  etiam  ad  conuin-
ccndos  errantes : fecundum  illud  ad  Titu  I.
Vt  fit  potens  exhorari  in  do&rina  fana , &
eos  qui  contradicunt  arguere . Et  aQ.  9.  di-
citur , quod  Saulus  inualcfcebatfle  confun-
debat Iudzos,  fle  quod  loquebatur  Genti-
bus, fle  difpuabat  cum  Grarcis .

6 Vndc  talibus  dc  caufis  difputarc  dc  fide
clericis littcratisbca:  laicisautem  ,flepras-
luumiUinaaus,  non  licet.  Et  ideo  Ale-


1


I N QJV  r S I
jander  tertius  impofuit  poena  laicis  de  fide  A
catholica  difputiubus  publice  vel  pi  iuatinj .
.Vnclc  Ji.  6.  extra  de  hire.  e.  quicunque . §.
ighibcmus,  dicit  fic . Inhibemus  quoque  ne
-CUiqium  laicc  pciibux  liceat  publice  vel  pri
Jiauni  de  fide  catholica  dtfputarc:  quivero
^ontra fecerit,  excommunicationis  laqueo
innodetui .


Ji


f UM t.
crttuina.


.1  QUAESTIO  $1.

De  probatione  myllerioru  fidei  per
rationes.

Summarium.  '■

1 Ex  creatur  it  in  Det  notitiem  natura  not  ducit .
a Ha  vero  unitatem  effenlta  non  perfonarum  diHin-
Bionem  oftcndi.nl .

)-.  Fidei  biferum  derepet  qui  naturali  ratione  eius  mj
fteru  probare  conatur .

4.  Trobanda/utu  erfe  auBoritalibm,&c
f Nec  Trimulis, ncc  Dominice  1 nearnauonit  myfte-
rie  poffunt  naturali  ratione  demonHrari .
t Qua  ane  et  modofit  ci  bofhbui  fidei  di  flutandum .

7 Qu*  contra  fidem  opponuntur,  tere  efle  nequeunt.

I fiaiiouet  tjua  e SanBn  afferuntur  qualei  ftnt.  ^

f Quod  eb  rnojuiurxbiui^it  ab  alio  c redi.fupre  etti
tuum.  7.

1 0 Fationet  pro  fide  quomodo  lilini  mentum  non  im-
minuant. i

N d 1 c 1 m a qu.vftio  eft,

V trum  deroget  fida , 8c  cqn-
fcqucnter  liceat  fideli  allcre-
rc,  quod  ad  probandum  my-

fterium  trinitatis , & cartera

quj  funt  fidei, poliunt  adduci  rationes  natu-
rales dcmonftratiu*  neceflarie,8t  cogentes?

Ad  hanc  relpondemus  hixta  mentem  S.
Thomz  in  diuerfis  eius  dictis . Primo  nam-
que in  prima  parte  fummi.  q.  3».  art.  1.  di-
cit fic.

1 Rcfpddeo  quod  impqflibilccft  per  ratio-
nem naturalem  ad  cognitionem  trinitatis  di
uinarum  perfonarum  perucnirc.  O flenfuin
eft  enim  uipra , quod  nomo  per  rarionS  na-
turalem in  cognitionem  Dei  peruenire  non
poteft,  nifi  ex  creaturis:  creaturj  autem  du-
cunt in  cognitionem  Dei,  ficut  effecftus  iri  *
cautam.  Hoc  igitur  folum  ratione  naturali
de  Deo  cognolci  poteft , quod  competere
ei  neceflc  eft , fecundum  quod  eft  omnium
entiiun  principium . Et  hoc  fundamento  vfi
fumus  fupra  in  cognitione  Dei.  Virtus  autc
t caufatiua  Dei  eft  communis  toti  trinitati ,
vnde  pertinet  ad  vniiarcm  edenti* , non  ad
diftindionem  perfonarum .
a Per  rationem  igitur  naturalem  cognofci
polluat  de  Deo  ea , qua?  pertinent  ad  eflen-


T O R V M.

ti*  vnitatera : non  autem  ea  quae  pertinent
ad  diftin&oncm  perfonarum.
i Qui  autem  nititur  probare  trinitat&  per-
ionaru  ratione  naturali , fidei  dupliciter  de-
rogat . Primo  quidem  quantum  ad  dignira-
tem  ipfius  fidei, qu*  eft,  vc  fit  de  rebus  inut-
libilibus,  qu*  rationem  humana  excedunt,
vt  dicit  Apoftolus  ad  Hcb.  1 1 .quod  fides  eft
de  no  apparentibus . Secundo  quantum  ad
vtilitatem  trahendi  alios  ad  fidem.  Cu  enim
aliquis  ad  probandum  fidem  inducit  ratio-
D nes,  qu*  non  funt  cogentes,  cadit  in  irrifio-
nem  infidelium.  Credunt  enim  quod  huiuf-
modi  rationibus  innitamur,  & propter  eas
credamus  qu*  lunt  fidei .
f Ea  igitur,  qu*  fidei  funt,  tentandanon
lunt  probari, rufi  pe-  autftoritates  his  qui  au-
ctares fufdpiunt:  apud  alios  vero  lufficit
defendere  non  efTc  impoffibilc  quod  pr.rdi-
cat  fides . Vnde  Dionyfius  dicit.  2.  c.  de  di.
no.  Si  aliquis  eft  ,qtu  totaliter  eloquiis  refi-
fUt,longc  ait  i noftra  philofophiaifed  fi  ad
veritatem  eloquiorum , fcilicct  faaorum ,

• refpicit,  hoc  etiam  nos  canone  vtimur ; vn-
de dicit  Hilarius  de  tri.  Non  putet  homo  in-
telligentia  luat  trinitatis  facramctum  pollet  Jliis.
«onfcqui . Ambrofius  etiam  dicit,  impoffi-  genera-
bit eft  trinitatis ftire fecretum:  mens  defi-
cit, vox  filet.

y Et  fi  non  poteft  probari  per  rationem  na
turalcm  myfterium  trinitatis,  confequenrcr
nec  poliunt  probari  per  rationem  naturali
oiyfieiia  Filii,  Dei  patris:  vtpotequod  Dei
fili  us  fuerit  incarnatus,  pafiiis,mortuus  & fe
pultus:&  fic  de  aliis  Chrifti  myftcriis,&  Hc-
defiz  fac  ramentis : qu*  {aeramenta  omnia
fluxerunt  a Dei  filio  domino  Iefu  Chrifto.

6 Secundo  eadem  parte.q.  i.art.8.dicitfiC:

Sacra  dodb  ina  cum  non  habeat  fuperiore,
difputat  contra  negantem  fua  principia , ar-
guendo quidem  fi  adueriarius  aliquid  conce
dit  eorum,  qu^  per  diuinam  rcuelationc  ha-
benturificut  per  auctoritates  facr*  dotftrin*
difputamus  contra  h*reticos , Sc  per  vnum
articulum  contra  negantes  alium . Si  vero
adualarius  nihil  concedit  eorum,  quj  diui-
nitus  reuclantur , non  remanet  amplius  via
ad  probandum  articulos  fidei  per  rationem:
fed  ad  foluendum  rationes , fi  quas  inducit
contra  fidem.  . : 1

7 Cura  enim  fides  infallibili  veritati  innita-
tmympoffibile  autem  fit  de  vao  demon  flra
ricontrarium:  manifeflum  eft  probationes,
que  contra  fidem  inducuntur,  non  efle  de-
monftrationes , fed  lolubilia  argumfta . Et
infra  eadem  parte  q.  1.  art.  1.  in  IbL  1.  art.

C a dicit


IS


I.  PARS  DIRECTORI!


dicit  fle:  Deum  eflefic  alia  huiufmodi,  qua  A
per  rationem  naturalem  nota  polfuntcllc
de  Deo, ve  dicitur  Rom.  j .Non  funt  articuli
fidei , fed  proc ambula  ad  articulos.  Sic  enim
fides  prxfupponit  cognitionem  naturalem ,
ficut  gratia  naturam , & vt  perfectio  perfe-
cftibilc:  nihil  tamen  prohibet  illud, quod  per
fedcmonlirabilc&  (bibile  eft,  ab  aliquo  ac-
«ipi  vt  credibile,  qui  dcmonftrarionem  non
capit.

8 Tertio  fecunda  fcc.q.  u art.  j.  in  folutio-
ne  fecundi  argumenti,  diertfie:  Dicendum,
quod  rationes, qux  inducuntur  a Saneris  ad  B
probandum  ea , qux  iunt  fidei , non  funt
dcmonftratiux : icd  perfuaiioncs  quidam
manifcftantcs  non  efle  impoflibile  , quod
in  fide  proponitur:  vel  procedunt  ex  prin-
cipiis fide:  , fcilicot  ex  auctoritatibus  fit—
crx  feripturs  i fteue  Diohyfius  dicit  >.  e.
de  di.  no.  . Ex  his  autem  principiis  ita  pro-
batur aliquid  apud  fideles , ficut  etiam  ex
principiis  naturaliter  notis  probatur  aliquid
apud  omnes,

9 Vnde  etiam  Theologia  fdentia  eft,  rt  in  c
principio  operis  diCtum  eft . Et  in  folutione
arguni.  3. dicit.  Ea  qux  demonftratiue  proba

ri  poflunt  inter  credenda  numerantur : non
quia  deipfisfitfimpliciter  fides  apud  ofs*
icd  quia  prxexieuntur  ad  ca,qux  lunt  fidei,

& oportet  ea  lalccm  per  fidem  prxlupponi
ab  his, qui  eorum  demon ftrationem  non  ha
bent.Et  infra  ead.  pane  q.  2 .art.  1 o.  in  lolu-
tionc  2.  argumetiaicjtfic•.  Dicendum  qudd
rationes,  qui  inducuntur  ad  ea  qur  funt  fi-  D
dei  , non  funt  dcmonftrationcs  , qux  in
vifionem  intclligibilcm  intdlc&um  liuma-
num  reducere  poflint . Et  ideo  non  definiit
elle  non  apparentia , fed  remonent  impedi-
menta fidei, oftendendo  non  efle  impoflibi-
lc  quod  m iide  proponitur.

10  Vnde  per  tales  rationes  non  diminuitur
meritum  hdei , nec  ratio  fidei : icd  rationes
dcmonftradnx,  induite  ad  ea , qux  funt  fi-
dei prxambula,non  tamen  ad  articulos:  et  <1
diminuant  rationem  fidei,  quia  faciunt  edis
apparens  illud,  quod  proponitur:  no  tamen  E
diminuunt  rationem  charitatis:perqua  vo-
luntas eft  prompta  ad  iUud  credendum,  etia

fi  non  appareret . Et  ideo  non  diminuitur
ratio  fidei  meriti . Ea  autem  qux  repu-

Sant  fidei,  fiue  in  confiderationc hominis ,
e in  exteriori  perfccutionc  t in  tantunt
augent  meritum  fidei , inquantum  oftendi-
tur  voluntas  magic  prompta  & firma  in  fide.

Et  ideo  martyres  maius  meritum  fidei  ha-
buerunt non  recedente?  a fide  propter  per-


fecutiones : & etiam  rapientes  maius  meri-
tum fidei  habent  non  recedentes  a fide  pro-
pter rationes  philoiophorum , vel  bireti-
coruin  conti  a fidem  induitas . Sed  ea  qux
conucninnt  fidei  non  leniter  diminuunt
promptitudincui  voluntatis , ad  creden-
dum- Et  ideo  non  iemper  diminuunt  me-
ritum fidei,

QJ?  AE  S-T  T O L
.

De  proteihtione  fa&a  ab  errante  cip
cafidem.  ,

Summarium.  ' »

I C redibilia  in  triplici  fmt  differentia .

» Trimi  ordini»  credibilia  fidelis  quisque  ueffedm

bet,  .

| Umoribus  qua  ntlilia  de  etritcidn  fidei  fufi—e
cui.

4 Mediocres  quonam  fcire  oporteat .

y Maiores  plura  fiiretenennr,q*amalif.  i
f Sipo  rumorem  gradum  qur  oblir.et,  ei  plura  fcini
oportet . *

7 Credibilia  Jeeundi  ordinis:  «7  quomodo  hac  ere.

dcrefitntceffanum.

8 idb  omnibus  credendum  efl  >era  rjffe  quacunque

ia  factu  litteris  continentur .

5 (rfiibsha  tertq  ordinis  ; <£■  dc  i/s  quid  oporUal  >_

' credere  simplices . 1 e wi.ua»>

10  SL»id  Mediocres,  rt  Clericos  , Curatos,  fieli»

infot.  ■

I I Qud  Motor  et , >1  Inquijitores , <7  Tpife  0—  .

?“•  t ■ U

1»  TroteSiatiogmeralis  non  ptodefi  neganti  qua  fes-
te tenetur.

t)  Troiefl  nutem  neganti  ea,  qna  non  1 enetur  expli-
cite  credere .

14  Qui  ab  Inquifitore fatis  mfiruftus  renuit  retinni
catholicum  amplcdi , fiupronSlalione  noli
adiuuatur .

1}  Cauti  fmt  lnquifstcres , &perffnaees  in  digno»
fcendis  herentononfailaeqs . J/t


si»


1 -t  <

■ia


V o d 1 c t m a queftio  eft  t jtif.  eaf.
Vtrum  afferes  & proteitans,  Deiuf.b/
quod  credit  .omne  illud  q<t  "*■  tm •
credit  & profitetur  fana»^»-
mater  E celeria,  negat  tamen


cxplicitc  aliquem  fidei  articulum , fcu  aliud  De


adfidem  pertinens  1 an  talis  protcftatio  gei  affer,  q.
nerahsdfufficiatadfalutc,  & adiuuet pro-  1».
tcftantem?  Simanca

1 Ad  hanc  tefpondemus  iuxta  mentem  S.  tbq.nflst.
Thomxin  3.  fententiarum  di.  25.be  in  Ic-  ‘<V[''Sr*
eunda  fcc.  q.  1.  & 1.  in  pluribus  locis , quod  ^
credibilia,  lunt  in  triplici  differentia . Prt»  1 A ’
mo  namque  funt  qup  dam,  qup  per  fc , fic  di-

refte


.t Wk.?

»'\V  V.  I


t *Aiikt.
pernente
di.


lA  IV.


inqvi s i

redefunrcredlbiliaivcpoteqiiia  funt  totius  a
nollrj  fidei  chrifliane  principia  prima,  &
fundamenta : fitiflaiunt  articuli  fidei,  quj
iuiit  touus  uoflrc  credenti  f rudimenta , >

a Er  hate  tenetur  quilibet  fidelis  credere
explicite  ;in.gencre  tamen  , vt  fcilic«  cre-
dat quodomnes  articuli  in’  generali,  & qui-
libet  in  fpcciali  funt  veri , & nullus  corii  ell
filius- Explicite  autem  articulum  vnumab
alio  1'cire  diftinguere , & quemlibet  fingilla-
ten  & diiiindc  explicite  credere  non  tene-
tur]omnis:  fed  quilibet  fecundum  magis  & B
minus,  prout  congruit  eius  datui  & ofhcio ,
cui  prateft,  & in  quo  cfl .
j Nam  minores  inferiores , etiam  fimpli-
ecs,  vt  communes  laici  tenentur  ad  creden-
dum explicite  Cluilii  humanitatis  mylhs  '
riatqua:  funt  via  t pertingendi  ad  bcatitudr-
nem,  & (alutem:  Quia  vt  dicitur  A et  4.  No
cll aliud  nomen  fub  celo, nili  Chrilli, datum
hominibus, in  quo  oporteat  nos  faluos  fieri:1
propter  quod  tenentur  explicite  credere
Chrilli  my  Acria , prae  fcrtim  lila  de  quibus  C
lolemnizat  Ecdelia:  vtpotequbd  Det  filius
fuit  edeeptus  de  Spiritu  sido,  in  Maria  lem
per  virgine  incarnatus : quod  fuit  de  virgi-
ne natus , qudd  fuit  pailus,  mortuus , & le-J
pultus,  quod  defeendit  ad  inferos,  qubd  re-,
furrexit  tertia  die , q udd  afcendirad  cylum,’

& quod  ad  iudicium  efl  venuirus.Ec  eu  non
poilit  credi  explicite , quod  Dei  patris  filius
fuerit  de  Spiritu  fando  incarnatus , abfque


credentia  Dei  patris.  Dei  filii , & Dei  fpiri

ws  fandi,  & per  confequens  trinitatis:  ideo  D

omnes, etiam  limplices,  tenEtur  credere  ex-
plicite trinitatis  myflerium , hoc  ell , quod
fune  tres  perlonj  diuinar, Pater,  & Filius,  &
Spiritus  iandus-Vnde  Mattii,  vlt  Eutcs  do-
cete omnes  gentes  baptizantes  eos  in  noa
mine  pati  is , & filii , & fpiritus  fandi : Et  de
huiulmodi  explicita  credentia  trinitatis  exa
minatur  quilibet  in  baprifmo . Inter  laicos
etiam  limplices  cll  gradus  affignare ; quia
ad  amplius  credendum  tenentur  laici  lit-
terati, quam  illitterati . Er  inter  illitteratos  E
ad  ampliora  credenda  tenentur  illi , quo-
rum auribus  Dei  verbum  in  ecdelia  quo-
tidie praedicatur, quam  ruftici,  qui  rarius
audiunt  verbum  Dei : fed  omnes  tenen-
tur ad  articulos  humanitatis  & etiam  trini-
tatis.

4 Mediocres  vero , vt  clerici , & curati , ac
omnes  rcligiofi, quorum  ell  verbo,  vel  fzdo
de  credendis , & agendis  limplices  erudire ,
tenentur  ad  expliciram  credcntiam  cuiufli-
bet  articuli  lingil'atim,&  adaliqualem  ifti»


Vo  rf  V M.  fs

culorunv  dedararionftn , Sc  ad  cre^enriirt
extcnliorc:  non  rqualiter  tamen;  fed  ieeiihl  -
dum  magis  & minus,  prout  congruit  eo»
rum officio, cui  prjflunt.  Nam  ad  plut  te-
nentur clerici  curati,  quam  rtoh  curati : Si
ad  pius  religioli , quibus  incumbit  ex  o£

“Cio  verbum  Dei  deni  & populo  prarcH-
care , & confdfionts  audire , quam  religjo-
li, quibus  hoc  non  incumbit. Quare  iub-'
tilitatcs  & confideiationcs  circa  znyileri*
mcarnationis,&  partionis,  & huiufmodi.ttf
nentur  modiocresmagis  & minus  explicite
crcdcrc, lecnndu  qubd  couenit  flatui  wiius-
cuiulqiic.

s Maiores  autem , vtpOte  Praelati  ecclc--
& Rcdorcs , Magnlri  facrar  rheOldgix
cc  Dodores  , quorum  ell  mediocres  per
fc , fit  cis  mediantibus,  minores  &fimpfp
ccs  erudire  ■ Sicut  Angeli  primae  hierar-  ’
chia:  ieu  luperiores,  qui  habent  fflos  fe-
cundat, & his  mediantibus , iUos  tertiae  &
inferiores  illuminare , vt  dicit  DionyfiiiS.
ti.  e.  de  celeifi  hicrarchia : Illi  enim  lupe-
riores in  ecdelia , & mitiores  magis  exprel-
lam  fidem  & cognitionem  tenentur  habere
de  omnibus  & lingulis  fidei  articulis  ,&  cc-
dclif  faeramentis , & eorum  declarationi-
bus , & expolitionibus , ac  fidei  fiibtilitati-
bus . Vndc  1.  Petri  3.  Parati  femper  ad  fa-
tisladioncm  omni  polcenti  vos  rationem
de  ea , quz  in  uobis  efl  fpe . Non  equaliter
tamen  a

6 Nam  ad  plus  tenentur  Pontifices  quam
Abbates,cum  lint  fuperiorcs;&  ad  plus  pra-
uiutis  harreticae  inquifitoi  cs,quam  magiM

6 dodores , cum  lint  fidei  iudiccs : & plus  ■ .»
quam  omnes , fummus  Pontifex;  ad  quem  - : "A
pertinent  ea  que  funt  fidei  fentetialitcr  de-
terminare inconcufla  fide & ad  quem  fiinc
maiores  & difficiliores  qujlliones  fidei  Bi
ecclefie  dcduccndj , vt  habetur  in  decretis
difi.44-V ndc  Dominus  dicit  Petro, vt  patet

Lupf  ai.quem  lummum  Pontificem  confli-
tuit , Ego  pro  te  rogaui  Petre,  vt  no  deficiat
fides  tua ; & tu  aliquando  conucrfus,  eonfir»
ma  fratres  tuos.'  - v s.~

7 Secundo  funt  quedam  credibilia,  que  di»

rede  & per  fe  non  liint  credibilia, fed  potias
indircde : quia  ad  eorum  negation  J & cor-
ruptione fcquitur  negatio  & corruptio  fidei
artictilorG  omniO,  vt  funt  illa  alia  a fidei  arti
culis,  qux  in  facra  fcriptura,hoc  cil  in  libris
Canonicis, fni  in  Biblia  totincruiicu  ab  Ec-  c

elefia  approbetur : De  quibus  dicic  Aug.  ad  t.  rgff»-
fficr.Solu,inquir,cislibris,qui  canonici  ap-  lmifl.7.
pellantur,  didici  huc  honore  dcferrc.vt  nul-
lum


idbyi


i i


lumawtorcm  eorum  fcribentlo  crrafleali-  A
quid  firraiflime  credam  s alios  autem  ica le-
go, vt  licet  fanSitate  polleant,  non  ideo  ve-
fum  putem , quia  ipli  ita  fcripierunc . Et  illa
credibilia , qup  ita  continentur  in  facra  Heri-
ptura , a fidei  articulis  alia : vt  pote,  quod
Xbraha  duos  filios  habuie- vel,quod  Iolcph
(ponius  Mari*  fuerit, & fimilia,  non  tenetur
quilibet  explicitc  credere , talia  fingillatim,
(ed  folum  tenetur  credere  implicite  in  prx-


PARS  DIRECTORII

tionem.vt  de  fide  fa^am,yt  in  extrauagand
Benedicti.  XI.  quy  incipit,  Benedi&os.  Sed
Curati  & Rciigioli , quibus  inciibit  ex  offit
eio  prxdicai  e,&  cofdfioncs  audire, tenetur
explicitc  credere , quod  vfura  eft  peccatum
iux.ta  determinatione  vt  dc  fide  fadtam . ex-
uo. de  vfuris , Ex  graui.  & fimilia...

1 1 Maiores  autc,  & prxfertim  Inquifitores
hxreticx  pratlitatis  t Pontificcs,&  maxime  t ■
Potifex  fiunmus,  tenentur  credere  explicitc  &?</*•&
credibilia  omnia  talia,  per  Ecclefiara  vt  fide


paratione  animi, vt  fit  paratus  credere  quic-  .»

quid  in  diuinafcripntta  continetur:  attamc  B tenCda  determinata, & approb«a:cu  cism-.
tunc  tenetur  quilibet  expbcite  credere, qua-  <;ubat  ex  officio,  cos , qut  huiulmodi  dc  hde

-i  rrtnfVirrrir.  miod  in  diuina  fcriDtiua  ta  fo&os  per  ccclcfia  determinationes  non  ad-


do ci  conftiterit,  quod  in  diuina  feripnua  ta
lia  continentur;  & per  illum  vel  iUos,ad_que
vtlquos  pertinet , deductum  fuerit  cora  co.

5 Vndc  quilibet  tenetur  explicitc  credere,
qudd  omnia  qu;  funt  in  Iaera  Ici  iptura,funt
vera: quia diuinitus  reuelata . An  aute  ifta
ytd  illa  in  (aera  feriptura  contineantur  ( lo-
quendo de  aliis  a fidei  articulis  ) tenC-tur  illi
v cl Hli,  magis  vel  minus  fcire  ;& per  confe-
quens  illa  credere,  prout  eorum  (latui  St  of-
ficio congruit:  vt  dc  primis  credibilibus  fuic
didtum .

9 Tertio  lunt  qnfdam  credibilia  alia, que
nec  funt  fidei  rudimenta,  nec  clare  ponutur
in  di&a  facra  fcriptuwfed  funt  per  Ecdefii
ex  illis,  aut  iftis  dcdudfa,vt  fidei  confona^c
determinata , vt  de  fide  credenda , vtpote
quod  Spiritus  fandus  procedat  a patre  & fi-
lio vnica  fpiratione,&  non  duabus:  & ab  cis
tanquam  ab  vno  principio,  non  duobus : vt
habetur  dc  ftm.  tri.  & n.  catho.  c.  fideli . Et
filixif.  quod  dominus  Iefus  habuit  aliqua  cum  apo
p,  veri,  (tolis  in  communi:  vt  in  extrauaganti,  Curo
inter  ndnullos . & fimilia:  Et  huiulmodi  crc
dibilia  per  fandam  Ecclcfiam  determinata

6 approbata,  vt  fide  tenenda,non  tenentur
minores  explicitc  credere : fcd  bene  impli-
cite, & in  animi  preparationc,  vt  credat  om
ne  id  verum  dic,  St  fide  tenendum, quod  vt
fide  tenendum  eft  per  Dei  Ecdcfiaro  appro
bamm .

I o Mediocres  autem  qui,  vt  prxdicitur,  ha
bent  fimpliccs  erudire,  tenetur  aliqua  de  hu
iufmodi  credere  explicitc;  no  tamen  omnia
talia  credibilia  fingularitcr,nec  omnesjqua
liter,  fcd  fecundum  quod  congruit  corii  na-
tui,& eruditioni, qua  habent  fimpliccs  infor
mare:  Vt  omnes  tenentur  explicitc  credere,
quod  anime  iuftorum  decedentium,  qui  nq
peccauerunt,  vt  paruulorum ; vel  fi  peccaue
* runt , hic  vel  in  pureatorio  plene  fatisfcce-
runt,cuolauerunt  ad  c*los,cxtremo  indicio
minime  epccUtoiiuxta  Ecclcfij  determina-


fa&is  per  ccclcfia  determinationes
mittunt , feu  cis  non  credunt , vel  contradi-
cunt ; punire  & fentcntialiter  iudieare . Pa-
tet igitur  dc  tribus  credibilibus  antcdiCtis,

& qui  tenentur , vel  non  ad  cxplicitam  crc-  t

dentiam  eorundem .

l * Nunc  igitur  ad  quxftionc , dc  qua  qux-
ritur,Rcfpondcmus,quod  taliter  ailcrens  &
protcftans  in  genere , fed  negans  in  (pecie  s
C vel  negat  id,  quod  ipf e explicitc  tenetur  cre
derc,  vel  non.  In  primo  cafu  talis  protefta-
tio  generalis  non  ci  fulficit  ad  falittem , nec
adiuuatproteftantcm.Vndefifimplex  lai-
cus  proteftetur  vt  eft  diiftu, negat  tamen  cx-
prefle  Dei  filium  cfleincarnatu,vcl  pafliim,
cum  hoc  teneatur  explicitc  credere  i talis
proteftatio  noD  iuuat  eum . Eodem  modo  fi
T Grxcus  proteftetur  vt  prius:  negat  tamen  ^jtiijct-
exprdle&  deliberate  Spiritum  lan£lu  pro-  iUetbt-
cedere  a ratre.  St  filio,  vt  ab  vno  principio,  bent  pro
^ St  vnica  ipirttioncifeu  dominu  IcfumChri  Orfeo,e»
ftum  habuifle  aliqua  cum  Apoftolis  in  com-
muni;  talis  prateftatio  non  ci  fufficit  ad  falu
tcm,nec  adiuuat  proteftantcm:  & prpfcitim
fi  taliter  proteftans  negat  vocatus  coram  fi-
dei indice  cum  pertinacia:  tunc  enim  nego-
tium quam  plurimum  agrauatur .

13  In  fccudo  vero  calu,quado  fcilicet  pro-
teflans  taliter,  vt  eft  diiftu,  negat  illud,  quod
explicitc  credere  n6  tenetur:  diciraus,quod
fi  negat , non  coram  iudicc  fidei ; feu  (i  cora
6 co,antcqua  per  eudem  fit  informatus,qudd
iftud  quod  negat,fit  cotra  fidem, paratus  ta-
men credere, vt  per  eundem  fidei  iudicc  fuc
ric informatus : in  quolibet  cafu  talis  prote-
ftatio fufficit  .ei  ad  lalutem,&  adiuuat  protc-
ftantem : & caufa  eft,  quia  ad  amplius  non
tenetur.  Vnde  Augudinus  ad  Gloriuni,&
Eleulium,&  habetur  tranfumptiue.  14.  q-3-  c.  Dixit
Qui  fentf  tiam  fua  quauis  fallam,  & peruer-
fam , nulla  pertinaci  animofitate  defenduc , /«.
prxfertim  quam , non  audacia  prxfumptio-
nw  lup  peperit ; led  a fedudbs,  atq;  in  errore

lapfis


Digitized  by  C.p


m4LM.


i


I N QV I S

Ibjjfis  parentibus  acceperunt : quarrunt  au-
tem cauta  lollidtudinc  veritatem, parati  cor
rigi , cum  eam  inuencrint,  nequaquam  (unt .
inter  hjrrcticos  deputandi .

14  Si  autem  negat  coram  iudice  fidei, poll-
quam  cft  per  eundem  iudicialiter  informa-
tus, quod illudT, quod  negat, cft  contra  fi-
dem, & adhuc  in  tali  negatione  pertinaci-
ter, & contumaciter  perfeuerat;  talis  pro-
■tcftatio  generalis  fic  prote  flanti  non  fuificit
ad  ialutem , nccadiuuat  pioccilantcm : ira-
«no  reddit  eundem  haereticum  pertinaccm,
quandiu  in  negatione  huiufmodi  pcrfcuc-
rat.  iuxta  c.  Ad  abolendam  .§.  pratienti.  ex-
tra de  haereticis . et  iuxta  c.Supcr  quibufda.
'extra  de  ver.fig.Vndc  AugufLcontra  Mani-
^chams,  &reatatur  14.  q.  3.  Qui  inEcdc-
fia  Chiifti  aliquid  morbidum  prauumque
quidfapiunt,n  correflivt  fanum  retlum-
que  fapiant,  rcfiilunt  conmmaciter , fuaque
peftifera  & mortifera  dogmata  emendare
nolunt, fed  defendere  perfiftunt,  heretici
funt.  Tales  enim  haereticorum  protcftatio-
nes,quo  animo  dicannfr,  prudenter  eft  a fi-
dei iudicibus  indagandum  : nam  vt  dicit
Hieron.  in epiflola  ad Pammacliium, Fre-
quenter hjrctici  du  cogutur  fubfcribere;  ne
qc  Ecdcfia  expellantur , fuum  errorem  pal-


I T O R V M.  ' 'iS

A liant  fiftis  verbis , fit  ea  temperant.  Se  ordi-
ne vertunt",  vt  catholicam  credantur  tenere
fententiam  :&quam  ic  tenere  fidis  verbis
fimulant , corde  negant : & quod  fcrmone
coguntur  dicere, mente  damnant : edi  quan
do  aperta  blalphemia  publice  auribus  focrit
reuclata , & v iderint  contra  fe  audientium
turbam  circumfremere;  tunc  limplicitatefi-
mulata  dicunt  audiuiile  fe  primum,  &ma-
giilrum  dicere  nelciunc  cumque  eorum
Icripta  tenentur,  voce  negant , quod  litteris
profiterentur.

ij  Et  ideo  cum  tenentes  do&rinam  hcrc-

B ticam  proteftantur , quod  non  intendunt  di
ccre  contra  fidem, & Ecclcfij  dererminatio-
nem ; non  faciliter  tali  protcftationi  cft  Itan
dum ; fed  fubtiliter  inquirendum , ne  harre-
ticorum  decipiat  diiaplina : quoniam  fre-
quenter repertum  cft,  quod  afferunt  fidem
efle , quod  ipfi  credunt , & fuam  Ictum  di-
cunt Ecclcfiam , vt  dicit  Auguftinus  contra
Donatum . Vndc  cum  catholicus  audit  fi-
dem & ecclcfiam  ;intelligit  fidem  catholi-
cam, & ecclcfiam  Romanam:  harreticus  ve-
ro intendit  fidem , luam  hatrcfim ; & ccclc-
ltam,  fuam  fc&am:contra  quam  dicere  noa
intendit.


JT,V.,


Xt.i  - H


Finis  primae  partis.


\ tlXvUUUl*  i


SECVNDA


.

EA  1


jtk.
<u-v  - i


♦ w «*.  -*,*  ■*-*  V.’-*-1  ••  - 'I

■ feiajapt' rf-i  j

Sfon •. '\TsWr,'\  ■■■  ■'.

*


. t . ' • ■ .'.tWv


VC.tV;tV


mn

i w***--^

iVtMS  VtJikiiVtUl  \ii  yn'u».  1 ..i,,.


V '*v  .V.. tWVAWrtY M .‘A'  V‘-
a , - V.  . . VTtKV. . X

• Vr\  t\  1 ^ 0**4*  i * *4V\  ; \ ■ *Vi  VAV*  »«*V  •


.1*

SECVNDA  PARS  DIRECTORII

I N Q.V  I S I T O R V M.

In  fecundam  partem  direftorij  Inquietorum  Nicolai  Eymerici,
Pr&fatio  & Argumentum .


ERJT 1 eundas  maris  oras, portus,  receffiu , ingreffut  ,fmus,  promontoria  &

vfu  cognita  habent,  & diligenter  in  charta  depida fecum  gerum;  non  modo  tuta  mani  rece-
ptacula , tranquillofque  portui  norunt , in  quos  Jc , cum  fiuOus  tcmpeflatefuaunt , tuto  rea-
piant:  fciftnguiai  pratcrca  txploralat  habent  Jyrtcs  <y  breuta , lingula  latentia Jub  aquis
faxa&fcopulos : & dum  uauigant , claffium  placidum  curjum  ita  moderantur  & regunt,  i H
paulattmnautum  proras  temone  fiedemes  fecurum  iter  arripiant:  nefinetempeftate  tjuau-
do  que  infido  fcopulorum  arenaruu^y  latentium  fax  orum  obiedu,  conqua fiaus  nautbut  mtferc  pereant . Hoc  enim
/pedat  in  qualibet  arte  ad  peritum  prudentemque  artificem , vt  non  modo  regulas  eius  perdsfcendp  tradat , verum
mepta,  mccnfrqufr.ua , atque  eidem  arti  aduerfa  rene  ut . neque  meduus  /olam  formalem  tuetur , & quomodo  fit
tuenda  demonflrat ; fed  idem  morbo  i genera  que  morborum  & naturam  expheat , vi  vitentur  & fugiantur . Qua
cum  no/fet  fidei  defeufor  acerrimus  nollet  Eymericus  in  hoc  opere,  quod  aduerfut  b creticam  prauitatem  infusori
fidet  fertbendum  fufeepit ; primum  fecuros  & r edos  fides  tramites  ofleut iit,  ea  praeipue  colligeu , qua  ad  redam
Cr  fmceram  fidem  tenendam  videbantur  nec effatio  perlinere . Ceterum  quia  plurima  nos  i redo  fidei  curfu  deu-
tere poffmt,  plurima  fidem  violare , plurtmafub  /pecte  veritatis  quaft  latentia  m tranquillo  mart  jaxa  decipere
er  fi  ange  re : ideo  peritorum  artificum  morem  hac  fecunda  papte,  hxr cucorum  multorum  fraudes  recenfet , piso-
r morum  herefet , er  errores  commemorat , vt  ab  eis  vellit  ab/copulu  <y  morbis  ( quia  diredum  vera  Religionis
iter,&  vitf  Iptntuabs  falutem  impedire  po/icnlj  caueamut . 7/cm  tamen  vniuerjbs  omnium  hareticorum  errores
recenfuit  Eymericus,quoma  id  infiitvttfut  ratio  non  poliuLsbat,  f ed  eos  tanta  qui  fuo  fecsdo magis  Rrmpub.  Cbrs-
fttanamperturbabqnt.quiqne  m variit  turis  Canonici  horis  damnati  erant : eoi  enim  qui  tunc  ve/ignorabantur.vtl
mimine credebantur,  quales  erant  vctuSlieres  hxxetitonem ertoiei,  fuperuacaneum  rxiihmamt  adducere . aiditu
dit  praterea  quicquid  ad  cognofcendam  barcticam  prauiiascmconduati  hbrot  multorum,  vnde  harefet  petan -
t ur orali c at,  vt  eorum  ledio  fugiatur,  (7  comburantur . T andem  quot  & quibus  modis, aut  vere,  aut  turis  prafum
pltone,harefss  vel  barefeos  fufpicio  contrahatur  .edocet:  vt  fidetludicct.quofcunque  reos& tudicare  ,& eori
errores  feu  propoftliones,  & propofiuonum  qualitatem  mlelhgerc  valeant:  item  alta,  qup  longum  e/fet  recenfere:
feries  tamen  ip/a  docendi  qualia /int  demonfirat . Orditur  autem  d Irgibu s Tbuficqt  aduerfut  harelscot  editis, ve
Itus  i seris/Jams  expugnandorum  hareticorum  fundamentis . Sed  lam  Eymeruum  loquentem  audiamus.


E CVND  A pars  huius  Direftorij  ofpcij  inqui-
fit tonis  c(i  de  hxr  et  icis , & de  eorum  credentibus,
fautoribus , receptatoribus , & defenfator ibus-,
& de  fide fulpefiis , de  hxrefi  diffamatis  ,deVaL
denfwus  ,f/ue  Pauperibus  de  Lugduno , Pfeudo-
apofiolis,  Begardis,  Fraticellis  ,ac  de  tertio  or-
dine beati  Francijci  ,feu  pxmt  entia  fratribus ,
de  fortilegis  hxreticalibus , de  diuinatoribus  ,de
s , de  excommunicatis  per  annum  & amplius,  de
apojiatis  fidem  abnegantibus , de  Judxis  & Sarracenis  ,& c ater  is  infide-
libus contra  fidem , & inquifitionis  officium  delinquentibus .


EX  DECR  ET  A L I B V S
gregorii  ix.  tit.

Dc  Haereticis.

Stephanus  Papa  omnibus  epifeopis .


h


Uderpre
taturbiel
cb.  Canus
lib.  ix.  e.
9 • de  b.
tbttL


Refert,
luo.  fup.
per.  l.c.
19-

t Midi,
macipan


StboL  i.
per.  x.


-O

V.I.


Vide
Scbol.  i
i.  per.


■ 1“'a0*l,abet  certitudinem  fidei :

nfideii  non  rtt  credendum  in  prandieium  alterius.
Cap.  l.

v * I V 5 in  fide,  infidelis  efl.
Nec  cis  omnino  credendum
cft , qui  fidem  veritatis  igno-
rant.

Leo  Papa.

Errere  in  fide  comdncisur , qui  altu  crrentei  cim
poufl,  ab  errare  non  reuocat . Cap.  I /.

QVi  alios  ciimpoteft  ab  errore  non  re-
uocat , feipfum  errare  dcmonflrat.
-Aug.  de  fide  catholica .

Hpeticu  perfeuerans  eterneliler  damnetur,  cui
necpredcR  bepti fimus,  nec  decmofyna , rei  marty-
rium, rei  aliud  quodcunque  bonum , quo  ad  hoc  rl  con
fiequatur  ruam  alentem . Cap.  III.

FIrnuffime  tcne,&  nullatenus  dubites,
omnem  haereticum  vel  fchifmaticum,cu
diabolo  & angelis  eius , ignis  artemi  incen-
dio t participadum,nifi  arite  finem  vice  ca-
tholicae fuerit  incorporatus , & redintegra^
tus  ccclefi* . & poft  pauca  : Omni  homini ,
qui  ecdefiar  catholicae  non  tenet  vnitatem ,
neque  baptifinus,  neque  cleemofyna  quan-
tumlibet copiola , neque  mors  pro  nomine
Chrifti  lufccpta,proficere  poterit  ad  fallite.

Grego,  ix.  Anaflafto  Antioche .

Damnato  autiore,  damnentur  eius  feriptura.  tfr  li-
bri & opera.  Cap.  Illi.

FRaternitatis  tu* : & infi-a.  Cu  Cslefti-
nus  atque  Pelagius , in  Ephefina  lyno-
do  fint  damnati:  quomodo  poterunt  illa  ca-
pitula recipi, quorum  damnantur  au&ores  ?

Ex  concilio  Africano .

Epificopus  inflituens  heredem  htreticum,  caufangj
nrum,  rei  extraneum,  rei  paganum,  etiam  poli  mor-
tem excommunicatur  nuntiatur,  h.  d.  fiecundum  com-
munem & reriorem  intetlcOum  : &n  factat  ai  t't.
poufl  itat  fagi,  quod  exboc  pra fumatur  haretteus .
Cep.  y.

SI  quisepifeopus  heredes inftimerit ex-
traneos a confanguinitatc  fua , vel  here-
ticos  etiam  cofanguineos,  aut  paganos  per-
tulerit, (altem  poft  mortem  ei  anathema  di-


A catur,  atque  eius  nomen  inter  Dei  facerdo
tes  nullo  modo  recitetur . ■ “-'i

Ex  eodem.

Loquitur  de  eadem  materia  cum  prpcedenti:  & ex-
tenditur quod  ibi  diflum  fuit  de  epifeopis,  ad  presby-
teros & altos  clericos . Cap.  y l.  '

IN  eos, qui  catholici  no  (unt  etiam  ficon-
(anguinei  fuerint ; epifeopi  velprcsbyte-
ri  nihil  conferant : denique  hoc  quod  de  cartbes
epifeopis  , & presbyteris  didumcfl,  debet  x.c.
de  rehquis  derids  exaudiri .

B Alexaderiij.  Remen.archiepifcopo.

Chriflusfuit  r crm  Deus,  & r erus  homo  ifentiens
oppcfitMtn  hcreticus  efit  excommunicans .

Cap.  VH%

CVra  Chriflus  pcricdus  Deus&perfe  ...

itus  fit  homo,mandamus  quatenus  fub  u ±
anathemate  interdicas,  nequis  dc  cattero  au
deat  dicere  Chriftum  non  «fle  aliquid , fe-
cundum quod  homo:quia  ficut  Cluilius  vc
rus cft  Deus,  ita  verus  cflhomo  exanima
„ rationali  & humana  carne  fubfiflcns . m

Ex  concilio  Later  an  en.

Harelici,  receptatores , & fautores  eorum  exeom-
muucatifiunt:&  decedentes  in  hoc  peccatoan  ccemite —
no  eccle/iffiepclm  non  debent, nec  proris  orari .

Cap.  V lll.

Sicut  ait  beatus  Leo  & irfa . Quia  in  par

tibus  Tholofanis,  haereticorum  quos  alii  Sciri.  4.
Gazaros,  alii  Patarenos,  & alii , aliis  nomi-  "
nibus  vocant , inualuit  damnanda  peruerfi-
tas;  eos,  & defenfores  & receptatores  eoru,
anathemati  decernimus  fiibiacere : & fub
anathemate  prohibemus,  ne  quis  cos  in  do-
mo vel  in  terra  fua  tenere  vel  fbucrc,  aut  nc
godationem  cum  eis  exercere  prxfumac  Si
quis  autem  in  hoc  peccato  deceflcrit, neque
fub  priuilcgiorum  noflroruin  quibufcuque
indultorum  obtentu,  neque  fub  alia  quacun
que  occalione,  oblatio  pro  eo  fiat,  aut  inter
Chriltianos  accipiat  fepulturam .

Lucius  tertius .

Htreticus  male  fenttens  rei  male  docens  de  fiacro-

mentiseccle/if,excommunicatnsefl,&conui(lwau-
fi  fit  correxerit,  tr  errorem  abiurauerit;  fi  clericus  efl,
degradetur,  &■  curiffieculari  tradatur  t per  quam  etia

H iaicits


58  II.  PARS  DIRECTORII


laicut  punietur.  Eidem  etiam  efl  poena  fujpcdu  de  ha
refl,fi  fe  non  cotrrcxerint:&  relapfis  omnino  audientia
denegatur,  fecularet  principei  qui  iurare  nolunt  de  ee-
clefia  contra  hjreticoi  detendenda, excommunicantur,
Cr  terrf  eorum  fupponuntur  interdiBo:  ctuitatet  vero
ipforum  refiflcntei,  ollarum  commercio,  & cpif  opa-
li dignitate  pr tuantur',  exempt t vero fiih/untordma-
rijt  Juper  ijtqup  contra  heref.coi  tniutuuntur .

Cap.  IX.

AD  abolendam  : Sc  infra.  Vniuerfos ,
qui  dc  (aeramento  corporis  & fangui-
nis  domini  noftri  Idu  Chrifti,  vel  dc  bapti-
fmate  icu  dc  peccatorum  contortione , ma-
trimonio vel  reliquis  ecdefiafticisfacrame-
tis,  aliter  fentire  aut  docere  non  metuunt ,
quam  lacrolanda  Ro.eccle.  prxdicat  & ob~
leruat:  & generaliter  quoicunquc  cade  Ro.
ccclc.  vel  unguli  epifeopi  per  dioecetes  frias,
cum  concilio  dcricorum,vcl  clerici  ipfi  fede
vacante  cum  conlilio  (fr  oportuerit)  vicino-
rum epifeoporum  hereticos  iudicauerint :
vinculo  perpetui  anathematis  innodamus :
Sc  infra . Pratfenti  nihilominus  ordinatione
fancimus,  vt  quicunque  manitefte  tiierit  in
hxrcti  depi  chcnfusjfi  dcricus  cft,vd  cuiusli
bet  rchgionis  obumbratione  filicatus, totius
ccclcliaitici  ordinis  prxrogatiua  nudetur;  3t
fic  omni  oflido  & beneficio  fpoliatus  ccclc-
fiaftico , feculai  is  relinquatur  arbitrio  pote-
ftatis,animaducrfionc  debita  puniendusmi-
li  continuo  poli  deprehenlkmem  erroris  ad
fidei  catholica:  vilitatem  Ipontc  recurreie>&
errorem  frium  ad  arbitrium  epifeopi  regio-
nis illius  publice  confenferic  abi uiare,  & fa-
„ tisfiiftioiicm  congruam  exhibere . Laicus
aiitcm^nili  (prout  dictum  elt)  abiurata  hxrc
fi,  Sc  fatisfactione  exhibita , confeftim  ad  fi-
dem confugerit  orthodoxam  dccularis  iudi-
cis  arbitrio  relinquatur , debitam  receptu-
rus, pro  quali  rate  facinoris, » ltionem:&  in-
fra . Qui  vero  inuenti  focrint,fola  fufpido-
ne  notabiles , nili  adarbitriu  epifeopi  iuxta
cdfideratior.em  fufpicionis , qualitatemque
perfonx  propriam  innocentia  congrua  pur
ationc  monftraucrint , fiinili  fententic  fu-
iacebunt.  Illos  quoque  qui  poft  abiurado-
nem  praefati  erroris,  vel  poftquum  fe  ( vt  di-
ximus) proprii  andftids  examinatione  pnr-
gauerint,  dcprchcnfi  fuerint  in  abiuratam
hxieiim  recidirtc,  I oculari  indicio , fine  vlla
penitus  audienda , decernimus  relinquen-
dos: Sc  infra.  Statuimus  infuper,vt  comites,
barones,  redores,  & confulcs  duitatum,  &
aliorum  locorum  , iuxta  commonitionem
epifrxi  porum,  pifrtito  corporahtcr  iuramen
to  promittant , quod  fideliter  & efficaciter
cum  ab  cis  fuerint  reqoifid , ccdefiam  cotra


h atreticos,  & eorum  complices,  adiuuabunt  mentum
bona  fide,  iuxta  officium  &,pofle  fuum . Si  compelli
vero  id  oblcruare  noluerint,  honore  quem  pofl**'-
obtinent , fpolientur , & ad  alios  nullatenus
a (fumantur:  eis  nihilominus  excommunica-  ,,

tionc  ligandis , Sc  terris  iplortim  interdidto  Tet_Uh.c.
ecclcfix  fupponendis . Ciuitas  autem,  qua;  -perna  ci-
nis inHitucis  duxerit  refiftcndum : vel  cotra  mtatism
cofnmonidonem  epifeopi  punire  neglexe-  obtepe--
rit  refiftcntes:  aharum  careat  commercio  d r<*J“  K
uitatum,  & cpilcopali  fe  nouerit  dignitate
priuandam:  Sc  infra.  Si  qui  vero  fucrint,qui
'a  lege  dioecelanp  iurisdiddonis  exempd  loli
lubiaccantfedis  Apoltolicx  poteftati,  nihi-  ri,tu.
lominus  in  his , qu.c  funt  contra  haereticos
inftittita,  cpiTcoporum  fubcant  iudicium,&
eis  in  hac  partetanquam  i fede  apollolica
dclcgatis(non  obftanribus  libertads  fux  pri
uilegiis)  obfcquantnr.

Innocentius  tertius.

Bona  liprehccrum  confifeanlur,  Cr  in  terris  ecclrftf
applicantur tifLO  ecclcfif  : m lerrit  imperu,  indicii  fe-
cuLrnfiJco.& procedit  ena  fi  catholicos  habent  filios.

Cap.  X.

VErgcntisin  fenium  fcculi  corruptela : Sehol.t,
& infra . In  terris  vero  temporali  no-  P"-
flr*  iuiifrlidioni  lubiedis,  bona  heredeorii  tonor,
Itatuimiis  publicati:  Sc  in  aliis  idem  pr$dni-  ,ex- f-
raui  fieri,  per  poiefiates  Sc  principes  fecula-  ‘ "
res  j qqos  ad  id  exequendum  (ii  forte  negli-
gcifresexuteript)  per  ccn.ccdc.ap.re.com
pelli  volumus  & mandamus:  nec  ad  eos  bo-
na  eorum  vlterius  rcucrtacuv,  ni(i,eis  ad  cor
reuerteudbusjd;  abncguntibudivtCdcorum
confortium  mifei  cri  afiqujs.vokipi  it,  v t tem
poralis  faltem  pdena  corripiat',  quem  fpiri-
tujlis  non  corrigit  difciplina. Cum  cninsfe-  Wl-
cundum  legitimus  fandtioncs  rqis Jgfe  maic-  f‘“-  b-fi-
ftaris  punitis  capite  bona  cohfccruur  corii , j!
filiis  fuis,  vita folummodo  ex mifericordia  ,r'^  t‘Hj
conferuata:quanto  magis,qui  ab, errantes  in  '^taieflr  *
fide , verum  Dei  filium  Icfum  Chtifliim  of-
fendunt, d capite  noftro,  quoti  crt  Clui  frus,
ecclefiafrica  debent  diftriaiolic  pixlcindi ,

8c  omnilius  bonis  temporalibus  lpbliari : cu
longe  fit  gi  auius,xtci  nain,  quam  tempora-  ^
lem Ifdcrc niaicftatem . bfechuiufmodi fe-  Ca*
ucritaris  ccnfuram  orthodoxorum  exbere-  ]ir,  \ib
datio  filiorum , quali  cuiufdain  mifciadonis  c.  ti.de
prxtexm  debet  vllatenus  impedire , cum  in  iufia  bt-
niultis  cafibus  (etiam  fecundum  diuinumiu  tu  ~
dicium)  filii  pro  patribus  tcm(>oralitcr  pu-  l0-
niatur,_&  iuxta  canonicas  famfrioncs,quan-
doque  teratur  vitio,  non  lolum  in  authores
feelcru , fcd  etiam  in  progenie  damnatorii . l0l.

Idem


I N Q_V  I S I T O R V M.


Idem.

Uimctli  yel nctarf/  here:  icit  yt!  rorum  drfenfiri-
tm  f nente  t,  autfub  en  litigantibus  patrocinantet,  &
pro  eis  infirumemafcribenies,  infames /mu,  & ab illo
Sdsol  7 ■ Cap.  XI.

pt,  O I aducrfus  vos  terra  cofurgcrct:  & infra.
^ Quia  plus  timeri  (olet  quod  fpccialitcr
• . .»  iniungitur,  quam  quod  generaliter  impera-
t.<i»aijiu  t„r . vobis  aduocatis  & feriniariis  firmiter
1J'  **•  inhibemus, ne hxrctids credentibus,  fau-
toribus, vel  defenioribus  eorundem  in  ali-
quo priftetis  auxilium , confilium  vel  feuo-
rem , nec  cis  in  caufis , vel  in  faSis , vel  ali-  B
quibus  litigantibus  iub  eorum  examine,  ve-
itrum  patrocinium  pr.rbcatis,&  pro  ipfis  pu
blica  inftrumenta,  vel  feripta  tacere  nullate-
nus attentetis . Quod  fi  contra  prifumpfe-
ritis,  ab  officio  vclfro  /ufpenfos  perpetui
vos  decernimus  infamii  fubiaccrc


59


A deanquia  tale&inuifibiiitewnittuniv  d Deo,
f di  non  vifibiliter  mittantur  ab  homine , cu
inuifibilis  miffio  multo  fit  digmbr,quam  vi-
fibilis:  & diitina  longe  mclio:  ,quam  huma-
na . poteft  rationabiliter  rcfpondcri , quod
cum  interior  illa  miffio  fit  occulta , non  fuf-
ficit  cuiquam  nude  tatum  aflcrcrc,qu6d  ip-
fc  iit  minus  d Deo , cum  hoc  quilibet  h#rc-  . .*  - :

ticusafleucrct:  fed  oportet , quod  aftruat  il-
lam inttifibilcm  miffionem  per  operatione
miraculi,  vel  fcripturi  teffimonium  fpecia-,
lc.V nde  cum  Dominus  vellet  mittere  Moy-
lcn  in  Aegyptum  adfihos  Iliaci,  vt  crede-  Ex°-  7-
rent  ei,  quod  mitteretur  ab  ipfo,  dedit  ei  fi-
gnum,  vt  conuertcrct  virgam  in  colubrum,,

& virgam  iterum  reformaret.  Ioannes  quo-
que Baptifta/pecialc  fui  miffionis  teftimo-
nium  protulit  de  feriptura  dicens:  Ego  vox
. damantis  in  deferto:  dirigite  viam  domini,  «•

laem  vmucrjis  Chrijfifidilibus , ficut  a>c  Efaias  propheta:  & infii . Licet  au-

>?»  » ■vrl.  Mcun.  q„am  ,n  an,

diceccficonjtitutis.  • _ Cum: Labia faccrdotiscuftodiuntfcietiam:

Laid  non  p)

r.cc  facerdotcs  .

fticis  detiahendum , cum  in  eis  facerdotalc
officiu  debeat  honorari:  propter  quod  Do-  l*
minus  in  lege  pneepit : Diis  non  detrahes,
facerdotcs  intclligens, qui  propter  cxcellen-  Ext.  n.
tiain  ordinis,  & officii  dignitatem  Deorum  >°
nomine  nuncupantur : & infra’.  Nec  quit
«piam  fui  prifumptionis  audaciam  illo  de-
lendae exemplo , quod  afina  legitur  repre-


prfiiceut,  nec  occulta  conuentieulafaeiit,  ® legem  exquirunt  ex  ore  cius : non  cft  ta-  Eft.  jo.
es  reprehendant.  Cap.  XII.  , Bien  limplicibus  laccrdotibus,etiam  fchola-  Mallh.  J.

Vm  ex  iniunfto:&  infra.  Licet  autem  " ' '

Schol.  S.  de fiderium  intelligendi  diuinas  feriptu

par.i.  raSj  &fccurKjuin  cas  fiudium adhortandi  re


itor.  vir.


fu  /Ibi  vfurpant , iaccMotum  fimplicicatem  | _ HHHL.

eludunt.  St  eorum  confortium  afpcrnaritur,  hendifle  propheta*:  vd  quod  Dominusait:
Jaa_  t . qui  talibus  non  inhxrent-Dcus  enim  lux  ve  ® Quis  ex  vobis  arguet  me  de  peccato  ? Cum
ra,qui  omne  hominem  vcrueptpm  in  hunc  -‘£t'
mundum  illuminat,  in  tantum  odit  opera  te
liebrarum,  y t apoftolos  fuos  ip  tnundu  vni-

ueffum  " ~

tur*

Quod  dico  vobis ^

ne:  & quod  in  aure  aud;tjs,  przdicate  fuper
tefta  infra.  Sicut  enim  multa  fiint  mem-
itattb.io  Bra  corporis,  omnia Vero  non  eundem  attu
Habet:  ita  multi  funt  ordines  in  ecdclia : fed
hon  omnes  idem  habent  officium  : quia  fc-
i.Cor.u.  eundum  Apollolum , alios  Dominus  dedit
apoftolos,  alios  prophetas , alios  auteni  do-
lores, Scc.  Cum  igitur  dodoriira  ordo  fit
quafi  pricipuus  in  ccclcfia , non  debet  libi
quilquam  indifferemer  pridicationis  offi-
cium vfurpare.  Nam  fecundum  Apoflolu,

Epbe.\ ).  quomqdo  prtdicabunt,  nili  mittantur  ? El;

Epm.to.  veritas  ipfa  priccpit  apofiolis : Rogate  do-
* “ minum  meffis , vt  minat  operarios  in  rr.ef-


Lue.  io.


fem  luam . quod  fi  forte  quis  argute  rcfj>on-


i quod  d(im  legitur  repre-

S . ..-I  A J r •-  llM,  i!

^ ^ loa.  S.

aliud  fit  fratrem  in  Ct  pcccjtem  occulte^or-  iUah-  V
ripere,  (quod  quilque  renetur  efficere  fecun
dum  regulam  Euangelicam,  iri  quo  cafu  fa-
fie  poteft  intelligi , qudd  Balaani  fitre  corre-
ptus ab  afina  ) & aliud  cft  fratrem  liium  de-
liuquentcm  aeprehender  c ir.ajiifcftc  ,quod
vtique  nulli  licet  fecundum  euangelicam  ve
ritatem : nam  qui  etia  dicit  fratri  luo  , 6tuc,
rcuserit  echcnm ignis . Rurlusaliud. cft ,
quod  prilatus  fponte  de  fua  confifus  inrio-
“ centia,  fubditorum  fe  acctifatiorii  fupponit,

(in  quo  carii?.primiffiim  Domini  verbum
debet  intelligi)  & aliud  quod  fubditus , non
tajd  animo  repi  ehendendi,  quam  detrahen
di  exurgit  temerarius  in  ptylatum,  cum  ei
potius  incumbat  rieceffitas  oblequediiquod
fi  forte  ncceffitas  poftularct,  vtfaccrdostan
quam  inutilis  & indignus  a cura  gregis  de-
beat rcmoucri ,. agendum  cft  ordinate  apud
epifcopum,ad  cuius  officium  ram  inftitutio,
quiin  dcftuutio  faccrtlotu  nolciturptincrc.

” H •■‘i  lidk


^ ■
7vf


n.  PARS  DIRECTORII

A ccdcfia,  fuam  terram  purgare  neglexerit  ab  cm»V*
hxreuca  foeditate , per  metropoutanum  & imfara-
cjtcros  compiouinciales  epiicopos,  cxcom  leipurpa
uiunicarionis  vinculo  innodetur.&  fi  larisia
ccre  contemplent,  intra  annum  fignificetur
hoc  fummo  Pontiiici,  vt  ex  tue  iplc  vafallos  rtfjet
ab  cius  fidelitate  denuntiet  ablbluvos,&  ter-
ram exponat  catholicis  occupandam,  qui
eam  exterminatis  h.rreticis  abtque  vlla  con
tradidtione  poflideanc,  & in  fidei  puritate
conferucnt : faluo  iure  domini  principalis  ,

- dummodo  fuper  hoc  ipfe  nullu  prpftct  ob-
ftacu!um,ncc  aliquod  impedimentum  op-
ponat , eadem  nihilominus  lege  leruata  cir-
ca eos  qui  non  habet  dominos  principales .

Cruce  fipiati  ad  extermtnaiionem  baretictrum,
gaudens  priuilegto  cor.tejjo  cnc  e fignatu  infubfidium
uret  Janda.  b.  d.  vfquead  $ credente  i.  *dbb.

Catholici  vero  qui  crucis  rflumptocha-  crnce  p~
radere  ad  hrrcticorum  exterminium  le  ac-  gnai.ru
einxerintjilla  gaudeant  indulgentia,  ilioque  indulgm-
fando priuilegio lint muniti, que acccden-  *«,« J,i»
tibus  in  terrj  tanda:  fubfidium  co .eduntur.

q Hi c ponitur  pana  credentium  recepta  o rum,&  de-

ftndentiumbttrttuiy.  primo lahorum  ,/c-u-nUi  cleri-  ?.**.**
eorum,  rfejue ad  J.  f.u.  atubos  . liatur  de

Credentes  priccrcu,  receptatores, defeb
fores  U fautores  hercticorum  excommuni-  *'r>"  1’
cationi  decernimus  lubiacci  c » firmiter  Ita-  , , j,
tuentes,  vt  poftquam  quis  talium  fuerit  ex-  or  hic

communicatione  notatus,  fi  fatistaccrc  con  Cymbae
tcmpferit,  intra  annum,ex  tuncipfb  iure  fit  f.
fxdus  infamis,  nec  ad  publica  officia  feu  co-  5°  S 1 • .5*»
filia,  nec  ad  eligendos  aliquos,  ad  huiufmo-  & H*.
bus  euitentur : ita  quoa  u per di,ncc  ad  teft^onium  aL  ittarur:  fit  etiam
communicatione  pcrlhtcnnt,  extunc  vciuc  intcftablliS)  vt nec  tcftandi  liberi  Habeat  fi»-  .


Idem  in  concilio generali .

Excom mumcalijunl  omnei  borctut,  cjuibufciatqne
nominibus  nominemur,  b.  d.  rjijuc  ad  j.  aamnati .

Cop.  XIU.

EXcommunicamus  itaque  & anathemati
zamus  omnem  lucrefim  extollentem  le
aduei  fus  hanc  landam  orthodoxam  &ca-
teboL  j.  tholica  hdem, 'quam  fuperius  expoluimus,
tm-  *•  condemnantes  hxrcucos  vniucrtos  quibuf-
cunque  nominibus  ccnfeanturifacics  quidc
diuerfas  habentes, fed  caudas  adinuice  colli
gatasiquia  de  vanitate  couemunt  in  idipsu.

Damnati  de  harefi,  per  feeularevt  iudicem  puniun-
tur, & bona  lare  orum  bereticorum  confifiontur , Cr
e Ierit  orum  bo  na  applicantur  eceleftit , vbs  benefieiati
erant,  bec  dicit  vfpfae  ad$.  ijui  autem,  Xbb.

Damnati  vero  prxlcncibus  feculanbus
potcfla tibus,  aut  eorum  balliuis  relinquan-
tur animaduerfione  debita  puniendi , cleri-
cis prius  a fuis  ordinib*  degradatisiita  quod
bona  huiufmodi  damnatorum , fi  laici  tiie-
rint,  confif  centur:  fi  vero  clerici,  applicen-
tur ccclcfiis,  a quibus  ftipendia  receperunt .

Si  fujpeflus  debprefi  /e  non  purgat  ad  arbitrium
Aperiaris,  excommunicatur;  <jr  enfleniprr  annum  i n
excommunicatione , Vt  heretteus  damnatur . hoc  duit
yfyue  adi  moneantur,  gibbas .

Qui  autem  inuenti  fuerint  fota  fufpicio-
pe  notabiles:  nifi  iuxta  cofidcrarioncm  fuf-
picionis,  qualiutemque  perlonp,  propriam
innocentiam  congrua  purgatione  monftra-
uerint,  anathematis  gladio  feriantur , & vl-
que  ad  (au  studio  nem  condignam,  ah  omni
bus  euitentur : ita  qubd  fi  per  annum  in  ex-


hsrttici  condemnentur  >

Toteflates  feiulareupeepetui  vel  temporales  iura-
jt  tenentur , vniuerfos  bareticot  ab  ectlefia  damnatos
pro  viribus  rxterminarr,  & temporabs  dominus  neu
purgans  terram  Tuam  bnelieit , excommunicatur : C?
6 perfUtetit  inexcommunicatione  per  annum,  nuntia-
tur Tapa,qui  fideles  eius  a nnamente  abfoluef.tr  eius
terram  fidelibus  expouetifalno  iure  principalis  deaui-
m,  nifi  & rpfefst  m culpa,  b.  d.  vfi/urad  f.  catbohci.

Moneantur  autem  fle  inducantur,  & fi  ne
ccilc  fuerit,  ner  ccn.  ecde.  compellantur  le-
ctitares poteftates,  quibufeunque  fungantur
C oncor . officiis,  vt  finit  reputari  cupiut,&  haberi  fi-
tex  latu  dcles , ita  pro  defenfione  fidei  pr.rffcnt  pu-
ri» Statui  blicc  juiamermim,  quod  de  terris  fu*  iurif-
mus.c.de  dj^ioni  fubiedis, vniuerfos  hxrcricos  ab  ec
clefia  denotatos  bona  fide  pro  viribus  exter
minare  Audebunt:  ita  qndd  amodo  quado-
cunqne  < uis  fiierit  in  potcOatcm  fiue  perpc
tuam  fiue  temporalem  affumptus,hoc  tenea
tur capitulum  iuramento firmare.  Sivero
dominus  ifiporalis  requifitus  & taonitus  ab


mus.
epi.  au-

item


cultatcm , nec  ad  hxreditatis  fucccffionem
accedat . Nullus  pretereu  ipfi  fu,  er  quocun
que  negotio, fed  ipfe  aliis  refpondcrc  coga-
tur . Quotffi  fbnc 'index  extiterit,eius  fen-
tentia  nullam  obtineat  firmitatem:  nec  cau-
fie  aliqux ad eiu. audientiam  perferantur.
Si  vero  aduocafus  fuerit , eius  patrocinium
nullatenus  admittatur . fi  tabellio , iuftru-
menta  per  ipfum  conftda , nullius  fint  rao-
, menti,  fed  cum  audore  damnato,  damnen-
' tur . & in  fimilibus  idem  prarcipimus  obfer-
uari . Si  vero  clericus  fiierit, ab  omni  officio
& beneficio  deponatur : vtin  quo  maior  eft
nilpa , grauior  exerceatur  vindida . Si  qui
autem  tales  ,j>olfqua  ab  ecclcfia  fuerint  de-
notari , euitare  contempferint : excommu-
nicationis fentrntia , vfque  ad  farisfadione
idonea  percellantur.  Sane  clerici  non  exhi-
beant huiufmodi  peftilentibus  ccdefiaftica
facramenta , nec  eos  Chri')iant  pr.rfumat
tradere  fcpulturx  , nec  clcemofynas  aut
oblationes


I


' tnc^visitorvm.

oblationes  eorum  percipiant : alioquin  fuo  a tutcobedientie  diftridc  rredpimus  vtad
priuentur  officio , ad  quod  nunquam  relti-  hate  efficaciter  cxcqucda  cf  ilconi  per  dice
tuantur  ablque  induito  ledis  apoltolicf  ipe-  celes  liias  diligenter  inuigiient , fi  canonica
[rniiccr  quihoct  regulares  auibus  ena  vplinr ^ - •


i.Thn  j
H?m.  i o.

Concor.
ter.  tnc .
eu  et  in-
tu*  flo.  et
in  t.  fient
in  uno  eo.
Ut.


ciali  :ixm  tlxcer  quilibet  regulares  quibus  ctii
hoc  infligatur , vc  coruin  priuilegia  illa  ia
diaccfi  non  refcruentur.in  qiu  ulcs  cxccl-
ius  prf  fumpfcrint  pcrpccrarc .

Hidlui  debet  f.bi  officium  pradicandi  afiimere,  ni -
fifnperlnufibsiiure  relifedeapofi.rel  i dimcefam •
tpilcopo  luentia  cane edatur : ahit  excommunicatur:
& uifi  refipuerit  altu  cuna  imponitur.bocdteu  »/«;
*d.i.tdiicimus.  Ubb.

_ Quia  vero  nonnulli  fub  fpecie  pietatis ,
virtutem  dus(i  ixta  quod  Apoftolus  ait)ab-
negantes , auctoritatem  fibi  vendicant  prae-
dicandi , cum  idem  apoftolus  dicat : C^uo-
m°do  prrdicabunt  nili  mittantw?  omnes
qui  prohibiti,  vel  non  milfi,  pr.i  ter  audori-
tatem  ab  Apoft.Sedc  vel  catholico  loci  Ep  i
ficopo  fulccptam,  publice  vd  priuatim  p ra-
dicanonis  offidum  vlurpare  prrfiimpfe-
rint,  excommunicationis  vinculo  innoacn-
tur : & nili  quam  citius  refipuerint,  alia  c6-


— ” — o**,*'v‘  , moiiunica

velint  effugere  vltionem.  Si  quis  enim  cpil-
copus, ftiptr  expurgando  de  lua  dioccefi  he-
retice  prauitatis  termento  negligens  luerit ,
vd  rcnuflusi  cum  id  certis  indiais  apparuc-
rit,  ab  epifcopaliofficio  dcponarur,&  in  lo-
cu  ipfius,  alter  fubftituatur  idoneus,  qui  vc-  7^rlr‘
lit  Cc  pollit  hfreticam  colundcrc  prauitate  lw  M"~

Lrrcgorius\  IX.  xirchiepifcopo  i****"-

MMm.  $£*

Laici  tuiufeunque  profeffiomt  ftnt , predteare  non  cuBat  1 1
debent.  Cap.  XI 111.  habetur

Sicut  in  vno  corpore : & infra . Cum  igi-  «ttit-feffi.

tur  nonnulli  laid  prfdicare  prefumant,

& verendum  nimis  exift.it , ne  vitia  fub  lpe-
cie  virtutum  occulte  iubimrcnt.  Nos  atten-  J
denses, quod doCtoium ordo  eftinecclefia  c0neor
Dei,  quali  pifdpuus,  Mandamu  quatenus  ter.  m e.

cum  alios  dominus  apoftolos  dederit , alios  exuo.

Erophetas,alio.vero  doftores , interdicas  "Beffip.
licis  vniucrfi, , cuiufcunquc  ordinis  ccn-  **'**•
i......  ..r. m.i  ..  j.cerix.


VideCor.

t’U.  de

bfie  lib.
)■  e.  IJ.
Siman.
t bat.nfl.
Iit.  ij.


Jdem.

Htc  cap.  yfijue  ad.f.fi  qui  nutem  .bebetur  he.
exc omnumi amus , fuprn  eo  lit.inpnnci  unde  fum-

ma,&  declara,  prout  ibi  fuit  diBum.  Cnp.  XV.

Excommunicamus  & anathematizamus
vniuerlos  hxreticos,  CatharosPatha-


Cemcor.
lex.  7 4»


petenti  poena  pledentur.  w uius  vmucnis , cuiuicunquc  ordinis  <

*eantur>  'hirparc  officium  pradicandi .

tcnfcmel  manno  per  fi  vel  per  alios  idoneos  vifitent:  Idem  .

qui  eiiem  debent , p hoc  expedire  ridebitur , exigtii'
luraeeotum  ab  illis  de  >icimn , ad  revelandos  b freto.

4W.&  occulta  conuenticuls  celebrantes : quot  reuela-
tot  telapfotjxntaue  puuif.O-  reniietes  tur  are. »(  hf

reliti  cotioenentur  Jiat  dicit  rjquead.q  uolumt tt.jbb,  , . , _ , allIJ

Adiidmusinfuper.vt  quilibet  archicpi-  renos,  Pauperes  de  Lugduno,  Pallaginov,

fcopus  vd epilcopus , per  fe aut  per  archi-  Toflcpinos , Arnaldiftas  , Spcroniftas  & Gf\\
diaconum  fiium, aut  alias  honeftas  idoneaf-  alios  quibulcunquc  nominibus  cenfcantur,  Ttnt  ubi
que  (>ci  tonas  bi  autf altem  femel  in  anno  d iade»  quidem  habentes  diucrlas,lcd  caudas  Tei.  Co-
r ropriam  j arochiam  in  qua  tama  fuerit  hf-  ad  inuicem  colligatasiquia  de  vaniute  con-  dofr.  hic

ucniunt  in  idiplum . Damnati  vero  percc-  f°‘*
defiam  feculari  iudido  relinquantur , ani-  flm‘
maduci-fione  debita  puniendi-.dcricis  prius
a luis  ordinibus  degradatis .

Si  in  bfrefi  deprehen/i  nolunt  redire  ad  fidem , de-
trudendi  fient  m perpetuo  arcere  ad  poenitentiam  per -
agendam  : credentes  erroribus  bfreticorum , Ii  pre-

tia funi . hoc  dicit.

Si  qui  autem  de  prxdidis  poftquam  fue-  riJe  tv,
i rintdeprehenfi,rcdirc  noluerint  ad  agenda  mer
condignam  pamitentiam:  in  perpetuo  car-  pm.q  py
cere  detrudantur.  Credentes  autem  eorum
erroribus , hxrcticos  limiliter  iudicamus .

Idem.

Liberantur  ab  amni  obligatione . quibfreticit  tene-
bantur adBriBi . Cap.  XVI.  Declarat

ABfolutosfcnouerint  a debito  fidclita-  jtlfo*.

tis  domini, & totius  obfcquii, quicuq.  c4-W>-
laplis  manilefte  in  hf relim  aliquo  pado qua  ‘‘i
cunq;  firmiutc  vallato  tenebantur  adftrifti .

— — r***1


reticos  habitare,  circumeat,  & ibi  tres  aut
p lurcs  boni  reftimonii  viros , vel  etiam  (ii
exr  edirc  videbitur  ) totam  viciniam  iurare
co,  ellat,  ou6d  fi  quos  ibidem  hfrcticos  fci-
uerit,vd  aliquos  occulta  conuenticula  cele-
brante , feu  a communi  conuerfatione  fide
lium,  vita  & moribus  diffidentes, eos  epileo
po  ftudeat  indicare . Ipfe  autem  epilcopus,
ad  . rxlentiam  fiiam  conuocct  accufatos ,
qui  nifi  fc  ab  obicdo  reatu  ( urgaurrint,  vd
•i  poft  j urgationem  exhibitam  m prilli  nam
fuetint  refipfi  perfidiam,  canonice  punian-
tur . Si  qui  vero  cx  eis,  iuramenti  religione
obftinatione  damnabili  rcfpuentcs , iurare
forte  noluerint,  ex  hoc  ipfo  tanquam  hcc re-
ti ci  reputentur.

tpifiopui  ncgbgrn  1 in  bfrefi perfequnda.i  digni-
tate epifi  opali  rfi  r mcuendui . & akut  idoneus  eft
/abrogandus  b.  d.  yfqua  ad  fi.  *abb.

Volamus  igitur  & mandamus,  & in  vir.


E X


7


“ EX  LIB-  SEXTO  DECRET-

TIT.  DE  HAERETICIS.
Gregarius  nonus  Remenfi  trchttpifcopo, & futsfu frenas.


yidee.de

gradatio,
de  pcen.
lib.  6.  de
quo  au—
Chrpiu-


Tropter  erime r.  bxrefit  clericum  in  quioufcmque
fari,  ordinibus  conUituumJolu,  em,  epifeopus  de-
grxJart  poterit  lioc  dicit.  Domi.  Cap.  I.

V o n i * m epifcoporum
numerus, ad  degradationem
clericorum  i canonibus  con
ftitutus  non  poccft  dc  facili
conuenire . Concedimus  vt
alium  clericum  in  facris  or-


cterp » i^Kisajajatj

lopofl.c  faccrcotem,  vila  lumcicnu.u.».---
J ?«■  dinibus  conftitimim  ( cum  pro  hxicfi  facrit
ff  curia*  feculari  relinquendus,  aut  perpetuo
n°'  immutandus) conuocans abbatibus, alnfq.
■V  n ™ iatis  & , cligiofis  perfonis,ac  literatis  fu?

nandi,  lolus  poifit  epiicopus  dcgradai  c.

Alexander  quartus.

Excommunicationem  meurritfepeliensfa^ ,
refeos,  vel  eorum  receptatores , defenfore, , vel  fan-
ent; nec abfolutur,  nifi exhumet  eorum  corpora,  o-

(usveropriuaturjepultura.boc  d.vfque*  • C

mus • Cap.  JT.  •

C,  Vicunque hireticos , credentes, rece-
L ptatores,  deftnfores,  vel  fautores  eo-

£**  ggStfSMg&S

T;t  cium mereantur , nifi propriis manibuspu-
blici  extumulent , & proliciant  huiufmodt

corpora  damnatorum.  Et  locus  ille  pe  p -

tuacareatfepultura.

ixcernmmkfti  debent  UiciptMici  vel  occulte  it-
fimtantes  de  fide.  b.  i ■ DOmi.  . . .

Inhibemus  quoque, ne  cuifpia  lMc*  per
Cvncer.  j*on^  [ic£.at  public*  vd pnuatim,de  heteca-
'ix- ,nc-  tholica difputarc . Qui  vero  contra  fecem,

£££  cxcommunicationisTaq-ieo  innodetur.
nfj  £ -K?»  vale,  promotio  herctuerum , eu  credentium,


Nec  de.  HvrctiC!  autem,  creuent»',  rccep-^
cUat  defvnfbrcs,  & fautores  eorum , ipfoi  umou«

tex.  ,HC.  filii  vfquc  ad  fecundam  "cncrationc  ad  nm-
fatteud.  Jum  ccdcfiafticum  beneficium,  fcQ
loinf.boc  rtuKIiriim admitrantur.Quod  fi  lccus  a-tun


Triuati  fmt  habente,  beneficia  ecclefiaflica , ad
prece,  hareticonan  : & inhabile,  efficiuntur  ad  alia
obtinenda,  fiftiente,  talia  receperunt,  b.

Ad  hxc,quofcuquc  viros  ecdcfiallicos,  qui
ad  preces  huiufmodi  pcftiientium  perlona-
rum  dignitates  ,perlonatus  & quacunque
aliaecclefiaftica  beneficia  junt  adepti:  ex
nunc  priuamus  tabter  acquifitis , volentes ,
quod  tales  & habitis  careant  perpetuo : etli
receperunt  illa  feienter , ad  aha  vel  finulia ,
nequaquam  in  pofterum  admittantur.

■Nulla  efi  emacipatiofiiiorum,  velfubditorumper
bxreiicosfaOx -.  etiam  ftpofif  vttum  detegatur,  b.d.

Iliorum  autem  filiorum  cmacipationem,
quorum  parentes , poft  emancipatione  etia
huiuimodi  apparuerit  ante  ipfamaviave-
ritatjs  ad  hxrctic;  fuperftitioms  muuim  de-
dinalfi:,  nullius  volumus  efle  momena , ve-
hit fadam  de  hominibus  fui  itaris : cum  di-
gnum fit , vt  propter  tanti  atrocitatem  deh-

filii  efle  in  parentum  hatreticorum  do-
fierintpotcftatc.

Idem  inejuifitoribus  haretic*
i prauitstis  •

Titii  ved  heredes  petentium  m infimitate  fuabad
retiernn  ceu(olaL,r.em , non  Ruatur  ad  probam-
dum, quod  non  fiana  mente  vel  perdita  loquela  Jufcepc-
rintjj  conflat  quod  erant  fana  mentis  ,velfi  pnusfa
ZaiveUffila:,  erant  de  ^f*^*""*
%bcet per  tefie, fide  dignos  .nonfuffieBos  .hoc  dicit.
Dotui.  Cap.  Hi»  , .

Filii  vel  hvrcdcs  illorum , qui  du  in  xgn-
tudinis  ledo  decumberent,  petierunt
hatretiebs  c6nfblaniros,vt  ab  cis  per  manus
impofitionem  confolationem  reciperet,  lc-
cimdum  peffimam  cortfuctudincm  eorun-
ticm , ficq;  viam  fiicrint  vniuerfxcarnis  m-
weffi:  ad  probandu  quod  ipfi  defundi  con-
flationem illam , immo  venus  defolanonc
non  fanx  mentis  cffcdi  fufcepennt,vcl  polt
perditam  iam  loquelam  { ciim  tamen  moris

iit)  vt  dicitur  apud  eos,  quod  nullum  taliter
conlbleirtm,qui  non  iit  fanc  mentis,  & me-
moriam habeat  ordinatam)  admitti  non  dc

L.m».  IT  CIRJ  Oc  llX-*


****  cccicfiafticuva  benchemm,  >™c^  dum  viucbant.d.ffamati  erat  de  hx-

i,mf.boc  publicum  admiuantur.Quod  fi  fecus  adum  . juf  l ntimc  confbter:t,

*“•  Jfiicri: , decernimus  11  ritum « inane.  quod


SiU.it
fum.  ver.

hprefis
iw.vr  4.
Rebuf.  m


OCflCJm  Z»

p*r.  j.

tlMo  1 V


Zyme.  y
par.  q.
ii  6.
jtlfon.  Iu
I.  C.  7.
de  infl*
hdtr.pux.


Trointtl.
hui9  cap.
uidcinfrs
Vrbam
UU.  re-
feri.Olim
ex  parte
et  Kymc.
ypar.q.

4j-  & q-

m.


rr

4 -


Eymcr.  (.
?■

109.


' I N Qjr  r S I T 0 R V M.
quod  &nf  mentis  exiftentes,huiufmodi  hx-  a
reticos  petierunt.  Alioqui  admitti  poterunt
prxdifti  filii  vel  heredes  ad  probadum  prx-
milla.  Non  tamen  per  vxorcs, filios, familia-
res , vel  de  fuis  aliquos : fed  per  tcftes  alios
fide  dignos,  8c  fpecialitcr  fidei  zelatores.

Idem  eifdem .

Pelapfi  in  hfrefim  /imi  trudendi  ennp  feculari , li-
tet ptcuiteat  eos , C r ad  fidem  redeant : non  tamen  de-
negantur eu /aeramenta  ptxnitcntif  & eucbariflif.hoc
duit.Domi.  Cap.  II II.

SVper  eo,  quodfcriptum  legitur,  ecdefia
nulli  claudit  gremium  redeunti : quod-
que ii  qui  poft-abiurationc  erroris, vel  pofl-
qua  fe  proprii  antiftitis  examinatione  pur-

faucrintjfi  dcprchenfi  fuerint  in  abiuratam
jrefim  recidifle, feculari  decernuntur  iudi-
cio,fine  vlla  penitus  audientia  relinquendi:
cum  feripturx  huiulrnodi  videantur  libi  in-
uiccm  aduerfiui,  quid  tenendum  fit , per  fc-

dem  edoceri  apoftolicam  poftubftis.  Nos  W,m , era,  /ufpeilus , potandi

itaq;  inquifiuom  vcftrj  de  fratrum  noftro-  C damil„  w W/m.  h[  d * yn

rum  confilio  re(pondcmus,quod  taliter  de-  ^ Vm  contumacia  ( in  caufa  prj  lertim  fi
prehenfis , etiam  fi  ( vt  diCtum  eft  ) fine  vlla  L,  dei ) (iifpicioni  prxlumptionem  adii-


dj

Cap.  n.

PRxfidctcs  regimini  alicuius  regni,  pro-  -
uincix , fiueloci  ( licet  excommunicari
vel  de  fa&o  tantum , Sc  non  de  iure  iunfdi-  yfiiduri.
& io  nem  habetes,  ac  eorum  officiales  ad  re-
quifitionein  ordinariorum  vel  delegatorum
iplbrum,ant  inquifitorum  hxreticx  prauira
tis  non  valentium  fine  morp  difpcndio , vel
negotii  periculo , recurfum  habere  ad  fupe-
riores , qui  legitime  in  locis  ipfis  poffint  iu-
ftitiam  exeoui)  poflunt  & debent  contra  hx
reticos, credentes,  fautores,  receptatores, St
B defenfbres  eorum , iuffitiam  & fuum  officiu
Exercere . Nec  requirentes  huiulrnodi  exeo
municatos,propter  hoc  fententiam  excom-
municationis incurrunt .

Non  tamen  prxfidcntibus  praelibatis  vel
officialibus  eorundem,  propterca  in  aliis  ca
(Ibus  intelligatur  coccflum  aliquid,  vel  per-
utilium .

Idem  eifdem .

Exclmunicatus , propter  contumaciam  non  refpon-


Eymer.  j.
par.  f.
C4.6f.et
6S.  ubi
dixi.


penitus  audientia  relinquendi  fint  iudicio
fcculari : fi  tamen  poflmodum  peeniteant ,
&poenitentif  figna  in  eis  apparuerint  ma
nifefta, nequaquam  funt  humiliter  petita  fa-
cramenta  peenitenti;  ac  eucharifli;  dene-
ganda.

Idem  eifdem.

Excomnnicali,  participet,  & focij  criminis  admit-  D
tuum  m tcftes  contra  hartucosjt  fciunt  verifmihtcr
ycritatem  deponere,  b.  d.  Domi.  Cap.  V.

IN  fidei  fauorem . G incedimus,  vt  in  ne-
gotio inquifitionis  heretief  prauitatis
excommunicari  Sc  participes , vel  /ocii  cri-
minis, ad  tcftimonitim  admittantur:  Prxfer
tim  in  probationum  aliarum  defedum,  con
cra  hxreticos,  credentes,  fautores,  recepta-
tores, & dcfcitiorcs  eorum , fi  ex  verilimili-
bus  conjecturis : Se  ex  numero  celtium , aut
perionanim  (.tam  deponentium,  quam  eo-  E
rum  contra  quos  deponitur) qualitate,  ac
aliis  circunflantiis,  fic  tcflificames  talla  non
dicere  prxfiimamur .

in  - : ' 1 I ri  I ITW1


Idem  eifdem  .


Ordinarii , vel  eorum  delegati , t*  tnqufnores  fine
fma  excommunicationis  Jacere  habent  executionem
tuflitia  contra  haretkoi , per  habentes  nrtfdiftionem
fecularem  m loco : licet  excmmunicati  fint,  te l de  fa-
Qo  tantum  illam  iunfdsSioncm  poffideant.  b.  d.  Domi.


Eymer

. . . . J0  hac  x.  ^

ciat  vehementem  fi  fufpcCtus  dchxrefivo-  par.q.
catus  a vobis,  vt  de  fide  rcfpondcat,  excom  47.  er  j.
municationis  vinculo  ( pro  eo  quod  parere  1-
fubterfiigit , aut  contumaciter  Icabfentat)  ,l4  huc
per  vos  fuerit  innodatus , quam  fi  per  annu  (.“•
animo  fuftincar  pertinaci  i extunc  velut  hx-  ‘
reticus  condemnetur .

Idem  eifdem .

Murans  in  indicio  barefim  propter  vehementem
pra/umpuonem  fi  itetato  labitnr  fiicet  no  finffet  pro-
batum plene ) relapfus  dicitur  -.  fetus  fi  lenis  rratprp-
/umptso . b.d.  v/ijuead.i.  Eum  vero . Dominicus .

Cap.  V HI.

ACcufatiis  de  h.rrcfi  vel  fu fpeCtus,  con-  Concor.

tra  que  de  hoc  crimine  magna  St  ve-  Prbani
hemens  fuipicio  orta  erat , fi  hirefim  in  iu-  a-Kefcri.
djcio  abiurauit , poftea  Committit  in  ipfa , "‘cipieu.
cefcri  debet  quadam  iuris  fictione  rclapfus:
licet  ante  abiurationem  fuam,hxrefis  crime
plene  probatum  non  fiictit  contra  ipfum . f"
Si  autem  lenis  8c  modica  (nfpicioilla  fuerit  ncibac
(quanquamcxhoc  fit  grauius puniendus)  parte
non  tamen  debet  in  hxrefim  relapforu  poe-  11.40.ubi
na  puniri.  duri.

Culpabilis  m vno  articulo  btrefit , generaliter  po-
Hea  abmrando  relapfus  dicitur , fi  committit  etiam  m
almmaxticulHmfcparatum.bociicit.Domi.

Eum  vero  qui  in  vna  harrefis  fpecie , vd
fcCla  coramifit,  aut  ui  vno  fidei  articulo,  feo

ecdcfue


ftf  •;  n:  PARS  DIRE CT0B.1I

ecclefij  faeramento  errauit,  &poflmodum  J»  mittere  fc  non  poflunt:  ne  per  eaufas  huiuf-  ritur.  &
‘ modi  offendiculo  negotio  fidei  prrparetur.  eepert.

Inquifitores  poflunt  copellere  haredet  fautorum  ba  ‘oer.vfu-
reticonmfqui  tamen  harettei  non  erantj  ad  implenda  ra'
poenitentiam  uuunBam , in  bonis  temporalibus : ficus  catftam.
fi  mortui  fmt,  antequam  fuerit  pernitentia  inumSa.
boc  dicit.  Dom.


hxrcfim  fimplicitcr,  vel  generaliter  abiura-
uit:  fi  extunc  in  aliam  etiam  hxrefis  fpecie ,
fiuc  fe&am,  aut  alio  articulo  feu  facramento
committat, volumus  vt  relapfum  in  hxrcfim
indicari .

Qui  pol)  ebiurationZharefit,  de  qua  conuidus  fue-
ras , vel  po/lea  conuutcitur  fallo  rei  verbo  , bareticit
comunieal  m rebus  hic  prohibitis , relapfus  dicttur.boc
dicit.  Dom.

Ille  quoque  de  cuius  lapfu  in  hxrcfim  an
te  abiurationem  conftitcrat , vel  nunc  con-
fiat, fi  noli  illam  hxrcti  cos  acceptet,  dedu-
cat, viiitct,  fiue  allocict , aut  dona  vel  mune
ra  eis  donet,  vel  mittat,  feu  fauorem  eis  im-
pendat , qui  cxcufari  non  poflit , etiam  fine
adoratione  (vt  verbis  vcftris  vtamur  ) meri-
to debet  judicari  relapfus,  cum  illum  cx  ap-
probati a Ic  prius  erroris  confcquentia,  no
fit  dubium  iafcciflc.

Teflis  m caufa  here fis,  falfum  deponens f icet  periu-
rus  fit,  probat  dicendo  contrarium:  duntamen  ex  indi-
ci/s conflet  diflum  non  corruptionem  ,fed  veritalcm
continere . boc  dicit .

Zymer.  Licet  vero  periuri  i tefiimonio , ctia  pofi
).  par.  q.  poenitentiam  repellantur:  fi  tamen  ii  qui  co
«;•  dr  ram  inquifitoribus  iurantes,  tam  de  fc , qui
fi  f-  de  aliis  fuper  fado  hjrcfis  dicere  veritatem,

eam  celando  dcierent,&  poftraodum  velint
corrigere  dfctumliium,  contra  fc  ac  alios
■> ; luos  complices  deponendo:  cum  crimen  hu
iufmodi  iit  exceptum , fi  cx  manifeflis  indi-
ciis apparuerit,  tales  non  animi  lcuirate,aut
odii  fomite,  feu  corruptione pecunii,  ied
zelo  fidei  orthodoxae  dictum  iuu  velle  cor-
rigere,ac  modo(qua?prius  tacuerant)  rcue-
Iarc  in  fauoi  cin  fidei  (nifi  aliud  obfiilat)  ila-
rj  debet  tam  contra  fc , quam  contra  reli-
quos attefiationibus  eorundem .

htqui fnor es  fuper  btrrfi  deputati , non  fe  intromit-
tant de  divinationibus  vel  forttlegus  non  fapientibus
b/refim  manifeflam  .h.d.  Domi.

De  lue  Sani  cum  negotium  lidei  ( quod  furomi
materia  prinilegiatii  exirtit ) per  occupationes  alias
copiofe  non  debeat  impediri:  pefiis  inquifitores hae
Zymer.  i retice  i fede  apoftolica  deputati,de  dnnna-
far-  ?•  tionibus , aut  fortilegiis  ( nifi  h.rrcfim  lapea
4*-  * 4>  rent  manitcftc)  intromittere  fc  non  debent,
nec  punire  talia  exercentes , ied  eos  relin-
. quere fuis iudicibus puniendos.

Inquifitores  b arefit, de  quaDiombus  vfurarum  fi  in-
tr omittere  non  poflunt . boc  dicit ,

yiiem.  De  quarllionibus  prxtcrca  ufurai  um  mo
fra  referi  ti$,&  contra  illos  quibus  rcflitutionenvvfu-
pt.frba-  rjrum  jn  poenitentia  pro  hxrcfis  crimine
®,4  Cm  iniunxerunt,  acillifc&fuaadhoc  facicn-
dum  in  iudiao  ccclcfiv  obligarunt , introi-

/7*wli f*  . ...


Si  vero  pro  iis  qua:  in  hxrcfi  receptando,
nao  hxt  eticos  leu  eis  fauendo ,


lymer.
i-psr.q.
i to.  Zan
ch.de  ht-
ret  c.iS.


vel  defcndcm

non  tamen  cxiltcns  hercticus  quis  commi-
ierit,  fub  obligatione  bonorum  fuorum  in-
quifitoribus (e adftrinxit ad  rccipiedam ab  g_
B cis  poenitentiam, & complcndam:& ea  licet
iniuntta,  non  tamen  perafta  decedit , fi  per
huiufmodi  poenitentiam  onus  impolitu  fue-
rit proficiens  ad  lalutcm,in  bonis  cius  tem-  ...
poralibus  cxequendum:vel  complementum
ipfius,  per  inquiiitores  cogi  debent  heredes
vel  alii,  ad  qnos  cum  fuo  onere  bona  huiuf-
modi dcuencrunt . Porro  fi  propter  huiul-
modi  hxrcricorum  receptationem, dcfcnfio
nem , feu  filuorem , quis  ad  faciendam  poe-
nitcntiam,quam  inquifitores  ipfi  iniungere
c vellent,  bona  lua  obligaucrit  eifdcm:  & an-
tequam ei  poenitentia  iniungcrctur,dccefle
rit:eius  hxredibus  non  eft  fotisfa&io  pro  cx
tinfto  iam  crimine  iniungenda .

Vofl  mortem  liaretici,  declarari  pote fl  eum  bpreti-
cum  fuiffe  ad  finem  eonfifcandt . Domi.

In  eo  verd  cafu  quo  heredes  ad  fucceflio  c.  vlt.  de
nem  no  debent  ob  nxrciim  fui  auifioris  ad-  prajerip.
mitti:  no  obfiante, quod  audtorcipfoviucn.  w-  6-
te, hoc  non  fuerit  (interueniente  ipfius  mor
te)pcr  icntcntiamdcclaratum,adconfifca-
n tionem  bonorum  roft  mortem  eiufdtm,ni-  _
hilominus procedatur.  - flit.  ut.

Clerici  inflrurntes  refler,  ne  inqufftoret  veritatem  I s ,4.

inuefligent,  puniri  poffunt  pereo t;& religiofi  grauiHs
puniuntur,  b.  d.  Do.  il  I

Sacerdotes  infuper  & alii  clerici , qui  ne-
gotium  inquilitionis  infii  uendo  citatos  hx-
reticos,  vel  eorum  credentes, dc  celanda  ve-  vs

l itate  vel  dicenda  fallitatc , feu  eos  indebiti  -v-£S»
liberando,  inuenti  fuerint  impedire : ( cum
non  (It  dubium,  eos  ipla  facere  in  fauorem
hxrcticx  prauitatis ) per  inquiiitores  a tali-
E bus  compefci  poflunt.  St  poena  debita  cafli-
gai  i,  tam  per  captionem  pcrfonaruimquam
ulias, prout  culpa  exegerit  delinqucntis.Rc-
ligioii  ctia  funt  immurationis  poena  vel  alia
grauius  puniendi  quam  fccularcs:  fi  inuenti
fuerint  in  herefi  ve)  confimilibus  deliquifle.

Vrbanus  quartus .

'Hon  valent  Dantia,  per  quf  inqutfitoris  here  fit  of
fiemm  impeditur,  vel  retardatur.  Cap.  IX,

STatutum  ciuitatis  cafiri , ville , vel  alte-
rius loci,  per  quod  negotium  inquilino-  f*"*’
nu  haere-


•\  -


I N QJV  ISITORVM.

nishxreticf  praui  taris  dire&c  vd  indireCc
(ne  in  eo  libere  procedi  valeat)  cotigerit  im
pediri , vel  quomodolibct  retardari,  nullius
exiftere  firmitatis:  Ipliufque  ciuitatis  vel  lo-
ci dominum,  poteflatem,  capitaneum,  con-
fulcs,  vel  reitores,  per  quem,vel  quos,  cade
ciuitas  feu  locus  repitur , quocunque  nomi-
ne cenleantur,  adftatutum  hiulmodi  loci
dioecefano,  vel  cius  vicario,  aut  inquifitori,
feu  inquifitoribus  labis  prxfat;  , finemorx
'•'“V  dilpendio  exhibendum:  & fi  tale  inuentum

" fuerit,  reuocandum  omnino,  vel  faltemca-

tenus  moderandum,  quod  per  illud  inquifi-
tionis  proceflus , non  impediantur , vel  ali-
quatenus  retardentur,  per  cenfuram  eccle-
. ftafticam  decernimus  compellendos .

Clemens  quartus , inquifitoribus
haretica  praui  tatis .

Officium  inquifitont  bxrcfis , morte  concedentis  non
expirat  et lam  <}u6  ad  nejotia  prius  non  capta,  vel  ex-
arta. b.  i.  Cap.  X.

Vide  Ey-  XT  E aliqui  dubitationem  folicitam  cxci-
mcr.yp.  lN  cantes, in  dubium  reuocet,  an  officium
8.  inquilicionis  hxrcticx  prauitatis,folicitudi-
& Deci*  nivcftrx  intra  certos,  limites  ab  apollolica
®?  c'  c‘*~  fedecommifJum,  expiret  per  mortem  Ro-
todcTf-  man‘ Pontificis, qui  commifit. Prxfenti  de-
tsc.  dde-  claramus  edifto  lpfum  officium  non  folum
l»u  q“o  ud  negotia  viucntc  madatore  incepta ,
imo  etiam,  quo  ad  integra  & non  coepta;  &
quod  plus  cft,  quantum  ad  ea,  quae  tunc  ne-
quaquam emcrlerant  in  fauorem  fidei, poli
committentis  obitum  perdurare.

Idem  eifdem.

Informat  inquifiiorei  ad  Deum  »r  eius  timtrejn  Ito
minum  metus  anteponam,  in  procedendo  firmi  vel  le-
porum contra  ba  reticos , dr  ficos  fautores : & etiam
ineosabfoluendo,cumveriredieru>t.  Cap.  XI.

VT  Officium  inqttifitionis  contra  h, cre-
ticos in  prouincia  in  qua  vobis  idem
officium  cft  commi(Ium,auftoritate  apofto-
Cttnctsr.  fica  poffitis  efficacius  adimplere,  difcrctioni
texi,  in'  vcftre  per  apoftolicafcriptamadamus, qua-
rto». i tenus  vbiq;  in  prpfata  prouincia, fimul  vel  fe

■udeba-  pararim:  aut  fingulariter  (prdut  negotif  vti-
re.& vi - j,tas  jitadebit)  contra  hcretiCos , credentes ,

* Ejn.e  receptatores,  fautores , & defthfijftSeOru ,
nccnon  contra  infatuatos  de  hercfijvcl  lufpe
(ftosiuxtafanvkioneseanonicasf  hominum
metu diuinoquetlifihrepoftpolito ) proce*-
i tiittis.  Si  vero  aliquis  ex  prxdiCis  hxretica
•*  .u  . labe  primitus  abjurata, redire  voluerit  ad  ec
-defi.r  vnicatf : ei  iuxta  formam  ccclclix  ab-
•fclutioms  beneficium  impcudatis,&  irmin-
ga„,  udem,  quod  iniungi  talibus  confucuk


«y


A prouiio  iblertcr,  ne  fimulata  conuerfionc  re  vidtre-
aeant  fraudulenter , & vos  ( imo  fciplos ) pertorui
fallentes  fub  agni  fpccic  lupum  gerant . »"■  pro-

lnflnut  mquifitoretjn  modo  examinationis  teffium,  wf°

& M perfoms  quf  teflificata  feribere  debebat,  hoc  dicit.  •

V erum , quia  in  tam  graui  crimine , cum  . -

mulu  oportet  cautela  procedi  (vt  in  reos  fi-  _
nc  yllo  proferatur  errore , dure  ac  digne  fe-  eg-
ueritis vltionis)  volumus  & mandamus , ut  te  proce-
in  examinatione  teftium , quos  recipi  fuper  dendum,
crunine  prodicto, ipfumquc  contingentibus
oportuerit, adhibeatis  duas  religiolas  &dif-
B cretas  perfonas,in  quarum  pnfentia  per  pa
blicam  (fi  commode  poteftis  habere)  pcrlo-
nam , aut  per  duos  uiros  idoneos , fideliter
eorundem  depolitiones  teftium  confcriban
tur . Ad  conlcribendas  quoque  huiulmodi
depolitiones  teftium , & ad  faciendum  om-
nia que  in  commiflo  uobis  officio  ad  lcrinia
r‘i , Icu  tabellionis  officium  pertinent,  tene-
ri diftridfe  prxeipimus , cum  per  uos  fuerint
requifiti , omnes  & fingulos  ucftri  ordinis  xyme. .
fratres,  qui  dum  eflenc  in  feculo,tabclliona-  p.  q.  ,s*
C tus  officium  habuillc, aut  exercuiflc  nofcun-  dr  ij,
tur,  & illos  etiam  quibus  idem  cabcllionatus
officiu  ratione  prxfiiti  negotii , fidei  fuit  ab
apollolica  fede  commillum : & in  pofterum
committetur,  concedentes  huiulmodi  fra-
tribus, nccnon  & aliis  rcligiofis  quibuslibet,
qui  fimiliter  dum  cflcnt  in  leculo,tabellion3
tus  officium  habuerunt,&  exercuerunt, qui-
busuis  etiam  clericis  fecularibus  officium  ip
fum  habentibus  ( etiam  fi  iidem  fratres  reli-
giofi  & clerici  line  in  facris  ordinibus  confti

D tuti)exercendi  libere  officium  ipfum, quoad

prxmifla , non  obftantc  ftatuto  aliquo  con-
trario  canonis  vel  ordinis,  quocunque  valla
to  munimine,  poteflatem .

Infirmi  inquifitores,  circa  per  fanas, per  quas  impe-
diti po  fiet  vel  differri  iajmfitioms  negotium.boc  dicit.

Compefcendi  prxtcrca  monitione  pr*-  vide  Xy-
mifla  per  cenluram  ccclcfiafticam  appella-  me.  j.  p.
tione  poftpofita  prxdicatorcs  quxftuarios  1-J7-&
(vbi  contigerit  pro  inquifitionis  feu  fidei  ne  Tri-
g gotio, congregationem  fieri,  vel  alias  eidem
negotio,quomodolibct  ex  hoc  impedimen-  *"
tum  aliquod  afferri ) a predicationis  officio
quod  ad  iplos  nullatenus  pertinet  ( quorum
intercft,  tantum  charitatiua  liibfidia  liippli-
citcr  petere,  ac  indulgetiam,  fi  forte  habent
exponere ) liberam  vobis  & iingulis  vcftru,
coccdimus  auftoritate  prxlentium  faculta-
tem. Denique  vt  circa  premifla  plene  vo-  *)"*•  »>
bis  & fi  ngulis  vcftrii  coercionis  expedita  & ?•  V-

inuiolabUisadfitauCoritas,  volumus  vt  ea
omnia  viriliter  exequamini  ( fi  opus  fuerit ) . 7>a
I inuocato


W


II.  PARS  DIRECTORII


inuocato  auxilio  brachii  fecularis-.contradi-  A
ftores  per  ccnfuram  ecckfuiUcim, appella-
tione poftpolita  compcfceodo:  Non  obftan
tibus  aliquibus  priuilegiis  vel  indulgentiis ,
qurbulcunque  pcrfoms  cuiuluis  coditionis  >
dignitatis  vel  gradus , religionis  vel  ordinis
communitatibus,  vel  vniuerfita tibus  duita-
tum, & locorum  fpecialiter  vel  generaliter
fub  quacunque  verborum  cxpreffione  vel
forma,  a memorata  fedc  concesfis,vd  in  po
fterum  concedendis,  cum  ex  huiuimodi  vel
aliis  priuilegiis  vel  indulgentiis  nullum  vo-  B
bis  in  tanta-  pietatis  negotio, velimus  obfta-
culum  interponi:&  c jnllitutione  de  duabus
lymt.  5.  dietis,edita  in  condlio  generali . Statuimus

f.  q.  }».  infupcr,vt  poteftas,  capiraneus,  feu  redor,
Campeg.  vel  confules,  feu  quiuis  alii,  qui  duitati  pre-
ad  zacoi,  funt)  vei  [oco  altcn  ad  prxlens,  aut  praterut
*• ) >•  in  foturum,  ad  requifitionem  dioecefanoru,
vel  vicariorum  foorura,  feu  inquifoorum  hc
retice  prauitatis  iurent  pr^cifc  attedcrc  in-
uiolabilircr,  &obferuare,  ac  facere  a fuis
fobditis  obferuari,  toto  tempore  fui  regimi-
. nis,in  terris  fuz  iurildidioni  regiminiuc  fu-  c-
biectis  conftituriones  contra  hj  reticos,  cre-
dentes , receptatores,  fautores , & defonfo-
res  eoru , ipforumquc  filios  & nepotes  a fe-
de  apoftolica  promulgatas,  ac  etiam  appro-
batas : quas  qui  iurare  noluerit , & feruare ,
Tana  vt  g.  tanquam  hxrcticorum  feutor ,

S”  ac  de  fide  fufpedus  officio  & honore  fui  re-
cdia  ha-  giminis  fpolietur:  nec  vltcrius  poteftas , ca-
niicot  e-  picancus,  conful,  vel  redor  habeatur  in  ali-
duas  non  quo , autdecartero  in  aliquam  dignitate  vel
feruiui.  officium  publicu  vltcrius  aflmnatur : & qui  ]
vt  poteftas,  balliuus,  conful,  vel  redor  fece-
rit, nullam  obtineant  firmitatem.

Bonifacius  ottams  wquifitori*
bus  hirettCA  braut  tatis .

Comprehendit  ijla  iecr.plura  vtilia  pro  expediendo
officio  inquifitorum.  dat  enim  eis  potefiatem  commit-
tendi  eiiationes,  & /enteniiari  denuntiationes,  dat po-
teflatem  votandi  peritos  clerum , & populum,  vt  eis
ajjiflant.  dat  potefiatem  procedendi  contra  illos , qui  de
fua  in  aliam  prouincum  fe  tranfluleruni . datpoteflate
repetendi  libros  & proceffus,  commutandi  dr  miligan
di  panai.priuandi,  & priuatos  nuntiandi  officifs  bo
northus  harcticos,fautores,&  de  f en  for  es  eorum:  itara
men  quid  hoc  fiat  de  diacefanarum  vel  in  eorum  abfen
tia  vicariorum  fuorum  con filio , ni/i  i/demfaenter  ta-
libus beneficia  contuliffent.  b.  d.  Io.  Jind.

Editu  cir  Cap ..  Ali-

ca  an.  t commifli  vobis  officii  debitu  vtilius
Domini.  Y &,vbcrius  excquamini , fandj  meroo-
ltf6,  rii  Inno.  Alex.  & Clementis prfdccefloru
Vide  Ei-  noftrorum  vcftigiis  inh  jrentes,  vobis  & ve-
rne. )./>.  ftrum  lingulis  committedi dtaciones  & dc-
?•  «J.


nuntiationes  fententiarum , quas  in  quosli-
bet harreticos,  credentes,  receptatores , dc-
fenfores,  & fautores  eorum  tuleritis.  Aduo-  Dyme.  )i
candi  quoque,  prout  expedierit,  peritos  p.q.  77*
uoslibet,  vt  vobis  alliftant:&  in  huiufmodi
eferendis  fcnteriisprjbcantconfilium  op-
portunum , ac  eis , quod  fuper  his  vobis  hu-
militer parcant  in  virtute  oocdicntic  iniun-  EymCi  }>
gendi : Conuocandi  etiam  derum  & popu-  in  for-
iam duitatum,  caltrorum,  aliorumque  loco  ma  moni-
tam ( prout  dido  negotio  fidei  videritis  ex-  di  populi
pcdirc.)t  Et  contra  filos  quos  in  prouincia,  de  /ermo
in  qua  vobis  inquifiripois  officium  cft  com-  "1^“
milium , harrefis  crimen  conftitcrit  commi-  habendo.
iille(licet  ad  alias  partes  fe  transferendos  du  ^
xerint}  procedendi, necnon  faciendi,  a qui-  p.  q,  +x.
buslibet  aflignari  vobis , libros  feu  quater-  Eyme.  j.
nos  ,&  alia  Jcripta , in  quibus  inquihtiones  p.  q.  59.
fedi  ac  proceffus  per  quofcuque  audorira-
te  fedis  apoftolici  vel  legatorum  eius  habiti
contra  hpreticos  continentur  : & illoru  qui
vcftris  mandatis  obcdientcs,humilitcr  ftant
propter  hxrefim  in  carcere  vel  muro  reclufi  .
poenam  vna  cum  prolatis , quorum  iurisdi-  ’

dioni  fubfunt,  mitigandi  vel  mutandi,  cum  . t
videritis  expedire:  Ptiuandi  pnterea  vel  Eymc.  j.
priuatos  nuntiandi  dignitatibus  ac  aliis  be-  p-q- 1 ' )•
ncficiis  ccdefiafticis  de  dicccefenorum , vel  Couam.
eis  abfentibus  vicariorum  fuorum  confilio
& officiis  publicis  ac  honoribus  quibufcun-  ^
que,  cofdem^h.rrcticos,  credcutcs,  recepta-  4‘
tores  & defcnforcs  iplorum , eorumque  fi-
lios & nepotes  plena  concedimus  facultate .

Sunt  autem  diocccfani  in  pi  iuando  tales ,

1 vd  nuntiando  priuatos  beneficiis  & huiuf-
modi  rcquii  cnaiiNili  forte  conflaret  legiti—

■mes  qtiod  iidem  feienter  huiufmodi  perfb-
nisicadcm  beneficia  contuliffenrtunc  enim
eos  in  bis  requirendos  non  effe  ccnfcmus ,
fcd  potius  a luo  iudicc  puniendos .

Idem.

Cbrifliani  ai  iudaifmum  iranfeuntes  cjr  redeunles%
hfretici  reputantur,  hoc  dicit,  fecundum  Zen^.

Cap.  XIII.

> 1 aM

COntra  chriftianos,  qui  ad  ritum  tranfic  Copiofe
rint , vel  redierint  ludeorum  ( etiam  fi  Dym-iiof
huiufmodi  redeuntes  dum  erant  infantes,  t-M-44
aut  mortis  metu , non  tamen  abfolutc , aut
pr^crid coadi baptizari focrunt)erit tanqua  Zfaai'
contra  hxrcticos,  fi  foerjnt  de  hpc  confeffi , ^^,'4.
aut  pei  chriftianos  feu  Iud.eosconuidi.  Et  seboiio.
ficut  contra  feutores , receptatores,  & defen  par.  *.
fores  bfreticorum : fic  contra  fautores , re-
ceptatores, &dcfcnlbrcs  tabum  eft  proce-
dendum .

Idem


«7


tjm.  i.
Sinum.

inflit.  tu.
»•«*•  71-


Cyme.  }.

M-"  4-
jij.  Co-
nar. Iit • i
uar.refol.
c.i.vtlf.
Iit.  i.  c.
g.iciull.
bar.pun.
ZMb.de

berx.ii.


VideZy-

mer.yp.

q.16.17.

50.  Sima.

inflixit.

lym.S.


JNQJISIi

Idem.  1

Tfpu  confifcantur  dotet  vxorum  innocentium,  pro-
pter barefim  auritorum . hoc  dicit,  fecundum  Zerrge.
Cap.  Xllll.

DEcrcuit  felicis  recordationis  Inn.  Pa-
pa quartus,  quod  propter  hxrcfim  ma-
ritorum, vxorum  catholicarum , dotes  non
debeant  conti  Icari.  Quod  intclligendum  fo-
re ccnfemus:  nifi  forte  mulieres  ipfx  cum  vi
ris  matrimonia  contraxiflent , quos  hxrcti-
cos  tunc  feiebant .

Idem.  e

Fili/  b creticorum  vfque  ad  fecundam  lineam  pater-
nam, ad  primam  vero  maternam  ftmt  inhabile  1 ad  be-
neficium ecclefitflieum,  vel  officium  frculare,  fi  patres
ante  mortem  ecclefia  r emeor por ali  non  fuerint,  hoc  di-
cit, fecundum  Domi.  Cap.  XV.

STatutum  felicis  recordationis  Innoccn-
tii  & Alexandri  prxdeceflorum  noftro-
rum:  ne  videlicet  hr  rerici , credentes,  rece-
ptatores , defenfores  & fautores  eorum,  ip-
lorumque  filii  vfque  ad  fecunda  generatio-
nem ad  aliquod  beneficium  ecclcliallicum , c
fcu  publicum  officium  admittantur , quod  Ii
lecus  aflum  fucrit,fit  irritum  & inane . Pri-
mum & fecundum  gradum  per  paternam  li-
neam comprehendere  declaramus:  per  ma-
ternam vero  ad  primum  duntaxat  volumus
hoc  extendi.  Hoc  lime  de  filiis  & nepoti-
bus hxrcticorum , credentium  & alioru  hu-
iulmodi,qui  tales  efle,  vel  tales  etiam  dcccf-
fifle  probantur,  intclligcndiim  efie  videtur:
non  autem  i!loru,quos  emendatos  cflccon-
ftiterit,  & reincorporatos  ccdcfix  vmtari,&  1
pro  culpa  huiufmodi  ad  mandamm  ccdcfix
poenitentiam  reccpiilciqiiam  ipfi  vel  ia  per-
fecerunt, vd  humiliter  profecutioni  cius  in-
fillunt,  vel  parati  fuerint  ad  redpiendam
eandem .

Idem .

fnqulfitor  Tapa,fuprr  here  fi,  finefpeciali  manda-
to, non  inquiri:  contra  epifeopum : fed  fi  eum  culpabi-
lem fciuerit,  manabit  Vapc.  hoc  dicit.  Io.  Jnd.

Cap.  XVI.

INquifitores  hxrcticx  prauitatis , ab  apo-  1
ftolica  fede  feu  alio  vel  aliis  quibuslibet
deputati,  dehuiufinodi  crimine  inquirere,
contra  epifeopos  nequeunt , aut  eius  prx-
textu  procedere  contra  eos : Nifi  in  literis
commilfionis  apoftolicx,  quod  lioc  poffint,
contineatur  exprefse . Si  tamen  inquilito-
res  ipfi,  epifeopos , vel  alios  fuperiores  prx-
latos  Iduerint , vel  inuencrint  drea  crimen
hxrclcos  com'mifific,aut  cos  de  hoc  diffama
tos  exiftere  vel  fufpedosjid  tenebuntur  fcdi
apoftolicx  nuntiare .


TORVW

Idem.

Hpn  derogatur  ordinarifs  fuper  procejfu  hpretico-
rum,  luet  Tapa  generaliter  alteri  deleget . Et  fuper
eodem  fodo , eptjcoput  dr  tnqw filor  pojfunt  procede-
re communiter  vel  dimfim,  vel  proferre  fententiam,tn
qua  fi difeordant , debent  Tapc  referre.  Etepifcopt
qualitcrcimque  procedant,  dcbeiitferuaremodumin-
quifiloribui  nupofitum.  b.  d.  Do.  Cap.  XVII.

PErhoc,quod  negotium  hxreticr  praui-  Declara  -
tatis  alicui  vdaliquibus  ab  apoftolica  fc  tur  pex-
dc  generaliter  in  aliqua  prouincia,  duitate,  tra.  ex  eo
vel  dioeceli  delegatur, dioeccfanis  epifeopis,  * h,rt‘-
quin  & ipfi  audoritate  ordinaria, vcldclega  >n‘t'
ta  ( fi  habent)  in  eodem  procedere  valeant , r?'"Xlu
nolumus  derogari.  Verum  vt  dictum  inqui-
litionis  negotium  efficacius,  melius,  vtiliui-
que  procedat:  concedimus , quod  per  epif-
eopos ipfos,  & per  inquifitores,  de  fido  eo-
dem inquiri  valeat  communiter  vel  diuifim:

& fi  diuifim  proccftcrint,  teneantur  libi  intii
cem  communicare  procellus,  vt  per  hoc  pol
fit  melius  veritas  inueniri : & nifi  hoc  calu
inquifitores  in  lentctix  prolatione  diosccla-
nis  vel  ccontra  duxerint  deterendum , per  ’
vtrofquelimulfcntentia  proferatur:  in  qua
terenda , fi  non  conuencrint , per  vtrofque
negotium  fufficienter  inftruftum  ad  fedem
apoftolicam  remittatur.  Siue  autem  ordi-
nalia, fiuc  delegata  cpilcopi  potcftatcpro-
cedanttillum  in  procedendo  modum  obfer-
uent,  quem  inquifitores  poliunt  & debent
periura  communia,  vel  per  focciales  con-
ceffiones  fcu  ordinationes  ledis  apoftolicx
obfcruarc.  «

Idem.

Fpifcopis  & inquifuoribut  barefu , non  refifiant,
fed  crnnmo  pareant  domini  temporalei:  (r  de  eu  crimi
ne  non  cognojcant:  altat  prout  dicitur  hic , puniuntur,
b. d.  fecundum  Zen.  Cap.  XV  II 1.

VT  inquifitionis  negotium  contra  hjrc-  y,je  j-y_
ticam  prauitatem  ad  Dei  gloriam,  & me.tp.q.
augmentu  fidei  nolhis  temporibus  profpc-  j j.  cum
retur , leges  quafdam  per  Fridcrichum  olim  dijt .
Romanorum  impcratorcm,tunc  indeuotio
ne  Romanx  perliftentem  ecclefix  promul-
gatas ( quatenus  Dei  & ecclcfie  fand.r  fux
honorem  promoucnr,  & hercticorum  exter
minium  profequunnir,  & ftatutis  canonicis
non  obfiftunt)  approbantes,  & obferuari  vo
lentes : vniuerfos  fcculi  potcftatcs  & domi-
nos temporales, ac  prouinciarum,  terrarum,
ciuitatum , alioramquc  locorum  redores ,
quibufeunque  dignitatibus  vel  officiis , aut
nominibus  ccnfeantur , requirimus  & mo-
nemus , vt  ficut  reputari  cupiunt,  & haberi
fideles,  ita  pro  defenfione  fidei  dioeccfanis
I a epifeopis


II


in  PARS  D!I  RECTOR  II  i


lymer.

ypar.  q.
in.Cor.
Sru.  hb.
4 ,de  bd-
1 t.


lymer.

'/V'

fS.  Till
Vide,


cpifcopis  & inquifitoribus  hxrcticz  praui-
■ tatis  a 1'cde  apoitolica  deputatis , aut  in  po-
ftcrum  deputandis  pareant , & intendant  in
haereticorum,  credentium , fautorum,  rece-
ptatorum, & defenforum  ipforum  inueAiga
tionc;  captione , ac  cuftodia  diligenti , ciim
ab  cis  tiicrint  requifiti : & vt  pistatas  perfo-
nas  pcftiferas , in  potcftatem  feu  carcerem
cpilcoporum,  aut  inquiiitorum  didorum  ,
vel  ad  locum,  deqiroipfi,  vel  aliqui  excis
mandauerint , intra  eorundem  dominorum
poteAatcm,vcl  redorum  diftridum  ducant,
vel  duci  laciant  fine  mora : vbi  per  viros  ca-
tholicos a prxfatis  cpifcopis, feu  inquifitori-
bus vel  eorum  aliquo  deputatos  fub  arda  &
diligenti  cuAodia  teneantur , donec  eorum
negotiu  pcrecclefir  iudicium  terminetur.
Vtque  dchzrcfi  adicccefano  cpifcopovel
inquiiitorc  feu  inquilitoribus  codemnatos ,
p rx fati  poteftates,  domini  temporales , (iue
redores,  vel  eorum  officiales,  feu  nuntii  libi
relictos  Aatim  recipiant  indilate  animaduer
fionc  debita  puniendosmon  obdantibus  ap
pellationibus , feu  proclamationibus  prpdi-
dorum  nequitis  filiorumteumtam  fccundu
ordinationem  prxdeceflbmm  noftrorum ,
quam  fecundum  legem  imperialem , appel-
lationis, & proclamationis  beneficium  ex-
prefse  fit  hercticis  & credentibus,  ac  eorum
receptatoribus,  fautoribus , & defenforibus
interdidum , Prohibemus  quoque  diftri-
dius  poteAatibus,  dominis  temporalibus, &
remoribus  corundem^uc  officialibus  fupra-
didis , ne  ipfi  de  hoc  crimine  (cum  mere  fit
ecclefiafticum ) quoquomodocognofcant,
vel  iudiccnt , (iue  captos  pro  eodem  crimi-
ne, abfquc  didorum  epifeoporum , fiue  in-
quili torum, aut  (altem  alterius  eorundem  li-
centia , vel  mandato  a carcere  liberent ; aut
exccutionem  fibi  pro  huiufmodi  crimine  a
dioeccfano  vel  inquilitoribus,  feu  inquifito-
re  iniundam,  prompte  (prout  ad  fuum  fpe-
dat officium)  facere  feu  adimplere  detre-
dent:  vel  alias  dioecefanorum , aut  inquifi-
torum  indicium,  fententiain  feu  proceflum,
direde , vel  indircdd  impedire  prxfumant.
Si  quis  vero  de  prsdidis  poteAatibus , do-
minis temporalibus , redoribus , vel  eorum
officialibus,  (eu  balliuis,  contra  prxdida  fe-
cerit,aut  prr  fato  fidei  negotio  fppefatis  dioe
celano  epifeopo , vel  inquilitoribus  incum-
benti , fe  opponere  forte  prxfijmpfcrit , vel
ipfum  aliquatenus  impeaire ; necnon  & qui
feienter  in  prxdidis  dederit  auxilium,  con-
filium , vel  timorem,  excommunicationis  (c
noucn  t mucrone  pcrcuflumiquam  fi  per  an


r>


A num  animo  fu  Ainuerit  pertinaci, extunc  ve-
lut  hzrcticus  condemnetur .

Idem .

Bona  bdrelicoru  ipfo  iure  funi  conjifcata:  quod  pro-
batur triplici  argumento  legali . Sed  apprebenfio  bo-
norum jieri  non  debet  per  dominum  Jcculare , nijfi  prius
pronuntiatum  fuerit  fuper  crimine > per  indicem  eccle-
/iaflicnin,  qui  boc  poj/it.  io.  aind.  Cap.  XI X.

CV m fecundum  leges  ciuilcs  nefarias  na
turx  contrarias  inccfias  nuptias  cotra-
hentes,  eo  ipfo  iuarum  dominium  rcru  per-
dant : Et  mulier  humanam  legem  transgre-
dien$,&(pixicrtim  parentibus  fuis  non  con
B fentienubus)  raptoris  nuptias  eligens  bona
omnia,  qu?  per  legem  fibi  obuencrant  a ra-
ptore , ac  aliis  confortibus  raptus , iplo  iure.
amittat:  ccrtoqiic  cafu  deferantur  in  iiicum;
Ac  etiam  illicitas  fpccies  tranluehens : Aut
rerom  vedarum  profeffionem  omittens, ca-
rundem  fpccierum  & rcru  proprietate  hoc
ipfo  priuetur,  & fifco  rerum  & lpccierum  di
durum  proprietas  acquiratur : Bona  hfre-
ticorum  ( qui  grauius , horribilius , ac  dete-
flabilius,  quam  prxdidi  delinquunt)  ipfo  iu
C re  de  fratrum  noftrorum  conlilio , decerni-
mus confifcata . Confifcationis  tamen  hu-
iufmodi exccutio,vel  bonorum  ipforum  oc-
cupatio fieri  non  debet  per  principes  auc
aliosdominos  temporales  ( iuxta  Gregorii
Papz  prfdecefforis  nolln  declarationem  )
antequam  per  epifeopum  loci  vel  alia  per-
fonam  ecclefiafiicam,qui  fuper  hoc  habeat
potcftatem , fqitentia  liiper  eodem  crimine
fuerit  promulgata.

D Idem .

In  canfa  b arefit  proceditur  fmpliciter  C de  plano:
& ditia  teflium  tjr  accufatorum  non  publicantur,  fi  pe
riculum  timeatur,  hoc  dicit, fecundum  Zcn.  Cap.  X X.

Q Tatuta  quzdam  felicis  recordationis  In
C3  nocentir,  Alexandri,  & Clementis  prx-
deccfforum  noftrorum  quibuldam  declara-
tis & additis  rccenlentes:conccdimus,quod
in  inquifitionis  hxreticx  prauitatis  nego
tio  procedi  poffit  (impliciter  & de  plano , &
abfque  aduocatorum  ac  iudiciorum  ftrepi-
tu  & figura.

Iubemus  tamen , quod  fi  accufatoribus
vel  tellib.  in  caufa  hzrcfis  interuenientibus,
feu  deponentibus  ( propter  potentiam  per-
fonarum  cotra  quas  inquiritur)videant  epi-
fcopus  vel  inquifitores  grauc  periculi  immi
nere,fi  contingat  fieri  publicationem  nomi,
num  eorundem  : ipforum  nomina  non  pu-
blictf , led  fecreto  coram  dioecelano  epifeo-
po, vel  eo  abfente  ipfius  vicario, quando  in-
qurfitores  procedunt : quado  vero  procedit
epifeopus,


Vide  So.
tumbb.  i.
deiufl.et
iure  q.  t.
ar.  6.C0-
piofius.
Siman.id
mfl.catb.
tit.  9.  uu.
:&■&
f'1-.  ,


Cyme r+
par.q-if.


De  hot
pulchri
tymer.

ypar.q.

7


Eymer.

7*-  7».

lo.rmm

/*»•


Eymer.

i ?•

Sl.


I N Q^V  I S
epifeopus,  coram  inquifitoribus , fi  haberi
commode  po (Iit  copia  eorundem,  ac  nihilo
minus  fiue  cpifcopus , fiue  inquifitores  pro-
ccfierint, aliquibus  aliis  perfoms  prouidis  &c
honeflisduriique  periris  (quas  aci  hoc  voca-
ri, & eis  per  totum  proccflum  fuper  quo  de-
liberandum eft,  fc-riose  manifeftari,  ac  intc-
gralitcr  explicari,  & de  ipibrum  con(iiio,ad
lentcnriam  vel  condemnationem  procedi
volumus)  cxprimantur:ficque  (non  obfbn-
te,  quod  illis contra  quos  huiui  modi  depo-
fucnint, nomina  ipibrum  non  fuerint  publi-
cata) adhibeatur  ad  cognitionem  iudicis  in-
ftruendam,  plena  fides  depolitionibus  ccfbiu
eorimdem.  Etvt  eorundem  acAifatorum
& tellium  periculis,  efficacius  occurratur, 8:
cautius  in  inquifitionis  negotio  procedatur,
prar  lentis  conditu  tionis  auctoritate  permit-
timus , quod  epifeopus  vel  inquifitores , fe-
cretum  poflint  indicere  illis  quibus  ( vtprz-
miflumcil)  proccflum  huiufmodi  explica-
bunt: & in  cos  li  arcana  confilii,  fcu  procet
fus , libi  fub  feci  eto  ab  eildcm  cpiicopo  vel
inquifitoribus  patefaCla,  prpter  eorum  licen
riam  aliis  patefecerint,  excommunicationis
lententi am , quam  ex  fecreri  violatione  ipfo


ITORVM.

A tado  incurrant  ( fi  eis  expedire  videbitur.) -
promulgare : fic  tamen , quod  inquifitores
cpiicopum , vel  cpifcopus  inquifitores  non
excommunicent  hac  de  caufa , fcd  epifcopi
ex  iniunCto  exnunc  a nobis  fub  virtute  lan-
bfr  obcdicntii  diftrido  prjcepto  adfecre-
tum  huiulmodi  teneantur .

Ceflantc  vero  periculo  fupradidto,  accu-  pideBy-
fatorum&  tellium  nomina  (proutin  aliis  fit  mtr.  j.
ludiciis)  publicentur.

Cxterum  in  his  omnibus  prarcipimus , ta
B cpdcopos  quam  inquifitores,  puram  & pro-
uidam  intentionem  habere,  ne  ad  acculato-^
rum  vel  tellium  nomina  iupprimeda  vbi  ell
iccuritas,  periculum  cfle  dicant:  nec  iri  eoru
dilcrimen fecuiitatem  aderant , vbi  tale  pe-
riculum immineret , fuper  hoc  eorundem
confcicnrias  onerantes .

Conflitutiones  vero,  ordinationes,  & Ccsuer.
mandata  alia  'prardeccflorum  nofirorum,  in  ter.  »
negotio  liymicxpruuitarisfiida, concdla,  ehm.  i.
fcu  etiam  ad  conluka  rcfponfa,  quy  conditu  $•
rionibus  fupralcriptis  fuper  caGc.ediris  pra-
uitate  nonobuient,  in  fuo  volumus  robo-  >
re  permanere.


EX  CLEMENTINIS.

TIT.  DE  HAERETICIS.
Clemens  v.  in  Concilio  Viennenji.


Tremittit  conflitutionit  caufam.  /s.  Ani.

Cap.  1.

Vitorum  querela  fedis  apoflo-
lict  pulfauit  auditum , quod
nonnulli  inquifitores  perlede
eandem  contra  prauitatem  hy
rcticam  deputati , metas  fibi
traditas  exccdcntes,(ic  interdum  extendunt
fux  potcflatis  'officium:  vtquod  in  augmen-
tum fidei , per  circunipeCtam  einfdem  fedis
vigilantiam , (alubriter  ell  prouifum  ( dum  o
fub  pietatis  fpccic  grauantur  innoxii ) cedat
in  fidelium  detrimentum  ■

Tonn  ronfl/rwiOTCTn , de  officio  mqwf  tinnis  exer-
cendo , per  diacefauos  & inquifitores , pt  mi  ponens
quinque  quo  poiefi  alter  fme  altero . S ecaudi  tria  que
nmpotcfl,  & decretum  aopouit.fubmiuensquomoio
impeditus  vel  intere fje nolens  committit  ali/ vel  coit-
feulit.  loann.  And.

Propter  quod  ad  Dei  gloriam  & augmen
tum  eiufdem  fidei , vt  negotium  inquilitio-
nis  huiufmodi,  eo  profperctur  felicius, quo
deinceps  eiufdem  labis  indago  folennius.


diligentius,  & cautius  peragetur:  ipfum  tam
per  diceccliinos  epilcopos,quam  per  inquili
tor.s  a lede  apoilohca  dcputatos(omni  car-
nab  amore,  odio,  vel  timore  ac  cuiuslibet
coinodi  teporatis  affcdionc  femotis)  decer-
nimus exerceri : Sic  quod  quilibet  deprx-
didlis  fine  alio  citare  poflit  & arrtllarc  fiue
capere  ac  tutx  cultodix  mancipat  e,ponen-
dq  ctia  in  compedibus  vel  manicis  ferrei»,  fi
ei  vifum  fuerit  faciendum : fuper  quo  iplius
cqnfctentiam  oneramus,  nccnon  inquirere
contra  illos, de  quibus  pro  huiulmodi  nego-
tio fecundum  Deum  & iui-itiam  viderit  ex-
pedire. Duro  tamen  tradere  carccri  fiue  ar-
do , qui  magi»  ad  poenam , quam  ad  cuilo-
diam  videatur , vel  tormentis  exponere  il-
los, aut  ad  Icntentiam  procedere  contra  cos
epifeopus  fine  inquiheore , aut  inquifitor  fi-
ne cpiicopo  dfeccfano,aut  eius  officiali, vel
epilcopali  fede  vacante  capituli  fuper  hoc
delegato , fi  fui  adinuiccm  copia  habere  va-
leant intra  odo  dierum  fparium , pollquam
le  inuiccm


Quid  pof
/H  tnqm-
fitor  fme
tpifeopo,
Cr  vicc-

Uttft.


Sed  quid
fiproeisl
vidcEy-

mer.  j.
par.q.

*4-


II.  PARS  DIUE-CTORII


7°

fc  inuiccm  rcquificrint , non  valebit . Et  fi  A ftrabunt,  nec  inJiis  fraudem  aliquam  adhf

Iccus  prxfumptum  fuerit , nullum  fit  & irri-  c' ;'1'”  ; """’m  *

tum  iplo  iurc . Verum  (i  epiicopus,  vel  eius
capituli  (iede  vacante)delcgatus  cum  inqui-
fitore,  aut  inquifitor  cum  altero  eorundem,
propter  prarmifla  nequeat , aut  nolit  perfo-
nalitcrconucnire:  polfit  epifeopus  vel  eius,

Icu  capituli  (fcde  vacante ) delegatus  inqui-
fitori,  & inquifitor  epilcopo  vel  cius  delega
to,  leu  fede  vacante , illi , qui  ad  hoc  per  ca-
pitulum fuerit  deputatus  fuper  illis,  commit
tere  vices  fuas,  vel  fuum  fignificarc  pcrlitc-
ras  confilium  8 e confenfum.

Trouidet  circa  muros, rei  carceres  hercti  eorum,  if-
fortan  ilaues,  cuSlodcs,  Cr  cuflodum  mintllroi . loann.
jtair.

Sane,  quia  circa  cuftodiam  carcerum  hx-


Copiosi  aanc,i]uuuiuiimuui«iuaiuaumii»-
Byine.  ).  rcticalium,  qui  muri  in  quibufdam  partibus
f.c{.  5S.  vulgariter  nuncupantur,  multas  fraudes  du-
j dum  intelleximus  perpetratas : Nosvolen-
s irruis,  tcsfupcr  hocprouidcre;  (latuimus,  vtquili-
iuflii,  tu-  bet  ulis  carccr  vel  murus , quem  dccsttcro

I (MI.  7. - ^


tpilcopo  & inquifitori  pridiitis  volumus  tb


bebunt . Et  idem  iuramentum  & coram  cif-
dem  pcrfbnis  miniflri  cuflodum  priufquam
fuum  exerceant  olficium , exhibebunt . Et
quia  fxpe  contingit,  epifeopos  proprios  ha-
bere carceres, fibi  & duitis  inquifitoribus  no
comunes:  volumus  & difh  idc  prxeipimus  ,
vt  cuftodes  ad  incarecratorum  pro  diflo.cri
mine  cuftodiam  per  epifeopos , vel  fede  va-
cante , per  capitulum  deputandi : & eorum
miniftri  coram  diftis  inquifitoribus  vel  fub-
B ftitutis  ab  cis , prxftcnt  fimile  iuramentum .

Notarii  quoque  inquilitionis,  coram  epifeo
po  & inquifitorc  vel  luhftitutis  ab  eis,  jura-
bunt fuuifl  officium  fideliter  exercere . Et
idem  fiet  de  aliis  perfonis  ncceflariis  ad  prf  mfl.tu.  41
dictum  officium  cxcqucndum . «“•  7*  8*

Turni  epifeopos, mqui/itorcs,  & cotum  fiuhRUutos,  &
qui faciendo  rei  omittendo , delinijumu  in  officio,  b.  d.

Verum  qufa  nimis  cft  graue,  ad  extermi-
natione prauitatis  prxdidtx  no  agere  quod
ipfius  contagiofa  enormitas  ageduin  requi-
rit: graue  cft  quoque,&  damnatione  dignif-


p.  q.  60.

Sk


V piiwj  ''  ^ ^ 1 ^ * C * »JUV  Vis  '|IW  sissilliiusisyiiv  u ^ *

re  communem , duos  cuftodes  habeat  prin-  fimum  malitiose  infontibus  eandem  impo-

cipalcs,  difcrctos,  induftrios  & fideles : vnu  nere  prauitate : epi(copo&  inquifitori  prx-

didtis , ac  aliis  addidti  cxecutioncin  officii*


quem  volet  epifeopus  & prouidebrt  eidem  ;
alium  de  quo  s oluerit  inquifitor , cui  etiam
prouidebit : & quilibet  prxdidtorum  ctlfto-
dum  fub  fc  alium  bonum,  & fidum  poterit
CuRodes  habere miniftrum.  Inquolibet etiam con-
heretico-  £laui  ciufdcm  carccris  fiuc  muri , erunt  dux
rum  quid  ciaHCS  diucrlx : quarum  vnamvnus,  aliam
facere  de  ,jjus  tcntbit  prxdiiftormn  cuftodum,&cam
bcMt'  cum  officio  minifti  adi,  qux  incarceratis  fue

rint  miniftrada , fuo  poterit  committere  vel
fubdclcgare  miniftro .

Tonit  iuramentum  cuflodum,  mmirtrorumfuorum ,
& notariorum,  & altorum  officialium,  loan.^ind.

Pono  coram  epifeopo  vel  capitulo  fede
vacante  & inquifitorc , prxdictis  vel  fubfti-
tuns  ab  eis  cuftodes  fupradiCti , antequam
fuum  officium  exequantur,  iurabunt  ad  fan
tta  Dei  Euangelia  corporaliter  a fe  tadla
quod  in  cuftocfia  immutatorum  & aliorum
pro  crimine  fupradicto , in  fua  cuftodia  po-
litorum & ponendorum,  omnem  diligentia
& folicitudincm  quam  potcrut  fideliter  ad-
hibebunt. Et  quod  alicui  i ncarccrato,  ni-
hil vnus  in  fccrcto  loquetur , quin  hoc  au-
diat alter  cuftos . Et  quod  prouifioncm  qu5
incarccrati  recipiunt , ex  ordinatione  com-
muni ,&  illud  quod  a parentibus , & amicis
vel  aliis  perfonis  fidelibus  offeretur  eifdem
( nifi  epifeopi  & inquihtotis  vel  fuorum  eo-
milfariorum  prdinatio  refragctur)ipfis  fide-
liter & abfquc  dimiautionc aliqua,  mini-


fubftimcndisabcis,  in  virtute  ianClx  obe-
dientix , & fub  interminatione  maledictio-
nis xternx  prxeipimus  , vt  fic‘difcretc  &
prompte  contra  fiifpcftos  vel  diffamatos  de  7’*«  rt
nuiulmodi  prauitate  procedant,  quod  mali-
tiose  aut  fraudulenter  tantam  labe,fcu  quod
ipfosin  exeeutione  officii  inquilitionis  im-  cuiimpt-
D pediat, falso alicuj  non  imponant.  Quodli  nentium.
odii,  grati? , ve!  amoris , lucri  aut  commodi
temporalis  obtentu,contra  iuilitiam,  8;  cor>-
fcientiam  fuam  omiferint  cocraquemquam
prdccdcrc , vbi  fuerit  procedendum  Paper  ,

nuiulmodi  prauitate : aut  obtentu  eodem ,
prauitatem  iplam  vel  impedimentum  officii
fui  alicui  imponendo,  cum  fuper  hoc  prx-
fumpferint  quoquo  modo  vexare  ( prxtcr
alias  poenas , pro  qualitate  culp?  imponen-
das ctfdcm)  epifeopus  aut  fuperior,  fufpcn-
. E fionis  ab  officio  per  triennium,  alii  vero,  cx-
1 communicationis  fcntcntiji*,co  ipfo,  incur-
rant. A qua  quidem  excommunicationis
fententia , qui  eandem  incurrerint , nifi  per
Romanum  pontificem  nequeant  ( prater-
quam  in  mortis  articulo,  & tunc  fatisfadlio-
nc  pr.rmifTa)  abfolutionis  beneficium  obti-
nere : nullo  in  hac  parte  priuilegio  fuffra-


Confirmtt  antiqua  iura  buic  conflttutioni  non  aduer-
Jk.  loan.^dnd.

Aha  fani,  qux  circa  prxmiflum  inquifi-

tionis


C oncor,
text.mi.


sit. in  fine
de  bar  et.

IA.  6.


lnquifito


de  qui
Eyme. 3.
p.q.l.

De  com-
miffarqs
£yme.
f.q.  13.
«97 *?•


I N QJV  I S I

tionis  officium’,  a noflrisluntprxcedbribus  A
inftituta  ( quatenus  prifenti  decreto  noob-
uiant)facri  approbatione  concilii  roboraca}
in  liia  volumus  firmitate  manere .

Idem  in  eodem .

Trime  ponens  confiitutionis  caufim  determinet  eu
tem  inqui filorum . S ecundo  punit  iitquifitoret  qui  pre~
textu  offici/ , pecuniam  illicius  modis  extorquent , vel
m delicium  clericorum  ecdefiarum  boni  confifcant.
Tertio  precipit  notari/s,  officialibus  & foci/ s , VI  hoc
facientes,  reprehendant, &fuperioribus  denuntsent.fi
probare poffunt . Quarto  prohibet  inquifitorib.  abu.

Jum  armorum.  & circa  qualitatem  vel  qualitatem  ofi
ficiatium.  hoc  dicit,  loann.^Indr.  Cap.  II.

■^r  Olentes  fplendorem  (blitum  negotii  fi
jL\  dei  peradus  indifcrctos  & improbos
«prorumpis  inquifirorum  hxrcticxprauita-
tis , quafi  tenebrofi  fiimi  caligine  obfiifcari :
hoc  lacro  concilio  approbate  llatuimus  nui
lis  exnunc , nili  qui  quadragefimum  itatis
igerintjofficium  inquifitionis  pre


■Ai


vi  Mf*


annum  anigd___ , n ,..z

«lidar  committi  inquifitoribus . Et  tam  iplo-  ^
rum , quam  epifeoporum  feu  capituloru  fe-
de  vacante , (uper  hoc  deputatis  commiila-
ri is  quibulcunque , «liflridius  iniungentes ,
ncprxtcxtu  officii  inquifitionis , quibuiuis
modis  illicitis  ab  aliquibus  pecuniam  extor
queant:  nec  fcienter  attentent , ecdefiarum
bona  ob  clericorum  ddidum , prxdidi  oc-
cafionc  officii  fifeo  etiam  ecdefii  applicare.
Quod  fi  lecus  in  his , vel  eorum  altero  fece-
rint , excommunicationis  fententixeos  fu-
biacere decernimus  ipfo  fado : A qua , non  D
polfintabfoluipriterquamin  mortis  articu
Io,  donec  illis  a quibus  extorlerin  t, pleni  fa-
tisfeccrint  de  pecunia  iic  extorta .

Nullis  priuilegiis , padis , aut  remifiioni-
bus  fuper  hoc  valituris . Notarii  vero  & of-
fidales didi  officii,  necnon  fratres  & locii
inquilitorum  & cominidariorum  ipforum
qui  didos  inquifitores  aut  commifiarios  fe-
crctcjioucrint  talia  commififle  ( fi  indigna-
tionem Dei  & apoftolic;  fedis  vitare  volue-
rint & ofTenfam  ) iplos  grauiter  arguere  & e
«arrigere  ftudeant  In  (ccreto . Quod  fi  tali-
ter ea  (emerint , vt  ea  probare  videant , fi  fit
opus , hic  prelatis  inquifirorum  & commif-
fariorum  eorundem,  ad  quos  id  pertinebit ,
nuntiare  folicire  debean  t.Qui  equidem  pro-
lati inquifitores  & commillarios  prxdidos ,
reos  inde  repertos  ab  officiis  amouere , &
amotos  alias  punire  dcbite,leu  corrigere  te-
neantur. Prxlatis  autem  inauditorum , id
negligentibus  agere , pra-milla  omnia  nun-
tiare per  prfdidos  locorum  ordinarios  vft.
lumus,  quibus  vt  ea  in  apoftoiicj  fedis  noti-


TORVM.  ?s

tiam  perferant , in  virtute  fandi  obedien-
t (f  dinride  prxdpimus  & mandamus . Por-  Dyme.  3.
ro  inquifitoribus  ipfis  , diftridius  inhibe-  P-  ?•  S6-
■mus,  vt  nec  abutantur  quomodolibct  con-
ceffione  portationis  armorum, nec  officiales  *“  dth*
nifi  libi  necedarios  habeant  talcs,qui  fc  con  1 **

ferant  ad  liia,  cum  inquifitoribus  ipfis  offi-  orr,l'
cia  exequenda . 1

Idem  in  eodem.

Damnat  fedam  Beguardorum,  Beguinarum  ^tlema
me: erodo Ipfius errores,  excitans  dietcefunonm er
ntqutfitonem  officium,  contra  illos,  b.  i.  Io.  jbvt.

Cap.  III.

AD  noftrum  ( qui  defidei  anter  in  votis
gerimus,  vt  fides  catholica  no  (Iris  pro-
betur temporibus , & prauitas  hpretica , '
de  finibus  fidei  iu  extirpetur)  non  fine  difpli
centia  grandi  pcrucnit  auditum,  quodfeda
quidam  abominabilis , quorundam  homi-


num malignorum,  qui  Beguardi,&  quarun-
dam  infidelium  mulieru,  qui  Beeuini  vul-
gariter appellatur  in  regno  Alcmanix  (pro-
curante latore  malorum  operum)  damnabi-
litei  infunexit : renens  & aficrens  dodrina
fua  lacrilega  & perueiia,  inferius  defignatos
errores.  Primo,  videlicet,quod  homo  in  vi-
ta prifentiytantum  & talem  perfedionis  gra
dum  potcll  acquirere , qudd  reddemr  pctii-
tus  impeccabilis, & amplius  in  gratia  profice
re  non  valebit:  nam  ( vt  dicunt ) fi  quis  fem-
p er  pollet  proficere ,'  pollet  aliquis  Chrifto
perfedior  inucniri . Secundo,  quod  ieiuna-
renon  oportet  hominem,  nec  orare  poft-
quam  gradum  perfedionis  huiulmodi  fue-
rit adecutus : quia  tuc  fenfualitas  cft  ita  per-
fede  fpiritui  & rationi  fubieda,  quod  homo
poteft  libere  corpori  cocederequicquid  pia
cetTei  tio.quod  illi, qui  (unt  in  prfdido  gra
du  perfedionis , & in  fpiritu  libertatis , non
funt  humani  fubicdi  obcdientii,nec  ad  ali
qua  priccpta  ecclcfii  obligantur : quia  ( vt
aderunt ) vbi  fpiritus  D0111  ini , ibi  libertas .
Quarto , quod  homo  poteft  ita  finalem  bea-
titudinem , fecundum  omnem  gradum  per-
fedionis in  prefenti  adequi , ficut  eam  in  vi-
ta obtinebit  beata . Quinto,  quod  quilibet
intellcdualis  natura,  in  feipfa  naturaliter  cfl
beata:  quodque  anima  non  indiget  lumine
slorii,ipfam  eleuantead  Deum  videndum,
« eo  beate  frucndiim. Sexto, quid  fe  in  adi-
bus  exercere  virtutum , ed  hominis  imper-
fedi,  & perfeda  anima  licetiat  a fe  virtutes .
Septimo , quod  mulieris  ofculum  ( ciim  ad
hoc  natura  non  inclinet ) ed  mortale  pecca-
tum : - Adus autem  carnalis  (cum ad  hoc

natura


De  te-
gar dis  ut.
de  Eyme.
hac  i.p.
q.  IJ.tf-
3-p.c.de
fignis  qui
bus  Be—
gardi  co-
gnoficun-
tur.

Trimus

error.

Secundus

error.


Tertius

error.

Quartus

error.

Quintus

error.

Sextus

error.

Septimus


7*

natura  inclinet)  peccatum  non  cft,  maxime
OSauut  cum tehtarur  exercens.  Oiftauo,  quod  in
mtr . cleuatione  corporis  Iclu  Chrifti  non  debet
adurgere  nec  eidem  reuerentiam  exhibere;
aflerentes,  quod  eflet  impcrfe&ionis  eifde ,
' 1 . <i  a puritate, 8c  altitudine  fuz  contemplatio-

nis, tantum  defeenderent,  quod  circa  mini-
fterium  feu  facramentum  cuchariftiz , aut
circa  paffionem  humanitatis  Chrifti  aliqua
cogitarent . Nonnulla  etiam  alia , lub  fimu-
lata  quadam  fan&itatis  lpecie  dicut,Kiciunt,
& committunt,  qux  oculos  diuinz  maiefta-
tis  offendunt , & graue  in  fe  continent  peri-
culum animarum . Cum  autem  ex  debito
commisti  nobis  officii , huiufmodi  fcfta  de-
tcftabilcm,  &prxmiflbsipfius  exeerandos
errores  (ne  propagentur  vlterius,  & per  eos
corda  fidelium  damnabiliter  corrumpatur)


extirpare  ab ecclefia  catholica,  neceflarii
habeamus : Nos  facro  approbante  concilio,
fedtam  ipfam,cum  prxmiflis  erroribus  dam-
namus & reprobamus  omnino , inhibentes
diftridius,ne  quis  ipfbs  decftero  teneat, ap-
probet vel  defendat : Eos  autem , aui  fecus
egerint,  animaduerfione  canonica  decerni-
mus puniendos.  Porro  dicccefani  & illarum
panium  inquiiitores  ha  reticz  praui  tatis,  in
quibus  Bcgardi  & Beguinx  huiufmodi  co-
morantur , fuum  officium  circa  eos  diligen-
ter cxerceantjinquirentes  de  vita  & conuer
fationc  ipforum,  qualiterve  fentiant  de  arti-
culis fidei , & ecdefiz  facramcntis . In  illos
vero  quos  culpabiles  repererint  ( nifi  abiu-
ratis  (pote  przdi&is  erroribus  poenitucrint,
& fatisfaftionem  exhibuerint  competenti)
debitam  exerceant  vltionem .

L E S X I III-


DECRETA


IL  PARS  DIRECTORII
A


SVMPTAE  DE  DIVERSIS  TIT.
DECRETAL  SEXTI  ET


Clemcminarum  inquifitionii  officio  congruentes.


rut  -•

SqtdUa-
c2.de  fi  d.
catbcii.
Zanch.de
bdre.fi.

Carrer.
dr  baret •
nm.9>


i «r


Clemens  v.  in  Concilio  Viennenfi.

Et  habetur  in  Cleraentinis,  titu.  de  vluris
capit,  vnico  S.  vltimo .

■Pertinaciter  afferens, exercere  v furti  non  effc  pec-
(aUtmJttreucns  ift . loan.uini.

X graui  ad  nos:  & infra . Sani,  fi
quis  in  illum  errorem  inciderit ,
vt  pertinaciter  affirmare  przfu-
mat , exercere  vfuras  non  efle
peccatum,  Decernimus  eum  velut  hxreti-  i
cum  puniendum : locorum  nihilominus  or-
dinariis & hzreticx  prauitatis  inquilitori-
bus , diftrietius  iniungentes , vt  contra  coi,
quos  de  errore  huiufmodi  diffamatos  inue-
nerint;  aut  fufpe&os,  tanquam  contra  diffa-
matos vel  fufpcitos  de  hzrcfi  procedere  n6
omittant.

Ex  Decrctalib.tit.  depurg.  Canoni.
Innocentius  tertius  Senoncn,  Ar~
ebiepifeopo .

Troe  ter  magnitudinem  criminis  infimatus
ii  potefi , nedum  ab  afficto , fcd  risam  a beneficio  do-
nec /*  purgauerit.  hac  pruno . EI  angetur  propter  boc
numerus  compurgatorum . boc  fecundo . Ex  caufa  in-


terdum poli  purgationem  pralUtam  Jufpeniitur  quit
ai  tempus,  boc  tertio . Et  deficiens  in  purgatione  pu-
nitur, VI  conus Sus.  boc  quarto .

Cap.  X.

INter  folici rudi  nes  noftras , illa  debet  efle  Vide
pra  ciptia , vt  capiamus  vulpeculas;  & in-  tboL  1 1,
fra . Licet  ergo  ecclefiaftica  conftitutio  tales  t-  *•
ab  officio  tantum  vfque  ad  purgationem  ca
nonicam  doceat  fufpcndenaos:quia  tamen,
cum  etiam  a beneficio  propter  immanitati
criminis fufpcndilli,  nolumus  improbare.

1 Nec  illud  etiam  impi obamus,quod  licet  c6-
tra  eum  nullus  accufator  legitimus  appare-
ret , ex  officio  tuo  tamen  ( fama  publica  de-
ferente ) voluifti  plenius  inquirere  veritati .
Attendentes  autem  vulgatam  infamia,  gra-
ue fcandalum,&  vehementem  lufpitioncm,
ex  teftium  di  itis  obortam,  quz  contra  deca-
num facere  videbantur, cum  propter  eorum
quodlibet  ei  eflet  purgatio  indicenda:  & fer
uantes  militiam,  & molientes  rigorem, pur-
gationem ei  xiiii.  manus , fui  ordinis  duxi-
mus etiam  indicenda.  Ipfum  igitur  ad  te  re-
mittentes, vt  ibi  puigetur,vbi  nofeitur  infa-
matus ; Mandamus, quatenus  accitis  tecum
Niucmcn. & Parifien. epifeopis , indi&am
ci  purgationem  accipias:ita  tamen  vt  qui
ad  cius  purgationem  procdlerintcompro-

biaoain,


I N QJV  I S

bandam,  fint  fide  catholici,  & vita  probati ,
-• ' x «jui  conucrfarioncm  & vita  ipfius  non  tam
tnodcrno  tempore  nouerint , quam  tranfo-
flo.  Purgatione  vero  recepta , beneficium
ei  reftituere  non  poftponas . In  poenam  au-
tem familiaritatis  illius, quam  cum  hficticis
feienter  habuifle  dignofcitur,eum  ab  officio
volumus  manere  fulpenfum:  donec  fcanda-
lum  fopiatur,ica  tamen  vt  publice  familiari-
yUcZan  tatem  ln-rcricorum  abiuret . Pricipiasin-
^uPcr  e*  difti  i&e,  vt  in  prxdi&a  & aliis  villis
* circumpofitis  profiteatur  & prodicet  fidem
‘i^verf  cat|,°l‘cam>  ac  contundat  & dcceltctur  h.r-
ite fi  talis  rct'cam  prauitatem , (ic  deinceps  vitam  fua
bonis  adornans  operibus , vt  infamia  con-
ucrcarur  in  bonam  famam,  & omne  icanda-
lum  & fufpicio  de  catholicorum  mentibus
deleatur . Quod  fi  fbrfan  in  purgatione  de-
fecerit cum,  ecdelialtic*  dilciplinc  mucro-
ne percellas , & ab  officio  & beneficio  de-
politum , ad  agendam  pamitentiam  in  ar-
fkum  monaftenum  detrudere  non  omittas .

Cotnpur-  Sincin  purgationibus  faciendis , cum  faris  fit  illi*
fato  ru  in  qui  purgando  exhibent  iuraraentum  fccundu  pro-
ramentu.  priam  confcicnuam  & opinionem  lurare:  quod
purgandul  fit  a crimine  immunis,  Jcqu&d  bonum
Scbm,  11.  cxhibuuiuramentum  : G purgatores  ab  ecclcGa  to-
f’1'  letentur,  & Gnt bon* fame: io fuisordimbus mi-
niftranics.

Ex  Decretalibus  ut.  de  pratlumpt.
Innocentius  iij.  Ninernen.  Eptfcopo
(f  Archidi.scono  Bituricen.

Vropter  prafumplionem  etiam  yebementem , non
debet  quit  de  grani  crimine  colemnan.  Cap.  X i 111.

ScAof.il.  T Iteras  veftras  recepimus  continentes,
par.  i.  JL i quod  cum  caufa  qu  e vertitur  inter  Al-
tifiodorenlem  Epilcopum,  & quofdam  Bur
enfes  de  charitate , quos  ide  Epilcopus  de
erefi  impetebat,  vobi'  & abbati  Collon.
aiede  apoftolica  delegata  fiilfct,  vtraque
pars  vos  duos  fub  certa  perfona  libi  arbi-
tros (latuerunt,  delegata  vobis  nihilominus
potcftatc  referuata.  Gu.  autem  lator  prcfcn
tium  vnus  ex  illis,  hrrcfim  (uam  fuerat  pu-
blica voce  cofeflus , & de  fratre  fuo  fimiliter
recognouerat , quod  eodem  fecum  labora-
bat errore.  & infra.  Nos  vero  pr  rdibtu  Gu.
liifpe&um  dc  herefi  vehementer  habuimus:
tum  quia  quod  ante  dixerat,  poftea  fc  dixit
fenegauit:  tum  quia  vel  mendacium  prius
dixit  in  fratrem, afferendo  illum  h *i  cticum,
vel  periurium  poftea  comifit  in  Dcum,pur-
gando  illum  de  harrefi : quorum  vtrunque
reddit  illum  valde  fufpedtum:  quamqua  vc-
rilimilius  videatur  ,quod  eo  tempore,  quo


ITOHVM,  73

A unquam  veri  patnites  ab  herefi  reumeba-
tur  ad  fidem, tam  graue  mendacium  non  di- ,
xiftct^prxfcrum  in  fratrem,  quem  tanquam
chariffimum  non  aftcruiflct  hxrccicum , nifi
fiiiflct  acccnfus  aclo  fidei  orthodoxa? . vnde
prxiumirur , quod  cum  poftea  purgauit  illu
dc  harrefi,  turpiter  deicrauit .

Quocirca  madamus , quatenus  cum  pro-
pter lolam  fufpicioncmfquamuis  vehemen-
tem ) nolumus  illum  dc  tam  graui  crimine
condemnari,  talem  & tantam  fccuri  tatem
recipiatis  ab  ipfo,prartcr  iuratoriam  cautio-
nem , quod  timore  poenj  corporalis  debeat
j coerceri , diferetam  ei  pvnitcntiam  iniun-
gentes,  ex  qua  valeat  apparere  vtrum  in  te-
nebris ambulet,  an  in  luce:  vtrumuc  fit  vere
Pf  nitens , an  fide  conucrfus : & fi  cum  hoc  ....uo
modo  verum  catholicum  cognoucritis,  non  . ,
finatis  ipfiim  indebiti molclfari : alioqul  eu'  " .5»
tanquam  haereticum  condemnetis .

Ex  Dccrctalib.  tit.  de  Poenis . i

Honohius  iij.  pnpofito  , nrchidia—  .

: cono  '.H. canonico  Suefion.

Domino  excommunicato  manente , [abditi  fi  ielka-
te  m non  debent : & fi  longo  tempore  in  ea  per  {luerit ,
dr  morulus  non  paruerit  ecclefta , abeiu s debito  ab-
Joluuntur  . Cap.  XI II.

Ct  Raucm  capituli  Latidu.  recepimus  quj  Scbol  i j.

I ftionem , quod  cu  comes  Rcgiftrencn.  P l-  &
pro  multis  iniuriis,  ciuas  irrogarat  eidem  £ym  lM
per  iudices  4 fc.  ap.  delegatos  exrommuni-
cationi s vinculo  fuerit  innodatus , idem  per  J0C'um^’„C,
j duos  annos  & amplius  in  excommunicatio-  tnprcta-
nc  perfiftes,  iuri  parere  pertinaciter  renuit,  tur.
claues  ccclefiar  contemnendo .

I.icct  igitur  huiufmodi  pertinacia  non  ca  Concor.
reat  fcrupulo  lu  rcticx  prauitatis  : volentes  iex.  m U
tamen  nobilitati  parcere  comitis  fupradidi,  nrmo
diferetioni  veftrar  mandamus,  quatenus  fi  ir  f"”-
comes  fupradidus  poft  commonitionem  vc  truut‘
ftram  non  paruerit  pleno  iuri , vos  ecdcfias
in  quibus  aliquod  ius  habere  dignofcitur,ab
cius  debito  abfoluftes,  fideles  ipfius  (quam-
: diu  in  cxcomunicationc  perftiterit ) ab  cius
fidelitatis  iuramento  , denuntieris  penitus
abfolutos .

Ex  Decreralib.  tit.  de  ver.  fign.

Innocentius  ij.  comiti  Tbolofan.

Dicit  qui  dicuntur  kxretici  manifefli , quorum  bona
«#«11».  Cap.  XXVI.  Videnti.

SVpcr  quibufilam  mandatorum  articulis:  ^

& infra-Tua  deuorio  poftulauit  i nobis , T‘
quifint  dicendi  ha:retici  manitefti.  Super  ’

K quo  v


74


'II.  PARS  DIRECTORII


quo  tibi  duximus  refpondendum,  illos  intcl  A fuit, /kffU  tu, « tuitas  officio .

H i /i'.  k nm  rnn-  \/ m rlintnr  vnlldllS  C


f.8.


quo  1101  --i — T

bgendos  dfc  manifcitos  hi*rcticos,qiu  con-
tra fidem  catholicam  publice  pridicanqaut
profitentur,  feu  defendunt  eorum  erroi  em,
vel  qui  coram  prxlatis  luis  conui&i  funt,vcl
confefli:  vel  ab  eis  fentencialitcr  condemna-
ti fupcr  hirctica  prauitate:  quorum  bona
propria  confifcantur , & ipfi  ( iuxta  fanOio-
neslcgitimas)  puniuntur .

Ex  DecrctaUb.  tit.  de  off.  & pot.  iud»
delegati.

Jlexander  iij.  Carnotcn.Epifcopo.

Delegatus  Tapa  m caufofilu  commfes,  tmisdlBit-
nem  habet  fupcr  ordinarium , & quem  cunque  maiore .

Cap.  XI.

Conur.  C Ani  quia  nos:  & infra.  Tui  quiftioni
lex.  in  e.  ^ duximus  refpondendum , quod  iudex  a
fluduiii . nobis  delegatus, vices  noftras  gerit:  vnde  m
deoffi.  de  caufa  illa  fuperior  cft , & maior  illis  quorum
leg.  Late  paulam  firlcepit  terminandam : idcoquc  Ii
Capegius  CpifcopUs  Vel  alia  perfona,qui  non  fit  de  iu
md  zacbi.  n(dj&,fone  illius , in  caulaquamci  delega-  c
mus,  rebellis  aut  contumax  fuerit*.  Iccudum
qualitatem  fodi  vel  interdidi  vel  fufpenfio-
nis  fententia  a iudicc  delegato  poterit  com
pelli:  Ita  quod  iudex  fecundum  negotii  qua
litatcm  temperate  procedens , cpilcopo  vel
ingreflum  ccclefii,  vel  faccrdotalc  officium
interdicat : aut  etiam  terram  illius , qui  ad
iurildi&ionem  (uam^icrtinct,  fpeciali  intei-
di&ofupponat.

Ex  Decretalib.  tit.defcnr.  excomu.
Honorius  iij.  epifeopo  Bonon.

Excommunicat  bfretuos  & quofamque  violatores
ecclefufticd  libertatis . Cap.  X Ll  X.

NOucrit  f.t.  & infra.  Excommunica-
mus  omnes  hireticos  vtriufque  fexus,
hui*  par'.  quocunque  nomine  cenfeantur , & fautores
” & receptatores  & defenfores  eorum . Nec-

non  & qui  de  cftcro  feruari  fecerint  ilatuta
edita,  & confuetudines  introdudas  contra
ecclefii  libertatem , nili  ea  de  capitularibus
fuis  intra  duos  menfes  poft  huiufmodi  pu-  ^
blicationem  fententii  fecerint  amoucri.  Ite
excommunicamus  ftatutarios  & feriptores
flaturorum  ipforum,nccnon  poteftatcs,con
fulcs , redores  & conliliarios  locorum , vbi
de  citero  huiulmodi  ftatuta  & confuetudi-
nes  editi  luerint  vel  feruatc:necnon  & illos
qui  lecudum  ea  pnfiimpfcrint  iudicarc,  vel
in  publicam  formam  feribere  iudicata .

Ex  Decrctalib.tit.de  teltib.  &attefta.
Gregarius  ix.

Utrum  examinandus  tSl  itfiu , quiobfcure  dept-


Cap.  Lllt.

CVm  clamor  validus  contra  Acheron-
tico. archicpifcopura  liiper  fimonia  &
alus  criminibus  afccndiflct , Mcifitencnfi  &
Kuben.  epilcopis  dedimus  in  mandatis , vt
fupcr  his  diligEicr  veritatem  inquiicrcnt:8c
intra.  Verum  quia  apertis attdlationibus
L.  & G.  fupcr  fimonia  ita  depofuerc  con-
fufe , quod  ex  didis  eorum  non  poteft  veri-
tas declarari : Mandamus  quatenus  exami-
netis cos  iterum  diligenter:  & tam  eorum
B quam  atioru  quos  receperitis  tcftificata  fiub
tigillis  vcftris,  nobis  fideliter  referatis.

Ex  Decretalib.  tit.  dc  verb.  fignif.
Inno.  iij.  Priori fantti  Pridiani
Lucan.

appellatione  est  Icfuflicf  an  fur  f crmprt  brndirur
excommunicatio,  fufren fio,  et  interdtQu.  Cjp.  XX.


Deb*c

materia

Eym+p.

q.  Ci
fil-  vbi
dixi.


.a


ride
sebol.  14.


QVcrenti  quid  per  cefuram  ccclcfiaAici
debeat  intelligi,  cum  huiufmodi  claufu
lam  in  noflris  literis  apponimus : rcfpondcv
mus  quod  per  eam  non  folum  intcrdidi,fcd
fufpcnlioms  & excommunicationis  fenten-
tia, valet  intelligi,  nifi  iudex  diferetus  (reru
& perfonarum  cireunftantiis  indagatis) fe-
rat quam  magis  viderit  expedire .

Ex  Clemcntinis  tir.  de  verb.  fignif.
Clemens  v.  inconcilio  vi  en.

Determinat  & declarat , quid fignificent  hfc  verba
inferta  m iuduulibus  commipioiubui,  que  fiunt  i prin-
cipe vel  i ture:  fallat  quot  procedatur  /implutur  &
de  plano,  <7  fine  flrcpuu&  figura  iudtcq  . lo.jtruL
Cap.  11.

SAcpe  contingit,  quod  caufas  committi-
mus, & in  carum  aliquibus  fimplicitcr  &
de  plano  ac  fine  ftrcpitu  & figura  iudicii  pro
cedi  mandamus : de  quorum  lignificationc
verborum,  i multis  contenditur,  & qualiter
procedi  debeat,  dubitatur . Nos  aurem  du-
bitationem huiufmodi  ( quantum  nobis  cft
poflibile)  decidere  cupientes,  hac  in  perpe-
tuum v alitura  conftitutionefancimusjvt  iu-
. dcx,cui  taliter  caufam  commi  trimus, ncccf-
fario  libellum  non  exigat,  litis  contcftatio-
nem  non  poftulet  in  tempore  etiam  feriarft
ob  ncceflitates  hominum  indultaru  a iure ,
procedere  valeat , amputet  dilationum  ma-
teriam , litem  quatum  poterit  faciat  breuio-
rem , exceptiones,  appellationes  dilatorias
& fruftratorias  repcllcdo , partium  aduoca-
torum  & procuratorum  contentiones  & iur
gia,  tcftiumque  fuperfluam  multitudinem
refrenando . No  fic  tamen  iudex  lit£*  abbrc-
uiet , quin  probationes  ncceflarii  & defen-

fiones


u : UTilv  J /

.

.x.i


Edita  a
no  Dem
n;.i  $07.


30Q


I


i n oy  i s

fiones  legitimi  admittantur.  Citationem
vero  ac  priftariont  iuramend  de  calumnia
vel  malitia , fiue  de  veritate  dicenda,  nc  ve-
ritas occultetur,  per  commilConc  huiufmo-
di  intdligimus  non  excludi . Verum  quia
iuxta  petitionis  formam  pronuntiatio  (equi
debet  pro  parte  agentis,dc  etiam 'rei,  (i  quid
petere  voluerit , eft  in  ipfo  litis  exordio  pe-


ITORVM.


7J


titio  facienda,  fiucinfcriptis,  fiue  verbo:
vtlupa

dones  Se  articuli  formari  debeant, poflit  ha-


adis  tamen  continuo  ( vt  iuper  quibus  pofi-


Stntent ia

diffmitiua

tu  agitur

it  piato

quomodo

proferri

Pu-


beri plenior  certitudo , Se  vtfiat  difHnitio
- clarior)  inferenda-  Et  quia  politiones  ad  fa-
ciliorem expeditionem  litium  propter  par-
dum confcffiones  Se  articulos  ad  clariorem
'probationem  vfus  longxuus  in  caulis  admi-
ut:  Nos  vfum  huiufmodi  obferuari  volen-
tes, (latuimus  vt  iudex  fic  deputatus  a nobis
(nifi  aliud  de  partium  voluntate  procedat)
ad  dandum  fimul  vtrofque  terminum  dare
poflit,  & ad  exhibendum  omnia  ada  & mu-
nimenta, quibus  partes  vri  volunt  in  caufa ,
poli  dadonem  articulorum  , diem  certam
quandocunquc  libi  videbitur, valeat  afligna-
rc:co  faluo,  quod  vbi  remiflione  fieri  condn
geret, pro  teltibus  produccdis,  poflint  etiam
inftrumcnta  produci,  aflignadone  huiufmo-
di non  obfiante . Interrogabit  edam  partes
fiue  ad  earunf  inftatiam,  fiue  ex  officio,  vbi-
cunquc  hocarquitasfuadebit.  Sententiam
vero  diffinit iuam  (citaris  ad  id,  licet  non  pc-


etiam(fi  ei  videbitur  ) conciufionc
prout  ex  petitione  & probatione , & aliis
aditatis  in  caufa  fuerit  faciendum.  Quar  om
nia  etiam  in  illis  cafibus , in  quibus  per  alia
conlliturionem  noftram,  vel  alias  procedi
potcll  fimpliciter  & de  plano,  ac  fine  ftrepi-
tu  & figura  iudicii  volumus  obferuari.  Si  ta-
men in  prcmilfis  cafibus  fblennis  ordo  iudi-
ciarius  in  roto  ve!  in  parte  non  contradicen
tibus  partibus  obfeructur : non  erit  proccf-
fus  propter  hoc  irrims,nec  etiam  irritadus .

Data  Auinione  i j.  Ital.  Deccmb.  Pont.
Nolfri  Anno  Secundo .

Ex  Decretalib.  tit.de  accufationib.
inquifi.  & denunti .

Innocentius  iij.  inconcilio  generali.

Superior  contra  fubditum  maxime  prelatum,  de  hic
tantum  inquiret , fuper  quibus  prtceffn  infamia : <£r
tunc  vocavit  eum , & tradet  fibi  capitula  c nomina ,
er  te  filum  ditia  publicabit , & ipfius  legitimas  ex-
ceptiones admittet:  & probato  graui  crimine,  eum  ab
etdmimffrationc  remonebit . In  regularibus  tero  pra-


A latis,  ad  vnguemferuandus  non  dtbiconh.  Et  quam-
quam in  hac  fummationc , modica  videatur  agi  diffe-
rentia inter  pr alatos  <Sr  Jubdstos,  contra  quot  mquiri-
turi  tamen  facienda,  cii , vt  patet  in  lucra.

Cap.  XX  llll.

Valiter&qtudo  debeat  prolatus  pro-
V^cedere  ad  inquiredum , & puniendum
fubdi torum  excernis , cxaudoritaribus  no-
ui  Se  veteris  cefbuncnti,  colligitur  euideter,
ex  quibus  poftea  proceflerunt  canonica:  fan
diones , ficut  olim  aperte  dillinximus , Se
B nunc facri  approbatione  concilii  confirma-
mus. Legitur  enim  in  Euangelio,  quod  vit
heus  ille  qui  diffamatus  erat  apud  dominum
fuum  quali  diflipaflet  bona  ipfius, audiuit  ab
illo , quid  hoc  audio  dc  te  ? redde  rationcn)
villicationis  cup : iam  enim  non  poteris  am-
plius villicare.  Et  ita  in  Geneii  Domi-
nus ait:  Defcendam&  videbo  vtrum cla-
morem qui  venit  ad  me , opere  coinplcuc-
rint.  Ex  quibus  audoritaribus  manifeltc
probatur, quod  non  foluin  cum  fuWitus,vo-
rum  etiam  cum  prilatus  excedit , fi  per  cla-
C morem  & famam  ad  aures  fuperioris  perue
neri t:  non  quidem  a raaleuolis  & maledicis,
led  a prouidis  & honeftis:  nec  lemcl  fatum,
ledfxpcquod  clamor  innuit  & diffamatio
manif  citat:  debet  coram  ecclcfii  lenioribus
veritatem  diligentius  perferutari : vt  ( fi  rei
popofccrit  qualitas)  canonica  diftridio  cul-
pam feriat  delinquentis  non  unquam  idem
fit  accufator  Se  iudex,  fcd  quali  denuntiante
fama,  vel  deferente  clamore  officii  fui  debi-
tum  exequatur . Licet  autem  hocfitoblcr-
uandum  in  fubditis:  diligentius  tamen  eft
obferuandum  in  p radatis : qui  quafi  fignum
funt  poliri  ad  fagi  t tam . Et  quia  non  poliunt
omnibus  complaccrcicum  ex  officio  fuo  te-
neantur non  folum  arguere,  fcd  etiam  incre
pare:  quin  etiam  interdum  fulpedcrc,  non-
n unquam  vero  ligare:  frequenter  odiu  mul-
torum incurrunt , & infidias  patiuntur . Et
ideo  fandi  patres  prouidc  ftatucrunt,  vtac-
culatio  prilatorum  non  facile  admiratur :
ne  concuflis  columnis  corruat  ?dificium,ni-
E fi  diligens  adhibeatur  cautela : per  quam  n5
lolum  fulfi,fcd  etiam  maligni  criminationi
ianua  praeludatur . Vei  iim  ita  voluerunt
prouidere  prjlaris , nc  criminarentur  iniu-
fte,  vt  tamen  caucrent  nc  delinquerent  inio
lenter:  contra  morbum  vtrunque  inucnien-
tes  medicinam:  congruam  videlicet , ut  cri-
minalis accufatio,quj  addiminurionem  ca-
pitis, idell  degradationem  intenditur:  nili  !e
gitima  praccdat  inferiprio , nullatenus  ad-
mittatur . Sed  cum  fuper  exccflibus  fuis
k i quifquam


Editam
cocilio  La
teran.an-
r.o  Domi-
ni. IlIJ.


Lue.  ■ «.


Cen.  if.


Eide
Eym.  in-
fra b ac  t.

P-f  17.
vbi  dixi.


Mcufa—
nonei  co-
tra  prala
tos  no  fa-
cile ad-
mittendf.
Cacor,  e.
accu/ati*
a.f-7-


, II.  PARS  DI RECTORI E

ouifciuam  fuerit  Infimatus , vtiam  clamor  A po  fibi  alfiftente  in  degradatione  dericoru,
afccndat  qui  diutius  fine  fcandalo  diflimu-  in  facris  conihtutorii  ordinibus , certo  cpU-

lari  no  poffit , vel  fine  periculo  tolerari, abf-  coporum  numero  diffinito  a canonibus,  fa-

que  dubitationis  fcrupulo,  ad  inquirendum  rienda;quamquam  proprii  epifeopi  ienten-
t - j nnn  r»Hii  frv-  tia fine  aliorum  cpiicoporum  prxlei


& puniendum  eius  exccflus,  non  cx  odii  fo-
mite, fed  chari tatis  procedatur  atfedku:  qua-
tenus fi  focrit  grauis cxcdlus,  ctfi  nojuie-
cradetur  ab  ordine , ab  adminiftratione  ta-
men admoucatur  omnino : quod  efi  fecun-
dum lentendam  Euangelicam  a villicatio-
nc  villicum  amoueri,  qui  non  poteft  villica-
tionis fu*  dignam  reddere  rationem . De-  g
bet  igitur  ellc  profens , is  contra  quem  fa-
cienda eft  inquifitio,  nili  fe  per  contumacia
abfentaret;  & exponenda  funt  ei  illa  capitu-
la de  quibus  fuerit  inquirendum:  vt  faculta-
tem habeat  defendendi  fcipfum  & non  fo-
lum  dida,  fed  etiam  nomini  ipfa  tcftium
funt  ei  ( Vt  quid,  & i quo  fit  didu  appareat)
publicanda:  Nccnon  exceptiones  & replica
tiones  lcgitim?  admittenditne  per  fiipprel-
(ionem  nominum,  infamandhpcr  exceptio-
num vero  exclufioncm , deponendi  falle


epifeoporum  pratentia  dtf-

ficiat  in  degradatione  eorum , qui  m inores
duntaxat  ordines  receperunt:  A&ualis  verd  Drgr*d*
fiuc folennis, crlcftismilitif  militis, ideft,dc  ifJma

rici  degradatio  ( cumadeamfiicrit  proce-
dendum  ) fiet  vt  exauftorizatio  cius,  qui  rai
liti*  deferuit  armati, cui  militaria  detrahun
tur  infignia , ficque  a militia  remotus  caftris
rciicitur , priuatus  confbrtio  & priuilegio
militari.  Clericus  igitur  degradandus,  vo-
itibus  facris  indutus , in  manibus  habens  li-
brum, vas,  vel  aliud  inftrumcntum  feu  orna
mentum  ad  ordinem  luum  fpe&as,  aefide-
beiet  in  ofticio  fuo  folcnniter  miniftrarc,  ad
epifeopi  prafentiam  adducatur : cui  epilco-
pus  publicd  lingula,  fiuc  fint  veftes,  calixji-
ber,  feu  quxuis  alia  ( qui  illi  iuxta  morE  or-
dinandorum clericorum  infuaordmadone
ab  epifeopo  fuerint  tradita , feu  collata):fio-

I i . ... C «l.  «i  a/Iims nntn  Imi  Afvtfl


num  vero exclulioncm , ueponcnui rallum,  au  cpiiwpuiuciuu. ,v“ —
abdito,  audacia  prebeatur.  Ad  corrigendos  itaque  c gulantcr  auferat  ab  illo  veftimcntoieu  orna
J exerfi-  fubditorum  excefliis , «nt6  diligentiusde-  mento , quod  datum  vel  traditum  facrat  vi-
li, dU.ge  bet  prolatus  adurgere,  quanto  damnabilius  *• — J~  *-  ^ <rm,Ur,m.

ur  co rrt-  eorum  offcnfas  defereret  incorrectas.  Con-
gcndi . q[|0Sj  vt  ()e  notoriis  exccffibus  taceatur :

Ctfi  tribus  modis  pofiit  procedi : per  accula-
rionem  videlicet,  dcnuntiationcm,&
fitionem  ipforum : tamen  vt  diligens  adhi-
beatur in  omnibus  cautela , ne  forte  per  le-
uc  compendium  adgraue  ditpendium  ve-
' • - ficut  accufatlonctn  legitima  debet


iiu»uv/)uuvuuaiuiii  , v.  >•  .

timo  inchoando,&  defeendendo  gradatim,
degradationem  continuet  vfquead  primam
vellem,  qu*  datur  in  collatione  tonfur*:
tuneque  radatur  caput  illius  feu  tondeamr  ,
ne  tonfur*  fcu  clericatus  veftigiura  rema-  ,
neat  in  eodem . Poterit  autem  epifcopus  in .
degradatione  huiulmodi  vti  verbis  aliqui-
bus ad  terrorem  illis  appofiris,  qu*  in  colla-
tione ordinum  funt  prolata:  dicedo  presby-  '

- - - C . . . . 1 /■  m,  il.t,  «i  ..i  f IS  l*ortl Af I A II/*  Illi


itant


matur:  finit  accuiationcin  icgiiini*  «'-uti.  uvuc  umuui  r* Y - . r /

procedere  inferiptio,  (ic&  denuntiationem  D tero  hic  vel  fimilia  verba  in  remotione  pfa-
».  ♦ innuiiirinnpm  rli-  ni*ra»  i A ufrrimus tibi  vcftcm facci dotalem.


yidc  yi* w*fc*v.  hiiw  ikmvj  .

Schol.  if  charitatlua  monitio,  & inquifmonem  cla-
bui9part.  mofa  infinuatio  prcuenirctillo  fcmper  adhi-
bito moderamine , vt  iuxta  formam  nidicn,
fententi*  quoque  forma  di&etur . Hunc  ta-
men ordinem, contra  regulares  perfonas  n6
Credimus  vfqucquaque  feruandunv.qux  (cu
caufa  rcquirit)ficilius  & liberius,  a fuis  pof-
fent  adminiftrationibus  amoueri .

Ex  lib.Scx.tit.de  panis.

Bonifatius  'viij.  Bitteren.  Epifeopo . 1

Docrt  b(C  Decretalis  quibus  qffiflentwus  fini  de-
c beat  degradatio , de  quibus  vefitbus , ornamentis , li-

bris, & inflrumentit  m degradatione  fiat  expoliatto ,
& quibus  yerbis  viatur  ipfe  degradans.  lo.Mi.

C^-  "■

mn.fip.  r\  Egradatio  qualiter  fieri  debeat  a no-
p oRnonu  LJ  bis,  tua  fi-aternitas  requifiuit . Super
modUpro  qU0  tibi  taliter  rcfpondcmus,  quod  verbalis
.ccjfumfi-  dCRradatio  feu  depofitio  ab  ordinibus  vel

dixf  yU  ■€r“dil)US  «dc(ijfticis  > cft  4 PrDPf10  cPifc<>


icru  iiiTt  vci  iiiiiiiia  «uun  m

neti : Auferimus  tibi  vcftcm  facei  dotalem,  ‘ •
& te  honore  facerdotali  priuamusificque  in
remotione  reliquorum  mfignium  fimili'—
bus  verbis  vtetis , in  ablatione  vltimi,  quod
in  collatione  ordinum  primum  fuit  infi  a--
feripto  vel  alio  fimili  modo  pronundet , fi-
ue  dicat : Au&oritate  dei  omnipotentis  pa-
tris & filii  & fpiritus  fandi, ac  noftra  tibi  au-
ferimus habitum  dcricalem,  & deponimus,
degradamus,  (poliamus , & exuimus  te  om-
ni ordine,  beneficio  & priuilegio  dericali
tAcdeindc  G fueritufus  nlu,  qu6d  illud  fieri  de-  In  qui.
beat  iuxta  modum  ifelicts  recordationi  s Innoccfl-  bufdd eo-
tio Papa  prrdcceflbrc  noftro fuper  hoc  annotatum,  dictb’dc-
tradatur  curi*  fcculart . fiunt  bec

Ex  Decretalib.  tit.  de  dolo  & cotum.  $Z!fei
Innocentius  uj.  «

Si  proceditur  per  vians  inquifiniom  contra  abfiente
contumaciter,  ei iamUte  noncontefiata,  tefiesrecipi  n
p effiunt , ir  fiententia  iiffimuua  Cerri , etiam  per  vians  - . .
drpofitiicnis ,fi boerneretur deltQum • Cap.  Viti.  „

Veritatis r *


Scbol.it.

fsr.i.


ViU^
StboLtf.
for.  x.  i»
n
•l.i»


! I N Q^V  I SlI:;TO  R V M.  yg

TT  Eritatts  eft  verbum  organo  dominica;  A buin  ciufdcm  apoftoli  tulimus  (entetia  pcr-
vocls  eminum  i& intra.  Sicut  canoni-  petui'  depolitionis  io  ipfum : & eum  tam  i
“ Cuncn.in  noftro  auditorio  rptulcrunt.  pontificali, quam  ab  omni  officio  fitcerdota-

H;  Curicir.  epilcopus  ecdefiam  fuam , non  lipriuantd»,  firfc fpe  rdlitutrom»  aliqua  du-

ximus condemnandum.  Ea  nihilominus  in
irritum  reuocantes,  queeunque  poft  inhibi-
' A tionem  edis  apoftolicx,  feu  fuCtam  fulpcn-
(ionem , & c communicationem , de  rebus

Ecclefia alienare prpfumpfit . . ,,n  p a,

tx  Deere  lal  i b.  t it.  de  verb.  fignif!

b Innocentius  tij.  Epifcopo  Parijien.

clericut  trimtxr  emis  fcculari ; quia  degradatbr
fenlari  poie/iaie  pr  flente , cui  demaautur  vi  in  Jiam
forum  illum  rrcipuu . boc  dicit  v/que  ad f.  TroritOi
Caf.  XXyu.  il  !■&$

NOuimus  expedire  , vt  verbum  iOua ,
quod  in  antiquis  canonibus  i dc  in  no-
ftro  decreto  cocta  fabario.  cduo  cdtinctur ,
videlicet , vt  clericus  per  ccck-fiafticu  iudicd
degradacu» , fcculari  tradatur  curi\ . unien-
dm:  apertiu  exponamus . Cum  enun  qui-
c dam  antcceflbrum  no  roru,  fu  erKoccon-
fulti  diuer  a refionderint,  & quorundam  fi?
opinio  a pluribus  approbata,  » t clericus  qui
propter  hoc,  vel  aliud  flagitium  graue , non
iolum  damnabile,  ied  damnofiim, fuerit  de-
gradatio , tanquam  exutus  pnuilegio  cleri-
cali, lecilari  toro  per  confequentiam  appli-
cetur: cum  ab  ecdcliaftico  foro  fuerit  proic-
dus,  eius  eft  degradatio  celebranda  fcculari
poteifate  prefente,  ad  pronuntiandum  eide
cum  fiierit  celebrata,  vtin  fuuin  forum  reci-
u piat  degradatum:Et  fic  intelligitur  tradi  Cu-
ria fcculari : pro  quo  tamen  debet  cedefia
efficaciter  intercedere , vt  citra  mortis  peri-  ^u>
culum,  circa  cum  lententia  moderetur . ‘7i’

Fal/ariui  perpetuo  csrteri  maucipalur  VI  ut  dolore
psnitcnuam  agat . *

Pro  illo  vero  fabario  (celerato , quem  ad
madatu  noftru  capi  fecifti,hoc  tibi  duximus
confulcndum,  vc  in  i crpetuum  carcerem  ad
agenda  paenitentia  ipfum  includas,pane  do-
loris, & aqua  angufiiar  luftentandu,  vtcom-  c.  peni-
mifia  defleat,  & fieda  vltcrius  non  comittat.  tentu,  de


i,aliilquc criminibus  polluit.,*.

per  his  comraifimus, primo  caufamTridon.
epifcopo,  & abbati  montis  fan&z  Mariy,  &
pr.t polito  de  inlula:  Secudo  quoqi  JBrixien-
fi  epifcopo, & ipfis  abbati  & prypofitoide  in-
na. Verum  cum  epilcopus  iplc  priorum  iu-
dicum  prjtfentiam  adire  per  contumaciam
contcmpliflet,  audoritate  noffra  fuit . er  ir-
K)s  iudices  ab  officio  benefidoque  lufpcfu»!
& infra . Tandem  vero  coram  iuaidbus  ca-
nonica citatione  vocatus , prefentiam  fuam
difficiliter,  exhibuit:  fed  friuolam  tunc  cxcur
lationem,  malitia  concepta  pr  vtenilens,  ex-
periri cum  canonicis  in  lurc  neglexit . Qua
ne  caula,  no»  de  confilio  fratrum  noftrorum
fufpendcntcs  epilcopum  ipfum,  vel  potius
fufpenfioncm  a iudicibu»  factam  auctorita-
te apoflolica  confirmante» . Tertio  fifper  his
Cumano  epifcopo  & abbati  fandi  A.cau-
fam  ad  fitperanaam  malitiam  ipfius  eu co-
pi  cominifimu,  audiendamiqui  partibu.  ci-
tatis cum  nec  per  fe,ncc  per  refponfalC ido-
neum comparucritjin  eundem  propter  ino-
bedientiam  excommunicationis  fentetiam
protulerunt : Tefles  ex  parte  veflra  (quem-
admodum in  mandatis  d nobis  acceperant )
admittentesjlcificet  abbates,  priore», ptaipo
lito»,  & alios  rcligiolos  viros:  per  quos  que-
Jibet  articulum  criminum  praediatorum  con
ftatfuifle  probatum:  & intra.  Nos  igitur  vi-
dentes ordinem  iudiciai  tu,in  hoc  ta&o  fitif-
le  feruatum  j cbfidcrato  prrterea,qubd  poft
lentendas  in  fedata»  celebrare  pra-fumple-
rit»  cum  multi  praelati  ccdefiarum,  contra
cudcm  epilcopum  Icriplerint,  nec  vnus  pro
eo  defendendo  vel  aliquatenus  excufando :
in  nomine  domini  cum  apoftoloomne  ino-
bedientiam  vlcifd  volentes , licet  abfentes
corpore,  pralentcs  tamen  fpiritu,  iuxta  ver


9.  •

. '


■i  . ’

vfjatrpr

::  3ncj  n


:4tai

*

:'T

• ■


ppiUAVI.

}•

EXTRA-

.‘rUaiO  > i ; ii uzz  :s: r .»

•OJi’.  :z.

tr&ntr; ir\C;  diu  . . m . "*

i sto -t* ; .

.•  u :.::r  r.-,  • . ■:  . , i.  ’

Wlkat*  «*«o.

i'

inkcuLi  , .ii fo } tiumch!*'

7»  II.  PARS  DIRECTORII

EXTRAVAGANTES  QVATVOR

BENEDICTI  XT.  ET  IOANNIS  XXIL

INQUISITIONIS  OFFICIO  CONGRVENTES.


Uttttfe
<W.  ba
hnsur  m

ex  trana.
tvm.ti.it
borei.


jivtb.  ti
bac.C.  de
indi.  vbi
boc  fertus
ri  tubcn-


Dc  Haereticis.

Bene 'ditius  xi.  inquifitoribus  hsre-
ticeprauit.itis .

• Declarat  decretalem , per  hoc.  eoi.  litu.  IA.  vi.  be-
ne bar cucorum  per  dicrcefanos  vjurptri  vetant .

Cap.  t.

X co,  quod  quardam  nouella  con-
di tutio  fuper  negotio  hjretici  pra
uitatis  a bonx  memori;  Bonifacio
Papa  viii.  prxdcccflorc  noftro  edi
ta  continet : quod  in  ipfo  negotio,  per  dioe-
ccfanos  epifeopos , & inquifitorcs  fuper  eo-
dem faCto  inquiri  valeat  communiter  vel  di
uiiim:et  fi  diuifim  proceflerint,tencantur  li-
bi inuicem  communicare  proccflus : Nos
confidere  voluiftis , quando  & quotiens  fit
iftaprocefluum  comunicatio  facienda.  Nos
autem  de  fratrum  noftrorum  confilio,intel-
ligendo  dioecefanos  & inquifitorcs  tunc  de-
mum diuifim  procedere : cum  ii  & illi  lepa-
ratim,  no#  quando  epifeopi  tantum,  vel  iu-
quifitores  tantum  procedant: Confultationi
veftrx  breuiter  refpondcmus,  quod  quando
rtrique  procedunt  fciunftim , fibi  debent  in
fine  tantfi,du  nil  rcftat  agedum,nili  qu6d  fo
ifi  fententia  promulgetur , comunicarc  pro-
ceilus.  Licet  enim  quibufdainpotuiflct  vi-
deri per  legem  ciuilem , qudd  licut  quando
aliquis  ex  aditatis  coram  alio,  debet  tene
fenrcntiam , vtputa , quando  adminiftrator
delegat  alii  caulam  fibi  lententia  referuata :
faltem  in  principio,  ideft  contcftationc,rur-
fus  in  medio,  & fcmcl  in  fine , qux  funt  exa-
minata audire  debet : ita  & in  calu  praHenri
vbi  exadis  coram  alio  habitis,  alter  profert
fententiam,  fic  ter  huiufmodi  ada  rccefeat :
quod  fieri- non  poteft , ficorum  denegenir
editio : tamen  id  aequitas  canonum  non  ad-
milit . Vnum  fani  cafum  cxcipimus,fi  alter
comodc  non poflit procedere,  nifi alterius
aitisvifis.’Ex  hac  enim  caufa  femel  tantum
(vt  fraudi  locus  non  fiat)in  toto  negodo  co-
pia tribuatur .

Verum , quia  nonnulli  dioecefani  partem
panis  prouentuum  dc  hareticorum  bonis
inquifidonis  officio  deputatarpropter  ex-
penfas  quas  dum  inquirunt  in  U pedido  ne-
gotio faciunt,  a vobis  exigere  moliuntur  :
hoc  unquam  iuri  abfonum  ( cum  ordinarii


A fint,  ideoque  officium  tale,  quod  cis  incum-
bit, propriis  eos  oportet  explere  ftipendiis  )
fieri  penitus  prohibemus . Rationem  autem
iidem  dioecefani  prouentuu  t obucnicntiu
ex  inquifidonis  officio  i vobis,  non  obffan-
te  aliqua  conftitutione  , confuetudine  vel
mandato  contrariis  non  expofeant:  ied  eam
camerz  noftrx  vel  alii , cui  nos  vel  lucello-
resnoAri  Romani  Pondfices  mandaremus
reddendam,  reddatis,  qu;  generaliter  obfer
uari  iubemus.  Dat.  Lateran.  vi. nonas  Marti
Pontificatus  Noftri  Anno  Primo .


•s-H


cpifi»H

propriis
fumpttb?
in  hareti-
cot  debil
animad-
uertere.

t ciliis,
obucnlio -


Zjm  t-

M-l«*

ybi  dixi  m


ExtrAuagnm  domini  Ioarmis  xxij.

Inquifitorcs  btrettee  pravitatis  cen furat  ccdefta-
flicas  fulminare  non  poffmt  in  officiales  (T  nuntios  fe-
ti it  apoftoUca  fme  ipjitu  licentia  Jpccialt:  fed  de  eorum
exteffibvs,  informationem  facere  poffmt , & deinde
Hp.  Tonsifici  fiptifitare . Cap.  1 11.

CVm  Matthaeus  de  Pondnian.  ordinis
Pradi  catorum, inquilitor  haercticar  pra
uitatis  in  regno  Siciliae  au&oritatc  apofioli-
ca  deputatus,  friuola  occafionc  quxlita , ac
noftra  & apofiolicat  fedis  rcucrentia  & ho-
nore poffpofids  in  dilc&um  filium  magifttu
Guillermumde  Balcto  Archidiaconum  Fo-
roliuien.  capcllanum  nolfrum  , campaniar
maritim eque  rc&orcm, excommunicationis
fententia, inconfultis  motibus  non  fine  mul-
ta temeritate  duxerit  proferendam:  Nos  vo-
C lentes  de  extero  talium  t prxfumptoribus  t ^tliic.
obuiare  vniuerfis  & fingulis  tam  ordinariis , prpfump-
quam  delegatis  iudicibusac  inqnifitoribus  -

prauitatis  ciu(dcm,&  aliis  vniuerfis  & fineu
lis,  quacunque  auftoritate  fungantur,  aucto
ritate  apoflolica  diflridius  inhibemus  & mi  yide  la-
damus  expreffe,  ne  contra  nolfros  & apofto  pi  qui  e-
lic;  Sedis  officiales  vel  nuntios, aut  ipforum  rudite
aliquem,  quauis  occafionc  vel  caufii,  abfquc  l,0!  iec**
noma  & apoftolic;  fedis  licctia  fpeciali , cis  TatSmf*
per  fedis  ipfius  litcras  concedenda, plena  fa-
D ciente  de  tenore  prxfentium  mentionem,  le,uvp0 fl
procedere  quoquomodo  pratfumant,  aut  in  Conftl.  Ol
eos  vel  ipforum  aliquem  excommunicatio-  dradi.
nis  vel  lufpenfionis>icu  quafuis  alias  fenten-
tias  promulgare . Nos  enim,  exnunc  decer-
nimus irritum  & inane  quicquid  contra  in-
hibitionem demandatum  huiufmodi  conti-
gerit  attentari . Volumus  tamen  quod  dioe-
effani  & inquifitorcs  przdifti  fuper  iis  qu;
negotium  tangunt  fidei , alii  vero  fuper  iis  TaPe

quae  rem  r


I N Q^V  I S

mltianda,  quatrem  tangunt  vel  publici  vel  priuatam,
no  per  a-  (me  ordinarii  flue  delegati  quacunque  au-
ea?  a°ri“tc  foe™t, prout  pollet  ad  eorum  ofii-
ttndx  cmm  Pertinere,  (I  quid  per  officiales  & nun-
tios ipfos  indebite  tbrfan  attetatu  extiterit ,
fe  plenius  informare:  idque  nobis  fignifica-
rc  audeant,  vt  prouidere  fuper  hoc  de  remc
dio  opportuno  valeamus . Nulli  ergo  &c.
Datu  Auinionc  xii.  Calcn.Iantiarii  Pontili
catus  noflri  Anno  V ndccimo .

Idem.

Tros  errores  magiHri  loannis  de  Toliaco  dottoris
Tanfienfis  circamateriam  confeffionis  lacrametahs ,
CT  polctlalem  abfotnendi , hic  damnantur:  quos  etiam
damnat  C alitius  Ul.  Home  an.  Domini  1 446  .per  bul
•1-  Umincipien.  Inter  catera.qua  habetur  inter priuilcria

Ord.Trfd.fol.  su.pag.  1.  Cap.  II.

' ~\T  A ? cle&ionis  dodor  eximius  & egre-

V aius  pnedicator, cuius  pr.rdicatio  mun
dum  docuit  vniucrfum , prarlumpcuolam  il-
lorum audaciam  refrenare  lblicitu$,qui  pru
dentia:  propriat  innitentes  in  errores  pro-
J^oacii.  prios  prolabuntur , non  plus  faperc,quam
oportet  fapere , fed  ad  (obrietatem  fapere,
Troa-ij.  falubri  dodrina  fuggeflit:  & iuxta Sapientis
Deboc  la  eloquium:  Quifquc  fu*  prudetia? modii  po-
te  Eym.  nat.  Sane  dudum , cum  dilectam  filium  ma-
ri 1.  p.  giflrum  Ioanne  de  Poliaco  facr*  theologi*

' dodorem,  certis  ex  caulis  de  fratrum  noftro
rum  cdlilio  ad  noflram  prxlcntiam  vocauif-
femus:  fide  digna  relatio  ad  noflrum  perdu-
xit audi  tum, quod  ipfc  in  quibufdam  articu-
lis tangentibus  p* nitentia  (aeramentum  no
fobrie:fed  perperam  fapiebat  infralcriptos

; articulos  periculolos  continentes  errores,

_ ; docens  publice  in  fuis  prpdicationibus,&  in
Tsmus  fcholis.Primo  liquidcm  aftrucns,quod  con-
anr  ’ fclli  fratribus  habentibus  licentiam  genera-
lcm  audiendi  confcfliones,  tenentur  eadem
peccata  qup  confelii  fiierant,  iterum  confitc
Secundus  „ proprio  facerdoti . Secundo  quod  flante,
"Habetur  omnis  vtriu(‘luc  fexus.  cdiCiojin  cocilio  ge-
Te.omms.  ncra!1  ’ fr°manus  pontifex  no  potcfl  facere,
de  ppnt.  qu°d  parochiani  non  teneantur  omnia  pec-
eT  rem.  cata  hia  fcmcl  in  anno  proprio  facerdoti  co-
fiteri,quem  dicit  efle  parochialem  curatum,
immo  nec  Deus  pollet  hoc  facere: quia  ( vt

Tertius  dicebat)  implicat contradiftioncm  .Tertio,
quod  Papa  non  potcll  dare  poteftatcm  ge-
neralem audiendi  confcfliones : immo  nec
Deus , quin  confcffus  habenti  licentiam  te-
neatur eadem  confiteri  proprio  facerdoti ,
quem  dicit  cfie(  vtpr.cmittitur)  proprium
curatum.Nos  igitur  (cire  volctes,  fi  fuggeffa
nobis  veritatem  haberent, articulorum  pro-
miliorum  copiam  eidem  magiftro  Ioaimi


:r  o r v m.  n

i fecimus  aflignari,&  ad  fui  defenlionem  ple-
nam audientiam  libi  pncbuimus,tam  in  no-
nra  & fratrum  nof Irorum  prarfentia  in  con-
hftorio,  quam  alias  coram  aliquibus  ex  ipfis
fratribus  per  nos  ad  huiuimodi  officiu  depu
tatis  . Verum  licet  pradatus  magiflerdidos  Troteflte-
aniculos  & contenta  in  ipfis  detendere  ni-  tio  catho -
teretur:  aflerebat  tamen  f e paratum  credere  ^‘ca  et
& tenere  in  prxmiflis  & aliis , quj  tenenda  Iuet* •
dt  credenda  efle  fedes  apoflolica  diffiniret.

Nos  igitur  attendentes,  quod  prxdidorum
articulorum  aflertio,  pr*dicatio,  & dodrina  " .

1 edundarc  poterant  in  multarum  perniciem
animarum : ipfos  per  p relatos  magillros  in
theologia  examinari  fecimus  diligerer.  Nos
lpfi  etiam  cum  d:cbs  fratribu,  noflris  colla-
tionem folertem  & examinationem  habifl-
mus  fuper  his . Per  quas  quidc  collationem

& examinationem  fuper  his  habitas,  com-

perimus  prcmiflos  articulos  dodrinam  non  > -
lanam , fed  periculofam  multum,  Sc  veritati
contrariam  continere.Qitos  etiam  articulos
omnes  & fingulos , idem  magiflcr  loanncs,
veris  libi  racionibus  opinioni  dudum  lue  ha
bite  contrariis  demondraris  , in  confifldrio
rcuocauit:a(Icrens  fe  credere  eos  non  veros,
fed  ipforum  contrarium  verum  eflc,&  dic£s
le  nefeire  rationibus  fibi  faCtis,  in  cotrarium
refp odere. Ideoquc  ne  per  affcrtionem,pre-
dicatione , & dodrina  huiufmodi  in  errore
(quod  abfit)animc  fimplicium  prolabantur,
omnes  articulos  & quemlibet  eorum,  taqua

falfos & erroneos,  & a doArina  facra  dc-
uios,audloritate  apoflolica  cddemnamus,&
reprobamus,  de  fratriun  noflrorum  confilio
pradidorum , doftrinam  cotrariam  veram,

& contrarium  efle  catholicum  afferentes :
frilicet,  quod  illi  qui  pnsdiftis  fratribus  con
ntentur,non  magis  teneantur  eadem  pccca-
ta  confiteri  iterum , quam  fi  ea  alias  confeffi
fuiflent  eorum  proprio  facerdoti  iuxta  con-
cilium generale.  Optantefque  veritatis  via*
notas  efie  fidelibus  eundis, & predidis  erro-
ribus praeludere  aditum,  ne  fubintrent  erro
res,  fe.  re.  Alex.  iiii.  & Clemcn . iiii.  Roma-
norum pontificum  prardeccflbrum  noflro-
rum vefligiis  innitendo, vniuerfis  & lingulis
diflridins  inhibemus,  nequifquam  prxmiA
fos  articulos  per  cos  ( vt  prxmittitur  ) dam-
natos & reprobatos, & cotenta  in  cis  vel  ali-
quo ipforum , vt  pote  a catholicis  mentibus
refnufda,  tenere  audeat  fcu  dcfcnfare,quo-
'inodolibct  vel  doccrc.Quo  circa  vniucrfira-
ri  vcftrc  per  apoflolica  icripta  prccipicndo
mandamus,quarcnus  vniuerfis  & fingulis  vc
ilru,in  duitatibus  & dioeccfibus  vcAris  con*


II.  PAR^ DIRECTORII


uocato  dero  tc  populo  communiter  omnia  A
6 «alis  prcmiflad  lingula  per  vos  feu  per  alios  fo-
tmmeua  knnitcr  publicetis:  nos  etiam  eide  magiftro
* uigdtur  Ioanni  inidamusjquod  ipfc  in  icholis,  & in
frtdicm  lermone  t proximo  > prxdidos  articulos  &
ubu>  erro  eotentaincis  tanqua  veritati  cotraria  pro-
Us , con-  p,.^  vocis  oraculo,  & allertione  coftami  pu
u-  jjbcat  reuocarc,  quod  fc  fadurum  di-
Te"'l  . dus  magifter  Ioiincs  efficaciter  rcpromifit.

Dat-  Auinion.  t xiiii.  CaL  Augufti . Ponti-
•j  Jthat . ficatus  noftri  anno  Quinto-
yu/.  Extrauagans  domini  Bencditti.  b
xi.de  'uijtone  beatorum.

Damnat  multos  errores  it  superne  beatoruru.

BEnedidus  Epifcopus  leruus  feruorum
Dei  ad  perpetuam  rei  memoriam.

'jleiita  Bikidictvi  Deus  in  donis  fuis,&
4mo  Do-  fandus  in  omnibus  operibus  fuis,  qui  iacro-
tmisi  i|oj  fandam  Romana  catuolica  & apoltohca  ec-
de  cuius  defiam : qua  vt  vinei  plantauic  dextera  fua,
tnateria  ouamque  vt  prxeipuam  in  ccdcfiarura om-
nium  caput  erexit  t vt  vidricem:  dicete  Do
mino  ad  Petrum,  Tu  es  Petrus:  & fuper  hac
' petram  aedificabo  ccclcfiam  meam : iua  mi-

topiofe  lcrationc  non  delerit/ed  per  beatos  apofto-
goto . los  fuos,  pr?cipue  Petrum  & Paulum  lingu-

t uAlias . lares  ciuldem  ccclefar  ddcnlorcs,  pia  beni-
& verita  gnitate  & continua  pietate  cuftodit : quate-
,m-  nus  eildem  redoribus  gubernata  in  fe  fta-
Uatt.  1 1.  bilis  mincat)  fimdata  lupra  firmam  petram,
omncfquc  chrillian*  fidei  cultores  illi  obe-
diant , illi  parcant , illi  intendant , fub  illius
tna"ifterio  decant.lub  eius  difciplina  & cor-
redione  confidant . Non  in  illa  dogmatize-
tur improuidum, inferatur  incautum, in  fide
temerarium  ingeratur.  Sicquc  declinent  lio
mines  a malo , & faciant  bonum , ambulent
per  vias  redas , & ad  meliora  per  fanda  do
fideria  proficilcantui  :fperent  iultorum  pro-
pinquas atern?  vitae  retributiones : timeant
malorum  inferni  calamitates  non  remotas.
jtpocal.  Nam  lcriptum  eft : Eccc  venio  cito,  & mer-
as. ccs  mea mccum cft , reddere  vnicuiq;  iuxta
opera  fua:  quod  fi  fccus  a quoquam  fuerit
attentatum,  id  protinus  fua  audoritate  poe-
nis etiam  adiedis , prout  expedire  viderit,
prorfus  euellar.Pro  qua  vt  in  feipfa  iiibliftfc
alios  informaret ; pallionis  fup  tempore  fiu-
uator  noder  Iefus  Chriftus  patrem  exorafle
- , , , perhibetur  dicens  t Simon  ccce  fatanas  ex-
petiuir  vos  vt  cribraret  fiteut  tnticu.  Ego  aut
pro  tc  rogaui  vt  non  deficiat  fides  tua : & tu
aliquando  conuerfus  confirma  fratres  tuos.

Sane  dudum  tempore  fe.  re.  Ioan.  xxii.
pradecclloris  noftri , inter  nonnullos  etiam


rhcologicf  facultatis  magidros,  fupervifio-

nc  animaru  iuftorumhominupoft  mortem

fuam,in  quibus  nihil  erat  purgabile,  cum  de
hoc  feculo  decefleruntivcl  fi  fuerat,  iam  pur
gatum  ex  toto  cd:an  diuinam  eflentiam  vi-
deant ante  corporum  filorum  refumptione
& iudicium  generale.  Et  fuper  nonullis  aliis
orta  materia  quidionis , iplbrum  aliqui  nc-
gatiuam,aliqui  affirmatiuamialii  vero  fecun
dum  fuas  imaginationes  de  vifionediuinae
ellentia:  ab  animab^huiufmodi  diucrfa  & di
uerfimode  odenderc  nitebantur , prout  ex
didis  & feriptis  ipforum  nofdtur  apparere:
fuper  rciedis  vero  fuis  concertationibus  ,
quas  hic  caula  breuitatis  omittimus-.quia  ita
ex  nodris  determinationibus  t intra  fe  ctia  t -iUit.
tdecidcbann  Cumq;  idem  prardcccflor  nO-  "***•
fler  ad  quem  predidorum  determinatio  per  J *
tincbat,ad  dccilioncm  concertatiohum  nu-
iufmodi  fe  pararet  in  fuo  confidorio  publi-
co,tam  fratribus  luis  fandf  Romana:  Ecde-
fiar  Cardinalibus , de  quorum  numero  tunc
eramus,  quam  prxlatis  & magidris  in  theo-
logia,qui  multi  aderant  prxfentes,iniungen
do  didridiusot  mandando,  vt  fuper  materia  -

de  vilionc  prxdida , quando  requirerentur  1

ab  eo,  deliberate  vnulquilquc  diceret  quod  j

fcnriretitamcn  morte  prxuetus,  (icut  Domi  1 " ,
no  placui t,pficcr e illud  nequiuit . Defundo
itaque  prfdcccflorc  prdato , nos  diuina  di-
gnatione ad  apicem  fummi  apodolatus  af-
fumpti , diligentius  attendentes , quanta  ex

firxmiflis  eorum  concertationibus  non  fo-
utis, animarum  imminerent  pericula, quiita
exinde  pollent  fcandala  fuborirbt  vt  ipforu  t -dhis^
varietas  pereat , & veritatis  foliditas  inno-  y,‘j£"u
tcfcat : habita  prius  fuper  predidis  folicita
examinatione , & diligenti  deliberatione  cu  £'

fratribus  nodris  didp  Romana:  EcdcfipCar  m„
dinalibus , de  ipforum  fratrum  conlilio  hac  t.p.  q.  jt.
in  perpetuum  valitura  conftitutioneaudo-  verf.  iu
ritate  apoftolica  diffinimusiquod  fecundum  ext rasta-
communem  Dei  ordinationem  anima:  fan-  Rftiau-
dorum  omniu:  qui  de  hoc  mundo  ante  Do-  ,em  ■
mini  noftri  IeluChrillipallioncmtdeccflc-  I ■'djd.
rint : necnon  fandorum  apoftolorum,  mar-  deteffi- .
tyrum , confellorum , virginum,  & aliorum  rwu
fidelium  defundo rum  jwift  lacramcntum
ab  eis  baptifmi  fulceptum  ; in  quibus  nihil
purgabile  fuit , quando  dccellerunt,ncc  erit
quando  decedent  etiam  in  futurum  : velli
tunc  erit  aliquid  purgabile  in  eifdem:tamcn
poftmortcm  fuampurgauerint:  atq;  anime
puerorum  in  eodem  Cnrifti  baptifmate  re-
natorum, & baptizandorum,  cum  fuerint
baptizati , ante  vfum  liberi  arbitrii  decedf-

tiuta


I N Q^V  I S

tiiim ,mox  poft  mortS  fuam  & purgationem
prrfetam,iii  illis,qui  purgatione  huiufmodi
indigebant : etiam  ante  refumptionem  fuo-
rum  corporum, & iudicium  generale  poft  a-
fcenfionem  laluatoris  domini  noftri  lefu
Chrifti  in  culum  fuerunt , funt , & erunt  in
cclo  calorum  regno  & paradilb  cflefti  cum
Chrifto/andtorum  angelorum  confortio  ag
gregata- : ac  poft  domini  lefu  paflionem  &
mortem  vidcrunt,&  vident,  & videbunt  di-
liina  eflentiam  immeditate,  fc  bene,  clare  &
aperti  eis  oftendcntemiquddquc  fic  videtes
eadem  diuina  edentia  perfruuntur.  Necnon
quod  tali  vifione  & fruitione  eorum  anim? ,
qui  iam  deceflcrunt,  funt  vere  beatx , & ha-
bent vita  & requie  xterna,&  etiam  illorum:


ITORV  M.


8i


3ui  poftea  decedent , eandem  diuinam  vi-
ebunt  eflentiam , ipfaque  perfluentur  ante
iudicium  gencralc-.ac  quod  villo  huiufmodi
q-  jtliis . eiufque  fru&us , t a dum  fidei  & fpei  in  eis
Tnrman.  euacuant,  prout  fides  & fpes  proprie  theolo
gicat  funt  virtutes : Quodque  poftquam  in-
choata fuerit  vel  ait  talis  intuitiua  & facia-
lis vilio  & fruitio  in  eifdem,  ciufdem  vifio  &
fruitio  fine  aliqua  t intcrcifionc,fcu  euacua-


1 J&is.
imermf-

fiout


A tione  pradidx  vffionis&fruitionis  conti-
nuata eziftit , & cotinuabitur  vfquc  ad  fina-
leiudicium,  & extunc  vfquc  in  fempiternu .

Diffinimus  infuper,  quod  fecundum  Dei
ordinationem  communem, anime  deceden-
tium in  aduali  peccato  mortali , mox  poft
mortem  fuam  aa  inferna  dcfccndunt,  vbi
poenis  infernalibus  cruciantur : & quod  ni-
hilominus in  diciudicii  omnes  homines  an-
B te  tribunal  Chrifti  cum  filis  corporibus  com
parebunt , reddituri  de  fadis  propriis  ratio-
nem , vt  recipiat  vnusquifque  propria  cor-
poris prout  geflit  flue  bonum,  flue  malum.

Decanentes  prxdidas  noftras  dif mirio-
nes , feu  daerminationes,  & ipfarum  fingu-
las  ab  omnibus  fidelibus  efle  tenendas.Qui-
cunquc  autem  deinceps  prxdidarum  no-
ftrarum  diffinitionum  feu  determinationi! ,
ac  fingularum  ipferum  contrarium  fcienter
& pertinaciter  cenae,  conferre , prxdicarc,
docere,aut  defendere  verbo  vel  feripto  pre-
fumplerit,  contra  eum  ficut  contra  h.rrcricu
modo  debito  proccdatur.Nulli  ergo  &c.
Dat.  Auinion.  iiii . Cal . Februarii , Ponti-
ficatus Noftri  Anno  Secundo.


LITERAE  DECEM  APOSTOLICAE

D1VERSORVM  PONT1FICVM  SVMMORVM,

In  quibus  magna  & multa  priuilegia  Inquifitoribus  con-
ceduntur, & quampiura  dubia  ad  inquifitioms
officium  pertinentia, diffoluuntur.


ttoa  a*.


I l6i.Ce
tibris  tft
bfc  iecre
talis,  &
»4.  prmi
legia,  m-
ajufiuni


■tJiiis.

defiderijs


t Jlib.

tjudutm-

V *•


Vrbanus  ittj . ad  Inquijitores.

Rbanus  Epifcopus  feruus  (er-  1
uorum  Dei,  diledis  filiis,fra-
tribus  ordinis  Pra-dicatorum
inquifitoribus  harreticx  pra-
uitatis  in  Regno  & dominio
chariflimi  in  Chrifto  filii  no-
ftri Regis  Aragonum  deputatis  audoritate
apoftolica,&  in  pofterum  deputandis,  Salu-
tem & apoftolicam  benedidionem.

Praecvnctis  noftri  metis  t defi-
daabilibus  catholica;  incrcmentu  fidei  affe-
dantes,  nimio  vtique  dolore  replcmur,cum  1
audimus  aliquos,  vel  fentimus  ad  illius  dc-
prdlionem  T quacunque  malignitate  feta-
gere,  vel  damnabilibus  ipfam  deprauando
reprchenfionibus,ac  detradionibus  ei  abro
gabilibus  derogando , feu  commentis  ean-
dem mendacibus  peruertendorad  quorum
iniqua  conterenda  mplimina  eo  anunofius


• •

afpiramus , quo  in  animarum  ftragem  po--
niciofiuseos  agnofeimus  confpirare . Sani
vt  accepimus,  in  aliquibus  partibus  regni  8c
dominii  chariflimi  in  Chrifto  filii  noftri  illu
ftris  regis  Aragonum , adeo  infidelitatis  er-
ror inualuit,  quod  ibi  quamplurimi  avia
veritatis  prorlus  auerfi,  euntes  per  deuium.
fellitatis, peftiferas  ad  concutiendum  ortho-
doxa murum  fidei  machinas  conftruxerane,
molientes  ipfum  fallaciuni  argumentationu
impullibus  demoliri  .Verum  licet  vbilibct
(edis  apoftolica;  diligentia  cotra  talium  do-
lofam  aftutiam  , ne  diffufius  huiufmodi  fer-
pat  morbus , remedium  libenter  adhibeat
opportunum : in  pratdi&is  tamen  partibus
cupientes  anxie, vt  negotium  fidei  iugi  pro-
fectu, elifis  t omnino  erroribus  fortius  con-
ualelcat , vigilare  ad  hic  per  nos  & alios  ed
ftudemus  attentius , quo  pr^diifhim  Regem
feruentiorem  fentimus  ad  idem  negotium
efficacita  promoucndum . Prouidimus  igi-

L cur


•V  l


omnibus.
R«5f>r f

apua  cu-
ra, nego-
tia fidei
fouert.
CouraL
BruJib.f.
debar.c.
IO.  «*!{.


w‘l


I


«»  II.  FARS  DIRECTORII


tur  ibidem  ad  przfens  perfonas  aliqua  rir-
cunfpeiftas,  pro  tato  negotio  deputari,  qua-
rum honefta  conucrfatio  exemplum  tribuat
t jAih  . t puritatis,  & doSrinam  fundant  erudita  la-
pieum.  bia  falurarem , vtfacro  ipfarum  t myfterio
t mmfle  prxfatx  partes  ab  huiufmodi  contagiis  ex-
riol^c.

purgentur . Vt  autem  inquifirionis  t offici  u
re  contra  contl-a  haereticos  in  portatis  partibus  poffit
efficacius  adimpleri : diferetioni  veftra?  per
' apoftolica  feripta  mandamus,  in  remiffionf
' vobis  peccatorii  iniungentes,  quatenus  in
— • charitate  Dei  hominum  timore  poftpofito ,
Y,  virtutem  fpiritus  induentes  ex  alto , prardi-
iebfr.li.  dum  officium  in  didtis  partibus  iimul  vel
f.  infer,  feparatim  aut  iingulariter  , prout  negotii
fnp.foL  vtilitas  fuadebit,ad  extirpandam  de  ipfis
*S-  partibus  ha-redeam  prauitatem  , fub  fpe
l.  pnuil.  mercedis  arternf  fic  efficaciter  profequi  &
exequi  fhidearis , vt  per  folicitudinis  veftre
prudentiam,  de  partibus  ipfis  radix  iniquita
tis  hzreticf  fucddatur:&  vinea  Domini  ex-
terminatis vulpeculis , qu^  peruerfis  morti-
bus demoliuntur  eandcm-.tvudtus  afferat  ca-
tholica puritatis .

a.  primi.  Si  quos  autem  de  prauitate  prf  didta  cul-
pabiles inucneritis  vel  inferos , fcu  etiam
infamatos,  cotra  ipfbs  (mfi  examinati  velint
abfolutc  mandatis  Ecdcfij  obedire)necnon .
contra  receptatores,  defcnfores,  & fautores
eorum,  iuxta  fandtiones  canonicas,  au&ori-
tate  apoflolica , huiufmodi  metu  diuino  ti-
mori poftpofito,  procedatis .
j.  priuiL  Non  obftantibus  aliquibus  literis  , ad
quofeunque  alios  de  partibus  ipfis  (exceptis
locorum  dioeccfanis ) 4upcr  huiufmodi  ne-
gotio , ab  ipla  fede  diredis,quaru  deinceps
ad  huiufmodi  inquifitiones  faciendas  nolu-
mus audoritate  proccdi.Quinimmo  ne  pro-
cedatur per  illas  difti  ittius  inhibemus  i nec
prztextu  commiffionis  fpecialitcr  cifdem
dioeccfanis  fupev  hoc  fa&a?,procefTus  vcftros
in  eorundem  dioeccfanoruin  ciuitatibus  &
dicecefibus,  volumus  impediri .

...  Nec  per  hoc , quod  fidei  negotium  gene-
Cwimr*  rl^ltcl'  >"  ipfis  paitibus  vobis  committimus,
ter.  m e.  commiffiones  a prxfata  fede  dioeccfanis  eif-
t er  hoc . dem  fa&as,  fi  forfan  illarum,  feu  etiam  or-
de  btret.  dinaria  velint  audtoritate  procedere,  inten-
Uh.  e.  dimus  rcuocarc.  Veruntamen  fiue  audori-
tate  ordinaria.fiuc  ex  delegatione  fedis  pr$-
did$,i  jdem  dioecefani  in  huiufmodi  negotio
proceflcrint , nequaquam  volumus , vel  per
concurfum  proceffuum.vel  ali  as  quomodo-
libet  proccflus  vcftros  impediri,  quin  dioece
fanorum  ipforu  proccffibus  no  obftantibus,
in  eodem  negotio  procedere  hbcrc  valeatis.


t


A Si  vero  aliqui  ex  pra?di&$ , hatrerica  labe  S .fM.

penitus  abiurata  redire  voluerint  ad  ccdc-  C oncer.
fi  allicam  vnitatem , cis  iuxta  formam  ecde-
fiae  ablolutionis  beneficium  impendatis,  &
iniungads cifdem  quod  iniungi  talibus  con-  4 chatu
fueuit;  prouifo  (olerter  ncfimulataconuer-  yp.t,
fionc  redeant  fraudulenter , & vos,immo
potius  leipfos  fallentes , fub  agni  fpecie  ge-
rant lupum .

Quod  Ii  aliqui  fuerint  iudicandi  hercrici,  6.  priA
vel  incarcerationis  poena  perpetua-  alicui
B pro  huiufmodi  crimine  fuerit  infligenda,
per  vos  ad  illud  de  dicecefanorum  vel  vicaa
riorum  fuoru,li  dioeccfanis  ipfis  abfen tibiis,
przfcntcs  fuerint,  confilio  procedatur:  vt  in
tante  animaduerlionis  iudicio,  non  poftpo-
nenda  Pontificum  auctoritas  intercedat .

Verum  quia  in  tam  graui  crimine  cumul  7.  prini.
ra  oportet  procedi  cautela',  vt  in  reos  fine  Cmcer.
vllo  proferatur  errore , dura:  ac  digna:  fcue-  t

ritas  vltionis,volumus  & mandamus,  vt  vos,  v‘
vel  illi  quos  ad  hoc  duxeritis  deputandos  in
examinatione  teftiu,  quos  recipi  fuper  hoc  c.

- crimine  prje  diCto, ipfumaue  contingentibus
oportuerit,  adhibeatis auas  rcligiofas per-
fonas & diferetas , in  quarum  prodentia  per
publicam,  ficomode  potcflis  nabei  eperfo-
nam,  aut  per  duos  viros  idoneos  fideliter  eo
rundem  depolitiones  teflium  cdfcribamur.

Quod  fi  tcftibus,  quos  i vobis  recipi,  vel  *•
ab  alio  vice  veftra  fuper  eodem  crimine  exa
minari  contigerit , ex  publicatione  noininu
eorundem  videritis  periculum  imminere,

5 ipforum  nomina  non  publici, fed  fccrcti  co
ra  aliquibus  perfonis  prouidis  & honeftis , ,

religiolisjdSt  aliis  ad  hoc  vocatis, de  quorum
confilio  ad  fentetiam  vel  condemnationem
pioccdi  volumus,  exprimantur.  Et  fic  non
obftante , quod  illis,  contra  quos  huiufmodi
telfes  depoluerint,  coram  nomina  non  fue-
rint publicata , ad  cognitionem  iudicis  in-
ftruendam , adhibeatur  plena  fides  teflium
depolitionibus  eorundem .

Vtergo  commiffi  vobis  officii  debitum , s-  pnuil.
vtilius  & liberius  excquamini,commietendi
■ citationes  ,&  teflium  examinationes,  cum
de  huiufmodi  crimine , ac  ipfius  circunftan-  t^orafol.
tiis  duxeritis  inquirendum : & denunciatio-  66.
nes  fententiarum , quas  in  quoslibet  hac  de
caufa  tuleritis :

Accerfcndi  quoque, prout  expedierit, pe-  10.  prl*4.
ritos  quoslibet,  vt  vobis  in  feredis  huiufmo
di  lentendis  prpbeant  confilium  opportunu,
ac  vobis  affiffant :

Conuocandi  edam  clerum  & populum  ti.  praeii.
duitatum,  caflrorum,  aliorumquc  locorum,

- prout


prout  di  (flo  negotio  fidei  videritis  expe-
dire. r


1 N Q,V  ISITORVM.


Jt


1)  .friuil.

T UUit.
bttre/is
trimm  co
mijife.
t+priutl.


iq.  friuil.
t jtliit.
m totilii  t

legatori,

€iufdem

ftiu.

ll.frmL


if. friuil.


IX.  frirnl.  Inluper  in  difto  negotio,  de  plano  &ab-

fque  ludidorum  & aduocatorum  ftrepitu ,
ac  contra  illos  quos  in  praedictis  partibus
tmhprcfco,  crimine  commifidc  conilite-
nr,  licet  ad  alias  partes  (e  transferendos  du-
xerint, procedendi.

Nccnon  laciendi  vobis  libros,feu  quater-
nos,&  alia  fcripta,in  quibus  inquilitiones  fa
fte,  & proccflus,per  quofeunque  au&orita-
tc  ledis  apoftolicp  vel  legatorum  cius  habi-
ti , contra  hxrcticos  continentur , a quibuf-
libet  a (lignari .

Et  obfenuri omnia  ftatuta  tam  per  fede
apollolicam,  quam  t in  conciliis  ciuldem  (c
dij  prouide  edita , qua?  negotium  catholica:
hdei  tangere  dignolcuntur  , ficut  promo-
tioni negotii  & augmentationi  fidei  fuerit
opportunum .

Priuandi  prftereade  dioecefanonim , vel
eis  abfentibus , vicariorum  fuorum  conlilio
hweticos,  eorundem  credentes,  reccptato-
res,fautores,&  dcfcnlbrcs,  eoi  umque  filios,
& nepotes  pcrfbnatibus,dignitatibus,&  be-
neficiis ecclefia (licis , & officiis  publicis , &
honoribus  quibufeunque.

. Necnon  & largiendi  viginti , vel  quadra-
ginta dierum  indulgetiam,  quotiens  oppor-
tunum videritis , omnibus  vere  pernitenti-
bus, & confeflis , qui  ad  veflram  conuoca-
tionem  propter  hoc  faciendam,  acccflerint,
plena  (it  vobis , & lingulis  vcftrum  prxfcn-
tium  tenore  facultas .

Vobis  autem  pro  huiufmodi  negotio  la-
borantibusjillam  peccatorum  veniam  indui
gemus , qup  fuccurrcntibus  terrj  fanclp  in
generali  concilio  eft  concefla .

Sociis  vero  fratribus  vcftri  ordinis, & No
tariis  veftris,  qui  vna  vobifeum  in  profecu-
tionc  huiufmodi  negotii  laborauerint , &
omnibus  qui  vobis  pcrfonalitcr  aftiterint  in
eodem  negocio:&  qui  ad  impugnandu  hxrc
ticos,  fautores,  receptatores &dcfen(brcs
eorum,  ex  animo  vobis  pixflitcrint  auxiliii,
confilium,  aut  fauore:  de  omnipotentis  Dei
mifcricordia , & beatorum  Petri , & Pauli
apoftolorum  eius  aufloritate  confifi,  tres  an
nos  de  iniuntftis  fibi  pxnitcntiis  relaxamus .

Et  fiqui  ex  iis  in  profecutionc  huiufmodi
negotii  forte  deccflcrint , eis  peccatorum
omnium , de  quibus  corde  contriti , ac  ore
cofefli  fuerint, plenam  veniam  indulgcmus .

Compef.endi  prafterea  monitione  prx-
mifia,  perccnfuram  ccclcfiafticam,  appella-
tione poilpofica , prxdicatorcs  quarftuarios


tt.  friuil.


>9.  friuil.
mtiBrc-
rum  ran-

ffi  effit  q.


XO.friui.


11  friuil.
e.  vi  offi-
m-ici-


A a prx dicationis  officiotquod ad  ip(os  nulla-
tenus pertinct,quorum  interert  tantum  cha-
ritauua  uiblidia  limplicitcr  petere, ac  indul-
gentiam, fiquam  forte  habent,  exponere, li-
bcram  vobis  & lingulis  vedru  concedimus,
auctoritate  prarfentium,  facultatem .

. Carterum,  fi  forte  ( quod  noft  credimus  )
aliqui  cuiulcunque  conditionis  huic  nego-
tio vobis  commiflo , fe  opponere , (eu  illud
piflumpfennt  aliquatenus  impedire , vt  no
po/Iit  procedi  libere  in  eodem : imino  nili
B inquifiti  feu  rcquifiti  id  fouerint,  &iuxta
ofhcium  & polle  fuum  finguliiuuerint  flu-
diofe  : contra  eos  tanquam  hpreticoiiiin
fautores,  & defenfores , lecundum  fan6io-
nes  canonicas , freti  eadem  audforitatc,  in-
trepide procedatis.

Denique  vt  circa  pratmiffa  plene  vobis  &
fingulis  veftrum  cocrtionis  expedita  &in-
uiolabilis  adiit  au&oritas,  volumus  vt  ea  oin
ilia  vtiliter  exequamini , inuocato  ( fi  opus
fuerit)  auxilio  brachii  fi  cularis;  Coiuradi-
tlores  per  ccufiuam  ccclcfiafticam  appclla-
poilpofita  compefccndo . Non  ob-
ftantibus  aliquibus  priuilegiis,  vel  indui—
gentiis  , quibulcunquc  perlonis,  cuiusuis
conditionis  , dignitatis,  vel  gradus,  reli-
gionis vel  ordinis , & pra-fertim  Ciftercicn.
Prardica torum , & Minorum , feu  Eremita-
rum , fiue  communitatibus  vel  vmuerfitati-
bus  ciui tatum,  & locorum, fpccialitcr  vel  ge
neraliter,  fub  quacunque  verborum  expref-
fione  vel  forma  a memorata  fede  concedis ,

P vc^  jn  poftei  um  concedendis:  etiam  fi  dica-
tur in  illis , quod  eis  per  aliquas  litcras  to-
tum de  verbo  ad  verbum  tenorem  non  con
tinentes  priuilegiorum  vel  indulgentiarum
iplaruin,  nequeat  derogari . Et  illis  maxime
priuilegiis  & indulgentiis, quibus  ab  ipfa  fe-
de concclluin  eft  aliquibus,  feu  concedetur
deinceps,  quod  excommunicari  velipforu
terra;  fupponi  no  polfint  ecdeliaflico  inter-
dicto , aut  quod  prxdi<ftorum , vel  aliorum
quorumlibet  ordinum  fratres , ad  cxccutio-
nes  negotiorum  , aut  ad  citationes  quo—

£ rumlibet,  fiue  denunciationes  fententiarum
excommunicationis,  fufpenfionis,vd  inter-
dicti , auctoritate  literarum  apcftolicarum
minime  cogi  po(fint,nili  de  ipforum  ordini-


pt fiendi.
debtret.
Ub.  t.


r.U  l


ex  frixi.


H.pnutL


14-  friki.

pnui k—
giatpum
qui  Ube-
rant i iou
rifdiSio-
r e atqui  fi
torum.


bus,priuilcgiis,vel  indiilgctiis,  eis  iupcrhoc
a fede  concedis  eadem , habeatur  in  eifdern
literis  mentio  fpccialis:  cum  ex  huiufmodi
vel  aliis  priuilegiis,  vel  indulgentiis  nullum
vobis  in  tanto  pictacis  negotio,  velimus  ob-
ftaculum  interponi:  Et  coftitutione  de  dua-
bus dictis  edita  in  concilio  generali.  Datu
L a apud


•X  f
• nu


t jSit  •

iltfidtrijs


emcffit
inno,  i-i»
coeilioge
nerali  L*
terna-  R3
mfbnbi-
tottn.  Do
mini.
in|.


t JUt,

quanta*.


t JUit .
profcien
tibus.


apud  Motem  Flafcon.v.  CaL  Augufti,Pon-  >
tificatus  Noftri  Anno  Primo .

Clemens  iiij.

Lcmens  Epifcopus  feruus  fer
uorum  Dei,  Duedis  filiis  fra
tribus  ordinis  Praedicatorum
inquifitoribus  hcretic^  praui
tatis  in  regno  & dominio
chariflimi  in  Chrifto  filii  noftri  illuftris  Re-
gis Aragonum  deputatis  audoritateapofto
Uca,  & in  pofterum  deputandis , Salutem  &
apoftolicam  benedictionem .

Prascvnctis  noftrae  mentis  t dc-
fiderabilibus  , &C.  ficut  in  prxcedcmi  imme-
diate. Danim  Pcmlii  fexto  nonas  Odo-
bris,  Pontificatus  Noftri  Anno  Primo.
Quia  vero  in  przdifli»  duobut  priuilcgiis  Vrbani
(e  Clemcntit , fequent  claufula , qu?  dirigitur  in-
quifiteribus,  continetur ; Vobis  autem  pro  huiufmo
di  negotio  laborantibus , illam  peccatorum  veniam  in -
iulgcmut , tjusfuccurrentibus  tertf  fande  m generali
tone  ilio  efl  conceffa : Idcirco,  vt  videatur  quxeft  illa
indulgentia,  quae  conceditur  terne  fanCtl  fuccur-
rentlbus , & confequemcr  inquifitoribus  in  nego-
tio fidei  laborantibus : 1'cieodum  eft,  quod  in  capi-
tulo Ad  liberandam  terrram  fandam . «ira
dcludzis  Sc  Sarracenis.in  parte  dccifa,vt  notat  Ho-
ftten.  in  leftura  babetur  fic :

Adliberandam  terram  fandam:  & infra.
Nos  autem  de  omnipotentis  Dei  mifericor
dia,&  beatorum  apollolorum  Petri  & Pauli
auctoritate  confifi,  & ex  illa  quam  nobis,  li-
cet indignis,  cdtuUt  Deus  ligandi  atque  fol-
uendi  poteftate : omnibus  qui  laborem  iftu
in  propriis  perfonis  fubierint&cxpcfis:  ple
nam  fuoru  pcccaminuin , de  quibus  fuerint
veraciter  corde  contriti,  & ore  confefli , ve-
niam indulgcmus,&  in  retributionem  iufto-
rum  falutis  xtcrny  pollicemur  augmentum :
Eis  vero  qui  non  in  perfonis  propriis  illuc
acceflcrint,  fedin  fuis  duntaxat  cxpenlis,
iuxta  facultatem  & qualitatem  (uam  viros
idoneos  dcftinauerint:  Et  illis  fimiliter , qui
licet  in  alienis  expenfis , in  propriis  tamen
perfonis  acceflerint,  plenam  fuomm  conce-
dimus veniam  peccatorum  . Huiufmodi
quoque  remiflionis  volumus  &coccdimus
eflc  participes, iuxta  t qualitatem  fubfidiific
deuotionis  affcdum,  omnes, qui  ad  fubuen-
tionem  ipfius  terr^  de  bonis  luis  cogruc  mi-
niftrabunt ; aut  circa  pradida  conluium , &
auxilium  impfidcrint opportunu , omnibus
ctia  pie  t proficifcetibus  in  hoc  opere  in  co-
muni:  fanda  & vniucrfabs  synodus  oratio-
num & beneficiorum  fuorum  fuffragium  im
partitur,  vteis  digne  proficiat  ad  falutcm.


IUPARS  DIRECTORII

Ix  przdiftis  ommbos  dire  paret , qoid  inquifiro-
res  dum  laborant  in  eorum  officio  fando,  moram
plenam  peccatorum  veniam  confequuntur .

Vrbanus  iiij.

Rbanus  Epifcopus  feruus  fer-  Edita  at,
uorum  Dei , Diledis  filiis  fra  Domiti'
tribus  ordinis  Prcdicatorum  1


ti  Idus  oremus  i»»»»

inquifitoribus  haerede*  pra*  ■

- uitatis  in  regno  & dominio

chariflimi  in  Chrifto  fibi  noftri  illuftris  Re-  ^ habe-

fis  Aragonum  deputatis  a fede  apoftolica , tur  m
t in  pofterum  deputandis,  Salutem  & apo-  pnuileg.
ftolicam  benedidionem . crJ.Trp.

N i In  q_v  niTiomi  negotium  /“*•  49-
contra  damnatam  hatrefim  prudentie  vcftre

commillum  impediri  ( quod  abfit ) propter  ”•?*

aliquorum  aftutiam,vcl  etiam  retardari  con
tin»at : vobis  audoritate  pradentium  indui-  inquifi-
gemus,  vt  nullus  fcdis  apoftolicx  delegatus,  tor&a'
vel  fubdclcgatus  ab  eo  confcruator,  aut  ctia
cxccutor  a lede  ap.  deputatus  eadem,  teu  e-


- * — - ■ — i - emi  ne-

tum deputandus,  in  vos , vel  quatuor  nota-  j
riosfiuc  feriptores  veftros , fuper  his  vobis  adeg.  fe-

fidelitcrobfcquentes,quamdiuinprofccu-  dis  jtpo.

tione  huiufmodi  negotii  vos  & ipfi  fueritis  r
poflit  excommunicationis, vel  fufpenfionis,
aut  interdidi  fententiam  promulgare,  abfq;  .■

fpedali  mandato  pradida:  fedis , facientis
plena  & expreflam  de  hac  indulgentia  men
tionem;  dccernetes  irrinun  & inane,  fi  fecus
fuerit  attentatum.  Nulli  ergo  omnino  ho-
minum liceat  hanc  paginam  noftr?  conccf-


■ TS.Il


uendi  poteftate:  omnibus  qui  laborem  iftu  D fionis  infringere,  vel  ci  aufu  temerario  con

beatorum  Petri  & Pauli  apoftolorum  cius ,
fe  nouerit  incurfurum . Dat.  apud  Montem
Flafconem  ii.  nonas  Augufti , Pontificatus
Noftri  Anno  Primo .

Vrbanus  iiij.  . i

I Rbanus  Epifcopus  feruus  fer-  Edit* **.
1 uorum  Dei,  Dilcdis  filiis  fra-  Domini
tribus  ordinis  Praedicatorum  1 164-
inquifitoribus  hxretice  praui-
tatis  in  Regno  & dom  inio  cha
riflimi  in  Chrifto  filii  noftri  illuftris  Regis
Aragonum  deputatis , a fanda  fede  apofto.

& in  pofterum  deputandis,  Salutem  & apo-
ftolicam benedidionem .

Vt  Necotivm  fidei  valeatis  libe-  yue  Ej-
ritis  promoucre , vobis  audoritate  prxfena  mer.  j.p.
tiura  indulgemus , vt  fi  vos , & fratres  veftri
ordinis  focios  veftros , excommunicationis  **>*£"*
fententiam , & irregularitatem  incurrere , ve’’u°.ir~

aliquibus


tnpuip-

Ur&tP

fiVijpof-

sitfemu
tuo  abfol
nere  ab
cxiemu-
tucatibe .


I N Q^V  'I  S
aliquibus  cafibus  ex  humana  fragilitate  con
tingat , vel  recolatis  etiam  incurrille : quia
propter  iniu&um  vobis  officium  ad  priores
vcflros  de  lcui  fuper  hoc  recurrere  non  po-
tcflis,  mutuo  vos  fuper  his  ablolucre , iuxta
formam  ecdcfix , & vobifeum  auctoritate
noftra  difpcnfare  poffitis  in  cafibus , in  qui-
bus didis  prioribus,  vt  dicitur,cft  ab  ap.  I c-
deconceflum.  Nulli  ergo  omnino  hominit
liceat  hanc  paginam  noflrp  concefTionis  in-
fiingere,  vel  ei  aufu  temerario  contraire . Si


Cofimut

impone

cdrw-4-

ic.phf.de

bft.lib.i.


f jtlids .
TbUofa.


t Jtliii .
remedii .

Concor.
tex.  m c.
Tilif.  de
bfr.lib.S.

adduc.fu.

fU.it.


quis  autem  hoc  attentare  pr.rfumpfcrit , in-
dignationem omnipotentis  Dei,  & beatoru
Petri  & Pauli  apoftoloruin  cius  fc  noucrit
incurfurum . Datum  apud  Montem  Flafco-
nem  ii.  nonas  Augufli , Pontificatus  Noftri
Anno  Primo  •

Vrbanus  iiij.

Rbanus  Epifcopus  feruus  feruo
rum  Dei , Dilcdis  filiis  fratri-
bus ordinis  Prfdicatorum,  in-
quifitoribus  hcreticc  praui  tatis
in  regno  & dominio  chariffi-
mi  in  Chrifto  filii  noltri  illuftris  Regis  Ara-
gonum,  audoritate  apoftolica  deputatis , &
in  poflcrum  deputandis,  Salutem  & apofto-
licam  benedidionem .

O l i m ex  parte  diledorum  filiorum  fra
num  ordinis  Prfdicatorum  inquifitoru  hx-
reticx  prauitatis  int  Cathaloma,  & aliis  ter
ris , nobilis  viri  A.  comitis  Pidancn.  felicis
recordationis  Alexandro  Papxprxdeccflo-
ri  noflro  expolitum  fuit , quod  nonnulli  de
panibus, vbi  eis  contra  hercticos  inquifitio-
nis  officium  cft  commi(Ium,in  mortis  articu
lo  conflitutiifalutis  t medicum  abhorrentes
cofolatorcs  hercticos  ad  fc  introduci  faciut,
& ab  cis  per  ini  politione  manus  dcfolatio-
nisfucconfolationcm  accipiunt  fecundum
peflimam  confucttidinem  eorundem : Sed
filii  & hxrcdcs  fic  decedentium  propter  hoc
exhxrcdari  timentes,  & volentes  ob  id  eoru
malitiam  cxaifare , proponunt  fe  velle  pro-
bare per  tcftcs,qubd  iidem  quando  recipie-
bant confolationcm  huiufmodi , loquelam
amiferant,  & erant  alienati  a mente : cum
moris  fit  apud  cos  (vt  dicitur)  quod  nullum
taliter  confo!entur,qui  non  fit  lanx  mentis ,
& memoriam  habeat  ordinatam  : Ac  fuper
hoc , eodem  pr  jdcccflore  cofulto  ab  eifdem
inquifitoribus , vtrum  tales  debeant  proba-
tiones admitti  ••  idem  prxdeccflor  eis  duxit
per  fuasliteras  taliter  refpondcndum : vtfi
legitime  conftitcrit,  quod  prxdidi,dum  fa-
n j mentis  edent, petierint  nxrcticos  confo-


I T O R V M.  8j

A latores , ficquc  viam  fuerint  vniucifx  carnis
ingreffi:  licet  cofolatione  huiufmodi,  immQ
verius  defolationem,  non  lanx  mentis  efle-
&i,  vel  poft  iam  perditam  loquela  fufeepifie
dicantur:  nulla  fuper  hoc  probatio  admitta-
tur : cum  in  nullo  fic  decedentes  debeanc
proptcrca  relcuari . In  dubio  vero  admitti
poterit.  Non  tamen  vxores,  vel  filii,  fcu  fa-
miliares,aut  de  fuis  aliqui  ad  hoc  probandu
recipiantur  in  tcflimoniutn : (cd  alii  telies
idonei,  & fpccialiter  fidei  zelatores:  cu  con-
B tra  tales  fit  non  modicum  pr^fumendum  :
fitque  in  talibus  propter  fidei  t priuilegifi ,
cum  multa  cautela  fummaque  diligentia ,
prx  Cfteris  negonis,  procedendum.  Vos  igi
tur  in  hac  parte  iuxta  ipfius  prxdcccfloris
noltri  relponfionem , commifliim.  \ obis  ne-
gotium fidei , fic  prudenter  & fideliter  cxc-
qui  procuretis , quod  labor  vcftcr  vobis  ad
vitx  prxmium,  & aliis  ad  falutem  ( qux  folii
in  talibus  quxritur)  proficiat  animarum .
Datum  apud  Montem  Flafconcm  xii.  CaL
C Septembris  , Pontificatus  Noftri  Anno
Primo.

Vrbanus  iiij.

| Rbanus  Epifcopus  feruus  femo-
rum Dei , Dile&is  filiis  fratribus
ordinis  Predicatorum  inquifito-
ribus hereticf  prauitatis  in  re-
gno & dominio  chariffimi  in  Chrifto  filii
noftri  illuftris  Regis  Aragonum  au&oritatc
apoftolica  deputatis,  & in  poltemm  depu-
* tandis , Salutem  & apoftolicam  benedictio-
nem .

CoNivirvi  felicis  recordationis
Alexander  prxdeccflor  nofter,  fuper  articu-
lis infraferiptis,  fidei  cautam  edtingentibus,
ab  inquifitoribus  prauitatis  hfrcticc  in  par-
tibus Tholofan.  a fede  apoftolica  deputatis,
per  fuas  Iitcras  refpondit  eifdem : cuius  vti-
que  rcfponfioncm  prpfentibus  de  verbo  ad
veibum  duximus  annotandam, qux  talis  cfh
Quod  fuper  nonullis  quxflionum  articulis ,
in  quibus  caufa  fidei  tangitur , nos  confide-
re voluiftis,  folicitudinis  veftrx  prudentiam
in  Domino  commendamus .

Primus  igitur  veftrx  confultationis  articu
Ius  continebat , vtrum  dici  debeat  rclapfus
in  hxrefim,qui  lapfus  eft  in  eam  poft  abiura
tionem  ipfius , in  qua  noninucnitur  antea
commififfc:  cum  fecundum  proprietatem
verborum  non  videatur  rclapfus , qui  non
fuerat  antea  lapfus . Ad  quod  taliter  ref.
pondcmus:quod  talis, fi  tanquam  accufatus,
velfufpe&usdc  hxrefi  eam  in  iudicio  abiu-


xi  rasi


IdeEym.

J-M  4*-

M i il .Si
man  in  cm
tbo.mfl.
litu  64.
nu.  * 1 .

t

prxiudi—.

tume.


Edite  en.
Domini
1 1<».  de
clarat
multa  du
ha  circa
negotium
tnifuifiu»
MU.


Habetur
inc.^ccu
fatus. De
bfr.lib.6.
poplo  fo.

^trticul9

primus.


u


rauit,  & poftca  committat  in  ca,  cenferi  de-
UlUfJki  bct  quadam  iuiis  fidione  rclapfus , licet  an-
<;u ii  dica  te  abiurationcm  iiiam  plene  probatum  non
tor • fuerit  crimen  Irnelis  contra  ipfum,  dummo
do  humfmodi  prius  orta  fulpicio  violenta
fiicrit,  & certis  & veris  indicii*  comproba-
ta. Sivero  leuis  & modica,  quanquamex
t Aliis . -j  hac  fit  grauius  puniendus , rclapforum  ta-
iw  • men  in  hxrcfim  non  debet  poena  puniri,  cx
quo  prxfumi  non  poteft  verifimiliter  ante
lapfus  in  tam .

jtrt  i & Qur  (iuiftis  etiam  circa  idem , fi  is  qui  hf-
coco.tex.  refim  abiurauit,  & per  (olam  incxcufabilcm
.1.  cm-  receptationem,  vel  receptionem,  aut  dedu-
u, fatui,  aioncnijvel  afiociationcm,  vel  vifitationem
S illr  V‘o  hireticorum,  iiue  dationem,  vel  milfioncm
1' •*  b!r-  munerum:  aut  etiam  alias  in  lauorem  corQ,
**• 6'  qui  excufari  nonpoffit , fine  adoratione  ta-
me  (vt  verbis  verfris  vtamur)lapius  cft  poli-
modu, propter  hoc  debeat  iudicari  rclapfus.
Et  quidem  fi  legitime  conftitcrit , vel  etiam
nunc  conflaret , quod  tales  ante  huiufmodi
abiurationcm  inherefi  commifillcnt,  non
cil  dubium,  cos  per  hoc  fuifle  rclapfos:  quia
tunc  dubitari  non  debet , illos  ex  approbati
a fc  prius  erroris  confequcntia  id  fecifle .

Pretcrea  nonnulli  talium, vt  propofuiftis,

iurant  coram  inquifitorc  tam  de  fc , quam
j.  c.  actu  de  aliis  Iu  per  fado  hficfis  veritatem  dicere:
f jt\  licet  fed  periurant,  non  odio  tamen , vel  pretio ,
vero,  de  fcd  timore  fui  potius , & fuoru® ; corrigunt
ntt.  Ii.  fi.  autem  le  potlmodum  fiipcr  his  contra  le , &
6.  q.  i . c.  a|jQS  puns  complices  deponendo : Cum  ita-
• quc  pe  iurus  fecundum  iura  etiam  poli  px -
nitentiam  in  criminalibus  a teftimonio  re-
uum  pellatur  illinc  quxritur,  vtrum  contra  illos
complices  fuos  fit  per  tcftimonia  taliu  pro-
cedendum: fu  per  quo  taliter  refpondemus :
Quod  cum  crimen  huiufmodi  fit  exceptu ,
Teriuri  fi  cx  manifcllis  indiciis  apparuerit , tales  no
aitefli  - animj  lcuitatc,  aut  odii  fomite  dudos,  feu
rnoiut  ad  con  uptos  pecunia  i fed  zelo  fidei , tanquam
mittuntor  prnjt£tcs  proprix  culpy  aflcrcre,qubd  talia
" clmu"  prius  tacuerant, & velint  in  hoc  errorem  fuu
r'-  iTC  corriscrc , ac  alios  nominare , ftari  debenn
fauorem  fidei  ( nifi  aliud  obfifterct ) attefta-
tionibus  eorundem .

J Ad  illud  autem  quod  quxritur , vtrum  ad

eieoux  inquifitorcs  haerefis  pertineat  dcd.uinatio-
md.c.ac  nibus & fortitegiis , qu?  conna  aliquos  fibi
denuntianrar , cognofcerc , aut  punire  talia
futi  eo  ti.  exercentes?  Bicuiterrefpondctur,quodcu
DefonUe  negotium  fidei , quod  fumme  priuilegiatum
”‘f<  eiamt,  per  occupationes  alias  non  debeat
btrefi"_  • DC(llrii  inquifitorcs  ipfi  de  his,  nifi  rnani-
/MtroZ  fcftc  faperent  hxrefun , ratione  hiuuinoii


II.  PARS  DIRECTORII

A ofticii  fibi  commiffi,  fc  nullatenus  intromit-


tant, fcd  cos  relinquant  filis  iudicibusppna
debita  cafligatidos .

Quidam  infuper,vt  adiicitis,  pro  his  qux
commilci aut  in  hxrefi , allringunt  fc  inqui-
fitoribuslub  obligatione  bonorum  fuorum
ad  recipiendam  ab  eis  pxnitentiam,  & com
plendam  i fcd  ca , licet  iniunda , non  tamen
peracta,quin  potius  in  toto,  vel  in  parte  ne-
glecta, decedunt.  Quxritur  ergo  vtrum  in-
quifitorcs ipfi , vel  qui  in  eorum  locum  fuc-
„ cedunt,  poffint  ad  latisfadionein  pro  ipfis
defundis  heredes  vel  detentores  Donorum
fic  decedentium  coercere . Ad  quod  dici-
mus , qudd  t fi  fuper  huiufmodi  par  nitentia
aliquodonusadfalutem  proficiens  impoli-
tum fuerit  in  bonis  temporalibus  cr.equcn-
dum,  ad  complementum  iplius,  per  inquili-
tores  cogi  debent  hxredcs,  vel  alii : ad  quos
bona  talia  cum  fuo  onere  dcucncrunt .

Iniungitur  etiam  aliquibus  ad  po:nam,in
pxnitcntia  pro  hxrefi  ab  ipfius  pellis  inqui-
litoribus,  vt  vfuras  refi  ituant,  ad  quod  obli-
^ gauerant  in  iudicio  ccclclie  fc  & lua.  In
quo  quxritur,  vtrum  inquifitorcs  ipfi,  vel
qui  fucccdunt  in  locum  eorum,  ad  recon-
dendum coram  fc conqucrcntibus  de  vfuris
huiufmodi,  & ad  rclfitutionem  carum,  fi  de
ipfis  conftitcrit,  p offuit  compellere  taliter
ppnitentes, prout  ab  eis  in  alio  iniundis  fibi
pxnitcntiis  heri  confucuit?  Ad  quod  refpon
demus, quxdioncm  fuper  v furis  motam  con
tra  talcs,iudicialitcr  no  debere  audiri  ab  in-
quifitoribushxrciis , nec  decidi:  nolentes
quod  per  caulas  huiufmodi  offendiculi!  ne-
gotio fidei  prxparetur : costaincnad  refti-
tutionera  vfuraium  ,dc quibus  conftiterit,
compellere  potcrunt:quibus  in  fatfcfadionc
pro  prxdido  crimine,  huiufmodi  rcftitucio-
nem  in  pxnitentiam  iniunxerunt .

Sunt  Se  alii,  qui  confefsi  funt  in  iudicio
de  hxrefi  coram  inquifitoribus  huiufmodi
prauitatis,&  antequam  cis  iniungcrctur  pc-
nitentia,dcccllcrunt.  Super  quo  quxritur, fi
hxredcs  talium  compelli  polTunt  ab  inqui-
fitoribus, vt  ad  ipforu  arbitrium  fatisfaciant
pro  defundis  , prxeipue  cum  iidem  dum
viucrcnt,  ad  faciendam  pxnitentiam,  quam
inquifitorcs  cis  vellent  iniungere , bona  fua
inquifitoribus  obligarunt . Cui  quxftioni  fic
duximus  refpondcndum , quod  poftquam
tales  non  dccellerunt  heretici , fed  incorpo-
rati potius  ecclefix  vnitati , non  videmus,
quod  eis  poft  mortem, vel  eorum  h.rredibus
qui  ad  fucceflionem  talium  admittuntur , fit
latisfadio  pro  extindo  iam  crimine  iniun-


1*1 1 _
fltOTCS


AT  J <t*o
declara-—
turtexJm
d.  c.atcu
fatus. fi
yero.  0£
hfr  Itb  C*
Et

q.  l IO.


t oAUA*.
Ji  per  hm~
lujotodi*


jirt.C.
quo  d'  lLx
raturtex \
w d.t.  cX
culat*.  $•
dr  qutfiim
erubui  de
bfrdtb.6.


Inquifit*
tesnb  au
diant  qua
jhones  de
yjurtt  •


*Art.

declara ^
rurtex.iu
c.dccufa -
lar.  % fi
vero.uer ,
porro,  de
bar . li.6»


I N Q^V  ISITORVM.

hnUrat  genda.  Ineo  vero  eafii , In  quo  hxredes  hu-
tex.ind.  iufmodi  ad  fucceflioncm  non  deberent  ob
c.jUcufs  culpam  fui  au&oris  admitti , non  obftante,
i . $j»  » quod  audtoribus  ipfis  viuendbus , hoc  non


US.


fuit  ( intercedente  ipforum  morte  ) per  len-
tendam declaratum,  ad  confifcationcm  bo-
norum poft  morte  nihilominus  procedatur.
jtrti.lt  Qujltioni  vcro,qua  quxritur,vrrum  con-
yiieble  ftitutus  in  facris  deprenenfus  in  hxrcfi,dc
emiiaio  propter  hoc  immurandus  pcrpetu6,prius  lit
Scbol.yy.  a[,  ordinibus  a luo  epifeopo  degradandus ,
Tere  tu ' anteclu:un  edatur  huiufmodi  pxnrtcntix:
Refpondemus,  quod  talis  qui  eft.  perpetuo
dus  de--  immurandus , prius  debet  a fuis  ordinibus
tradetur,  degradari.

Cieor,  c.  Nonnulli  quoque  clerici,  & quod  e/1  dc-

2 nenia  de  terius,  facerdotes,  pretextu  t pxnitentic  vel
ere.  Uk.  alicuius  feruitii  temporalis,  inucniuntur  ali-
C / « r<  <luanc^0  mquilitionis  impedire  negotium ,
‘un  9 'n^rucnci°  citatos, hxreticos  vd  eorum  crc-
Cooeoi-. ' dentes,  dc  cclada  veritate,  aut  falli tate  dice-
tex.tnd.  da,  vel  cos  indebite  liberando : dc  quibus
t.jtctufa  quxritur,vtrum  inquili  tores  poflint  tales  ca
tus.f./a-  pereac  etiam  retinere , aut  quod  Dc  accepta
serdotes.  reftituant  coarilare.  Dubium  itaque  non  vi-
eo.  ut.  detur , quod  hi , quos  conila:  exercere  prx-

t Met.  ca  faciunt  in  fauorem  hxreticp  praui-

Vmpcdien  t«is:quarc  poflunt  a t talibus  per  inquiiito-
tesfacri  rcs  compelci,  de  poena  debita  ca/ligari,  tam-
ofjiciu  ab  per  captionem  perfonarum,quam  etiam  ali-
impufito-  as, prout  culpa  exegerit  delinquentis.
tibus  fu-  Quod  autem  pollmodum querebatur,
mumur.  qUOmodo  cflent  puniendi  rcligiofi , qui  in-
t Mas.  ucniunturinh-TrefideliquiiTc,  cumlecula-
**?■  o rcs  peccantes , in  fimih  cafu  immutationis,
vel  aha  pcena  pledtantur  ? Eius  folutio  fatis
grautus  patet , cum  certum  lit  tales  in  hoc  & in  con-
p mtiendt.  limilibus  delinquentes,  grauius  etiam  fecula
jtn.  u.  ribus puniendos.

Frequeter  etiam  vobis  ab  apoilolica  fede
comittitur,vt  tam  hxreticos,  credentes , re-
ceptatoi  es,&  defenfores  corum,quam  ipfo-
. .,.j  rum  filios, & ncpotes,ac  etiam  alios, quiTprp
m ffffii ' latorum  interuentu  vel  gratia  taha  eflent  a-
ZJi,'  depti,vel  alTequcrcntur  in  pollerum,  priuan
di  perfonatibus , dignitatibus, & honoribus
quil>ufcunquc,&  beneficiis  ccdefiailicis , dc
officiis  publicis  dc  dioecefanorum , vel  eis
abfcntibuSjVicariorum  fuorum  confilio,  ha-
beatis fiberam  facultatem:  quod  qualiter  in-
telhgi  dcbeat,petiuiftis  ciuldcm  fcdis  oracu-
lo  declarari . Hoc  fane  de  filiis  dc  nepotibus
texifc  «Horum  hxreticorum,credenti nm , dc  ahoru
Statutu,  i huiufmodi,  qui  modo  cales  elle  probantur,
de  beret.  intclligendum  efle  videtur : non  tamen  illo-
U.  t/u-  rum, quos  emeudatos  c61litcrit,dc  pro  culpa


A huiufmodi  ad  mandatum  Ecdcfix  pxniten-  pre  fel.
tiam  reccpille,  qua  ipfi  vel  iam  perfecerint , 6 4-
vel  humiliter  prolecutioni  eius  inii  fiunt:  ucl
parati  fuerunt, dum  viuercnt,ad  recipiedam
eandetruDioeccfani  quoque  in  priuandis  ta-  Cancer.
libus  lunt  generahter  requirendi , nili  for-  tex.  in  e.
fan  conflaret  legitim^quod  iidemt  Icientcr  rtcbnifi.
eis  beneficia  contuliflet : tunc  enim  eos  in  fi-  b-funt
his  requirendos  eifc  non  credimus , Icd  po-  f***jjJ
tius  a Hio  iudicc  puniendos . Vos  igitur  ii>
prfnufiis  commiflum  vobis  negotium, io  Re  /aentet
gnode  dominio  chariffimi  tihi  noflri  in  Chii
flo  illuflris  Regis  Aragonum,iuxta  dicli  prf
* dcccfloris  rcfponiioncmficpiudenterdcfi.

delitercxequiprocuretisilicadcapurcpror  ' -

pter  Deum  (cuius  caufam  geritis  ) vcftrafe-
ratur  intentio , quod  labor  veftcr  vobis  ad
vitx  nrpmium,dc  aliis  ad  (alutem(quc  Iulum
in  talibus  quxntur)proficiat  animarum.  Da
tum  apud  Montem  Flalconem  xii . Calcnd.
Scptemb.  Pontificatus  noflri  Anno  Primo.  i

Alexander  iiij.  1

Lexander  Epifcopus  feruus
feruorum  Dei,  vniuci  fis  chil
fiifidelibus , Salutem  dc  apo-
ftoheam  bcnedidionem.

N o v * » i t vniuerfitas
veflra,quod  nos  ad  infiar  felicis  recordatio-  ,„omne,
nis  Grcgorii  Papp  prjdccefloris  noflri,ex-  httetuo-
comunicamus  dc  anathematizamus  vniuer-  rufcBe,
fos  hrreticos,Gazaros,  Patharenos,Paupe-  &meos,
rcs  de  Lugduno , Palaginos,  Iofcpinos,  Ar-  wfif,  co
naldiltas,  Speroniflas,  dc  ahos,  quibufcunq;  P^cet  na
nominibus  ceieantui:  facies  quidem  haben-  T‘£  fmA
' tes  diuerfiis , fed  caudas  adinuice  colhgatas : 'eru,,ur-
quia  de  vanitate  coueniut  in  idipfum.Dam-  rotor,  e.
nati  vero  percecidi  a feculari  iudiciorclin-  £xc"m'
quantur  animaduerfionc  debita  puniedi,clc
ricis  prius  a luis  ordinibus  degradati^i  qui  ^ ^
autem  de  prxdidtis,  poftouam  fuerint  depre  fup.fol.
hcnfi,rcdirc  voluerint,  ad  agendam  ppniten  Co.et  6u
tiam  condignam  in  perpetuo  c arcere  detru-
dantur . Credentes  autem  eorum  erroribus
fimiliter  hxreticos  indicamus.  Item  recepta-  /ueepte~

. tores,  defenfores , dc  fautores  hxrcticorum  toret.de-
' excommunicationis  fententix  decernimus  fenfires
fubiaccre, firmiter  Aatuentes,vt  fi  pofiqaam  &fauto-
quilibet  talium  fuerit  cxcomunicatione  in-  res  hfre-
nodatus,  a fua  fuper  hoc  non  curauerit  prx-  ‘‘corum
lumptione  ceflarc , iplo  iurc  fit  finflus  infa-  ex~~,
mis,  nec  ad  publica  officia  feu  conliha,  nec  ‘cau
ad  eligendos  aliquos  ad  huiufmodi,  nec  ad
tcftimonium  admittatur.  Sit  etiam  intefia-
bilis,  vt  nec  teftamenti  habeat  fadlione,  nec
adluereditatislucccffioncmaccedat.Nullus

prxtcrca


■f  Quali-
ter mulli
fatur  b(C
verba tr a
bltHofli-
en.et  lot.
jtn.  me.

Excimu-

ttieamus.

ienut.de

baret.

yiie
Scbol.  9-
f.l.


teneficS
appella—
tinnit  bf-
reticu  de
nefatar .


t.Quieun
Itu- i-  «•
de  baret;
Ub.t.fu-
frafiU.
€u


Laicusde
fide  no  di
ffintet.

TTprtici
fub  pcena
excomuni
cationis
nutnifc —
flandi.


Cantor,
ter.  m e.


ti


II.  PARS  DIRECTORII


prxterea  ip(i  fuper  quocunque  negotio , fcd
ipfc  aliis  rclpondere  cogatur . Quod  Ii  for-
te iudex  cxtiterit , eius  lententia  nullam  ob-
tineat firmitatem  i nec  caufat  aliqua:  ad  cius
audientiam  perferantur.  Si  fuerit  aduoca-
tus,cius  patrocinium  nullatcnusadmittatur.
Si  tabellio , inflrumenta  confeda  per  ipfum
nullius  penitus  flnt  momenti,  fcd  cum  au&o
re  damnato  damncntur.t  & in  fimilibus  ide
pr  jcipimus  obferuari . Si  vero  clericus  fue-
rit, ab  omni  oflicio  fle  beneficio  deponatur .

Si  qui  autem  tales , poflquam  ab  ccclcfia
foerint  denotati,  euitarc  contcmpferint,ex-
communicationis  fententia  percellantur  ,
aliis  animaducrlione  debita  puniendi .

Qui  autem  inuenti  fuerint  fola  fulpicione
notabiles , nifi  iuxta  confidcrationcm  fufpi-
cionis, qualitatemque  perfonf  propriam  in-
nocentiam congrua  purgatione  monftrauc-
rint,  anathematis  gladio  fcriantur,  fle  vfquc
ad  fatisfadionem  condignam  ab  omnibus
euitentur:  ita  quod  fi  per  annum  in  excom-
municatione perftitcnnt , ex  tunc  vclut  hae-
retici condemnentur . Item  prodamatio-
nes , ac  appellationes  huiufmpdi  perfonaru
minime  audiantur.  Item  iudices,  aduocati,
fle  notarii  nulli  eorum  (uum  officium  impen
dant : alioquin  eorum  oflicio  perpetuo  fine
priuati.  Item  clerici  non  exhibeant  huiuf-
mod  i pcftilentibus  ecdefiaftica  facramenta,
vel  clcemolynas  ac  oblationes  eorum  reci-
piant ; iimiliter  hofpitalarii , ac  tcmplarii ,
ac  quilibet  regulares : alioquin  fuo  priuetur
oflicio,  ad  quod  nunquam  reftituanrur  abf-
que  induito  fedis  apoftolicx  fpedali . Item
quicunque  tales  prefumpferint  ccclefiafticf
tradere  fepultura' , vfque  ad  fatisfadionem
condignam  excommunicationis  fententix
fe  noucrint  fubiacere  : nec  abfolutionis  be-
neficium mereantur , nifi  propriis  manibus
publice  extumulent  & proiiciant  huiufmo-
di  corpora  damnatorunrufle  locus  ille  perpe-
tua carcat  fepultura . Item  firmiter  inhibe-
mus , ne  cuiquam  laicp  perfonx  publiefl  vel
priuatim  liceat  de  fide  catholica  difputare :
qui  vero  contrafeccrit, excommunicationis
laqueo  innodetur . Item  fi  quis  h.Tieticos
fciilfcrit,  vel  aliquos  occulta  conuenticula  ce
lebrantes,  fcu  a communi  conuerfatione  fi-
delium vita  & moribus  diffidentes , eos  ftu-
deat  indicare  contcflori  fuo, vel  alii,per  que
credat  ad  pr.vlati  fui , 8e  inquifitorum  hxre-
ticx  prauitatis  notitiam  peruenire;  alioquin
excommunicationis  fententia  percellatur.
Hxrctici  etiam,8e  receptatores,defonforcs,
fit  fautores  eorum, iplorumque  filii  vlquc  ad


A fecundam  generationem, ad  nullum  ccdefia
focum  benefidum  admittaturiquod  fi  focus
adum  fuerit,  decernimus  irritum  fle  inane.
Nos  enim  prxdidos,  8c  quofeunque  viros
ccdelialticos , qui  ad  preces  huiufmodi  pe-
folcntium  pcrfonarum,dignitatcs,pcrfona-
tus,&  queeunque  alia  ccdcfiafoca  beneficia
funt  adepti:  exnunc  priuamus  taliter  acqui-
fitis , volentes  vt  tales,  fit  habitis  carcat  per-
petuo , fit  ad  alia  vel  fimilia  nequaquam  in
pofterum  admittantur.  Illorum  autem  filio-
3 nim  emancipationem  nullius  clle  momenti
volumus , quorum  parentes  confotcrit  pofl
emancipationemhuiufmodi , ad  inuium  fu-
pcrlfitionis  hfteticp,  a via  dcclinaflc  catho-
lica- veritatis . Dat.  Anagnie  vii.  Cal.Maii,
Pontificatus  Noftri  Anno  Sexto.

Clemens  iiii.

Lemcns  Epifcopus  feruus  fer
uoium  Dei,  Diledis  filiis  fra
tribus  tam  Prxdicatorum  .
quam  Minoru  ordinum  in-
quifitoribus  hxrcticx  praui-
tatis, Acc.

Catholicae  fidei  negotium,  quod
plurimum  infidet  cordi  nofoo,  in  vcftris
profperari  manibus , ac  de  bono  in  melius
procedere  cupientes ; ac  volentes  omne  ab
fo  impedimentum,  omneque  obfiaculum
amoucri,prxfontium  vobis  audoritate  man
damus, quatenus  in  eodem  negotio  de  diui-
no  fle  apoftolico  fauore  confifi,  omni  huma-
no timore  depofito,  conflanter  fle  intrepide
procedentes , contra  cxtiipandam  hxrctici
prauitatem  cum  omni  vigilantia , omnique
ftudio  laboretis.Et  fi  forfan  Magi!:er,flt  mi-
niftri  generales,  aliique  priores'’,  fle  prouin-
cialcs , fle  cuflodcs  fcu  guardiani  aliquorum
locoi-um  vcfhorum  ordinu , pr^ textu  quo-
rumque priuilegiorum,  fou  indulgentiarum
ciulHcm  ledis,  didis  ordinibus  concclloru ,
ac  concedendorum  in  pofterum:  vobis  fle  ve
ftrum  alicui , fou  aliquibus  iniunxerint , fou
quoquomodo  prcceperint , vt  ad  tepus , vel
quo  ad  certos  articulos  certass  e perlonas  in
negotio  fuperfodeatis  code : Nos  vobis  vni-
uerfis,  fle  lingulis  audoritate  apoftolica  di-
ftridius  inhibemus , ne  ipfis  obedire  in  hac
parte,  vel  intendere  quomodolibct  prxfu-
matis . Nos  enim  eorum  priuilegia , fou  in-
dulgentias huiufmodi,quantum  ad  hunc  ar-
ticulu,  tenore  prjfcntium  reuocantcs,t  om-
nes excommunicationis,  fou  interdidi  fle
fufocnfionis  fententias,fi  quas  in  vos,  vd  in
-vellru  aliquos  hac  dc  caufa  ferri  contigerit ,

irritas


StatntSv

debent.

hb.i.


' *T


Inijuifilo
res  i fra
latis  fui
ordinis  T-
fedm  no
pojfunt.

yideEy-

me.  tu  J.
p.f.i  i .et
Campeft
aizScbu

e.)t.


t UlUt.


*9


I N Q,V  ISITORVM,


Vide  Ey-  irritis  prorfus  decernimus  & inanes . Nam  A minus  plena  fides .

Quodfifimul  his  non  interfueritis  exe-
quendis , vnus  veftrum  ca  nihilominus  exc-
quatur.  Datum Lateran.  vii.  Idus  Martii,
Pontificatus  Noftri  Anno  Vndccimo .


v iar  C.J-  uv.ni  umiu>  vx.  muni

fi  predida  fedes  interdum  prylatis  aliquibus
(.11  Cap.  vcftrorum  ordinum,  per  luas  literas  fub  cer
•dziebi.  ta  forma  committat , vt  ad  exercendum  iit—
*'iU  quifitionis  ofiicium  contra  hyrcticam  praui
tatem,  aliquos  fuorum  fratres  ordinum, aflu
mere  valeant , ipfofque  cum  expedire  vidc-
. rint  amouerc , ac  alios  fubrogarc : non  ta-
men per  hoc  quod  ipfis,ea  dumtaxat  de  cau
fa  in  hac  parte  committitunquia  de  fratrum
fuorum  ordinum  idoneitate  pleniorem  ha-
bere notitiam  prxfumuntur , aliqua  cis  fub
huiufmodi  inquifitionis  negotio  vobis  im-  B
mediate  i pre  arda  fede  commiflo , & com-
mitendo,  facultas  vel  iurildidio  attribuitur,
fcu  poteftas . Nulli  ergo  omnino  homi-
num , &c.

Innocentius  iiij.

Nnocentius  Epifcopus  fer-
uus  feruorum  Dei, Dilectis
filiis  fratribus  ordinis  Prx-
dicatorfi  inquifitoribushc-  c
retice  prauitatis , Salutem

& apoltolica  benedidione.

N e o o r i v u fidei  catholici


Tru  hic
concedit


Vii.  Ey-
me-i-M-

Sj.rt  8 6.

Cipe,  ii
Zdncb.  c .
1 6.Tahi-

en.mfum.
•yn  In-
quifttor.

S-  i9.m.

40.

t -diryul
codices
bibet:  rS
Diacefd-
norum  e-
Jufcopo—
nm  con-
filio.
e.  yt  com
onisfi.  f.
friumdi.
it  borei,
in  (.
Eyme. ).

Cmdifdl.
ie  bdret.
q.  10.  n».


C v u jppHPi

aduerfus  hyreticy  prauitatis  errores  vobis .
vt  vcftra  prudetia  deprehendat  vulpeculas
demolientes  vincam  Domini, fub  certa  (br-
ma  per  alias  literas  duxerimus  committcn-
dumtvt  commillum  vobis  negotium  ab  apo
flolica  fede , tam  falubre  ac  vtile  miniftcriu
exequi  liberius,  ac  exercere  polfitis  effica-
cius, in  hac  parte  interpretandi  flatuta  ccclc  D
fiafiica&fecularia  cotra  hyrcticos  edita, t U
hsreticorum  filios,  & nepotes,  credentium
quoque,  fautorum, delenforum,&  recepta-
torum ipforum  dignitatibus,  perfonatibus ,

& honoribus  quibufcunque,ac  beneficiis  ec
clefiafticis , & publicis  officiis  ; illos  etiam
qui  hcrcticorum , vel  alien  um  prydidoi  um
interuentu, intuitu,  vel  gratia  talia  funt  ade-
pti, vclinpofterum  afJequentur  priuandi
nuiufmodi  dignitatibus,perfonatibus,  & bo
noribus,  beneficiis , & officiis , liberam  vo-
bis audoritate  prsefcntium  concedimus  po-
tcftatcm.  Sani  volumus,  vt  nomina  tam  ac-
cufantium  prauitatem  hzrcticam,  quam  te-
flificantium  fuper  ea , nullatenus  publicen-
tur propter  fcandalum  vel  periculum , quod
ex  publicatione  huiufmodi  fequipoftet,  &
adhibeatur  didis  huiufmodi  tclbum  nihilo-


Gregorius  vn decimus .

Regorius  Epifcopus  feruus
feruorum  Dei , ad  perpe-
tuam rei  memoriam .

N s g o t 1 * catholica*
fidei  per  nofiplos  promoue
re,  &pcr  alios  promoucri
faccrc , prout  ad  id  tenemur , plenis  defide-
riis  affedantes : Vniuerfis  & lingulis  Prardi-
catojum  & Minorum  ordinum  fratribus  in-
quifitoribus  hyreticy  prauitatis  vbilibet  con
fti tutis,  prcfenribus  & futuris  veniendi  libe-
re ad  Romanam  Curiam , in  eaque  moran-
di cum  vno  focio  fui  ordinis , non  obtenta ,
vel  petita  licentia  quorumcunque  fuoru  fu-
penorum,  ieu  prxlatorum:  Et  nuiufmodi  Io
cium  mutandi,  & alium  de  fua  prouinciaaf-
fumendi,  & fecum  tenendi , quotiens  fuerit
opportunum,  non  obftantibus  quibufcunq;
prohibitionibus,  feu  confiirutionibus  eoru-
dem  prxlatorum , feu  capitulorum  genera-
lium, vel  prouincialium , ordinum  pradi-
dorum , quorumcunque  tenorum  cxiftant
contrariis , plenam  licentiam  tenore  prae-
lentium  impartimur .

Ipfos  autem  inquifitores  hortamur , vtfe
facere  expediri  dedida  curia, quam  cito  po-
terint,  bona  fide  procurent,  & ad  partes,  in
quibus  cis  commiflum  cft  inquifitionis  offi-
cium, ad  illud  exequendum  folicitc  non  dif-
ferant remeare.  Nulli  ergo  omnino  homi-
num liceat  hanc  paginam  noftrz  conceffio-
nis,  & hortationis  infringere , vel  ei  aufu  te-
merario contraire.  Si  quis  autem  hoc  at-
tentare prxfumpfcrrt,  indignationem  omni
potentis  Dei,  & beatorum  Petri,  & Pauli
apoftolorum  cius , fe  nouerit  incurfurum .
Datum  Auinionc  viii.  Idus  Februarii,  Pon-
E tificatus  Noftri  Anno  Tertio .

Confiderandum  vero  ell,  quod  omnia  & Ungu-
la apoftolica  pnuilcgia  antedida,  qurr  in  pradi&is
literis  apollolicts  mquifiroribus  Aragonen.  conce-
duntur, habentur  etiam , & conceduntur  per  alias
literas  omnibus  S c lingulis  inquiiitoribus  genera-
liter quibufcunquc .


Editi  cn.

Domini

»17V


tj.  10.


Eyme.  j.
p.poflfor
tmm  con
ceiedi ap
pcllan.  a-
poflolos
affirmui


M


GLOS.


L


GLOS  ORDINARIA  SVPER

DECRETALIBVS  GREGOR.il  NONI
titvlo  de  haereticis.


Vide  Ta-
laciu
inalleg.
de  barefi

$•  S-&
Mrlchio.
CanMb.
n.c.p.de


j.  Dubius.  fup.fol.  57.

V B l V S . Dc  fid«  enim  nullus
debet  dubitare,  fed  firmiter  cre-
dere articulos  fida,  fupra,  de
fum.  tri.  c.  t.‘  in  prm.  aliter  fal-
uus  ciTc  non  poter ir,vt  in  Symb.
Qujcunqvvult.Sc  xxiitj.di.quaa
do  epifeopus.  tii  xxiij.  q.  1.  aper-


Vide
Schol.  10.

р. x.fuper

с.  coni tn
cbnjUa-


te.  nullus  enim  titubare  debet  In  fidc/vt  ibi  dicitur.
In  fide . etiam  in  tenui  articulo.  C.  dc  hxr.  1.  ij.
Io.  Tbeol.  in  fi.  fic  ex  leui  offenfa  reuocarur  libertus^  in  ferui-
Hoc  pul'  tutem.  C.  dc  lib.  dc  eorum  li.  fi  manumitfus.  & hoc
ebre  de—  quo  ad  articulos  fidei,  qui  continemur  in  fymbolo
cUrat  ibi  Credo  in  Deu,  quibus  per  fidem  fola  adhibenda  eft
yrtr*Cs  credulitas.*  quia  fides  eft  dc  rc  non  vifa.de  pce.  di.
dofred.  iiij.in  domo.  C.  dc  fum.  tri.  1.  vlt.  non  per  figna,fcd
per  fidem,  veritas  eft  colenda,  dc  confe.  di.  iiij.  ve-
nit faccrdos.  Lau.

Credendum  efl . Ergo  dubius  in  fide,tcftis  cflc  no
poteft.  xx  1 ij.  q.  iiij.  ipia  pietas .

Cap.  II.  Qui  alios,  fup.fol.  y/.
contr*  Vi  alios.  Nonrcuocat,  cum  poteft. fT. ad  le.

Aqui.  fcicntiatn.  lxxxiij.  di.  error.  & ar.fupra
tit.  prox,  et  filudxos.  &ij.q.vij.  negligcre.  Sed
noi  * nunquid  iftud  pertinet  ad  omnes?  Rfi.  de  crimine
iam  commiftofoli  praelati  tenentur  corripere,  xxiij.
q.  iiij.  duo  ifta.  dc  c.  ita  plane.  It  peccato  autem  com
mittendo  quilibet  tenetur  alium  corripere  occulte,
infra,  c.  cum  ex  iniun&o.vbi  dc  hoc  & ar.xxiij.q.iiij.

, . ipfa pietas,  xxij.q.v. hoc  videtur.  ficxciij.  di.  diaco-
ni. & fupra  de  cog.  fpintua.  tua.  &ij.q.vij.  Qua
propter,  (ed  iftj  dux  vltimx  coucordantix  iutclli-
.,  guntur  in  denuntiatione.  Tan.

Cap.  III.  Firmi ffrme.  fup.fol.  57*

FIrmiffitne . Dux  funt  partes.  Secunda  ibi,  omni
homini.  Abb.  Sicu.

Uareucum.  Hxreticus  multis  modis  dicitur, ille
lym.  hac  dicitur  hxreticus, qui  peructtic  (aeramenta  ccclefi?,
i.p.q.}t»  vl  fimoniacus.  t.q.  1.  cos  qui  per  pecuniam.  & vj.

3.  i . c.  nos  fequentes.  $.  fed  licet.  Item  ille  qui  fcin
it  fe  ab  vnitate  ccclcfix.  vij.  q.  t . denique . Ite  ora-
nisexcommunicatus.  iiij.  q.  1 . quod  autem  hi.Itcm
qui  erra:  in  expolitione  faerx  feripturx.  xxnij.  q.iij.
h^refis.  Item  quf  confingit  nouam  fe&am,  vel  con-
fidam fcauitur.  xxiiij.  q.  »ij.  hrreucus.  Item  qui  ali-
ter fentit  dc  articulis  fidei,  quam  Romana  ccclcfia .
xxiiij.  q.t.hxc  eft  fides.  &.c.  quoniam.Vclqui  ma-
le fcntiunt  dc  facramctis  ccclcGx.  infra,  eo.  ad  abo-
./  lendam.  in  prin.Tan .

Mors.  Vnde  apoftolus.  Et  fi  tradidero  corpus
meum,  ita  vt  ardeam^charitate  autem  non  habuero
mhilmihiprodcft.de  poeni.  diftui.iij.  circa  fin.  c.
fi  quis.  dc  de  confe.  dift.  iiij.  (olet.  dc  i.q.  1.  vide
Opera  fi-  quantum  bonum.  Bcmardus.
ne  cban-  Mfalutem . Aeternam,  f.  valent  tamen  ad  bona
taUfaSa  temporaliapromerenda.argu.xxij.q. ij.fi  quxlibct.
quantum  /nfi.  &ad  mitius  fupphcium  lubeundum.de  pani.
yalcant . diftin-  iiij.  ad  finem,  j.  poft  etiam.  Bcrnardus .


A Cap.  III I.  Fraternitatis  .fup.fol.  $7 .

C paternitatis . Scripta  per  hxrcticos,  non  habent  Vide
* fidem  authenticam.  Communis  diuifio.  Sccua-  ScboL  b
da  ibi,  cum  Cxlcftinus.  Abb.  p.

CdUjlirms  atque  Telagius.  Ifti  duo  damnati  erant
in  synodo  Ephrfina  de  hxrcfi.  dubitabat  patriarcha
'Antiochenus  an  (cripta  eorum  edent  recipienda.  Et
dicitur  quod  non,  quia  ex  quo  condemnatus  eft  au-
Itor,  dc  fcripta  illius  admitti  no  debent:  vt  iij.  q.iiij.
nullus.  & xvj.  di.  canones . quauis  aliqua  vtilia  fint
ibi.  are.  fupra  dc  tcft.  licet,  ar.  tamen  qu6d  ratione
etiam  doox  fcntcntix  recipi  pollent.  1 q.  1 . domi-
nus declanuu.xxxvij.  dt.fi  quid  veri.ficut  dc  notitia
B legis  abrogatx  necellaria  eft . diftin.  vij.  Moyfcs . dc
Papaetiam  argumentatur  ex  l.Theodotuna  abro-
gata. fupra  dc  iud.  nouiL  Sed  verumeft , qubd  feri-
ptaiftorum  non  valenr,  etiam  fial iis  bona  fint,  nec
funt  recipienda,  infra  ea  excommunicamus. $.  cre-
dentes. arg.  ad  hoc.xcvj.  dift.  bene  quidem. tamen
ratione  bonx fcntcntix  fcripta  Origenis  approbata
fuerunt,  xvj.  q.  vij.  dc  hoc  diximus  qui  damnatus
fuit  poft  mortem,  xxiiij.  q ij.  fane  profertur.  & fi


fum.  Tri.  c.  ij.  in  fi.  Item  argu.  qu6d  dcftrudo  prin
cipali,  dcftruitur  acccflonum,  ncut  in  ca.  pr^di&o,
& hoc  diximus.


approbarentur,  valerent,  alias  non , argu.  fupra  de
* ‘ * * ~ ’ ||  - |'  ieftrt  “ k

ICO.  j

^ Cap.  V.  Si  quis  epifeopus.  fuD.  fol.  $7.  -

C 7 quis  epifeopus.  Sic  ordina  iftarn  litcram:fi  quis  Vide
^epifeopus  inftituerit  hxrcticos  heredes  extraneos  Scbol.  A.
aconfanguinitate  fua , vel  cttam  fi  inftituerit  con-  p.  %.
fanguincoshxrcticosh?redes,autpaganostpertule  * ju^t
rit  faltem  poft  mone  dcc.  & fic  repete  illam  di&io-
nem,  hxrcticos.  Er  ita  nullus  debet  inftituere  here-
ticum,  fiue  fit  confanguineus,fiue  non;  vt  hic  pater,
dc  infra,  c.  prox.  Epifeopus  ergo  mftituatecclcfiam,
ex  quo  non  habet  confanguineos  catholicos . xij.  q.
ij.  epifeopus  qui  filios.&  c.  cognouimus.Se  in  auth.
vt  cum.  de  appcl.  cog.  $.  dicimus,  dc  .§.  fi  quis.  coi.
p viij.  quia  ifti  h^rctici,  iam  non  dicuntur  filij  vel  con

u fangumci.  vnde  dicitur  in  lege:Si  frater  tuus, &amf  Dni.  it.

Cus  tuus , dc  vxor  tua  deprauare  voluerint  ventate .
fit  manus  tua  fuper  illos,  xxiij.  qo.  viij,  legi,  dc  vxor
eft  expellenda,  xxviij.  q.  1.  vxor.  in  fin.  Hoc  intelli-
ge,  nifi  pcenituerintifti  confanguinei;  delici  enim
veniam  poeniremibus  non  negamus.  C.  co.  mani-
chxos.  Ber.

Taganos . Et  ita  idem  iuris  eft  in  paganis , quod
dchxrcticis.  Et  idem  eft  dc  omnibus  qui  catholici
non  funt.  infra,  c.  proxi.  Ber.

‘Pofl  mortem.  Sic  xxiiij.  q.  ij.  fane  profertur,  dc  iM.ppiS
arg.  C.  eo.  1.  manichxos . arg.  conna.quia  crimina
morte  extinguuntur.


3'


ixos.  arg. coniTi^uia crimini  4*

w '.xxiij. quorundam.  xxuij.  rip/rnJ*tJ
6. ij.c.  1. crimen  cum  perna  fiiextinflum.  C.
reus  vel  accu.  mor.  fue.  I.ij.hoc  tamen  fpeciale  eft  mrK.-,0-S‘
in  crimine  bzrcGs,  in  criminis  deteftationem , vt
poft  mortem  poflit  accufari  & excommunicari.  8c  e‘  '•  nu*
ne  ecclefia  oret  pto  co , quia  non  fuit  accufatus  in
viu . Ber.  fil-

C.p.  VI.


/


Vide

Scbol.  i.
f.  x.

Vide
gl.  &ibi
^Archi.di.
30.  c.  1.

etl.Spjr

tiui.tlt.

»4-


C->P  VI.  Inros.fup.foLyp.

J H eos.itiift  confanguinei.  Dicvtfupra.c.proxi.
■*  "Hibil  1 mfertnt . Non  diftinguiiurin  morte  vd
in  VIU.  ergo  nec  ooj  diftmguimuj:  quia  nibil  cape-
re poiTunt  ex  teiiameto.  infra  eo.  cxromunicamur.
$.  crcdcmei . caufapietatii  forte  poffei  eij  dari , ne
perirem  (ame.  Sfi.  dift.  pa/ce  fame, quia  adhuc  pof-
luntconuctti  ad  fidem,  quia  denemincdcfpcran-
dumcfl.dcpoe.  di. 7.  nemo.  & 31,  q.  1.  ancillam.
Scarg.  etiam  ad  hoc.  41.  di.quicfcamus.  & t i.q.  3.'
quoniam  multor.  Ber.

Dereliquit.  In  hoc  omner  pareifunt.  arg.  it.q.
1. pr2d1cator.1nprin.de  I4<q.  i.fane  profertur.Ber.


I N Q^V  ISITORVM.


91


Cap.  Vll.  CumCbriJlus.fitp.fol.jj.

yide  p y**  Cbrfflut . S ub  anathemate . qu icunque  ergo
ScboL  3.  ^ contrarium  dixerit,  cA  excoramunicarus,quia
p.  x.  *»oc  dicere  hfreticum  cft:flc  hxrerici  omnes  funt  cx-
communicaci.inrraeod.ad  abolendam.  fle  c. excom
municatnus.flc  quod  Chriftus  verus  fit  homo  ex  ani
roa  rationali  fle  humana  carne  fubfiftes,  habes  fupra

dcfum.tri.c.i.fle  eft  articulus  fidei  noftr^de  quo  ha
betur  in  prxdida  conftitutionctfle  de  aliis  quos  fci-
re  quilibet  Chriftianus  tenetur  per  fide . fle  argu.  ad
hocdeconfc.  dift.  4.4  n re.  10.  fle  c.  baptizados.  fle  c.
prima.  Ad  illos  articulos, ,dc  quibus  tradatur  in  illa
conibrutione, firmiter  credimus,  omnes  indiAinde
tenentur  tara  clcria*,  qua  laici,  fed  dena  magis  qui
legem  perfcrutabiliter  fcire  tenentur.  38.  di. omnes
piali  entes,  a 4>d  / . quando  epifeopus.  Quilibet  ergo
tenetur  credere,  fecundum  quod  catholica  renet  ec-
clefia,fle  hocfufficitin  talibus  aniculis,  dummodo
nil  in  contrarium  fentiar.  infra  eod.  ad  abolenda.B.

Cap.  y Ili . Sicut,  [up.fol.  J 7.

C Icut . Leo.  1 3 . q.  v.  res  omnes .

**  Defenfores.Sid n£  co.excommunicamus.§.cre
dentes.  fle  7 j>.  di.  fi  quis  Papa.

Obtentu.  Sic  ergo  ratione dclidi  perditur  priui-
legium.  infra,  c.  proxi.in  fi.  quiapriuilcgium  non
extenditur  ad  illicitum  cafum , nec  tuetur  aliquem
in  malo,  infra  de  fent.  excom.  nulli,  fle  omni  priui-
Icgioceflantc,  mali  puniendi  funt.  C.  vbi  de  cri.  agi
opor.  Authen.  qua  in  prouincia.  Ber.

Oblatio.  Quiaconftat  cum  dccesfifle  in  mortali
peccato.  1 j.q.  5.  placuir.  fle  cft  fimile.  infra  dc  vlur.
quia  in  omnibus.

Cap.  IX.  ^idabolendam.  fup.fol.fi,

A D abolendam.  Obferuat.  Si.  24.  q.  3.  hxrcr
• * fis.  hoc  ergo,  quod  Romana  ccclefia  ieruar,  fle
mandat  ab  ali  js  obferuari, generaliter  cA  obfcru  jn-
dum.  1 1. diAindio.quis  nefciat.  quicunque  ergo
male  icntit  dc  facramcntis  ccclcfix4h$rcticus  cA  ha-
bendus; vr  hic  patet.

Sede  yacante . Habes  hic  arg.  quod  vacate  ecde-
fia , iunidi&io  remanet  penes  capitulum . arg.
di.  c.  vlc.13.  dift.  *n  nomine  domini.  7.  q.  1.  ponti-
fices. Dc  hac  matena  plene  difltum  cA  fupra  dc  ma.
fle  ob.  c.  his  quae,  fle  c.  cum  olim .

Deprebenfus.  Fadieuidctiaipuu  quia  publice  prg
dicat h^refim. arg.fi.de ri.  nup.palam.$.vlt.  vel  Urgi
nma  probatione, puta  p tefles:  vel  ex  fu  a cofcflionc.
Vrprogatiua . Arg.  quod  clericus  dcpofitus,non


yide

Eyme.fu
pra  p.  1.
*-4*7- C3r

a a*

yide

Scbol.  4.
p.  1.

Ter  deli-
tlu  prtui -
legiu  4-
mttitw .


Cbferuan
du  efl  <\i
Humana
prteipit
Ecclefta .


Multis
modis  di-
ctasr  quis
m bdrefi


A habet  priuiJcgium  clericale;  Aejhoc concedit  Ala.  deprehen
arS*  54*  di.  ex  antiquis . in  fi.  quod  non  eft  verum , rus
quia  tenetur  viuerc  clericai.tcr , quamuis  fit  depofi-  clericus
tus.  vnde  fi  hoc  faciat,  adhucgaudctpriuilegiodc-  depolitus
dixit  Hu.  Sivero  incor  tn  *au..
rigibihs  cflct.runc  non  folum  perderet  priuilcgium  deas  pri -

clericale:  verum  etiam  feculari  curix  traderetur,  fu-  uilevio

pra  deiud.cum  non  ab  bominc.fcd  in  cafu  ifto,  per-  clericali .
dit  omne  priuilcgium,  mfi  teuertatur;  vr  fcquirur .

Relinquatur . Tribus  enim  cafibus  relinquitur
aliquis  curix  feculan  Aatim  pofi  depofitioncm;  In  Qwbus
crimine  hxrefis , vr  hic.  fle  infra  eod.  excom  muni-  “fi™  re
3 camus.  Item  in  crimine  falfi.infra.de  cri.  fal.  ad  fal-

i ar iorum . £t  in  alio , cum  Propter  calumniam  vel  cu~

contumeliam,qu2mcontulitepifcopofuo,  aliquis  ri*  fi**'
depofitusclt  1 i.q.  1. fiquisfacerdotum  .alias au-  ^4r,#
tem  licet  clericus  m depofi  ius,  non  tradirur  Aatim
curix  Teculari ; imo  adhuc  tenetur  viueredericali-
*ir  CUm  tuc^lturi  & gaudet  priui legio

clericali,  vt  di&um  efi  in  proxima  notula . Si  vero
mincorrigibihs  ,poAea  (raditur,  fecundum  quod
dicitur  fupra  dciud.  cum  non  ab  homine.  Quali-  -
ter  debeat  tradi,  'dicitur  infra  de  verb.  lir»n.  nout-
mus . Qualiter  puniri  debeant  hxrcHci  . dicitur  m-  "4 a 5
fra  eod. excommunicamus  . ^

' %Sct*rrere . Sed  videtur , qu6d  etiam  compelli  ttfaetKZ
debeat  feruare  fidem.  4j.diA.  delndxis.pofiquam  ggf.
condemnatus  eA  hxrcticus  non  compellitur , fed  fi  dl
vult  fponte  redire,  debetrccipiabiuratocrrore.2^.  fidrrlndu
q.  j.  dic»  apoflolui . & in  perpetuum  carcerem  ad  vl.  j,z.
agendam  pernirentiam  intrudi,  infraeod.  c.pe.  Ber.

, Arbitrium  Epifcopi . Arg.  contra.  1 . q.  7.  fi  quis  Leo  cd
epifeopus.  illud  ohm  obtinuit , vt  in  concilio  tarnu  jtnatolm
reciperetur , fed  hodie  /ufficit  auod  hic  dicit . Tan.  epifl.  ?r
Imjchs.  Loicienim  per  ecdefiam  condemnati-  Siman.h t
di  funt  dc  hxrcfi:  fed  i udex  fccularisillos  punire  de-  mflu.  ca -
bet,  nec  tradirur  laicus  curix  fcculari,  fed  clericus  tb.tit.i~

P foJummodo.infradcvcrb.fig.nouimuj.quialaicus  wg.  i*,
lemper  cA  dc  foro  fecularitied  in  cafu  iAo  lententia
debet  ferri  per  ecclcfiam  ; cxccurio  fit  folummodo
per  iudiccm  fccularcm  . Qualiter  tales  puniri  de-
beanr,  dicetur  infra  eod.  excommunicamus.  Ber.

Audientia . fimi.  I3.dilt.in  nomine  domini. Sed
fi  volunt  redire, nonne  debent  audiri  fle  recipi,  quia
ccclefia  non  claudit  gremium  volentibus  icdiread
ipfam.  C.  dc  fumma  tri.  inter  claras,  circa  fi.  fle  dc-
Iiflti  veniam  petentibus  non  negamus  dicit  Impera  *Audietia
tor.C.  eod.  tiLmanichzos  depurmt. dift.  3.  adhuc  q*odica~
inAanr . Videtur,  qifod  debeant  recipi:  quia  domi-  tkr  dene-
nusnon  vultmoitcpeccatoris,flcc?r.i6.q.  6. agno-  gari*
uimus.  cum  quatuor  c.  pr^ccd.  fed  vt  conuertatur,
fle  in  carcerem  perpetuum  detrudatur, infra  eod.  c,
pe.  fcdaudieniu  dcncgaiur  quoad  bona,  etijm  fi
alias  vellet  fc  defendere : tamen  lucra  ifta  contradi-
cit Tan.  Modie  feruandum  eft  prout  traditur  infra
eod.  ca.  pcnul.  §.  fi  qui.  Bcrnardus .

Juramento . Hoc  idem  dicitur  infra  eod.  excom-
municamus. $.  moneantur.  Ber.

Honore . Quia  hoc  ipfo, contra  ecclcfiam  eflc  vi-
dentur. vnde  dignitate  debent  priuari.  14.  q.  t.qui
contra  ccclcfix  pacem,  fle  fi.  lx.q.  3,  pr^ceptu.Bcr.

Ligandis . Simi,  infra  eodem,  excommunicamus.

$.  moneantur .

M 1 EpifcopalL


uH


Coneor.
gl.  mc.fi
cul  fupra
hoc  ut.


An  f de-
liftu  amit
tatur  pri-
vilegium.


Tapa  ra-
tione deli
Bi  potefl
delinquen
tes  digni-
tate pri-
vare,


Vide
Sohol.  6.
p.  x.


K aret  ico
rum  filtjs
euam  ca-
tholicis ni
hil  rehn-
tjHcJum  .
Et  de  hoc
vide  St -
bol.h.p.x


9*


II.  PARS  DIRECTORII


Epifcopali . Propter  delidlum  fuum . fimi!,  x f.
q.  x.  iu  nos  .

Delegatis.  Auftorirate  generali  huius  decr.fim.  fu
pra  deofh.  ordi.  irrefragabili.  §.  exterum.  & fic  ra-
tione dcli&i,  perdunt  priuilcgium  .*  quia  priuilegiu
non  dat  caufam  delinquendi , C.  de  pri.  fcho.  1.  a.
lib.  ii. nec  permittas  nocentes  aliquibus  priuilegiis
vti:  vt  in  authen.  de  man.  prin.$.qu6d  fi  dclinquen
tes.  coli.  3. dc  fupra c.prox.  fic  dc  rcmifiio  peccati  no
dat  licentiam  delinquendi,  i.q.7.  exigunt.  Confuc-
uit  hic  allegari  , quod  ratione  delifti  perditur  pri-
uilcgium,quod  no  eft  verum;  quia  fi  aliqui  exempti
(unt  de  delinquant,  non  perdunt  priuilegium  pro-
pter hoc,  fed  puniri  debent . Nec  dicuntur  proprie
recidere  in  iuristL&ioncm  epifeoporum  ; quia  npn
cognofcunt  epifcopi  iure  ordinario:  fed  au&oritatc
fibi  delegata  : vt  hic  patet , & fupra  de  offi.  or.  irre-
fragabili. & perinde  eft,  ac  fiipfc  Papa  cognofccrcr,
vel fpecialicer  alijs delegaret,  per  abufum  enim  vel
per  negligentiam  perditur  priuilegium,  infra  de  pri
uilcg.  acccdctibus.de  c.fide  terra.de  r i.q.j.priuile-
gium.  De  hoc  dicitur  infra  de  priui.  ex  tuaru.  Ber.


Cap.


Vergentis . fupra fol.  J2 .


\7  Ergentis . Diuiditur . Nam  primo  promittit
^ dccifum  exordium . Secundo  ponit  ftatutum
de  publicatione:  quod  probat  per  argumentum  a
maiori . Tertio  foluit  ooftaculum.  Secunda  ibi;  in
terris . Tertia  ibi:  nec.  Abb.

Tracipimus . Quod  facere  poteft  Papa  ratione
peccati,  fupra  de  iudic.  nouit.  de  potefl  cos  dignita-
te priuarc:  vt  fupra  c.  proxi.  $.  (latuimus,  de  propter
alias  iniquitates , poteft  etiam  Papa  remouere  eos  a
dignitate.  1 5.  q.  6.  alius,  de  imperium  ipfe  tranftu-
lit  de  loco  ad  locum:  propterea , quia  non  defende-
bant ecclcfiam.  fupra,  de  electione,  capitu.  venera-
bilem, vt  ibi  notatur.de  tudex  fccularis  poteft  exeo-
municari , fi  negligat  facere  iuftitiam  . vigcfimaicr-
tiaquxft.  quinta  adminiftratores.  de  hic  exptefledi
citur.  de  fupra  c.proxi.  $pen.  de  infra  de  malcd.c.i.

Mifereri.  Dcfolaenim  mifcricordia,  rcfluuutur
bona,  vt  hic  dicitur;  de  etiam  epifeopatus:  vt  a;.q.
4.  ipfa  pictas,  ver.  item  fi  inquiunt,  infin.  deq.7.
quod  autem.de  1.  q.7.conuenicntibus.  Ber.

Difctpltna . fupra  de ele.  cum  in  cun&is.  Si.  dift.
plurimos,  in  En.  de  C.  deemen.  propin.  1.  vna.  de
arg.  50.  dift.  vt  conftnucretur.  Ber.

Cou/ifcentur.  Quod  dicit  hic,  habes  6.  q.  1.  c.
quzro.  §.  verum,  de  c.  fi  quis  cum  militibus,  de  C.
ad  leg.  Iu.  maiefta.  quifquis .

Grattius.  1 7.  q.  4.  ficut  qui  ecclcfiam.  de  x 3.  q.  j.
fi  apud.de  quod  in  religionem  diuina  committitur,
in  omnium  fertur  iniuriam  ; de  publicum  crimen
committit.  C.eod.  tir.manichxos.  vnde  grauius  eft.

Exheredatio  . Hic  exprclfc  habes,  quod  bona  hc
reticorum  confifcantur;  duc  habeant  nlios.fiuc  «6;
nec  catholicis  filiis  hxrccicorum  aliquid  relinquen-
dum eft,  vt  hic  dicitur.  Sed  contradicit.  I.  C.eod.
tit.  mamchqos . de  I.  cognouimus.  Si  authen.  idem
eft  de  Ncftonanis.  vbi dicitur,  quod  filii  catholici
propter  hoc  hxrcduate  paterna  non  priuantur.  da-
tur enim  hodie  huic  decre.  in  odium  criminis:  ficut
m cnmmclxf*  raaicftatis ; vbifilij  puniuntur  quo


A ad  bona,  vt  hicdicir,  8c  6.  q.  t.  c.  quxro  .§.  verum,
de  c.  fi  quis  cum  militibus.multo  fortius  in  ifto  cri-
mine : vt  hic  dicitur.  3e  hoc  eft  exprefium  in  confli-
tutioneFnderici,  haccdi&ali.quzolitn  erat  in  quin
ta  compilatione,  eo.  nr.  de  in  alio  cafu , etiam  filij
dclidlo  parentum  puniuntur  temporaliter,  vfiquead
quartam  generationem  , fecundum  quod  habes  in-
fra de  pce.  in  quibufdam . de  in  hac  opinione  fuerat
loan.  de  Lauren.

Canonicas . 1 J.  q.  8.  cum  multx.  de  t.  q.  4.  cum
ccclefia.$.item  peccato  Ifraclitarum.  de  fupra  defiL
presbyte.  per  totum .

B Cap.  XI.  Siadnerfus.  fupra  fol.  jj.

C I aduerfus.  Primo  ponit  dccifum  exordium.  Se-
^ eundo  prohibitionem.  Tertio  pesnam.  Secunda
ibi,  quia . Tertia  ibi, quod  fi.  Abb.  Sic.

Quod  ffecialiter . Hoc  fumprum  eft  ex  illo  cano-
ne 15.  dift.  quanquam . ea  enim  quz  notabiliter
fiunt,  nifi  fpecialiter  notentur,  videntur  neglc&a.ff.
deiniunjs.item  apud  Labeonem.  $.  ait  prxtor.arg.
fupra  de  confir.  vti.  bonx.  de  fupra  de  don.  cap.  1.

Scrimanis . ideft  tabellionibus,  fic  15.  q.  i.c.  di-
centi. vniucrfa.

^ iuxiUum . Cum  fint  excommunicat!  infra  cod.
excommunicamus.  1.  J.  crcdentcs.de  fupra.  eod.fi-
cur.  Sed  videtur  (altem  fi  conueniatur.qnbd  non  fir
auxilium  denegadum;  aut  etiam  tufta  (ementia,  fu-
pra dc  exccp.  cum  inter,  de  in  pluribus  ca.  ibidem  .
Hoc  poteft  habere  locum  intra  annum  . poftquam
vero  condi  terit  cos  elTe  tales,  annoclapfo  interbite
ticos  computantur, n;fi  intra  annum  le  correxerint,
infra  eodem. excommunicamus,  t.  $.  credentes,  dc
ficut  hxrcrici  puniuntur,  infra  cod.  cap.  pcnul.  vn-
de non  admittuntur  ad  aliquam  defenfionem,  cum
ipforum  bona  debeant  confifcari, ficut  aliorum  h?-
rcticoru  immo  liciic  cis  aufciuntur  lua:v 1 8.  di.quo
D iure.  1$.  q.  J.  non  vos.  de  q.7.  c.  1.  x.  de  3.  fed  me-
lius eft , fi  audior  itate  iudicis  hoc  fiat.  1 J.  q.  j.  fex
difierentix  (unt.  deC.  depign.  I.  $.

Infamia.  Et  ita  Papa  peteft  infamiam  irrogare
quo  ad  forum  ciuile;  quia  de  tollere  eam  poteft.  ar-

fumentum  fupra  qui  nlij  fint  legitimi.  per  venera-
ilem  . Argumentum  contra,  fecunda  quxftionc
tertia,  capitu.  euphemiom.  §.  hinc  colligitur . Solu.
hoc  verum  eft,  de  infamia  fa&i,  non  turis.  Ber.

Cap.  XII.  Cum  ex  iniunBo.  fupra  fol.  5 3»

Vm  ex.  Ptimo  ponit  triplicem  repreheufionem
£ laicoi unt, quam  fecundo  piofcquitur  . Primo
primam:  ibi,  Deus.  Secundo  fecundam : ibi,  ficut
enim. Terno  tertiam:  ibi , licet.  Abb.

Conventicula . Sicut  confpiratores.  1 1.  q.  1 . con
fpirationum.  79.  diftin.  fi  quis  Papa.Ifti  enim  con-
fpirant  contra  Deum : vnde  fortius  funt  puniendi ,
quim  fi  confpirarent  contra  hominem,  fupra  cod.
vergentis,  ad  finem .

Simplicitatem . dc  male.  ;8.  diftinft.  fedulo.  Ber.
Deus  enim . Hic  incipit  improbare  fadlu  iftorum.
Inlumtne . Hxc  eft  improbatio  contra  occulu
conuenticula.

Sicut  enim . Hic  improbat,  qu6d  afluraebant  of-
ficium prxdicandi  •

VS»


x q


rhl.


Vidi  7.
Schol.  u


Quo  non
fit  prol)i-
hnu  pro
bfreticit
patrochsa
ri.


Idemjir -
chidu  st,
fi  vos.  x J.
q.  J.


Videt.

ScboL  p.


I N Q^V  I S I T O R V M.


mus  cpin-
6 1,  refer,
luo  par.


t Mas .
jciamus .

Hmc  non
funt  pro-
prie mira
culaTbo.
11.9.178
art.x.


*Ai  cone
Bione  fra
terni  qui
libet  tene
lurcet  quo

pr alati .


Ftlius  pa-
tre publi
ce  no  cor-
ripit , nec
fubfbtus
prolatu.


Jlddenu-
tiatione  ,
euangeli-
ca an  qui-
libet te-
neatur .

«f  Fallit  in
crimine
b pe  fis  c.
in  fidet  /4


T^on  omnes . Immo  fingula  olHcia,fingu!is  debet
cITccom  milia.  89.  dift.  fingula  .

Mos.  Sic  infra  cap.  proxi.  ficui.  Sc  16.  quxft.  1.
adijeimus.  quia  nullus  audet  pr^dicare , nifi  facer-
dos,  vt  ibi  dicitur;  Ac  infra  eodem,  excommunica,
mus.  $.  quia  tero,  vel  nifi  effer  miflus  : vt  ibi.  Ac  15.
q.  3.  difplicct.  arg.  ibi.  mifluselt,  vt  qualia  Acc.

Tracipuus . Et  priuilegiatus  fupra  de  (latu  reg.
quod  Dei  timorem .

Bigate,  it.diilin.innouo.ergo  quia ifti  non
erant  mifli.nec  facerdotes,prxdicarc  non  debebanr.

Quod  fi  forte.  Hicoppomuquod  poilii  ei  opponi
ab  alio.  Ac  ita  Uatim  reipondet .

7 qon  fuffiiit.  Bene  dicit;  quia  et  fi  martyres  etiam
aliqua  mandant  fieri,  fiatim  non  funt  facienda  •,  fcd
ante  cft.vtt  faciamus  illos  impetrare  a Deo,  qu$po
ftulant.  ;o.  di  fi.  fi  quis  pr^poftera.  Ac  4z.dift.quic-
fcamus.  Ber.

Miraculi . Nec  iftud  fiatim  credendum  eft  ; quia
quandoque  miracula  fiunt  per  malos,  i.q.  prima,
teneamus  .

Virgam . Dc  confec.  dift.  fecunda . re  ucra .

Licet  autem.  Hic  improbat,  quod  deludebant
fimplicitatem  facerdotum . Ber.

Labia  facerdotis . 4).  diftin&.  fit  reftor.  & 1 1 . q.
prima,  facerdoribus.

Cuflodiunt.  Id  efi,  cuftodire  debent .

Exquirunt . Scilicet  fubditi  a fcholafticis.  5 8.  di-
ftinftio.  fedulo.  Bernardus.

Lege.  Mofaica.necquifquam  refpondctadobie-
Iboncra,  quam  pollent  facere  ifii  hxretici .

jtfina . Vt  1.  q.  7.  fccuti  funt . Acc.  nos fi.  $ • item
cum  Balaam .

Quifque  tenetur. Ad  hac  corre&ione  quilibet  tene
rurVucut  hic  dicit.  Ac  hoc  inieltige  de  occulta  corre-
gione, fiue  reprehcnfionc.  argu.  zj.q.  J.  non  pu-
tes. vt  hic  dicit,  fcd  tnanifefie  rumpere  pertinet  ad
przlatos , vel  ad  alios  qui  habent  aliquam  potcfta-
tem  in  aliquos.  z$.q. 4. duo  ifta,  Acc. forte. pater
enim  filium  poteft  corripere,  Ac  prxlatos  lubditu  Ac
occulte  Ac mamfcfic.  vnde  Apoftolus;  Argue, oblc-
cra, increpa,  vt  4f.  dtfi.  c.  i.Ac  8.  q.  1 . quod  aucc.fed
filius  non  potefi  publice  repiehendcre.fiuc  corripe-
re  patrem,  nec  fubditus  prolatum; vt  hic  lequitur  in
litera.  Ac  1 1. dift.  nolite,  erubefeit  enim  lex  filios
caftigaturos  parentes. in  auihcn.de  nup. §.fed  quod
fancitum  eft.  coi.  4.  verfu»  fi.  per  vnam  coi.  hxc  eft
canonica  corregio , fecundum  euangelicam  verita-
tem, vt  occulta  ad  omnes,  manifcfta  ad  prxlatos  vel
alios  aliquam  poteftarcm  habentes  pertineant ; vt
hic  diftinguit.  Ac  fic  poteft  intrlligi.  1 q.  1.  fi  pecca
uerit.  Ac  eft  ad  hoc.  zi.  q.  5.  hoc  videtur. Ad  denun-
tiationem vero  euangelicam, au$  exigit  ad  monitio-
nem Ac  probationem  ; vt  45.  dift.  i cd  illud,  ver.  ne-
que illud.  Ac  fupra  de  refii.  in  omni  negotio.  Ac  1.  q.
1.  fi  peccaueric.qu;  fit  ad  pcenirctiam,viderur,quod
quilibet  teneatur,  arg.  i.q.  7.  quapioptcr  fupra  dc
cogna.  fpi.tua.dummodo  perfona  fit  honefta,  Ac  bo
nz  famz;  f quia  viles  perio.ix  non  admittuntur  ad
denuntiationem  . fupra  de  fponfa.  cum  m tua.  vbi
dc  boc.

Fatue . f y dift.  fi  euangelica .

Supponit . Vc  a.  q.  7.  nos  fi  incompetenter .


91

A Trsmiffum  verbum,  fcilicer,  quis  ex  vobis  arguet
«ne  de  peccato  i

Inutilis . Si  enim  prxlatus  inutilis , aut  negligcns
fucrir,rcmoucndus  eft.  fupra dcoffi.cufto.c.  1.8 1.
dift.  dillum.  Ac  infra  c.  proxi.  in  fin.  Ac  t 8.  q.  z.  fi
quis  abbas.  Ac  C.  dc  offi.  prxfec.  prxio  ori.  fi  quos.
Ordinate.  Denuntiando  vel  acculando,  freundu

3uod  traditur  fupra.de  accufatio.  qualiter . Ac  fupra
efimo.  licet. A:  eft  arg.iurisordinem  efie  (cruandu.
Tam inBitutio,  quam  deflitutio.  Ad  quem  pertinet
inltitutio , Ac  deftitutio.  fupra,  dc  capel.  mona.  c.  t .
Ac  cap.  a*  Ac  infra,  dc  pritiiicg.  cum  Jc  plantare.  $.in
ecdcfiis.  Ac  examinatio  pertinet  ad  cum  , ad  quem
” manus  impofitiofpcllat.  fupra  de  elegion,  venera-
bilem. Ac  capitu.  nihil.  Accapiru.cum  nobis  olim  .
lnfiiiutioauic  ad epifeopum  pertinet,  dreimafexta
quzfitonc  feptima  capi,  nullus.  Bernardus.

Cap.  XIII.  Excommunicamus. fupra fol.  60.

p Xcommunicamus . Habet  multa  di&a.  Ac  poteft
fummari  lecundum  varietatem  dt  Alorum  per
partes , qux  patent  per  $.  Ab.  Sic

Superius.  Supra  dc  fumma  rrinif.  c.  1.  Ac  z.
Dstmait.  Scilicet  dchxrcfi.

Toteflatibus . Sic  infra  de  verb.  figni.  nouimus .
C tamen,  fi  voluerint  redire , in  perpetuum  carcerem
detrudantur.>infra  eodem,  excommunicamus .

Fyelmquantur . Qualiter  hoc  inrclligitur,  dicitur
fupra  cod.  ab  abolendam.  Bernardus.

Degradatis.  Infra  cap.  proxi.  Acc.  penul.
Confifcentur . Dc  hoc  di&um  eft  fupra  eodem .
vergentis .

Stipendia.  S\  plura  ftipendia  habuerint,  inter  ec-
clcfias  diuidantur  pro  rata,  fupra  dc  teft.  relatum .

Suffitione.  Id  eft  prxfumptione.Et  nota  quod  fo-
lafulpicio  fiue  prxfumptio  purgationem  indicit,
t quod  fi  no  fiant,  punitur,  vt  hic  patet  arg  fupra  de
D cohabi.  clcn.  Ac  mulie  tua  nos.  & intelhge , qu6d
fit  probabilis  prxfumptio  fiuefufpicio;  alias  non
indiceretur  purgatio. Ac  fic  non  obft.  i.q.  1 .primo.
Ac  ita  hic  rcfpicitur  infamia .

Suffitionis . Hoc  femper  eft  attendendum , vt  fe-
cundum qualitatem  infamiz  Ac  perfon? , indicatur
purgatio.z.q.  5 .on  n ibus/ Ac  infra  de  pur.can.  inter.

Condemnetur . Videtur  hic,  quod  aliquis  fit  con-
demnandus dc  hxrcfi , licet  non  videatur  violenta
prxfumptio  contra  ipfum.  Argumcn.  contra  fupra
dc  prxfumptio.  literas.vbi  dicit, quod  licet  fit  vehe-
mens prxfumptio , no  vult  Papa  illum  condenina-
£ re  de  ram  graui  crimine,  hxc  violcntilfima  eft  prz-
fumptio , cum  primo  probabilis  luerit  propter  in-
famiam.Ac  quia  noluit  fc  purgare, fuit  ex  communi-
catus .*  Ac  quia  per  annum  fteiit  in  excommunica-
tione, pro  conui&o  habetur.  1 1 . quxftio.  y rurfus.
Ac  cap.  quicunque,  fecus  in  aliis  criminibus;  quia  fi
bona  alicuius  contumacis , propter  crimen  anno-
tata funtjfiipfemtia  annum  non  venit, bona  dcuol-
uun tur  ad  fifcu ; fcd  quc>  ad  crimen  non  obeft,  quin
poftannutn  poflit  probare  innocentia  fua.  If.dere-
quir.  reis.l.  annus.  Sed  quid  eft  quod  dicit  hic  quod
ftatim  eft  condemnandus,  cum  fxpius  fit  admonen
dusvt  redeat,  i.q.  7.  conueniennbus  f RefponA.
non  contradicit;  quia  licet  fit  condemnandus  mo-
nendus


uorem  de
bpr.lib,6,
T relatus
quado  re
mouedus .


luris  or-
do feruan
dus,

M eu  f-
tinet  de-
ponere ad
quem  tn-
Jluucre,


Vide
ScboL  9.
par.  1.


Obfolafie
fpicionem
purgatio
canonica
indic  e 'da .
t * Abas .
qua  fi  no
faciat.

Vide
ScboL  m.
p.i.&St

md.  inftit.
tit.s6.Ey

me. yp  in
1 .et  j.mo
do  termi-
nandi pro
cefium.
Vrefum-
pttonum
grati’ , de
tjmb-Ey-
me.mf.i.

P-  1-  S I •
ybi  dixi .

Quouit
teforepo
lefl  reus
fui  probe


94


II;  PARS  DIRECTORI*


te  imo-
cetitiam
Eyme.y
p.  <7.98.

ride  Ey-
me.  i.p.
+ 4?
Schol.  1 3.

f


nendus  cft  , vi  redeat vt  14.  q.  1.  quae  dignior,  in  A Exerceatur . V^o.diA.  quia  tua  hic  habes  argu.


fi.  vbi  dicitur  ,quhd  poli  divitandus ; hoc  cft  veru
in  hoc  quod  non  funr  ei  fecreta  noflrx  fidei  expo-
nenda. 4 j.dift.  capitul.  in  mandatis,  vtimpugnet
nos;  vt  ibi.  ncc  intclligas,  quod  fi  pro  alio  crimine
(eu  contumacia  ftctcrir  per  annum  in  cxcommuni-
l’£  caiionc,  quod  habcndusfichxrcticus,  (cd  cantu  ex-
communicatur pro  fufpicione  hxrefis .

Firmare . Sic  Cupra  cod.  ad  abolendam. §.  ftarui-
mus.  6c  non  Colum  hoc  iurace  tenetur,  Ccd  hoc  iura-
rc  debet,  quod  ipCc  idem  catholicus  fit.  in  authen.
lufiurand.  quod  prxft.  ab  his  qui  admini.  accip.cir-
ca  princip.  colla.  1.  3

Terna  iu - 'Neglexerit . ludex  qu f negligit  facere  luftitiam  ,

dicti  ne-  excommunicatur  25.  quqft.  3.  adminiftratores.  &
gUgentis  bicit  litem  Cuam . ea.  caufa . 23.  qufftione  fecunda  9
ius  redde  dominus.flc  $.q.7.qui  fine.argumcnt.  & in  audient.

Ye  # vt  differ.  iud.$.  pcnulti.  & v Jii.coll. *>.&  2.  quxftio-
007.  ficut.

ibfolutos . infra  eodem  capitulo  vltimo . & iu
Papa  potefl  propter  htercfim  deponere  omnes  eam
laicos , quam  clericos  a dignitatibus  fuis . vt  Cupra
cod.  ad  abolendam.  $.  (latuimus.  & Cupra  cod.  ver-
gentis. vbi de  hoc.

Domini.  Argu,  quod  propter  dcliltum  vnius,
almi  puniri  non  debet;  quoniam  perna  debet  tene-
re luos  aiiiflorcs.  Cupra  de  his  qua*  fiuni  a maio.  par
tc.c.quxfiuit.  & C.  de  poenis.  Lfancimus.6c  iniquu
cft,  aliquem  alterius  odio  prxgrauari.  C dcinofnc.
tcft.  l.fi  quis  in  Cuo.  Arg.  cotra  Cupra  cod.  vergentis.

„ . Accinxerint.  Argumcnr.  quod  auihoritatc ec-
tH*  bclluln  fieri  potcft.x 3.  quatio.  8.  igiuir. &c.

f * **  r~'  hortatu  1 5.  q.  6.  auftoritatem , dj.diftin.  Adria-
nus.  quod  verum  cft, contra  inimicos  fidei,  & con-
tra ilios  qui  ccdcGatn  impugnant .

Receptatores . Et  dcCcnlorcs  , fine  quibus  hxre-
tici  manere  diu  non  polfunt . argumen.ff.de  offi.
przfi.  congruit,  ft.  de  recepta.  ].  1 . vnde  metito  ilti  1
Defende n f unr  puniendi ; imo grauius  delinquunt,  qui  ahoru
tss  ahoru  «rores  defendunt,  & aenus  puniri  debent.  2 4.  q.  3.
errores  4UI  aliorum.  & ideo  fiinili  pccnacum  hxrcucis  pu-
graufpu-  niuntur.  1 1.  q.  3.  qui  conlcntit . & infra  eod.  cjpe.
nienit . in  fi.  &C.  de  his  qui  latro,  occul.  1. i.criam  Gcflcnt

confanguinei.  argumcnr.  27.  q.  1.  dcfiiia.  & lupra
cod.  fi  quis  epiCcopus.  vbi  de  hoc.  Ber.

Omnis  a~  Sit  etum  inteflabilis . Ifticnim  (vt  hic  patet)  a
Eius  le?i-  quolibetadlu  legitimo  repelluntur,  ucc  donare,  nec
timus  bf-  vcndcrc,  nec  contrahere  poliunt;  prout  hxc  omnia
retias  in-  lrfldunrur.  C.  eod.  mamchxos .
terdiElus.  Damnentur.  Sic  Cupra  cod.  fraternitatis,  vbi  de  j
C (l  b k°c*  ^uPra  tc^*  ^lCct*  c,,am  feriptura  vel  Ccn

- tentia  publice  excommunicaii  non  valet.  Cupra  de

*■  . " rciudic.  ad  probadum.&  Cupra dc  cxccp.  cxceptio-

rucato  an  \ . r 5 j-,  jIa  /

yaleant  ncm’ ncc  rcicnPtum*  'uPra  derefer.  dilectus.  1 . &
hoc  cft  quod  Coquitur  ; idem  in  fimilibus  prxcipi-
Refcrip - niusobicruari, tamen  dc  rcfcnpto  impetrato  ab  cx-
tii  ab  ex-  communicato  fecus  eft;quia  rcfcriptum.non  fumti
comuma  auftontatem  ab  impetrante,  Ced  a concedente , De
10  hn pe—  9“°  dic  vt  Cupra dccxccpt.  c.  piadn  notula,  Ccd  mi-
tratU  an  ***.libio  6.B.  Hodicrricriptum  ab  excommunicato
/inundo  ,fopctratum , Cupprelfa  excommunicatione  cft  iplo
yjrxi  inre  nullum , nili  in  certis  cafibus . c.  1 , dc  rcCcrip.

Jib.  C.


Terna  fu-
os  tenet
auftores .


late  Ef-
fle//* bel
lum  fieri
potefl .


quod  qui  in  maiori dignuatccft , plus punitur . & lUuRm*
ua  circunftanrix  aggrauant  vmdnftain.  arg.  3 i.q.j.  resdrlm -
qui  viderit.  & 15.  q.  ii  nulli  Cas . tc  40.  dift.  homo  quetes  4-
chriftianus.  Crimen  enim  augetur  per  dignitatem,  tritu  pu-
ff.de rcmil.  omne dcliftum.$.  1.  i^.dift.  nulli. Et  tuendi .
qui  magnus  fine  comparatione  creatus  fuit,fine  ve-
nia  dannatuse(l,dcpce.dift.  i.c.  principium  enim.

& Cupra  de  iureiuran . cum  quidam . vbi  hoc  Colui-
tur.  Bcr.

Tercellantur . Quia  qui  participat  excommuni-
cato Ccicnter , & non  fccorrigit , excommunican-
dus cft.infra  de  Ccnten.  excommunicat,  quod  iu  du
bijs.  1 i.quxft.  3. qui commumcauent .

Apojiolic * ) feciali . Hic  rei  eruat  fibi  Papa  abfi>  f 5 Tapa
lutionem  fiue  reftitutionem  talium.*  ergo  per  hoc  fibi  ahyi
aliis  piohlbuifie  vidctur.fi.  Cupra  de  pr9bcn.de  mul  referuas,
ta.in  fi.&cap.graur.  infi.  & ficcconucrCo,  ex  quo  ahfs  pro-
fibinon  rcCeruat , aliis  indulgcre  videtur,  infra  dc  bibere  ce
Cemcn.  excom.  nuper.  & cft  ad  hoc  arguroenuqubd  fetur,  eb-
epifeopi  difpcnfarc  poliunt  vbi  Papa  non  rcCcruat  tra  cu  ni
fibi  dii pcnlanoncm  . Quare  ergo  Papa  fibi  fpecia-  rej  eruat.
liter  refcruauit  talem  rdtuu.ioncm.nili  vtaliispro-
hibcret?EtIicetcpi(copusiplumrcftitucrcadoffi-
dum  Cuurr.  non  polfir , tamen  reconciliare  pouit
i pium  ccclcfix.  Cupra  cod.  ad  abolendam.  $.  1.  vbi
de  hoc .

Quilibet  regulares . Repete ; non  exhibeant  ec-
defiaftica  (aeramenta;  alioquin  , &c.

Triuilegia.  Prxtextu  priuilegiorum  participaro
excommunicatis  non  poliunt . infiadc  Ccnten.  ex-
eo. c.  nulli.  & in  hoc  calu  poliunt  ab  epifeopo  loci ,
tanquam  a delegato  a Papa  puniri,  (upra  eod.  ad
abolendam,  in  n.  vbi  de  hoc.

Njfi  mittatur.  Cupra  cod.  c.proxi.vbi  de  hoc  Ala.

Aha  competenti . Prout  vifum  fuerit  fuperiori .

Cupra  de  offic.  delegati,  dc  caufis .

Totam  viciniam . A rgum.  quhd  vniuerfitas,  po-  Comum -
tcft  prxftarc  iuramentum  calummx.  fi.  jj.q.  6.  tasturare
epiCcopus  in  fynodo.  fic  Cupra  dc  accu.  ficut  olim  . potefl  de

Moribus.  Hxc  omnia  lufpicionem  inducunt . t diurna,
41.  diil.quiCquis.8ti.  dift.  inferiorum  . 23.  q.  8«
procrea,  ft.ad  Icg.  Aquil.  1 ciendam,  (f.  de  his  qui
no.  infa.  quid  ergo.  §.  1.

Indicare.  2.  q.  7.  quapropter.  & arg.  22. q.  1 .fi
quis  per  capillum .

Turgauerint . No.  deficientem  in  purgatione  Schol.  tu
puniendum . Cupra  de  fimo,  dc  hoc.  & c.  infinuatu.  p.

Fyclapfi . Ifti  magis  puniendi  funt.dererior  nam-
que dolus  eius  cognofcicur,  qui  interruptam  iterum


I{elapfi

curgra-


per  tura-
mentum .


litem  deferuit,  quam  qui  (cinel  coeptam  dereliquit.  wufpu
in  auth.  dc  litig.  §. edita,  infi.  coi.  8.  Bcr.  ruendi

lurare . Per  iuratncntu  debet  quis  purgare  con-  Harefii
Ccicntum  Cuam  dc  hxrcfi.de  conCecr.  dift.  2.  ego  pwoaiur
Berenganus.  fci.q.  7.  quoties,  vnde  fi  iurare  non  ^ ■

vult,  pro  condemnato  debet  haberi,  ficut  qui  dc  ca
lumnia  lurare  non  vult,  actor  cadit  a caufa,  & reus  £yme%
pro  condemnato  habetur . Cupra  de  lura.  cal.  c.  vlc-  p m ’

6c  C.  cod.  tit.  cum  & iudiccs.  $.  quod  fi  aftor . Et  m0j0
cft  fimihs  illi,qui  neque  defendit  nequeexhiber,  & procer&
condemnatur  vt  contumax,  ff.  dc  noxa,  quoties . $.  fipigm/jj
in  potcftate.  Tenui  enim  rcligione,iuramcntaetiam  jurare
ncccfiaria  contemnunt,  lupra  dc  firao.  fi  qufftio-


I N Q^V  I S

codevma-  "es.  & C.  de  fide  inllru.  L vir.  Bcr.
tobaben-  lndicijt.  Not.  qubd  per  indicii  probatur  crimen.
diu.  fupra  eod.  c.prox.  ibi, quod fiquisSec.Sc i.qufd.

t.  fciant.  & ) i.  q.  i . dixit  domioui.  5e  infra  dc  pri-
uilc.  cumolitn.  t.  Sc  C.  dc  rei  vend.  indicii.  Item
habes  hic,  qubd  propter  negligentiim  remouctur
prxlatus.arg.  iupn capi,  prori,  in  fine. Sc  i.q.  t.c.
fi  qui  epifeopi.  §.  ccce  cum  honotis.  Bcr.

Cap.  Xllll  Sicut,  fup.fol.fi.

C Icut . Sub  fpecie  virtutum . fupn  eod.  c.  prox.  $.
^ quii  vero.  4 1 .dift.fr pe  fe  vitta.quia  prztextu  pie
tuis,  non  eft  impiem  committenda.  jo.  q.  1.  noi-
fc.  Se iti nullus poteft  prxdicarc,  nifi  minatur,  vn-
de  Dominus  ait  difcipulis  fuisiEutes  prfdicatc  Eua-
gelium  omnicreaturz.  &iubente  Domino  in  toto
orbe  difperfi  funt.  n.dift.  in  nouo . vnde  Efaias :
Eccc  ego,  mitte  me.  8.  q.  1.  in  icripturis.  & t i.  q.
l.$.hoc  1dem.1rg.ff.de  tuto.  8c  cura.  vbi.So  1.  pretor.

jipoflolot . Sic  fupn  eod.  cum  et  iniuncto.  Nec
vniaerfitas  alia  poterat  rationo  fubfiftere , niti  hu-
iufmodi  magnus  eam  differentia:  ordo  fetuaret.  85.
Scbol.  g.  dift.adhoc.  laiciergocuiulcunqucotdinis  fini  vel
f.i.  luo.  meriti, ptfdicandi  officiu  non  debent  afiumere.Ber,
p.  6.C.

H0.  Cap.  XV.  Excommunicamus,  fupra  fai.bi.

Excommunicamus . Iftud  ca.  habet  quatuor difta.

Secundum  ibi,  damnati . Tertium  ibi , fi  qui .
Quartum  ibi, credentes.  Abb.  Sic.

Comeniunt . Supra  eod.  cxcommunicamus.quia
ad  eundem  finem  tendunt,fci licet, deceptionis.  Bcr.
Tumendi.  Et  hoc  totum  habes  fupra  eod.  esco-
• ' municamus . Sed  qualiter  ifti  hzrctici  puniri  debet

fecundum  leges , poftquam  per  ecclefiam  funt  con-
demnati, vt  hic  dicit  f Vltimofupplicio  puniun-
tur per  iudices  feculares , cum  diftin&ione  vt  vide,
tur,  vt  docentes  vltimo  1'upplicio , addrfcentes  vero
decem bbris auri;  vt  C eod.  ut. quicunque. ad  fi.
Sed  cotra.  Cde  male.Sc  mathe.  Lculpa.vbi  dicitur.


I T O R V M.  W

A <p  culpa  fimtbs  eft  ta  prohibita  difeere,  quam  doce-
re,non  eft  contra.-quta. lilia  quicunque. in telligitur
de  illis, qui  nondum  didicerunt,  fcd  caufa  addilcen*
di,  ad  hzrcucos  acccflcrbnt.  fi  autem  ad  aflum  per-
ucniflent,  fimili  poena  punirentur,  vt  docentes  fe-
cundum legem  illam,  culpa.  Bernar.

Siquiautcm,  Abboc  loco  vfque  ad  fi.  additum
cft.aliud  totum  habes,  fupra.  eod.  excommunica-
mus. Scc.  ad  abolendam.  J.  1. 8c  i.  Bcr.

Deprebenfi . Publice, ita  quod  notorium, vel  etia
condemnati . Si  verb  poflea  redire  voluerint,  reci-
piendi funt  : quia  cccfcfia  non  claudit  gremium  re-
deuntibus ad  ipfipi . C dc  fumma  tri.  inter  claras.

B circa  fi.  Se  delifti  veniam  pernitentibus  damus.  C.
cod.  tic.  Manich;os.  ita  tamen,  vl  in  perpetuum  car
cerem  permaneant ; vt  hic  patet.  Sic  Scfimoniaci
in  monafterio  fub  perenni  ptrna  detrudantur.  1 . q.
I.  reperiuntur.  Sc  lupra  de  fimo,  quoniam,  quia  Sc
ipfihzretici  ccnicntur.  i.q.  1.  eos  qui.  Sc  6.  q.  t.
c.  nos  fcquentes.  fi.  fcd  licet.  Sc  idem  tudicium  eft
de  credentibus  eorum  erroribus  habendum  ficut
de  ipfis;  vt  hic  in  fi.  Bcr.

Cap.  Xy  1.  Jbfolutos.fup.fd.  6 1 .

C A Bfolutos . lpfoiureexquo  manifeftelapfifunt.
■*  * fi.t }.  q.  6.  luratos.  Sc  c.  nos  fanfiorum . Sc  eft
arg.  qubd  Papa  poteft  abfolucre  Ilicum  a juramen-
to ridclitatis.  argu.  przdi&orumca.  quia  ad  ip/um
fpeflat  interpretatio  luramenti.  fupra  dc  clc.  vene-
rabilem .

Talio . Ergo  fi  fub  pani  aliquis  tenetur  eis  ali-
quid foluete  certa  die,  licet  non  foluat , non  incidit
in  poenam.  Se  eodem  modofi  per  iurametum  quod
eft  verum:  quia  pn  illa  obligatione  SCiuramento
tacite  fubintclligitur,  G talis  permanferiteui  com-
mumcarc  liceat,  a i.q.  a.  ne  quis  arbitretur.  Cde

q fol.cum  quis,  i.refpon.  fupra,  dc  iureiuran. que-
admodum.  Se  fupra  eod.  excommunicamus,  fi-
et edentes  . fies.


HENKL


Vide  Zan
cb.de  bf-
re.c.  i-et
ibi  Cape.


JUfonf.
Cafbr.lib.
i.c.  -j.de
iufl.  bar.
pm.


9«


HENRICVS  CARDINALIS  HOSTIENSIS

. SVPER  TIT.  DE  HAERET.  IN  DECRETAL.


c.  Dubius . A

Summarium .

i Qui  firmiter  non  crediderit  ,faluus  ejjc  non  pos-
terit .

x Hxreticus  e/i , qui  d quolibet  fidei  articulo  demat,

) Infideles  tefles  effit  non  poffunt ,

V » i y i infide,
i In  qua  nemo  debet  dubitare,

(ed  firmiter  credere , & (implici-
ter confiteri.  vt  fupra  defumma
trini,  c.  i.rn.  Alioquin  faluuscf-
fc  no  poteft,  vt  in  fymbolo  Atha-
nafij.  Quicunque  vult.fic  i j.dift.
quando  epifcopus.quia  nec  in  fi<lc  titubandum  eft.  B
14.  q.  t.aperte.

1 Infidelis  efl . etiam  fi  tenui  argumento  reperia-
tur  a fide  catholica  deuiare , ideft  articulo  quocun-
que  volueris  de  his  qui  cotinentur  in  fymbolo  apo-
Bolorum  , Credo  in  Deum.  & de  quibus  no.  fupra
de  fumma  tri.  firmiter Kcc  fanda  trinitas,  fuper
verboimpasfibilis . dc  fuper  verbo  incarnatus,  qui*
bus  per  fidem  folam  eft  firma  credentia  adhibenda:
quia  fides  eft  de  re  no  vifa.  de  pxn.  dift.  4. in  domo.

C.  de  fum.  tri.  1.  fi.  Non  tamen  per  figna,fed  per  fi-
dem veritas  eft  colenda.de  conf.  dift.  4.  venit  laccr-
dos.  Vel  dic  tenui  argumento,  vt  no.  fupra  de  prx-  q
furap.  litteras.  $.  fi.  in  prin.

. . 4 T^eccis.  verf.  qui bufeunque  non  baptizatis,  vel

baptizatis  & hxrericis . Omnino,  ideft aliquo mo-
p.  x.  C T ^ Hoc  eft  nullo  modo  credendum  eft.  fi.  omnino

*ymf‘  3*  fupra  de  rura.  cal.  in  pcrir altandis.*  ergo  nec  tcftes
4**  efle  poftunt.  xj.q.  4.  ipfapicta*  . quod  dic  vtlegi-
lur,  &c  no.  Cupra  de  tefti.  ludxi.  c,  licet.  1.  Fidem
yeritatis . Negor  j de  quo  quxritur  fopra  qui  ma.ac-
cula.  pof.  videtur.  de  tura.  cal.  in  pcrtradandis .
Vel  dic, fidem  veritatis, ideft  veiitatcm  fidei  catholi-
ce.. Vd  quiaialis  baptizari  renuit . Vel  quia  in  ar-
ticulis  errat;  & fic  eft  hxreticus,  vt  fupra  no.  & infra

* eod.  firmisfime.  ^

c.  Qui  alios.

Summarium .

t Qni  errantem , eam  pttteft , non  corripit , errare
cenfetur  .

x Uno  tnnes  ad  correSionem  fraternam  teneantur  t
$ Corrigere  iudicialiterfoli  prolati  tenentur , fra-
terne autem  omnes .

4 DeUBum  committendum  omnes  tenentur  impe-
dire •


V 1 alios  &c.  Tfon  reuocot,

I Sic  are.  ff.  ad.  L aquil.  fcientiam.  t.
q.  7.  neghecrc.  85.  dift.  error.Cupra  ut.
1 . ct  fi  ludar  os.  §.  i.  in  fi.  & c.  ad  libe-
randam. in  glo.  & in  dccifione.  §.  ceterum .
x Sed  nunquid  tftud  ad  omnes  perunet?  Dicunt


quidam, qu6d  de  crimine  iam  commifTo  Coli  prxla-  S.Tbo.x,
ti  tenentur  corripere.  1 j.q.  4.  duo  ifta.  & c.  ita  pia.  1.  q,
ne.  A committendo  autem  quilibet  tenetur  alium  ar.
aucrterciSc  ipfum  irapedire,&:  occulte  corripere.in-  TabieJu
ira  eod.  cum  ex  iniun&o.  $.  licet  autem,  verf.  cura  yer.  cor .
ahud  fit.  & arg.  i).  q.  4.  ipfapietas.  li.q.  ;.  hoc  rcBio.  $.
videtur.  9 j.  dift.  diaconi.  8. na.

L Tu  dicas, qu6d  corrcdio  judiciaria  ad  folam  pr$-
tum  pertinet,  vt  in  primis  concor.  Euangelica  ve-
ro ad  omnes , vt  in  fecundis  concor.  & x.  q.  7.  qua
propter,  quod  dic  vt  no.  fupra  de  cogna.  fpL  tua .Sc
liipra  de  tefti.  in  omni  negotio .

4 Sed  & omnes  tenentur  impedire  peccatum  com
mittendum,  vt  hic  cum  fuis  fi.  & arg.  ffi  depad.  (i
vnus.  §.  palla .

c.  Firmisfime.

Summarium .

I Hxreticus  multis  modis  quis  dicitur ,
x Infans  fine  baptifmo  decedens , diuina  viftone  .
prtuatur .

4 Qui  extra  ecclefiam  eft,  faluari nonpotcfl , nifi re-
concilietur .

4 Bona  opera  extra  ecclefiam  faBa , non  ducunt  ai
vitam,  licet  pro  fini  ad  bona  temporalia .

IMMISSI  ME,  &c.  Verba  funt
Auguft.  de  fide  catholica .

1 Omnehfreticu . Horeticus  dicitur
multis  modis;  Primo  ille  qui  per-  Eyme.  t,
uertitfacramcntaecclcfix,  vt  fimo-  p • f.J  i.
niacus.  1 . q.  1 .eos  qui  per  pecunia.  C,
q.i.§.fcd  licet.’ Secudo fcbifraancus.  7.q.  1 .denique,  dixi.

Ter  rio  cxcom  unica  tus  4-q.  i.quod  aure  hi.  Quarto
erras  in  expolitione  faerx  icripturx  14.  q.j.h^rcfis.
47<dift.rclatu. Quinto  qui  noua  leda  fingit, vel  eoo.
fidam  fequitur.  1 4.  q.  *.  hxreticus . Sexto  qui  pri-
uilegio  Romanx  Ecc(cux,qux  prxcft  omnibus,dc-
trahit.  xx.  dift.  omnes . Septimo  qui  communioni
catholicx  ecdefix  no  recipit  in  authen.  de  priui.do.
hxreti.  mulieri  non  prxitan.  poft  prin.  ver.  igitur
facram  commonionc,&c.coll.  8.  Odauo  qui  prx-
cepta  fedis  apoftolicx  pertinaciter  transgreditur .

1 9,  dift.  nulb* . Nono  qut  decretalibus  epiftolis
apoftolicis  contradicit;  vel  eas  non  recipit.  10. dift.
de  libellis  ad  fi.  Eiu/dem  enim  audoritatis  fun  tjde-
crcta  & cpiftolx  decretales.  1 «j.dift.  fi  romanorum.
ad  fi.  Nam  & peccatum  paganitatis  eft  prxeepti*
apoftolicis  contraire.  8 1 . dift.  fi  qui  presbyteri.  De-
cimo Arido  modo,  & proprie  dici  tu  t hxreticus  qui
aliter  fentit  de  articulis  fidei , vel  facramrntis  eccle-
fix,  quam  Romana  Ecdcfia.  x 4-q.  i.hxc  eft  fides.

& c.  quoniam. infra  eod.  ad  abolendam.  & qui  quo
ad  hoc  non  recipit  quatuor  concilia . Sic  Intel-
bge.  C.  eod.  quicunque.  C.  de  fumma  tri.  1.  fi.  in
auihen.  dceccl.nt.  $.  r.  coli.  5?.

x Jncendio.  Ide  videtur  Auguiti.  dicere  de  puero,  fi-  Tbeol.  IL
ue  infame  uo  bapuzato.  dc  con.  dift.  4.  firmisfime.  ^ Sent,

Sed  ibi


difl.+f

“pii  Sotus
q.  i . art .
x.iic  co-
fiofe  lib.
i.  de  na-
tu. & gru
tu.  r.14.


I N Q^V  I S I T O R V M.  97

Se<!  ibi  exponitur, igne,  ideft  perna  carcntix  vifionis  A dam. $.  i.  ver f.  cum  fatis . Et  quia  deftru&o  princi-
Dei;quia  femp  erit  in  tenebris,  vt  cad.  dift.  e.  nulli.  pali,acccftorium  eft  dcftruAum,vt  fupia  de  fide  in-

ftru.  inter dilc&os.$. ceteram.  Et  hoc  eft verum,


i  “Hjfi  ante  finem.  verf.  Incorporatus,  qu^m  diu  enim
fic  (lat)  rcfccatu  tn  efl  membrum  a corpore  ecclefix.
Separatur  etiam  ouis  morbida  ab  ouili  ne  inficiat  fa
nas  oues , fupra  de  fta.  mo.  ea  qux.  $.  i.  I^eintegra-
tus,  ideft  recociliatus  per  manus  impofitionero:  an-
te quam,  ex  quo  fcmel  excomm  uni  catus  eft,  non  c(l
communicandu  eidem.  14.  q. 3.  notandum  . fupra
de  vita  & ho.  cie.  quoniam,  in  fi.  Et  Tofi  Tauca . 1.
pars,  ideft  vtbrcuiter  me  expediam  : vel  Et  pofl ,
&c.  fequuntur  Taucj, qux  omitto.  Et  poft  illa,  fci-


licct  pauca  qua  omitto,  fcquitur  Omni  homini , Q rc,  jj  ais  cafibus


quod  talia  feripta  non  funt  auftonzabiha,  nifi  for-
ian  edent  per  Romanam  ecdcfiam  approbata,  arg.
fupra  de  i uni.  iri.c.i  J.  fi.  Sicut  patet  in  icnptis  Ori-
gems,qui  licet  poft  mortem  damnatus  fuerit.  i4  q.
a.  fanc profertur . tamen  propter  multa  bona  qux
dixit , fuerunt  feripta  lua  quantum  ad  illa  bona  per
Ecdcfiam  approbata.  i6.q.7.  & hoc  diximus.  Ali-,
qui  tamen  dicunt  Ongcncm  non  elTc  damnatum, vt

no.  infra  de  fen.  exeo,  a nobis.  a.$.i.verf.  &incer-


SehoL

f.x.


•1*1  f1


Et  fic  tantum  valet  ac  fi  diceret,  Stc.  Sc  infra .

4 T^equemors.  Vndeapoftolusr.  1.  Cor.  13.  Et  fi
tradidero  corpus  meum  itavt  ardeam  , charitatcm
autem  non  habeam , nihil  mihi  prodeft.  de  pxn.
dift.  j.c.fi  quis. circa  fi.  dift.  de  con.  dift.  3.  folet.  1.
q.  1 . vide  quantum  bonum,  jtd Jalutem.  xternam .
Valent  tamen  ad  bona  temporalia  acquircnda.arg.
21. q.  1.  fi  quxlibet.in  fi.  Et  ad  minus  fupplicium
fubeundum.de  pxn.  dift.  3.$.  poteft  etiam. ad  fi.dift.

6 ad  alia  de  quibus  no.  in  lumina  de  pxn.  $.  &
an  fide  pxni tenti,  refpon.  1.

c.  Fraternitatis.

Summarium .

1 Damnato  auQore,  libri  damnantur  .

2 Scripta  non  habent  in  au&oritatcm , allegari  pof-

funt  vt  rationabilia .

3 Qui  publicum  officium  gerunt , vt  notari/ , Ucet

vnam  fcnpturam  falfarmt  , alta  non  infir-
mantur.

4 Inflrumentum  in  vnofalfum,  in  omnibus  reproba-

tur.

j Error  in  fubflantiahbus , & prccipuis , mftrumcn-
tum  vitiat .

f Error  in  accefiorijs  & aceidentari/s  non  vitiat  in-
Hrumenium .

7 Tubhca  perfona  de  falfo  damnata, quomodo  / cri-

pta eius  damnata  tenfeantur .

5 Sacramenta  ab  bf  raucis  collata  valent .

9 Scienter  ab  hareticis  & altfs  ab  ecclefu  prfeifis ,
f aeramenta  recipiens , peccat .

I o Ignorantes  et  coaBi  virtute  facr amentorum, quan
do  recipiant  gratiam .

R ATEXMtTATtSlflf&in-
fra  , C cie  fimus  atque  Velarius.
fcilicct  hxretici , vt  fequitur.  fue-
runt enim  damnati  in  fynodo
Ephcfinade  hxrefi . Vndedubi-
tauic  Patriarcha  Antiochenus,  an
fcriptaipforum  etient  recipieda.
1 Et  refpondetur  quod  non;  quiaex  quoau&or
damnatus  eft,  fic  feripta  illius  damnata  funt,ncc  ad-
mitti debent,  vt  hic  fequitur  & probatur  infra  cod.
excommunicamus.  1.  §.  credentes  . & are.  9 6.
dift.  bene  quidem,  fupra  de  confti.  ccclcfia  ianax
Marix.  Et  eft  exp retium.  9.  dift.  fi  ad  (cripturas.  &
16.  dift.  canones,  quamuis  aliqua  fint  ibi  vtiha,  vt
ibi  dicitur.6c  arg. a i idem  fupra  dc  teftj.licet  cx  qua-


a Quamuis  autem  alias  talia  feripta  au&orixabi-
lia  non  fint;  fi  quid  tamen  ibi  boni  repenatur , po-  ^

tcft  induci  & alienari  non  tanquatn  au  Aon  tas , ici
tanquam  rationalis . Et  fic  foluitur,  nec  contradi-
cit 1 q.  1.  dominus declarauir.  37. dift.  fi  quid  veri.

Et  ideo  dictui  r,  quod  nccetiarucft  legis  notitia  abro
gat$.  dift.  7-Moyles.  infti.  de  tcfta.  rn.  t . Vndc  & ln
nocctius.IU.  argumciatur  ex  lege Thcodofiana  abro
gata  fupra  dc  ludi.  nouit.  § nos  igitur,  verf.  vnllud
dimittamus,  vbi  de  hoc.  Illa  capitula  t quxictiplc'
runt.  jtiSores.  quafi  dicat  non  video.

, 3 Ecboccit  vcruin  fecundum  d.  n.  in  expofitio-

’ mbus  fcnpturarum  , (c  in  omnibus  aiijs  confc-
& is  ab  his  qui  publica  no  gerunt  officia.  9. dift.  fi  ai
fcriptutas.  1 C.  dift.  c.1 . 3 7 dift  fi  quid,  ln  feriptuns
autem  tabellionum,  & aliorum  publicum  gerentiu
officium, fecus  eft.*  quia  licet  vnam  chartam  falfam
fecerint , nihilominus  valent  alix.quamdiu  io  offi-
cio tolerantur.  arg.  8.  q.  fi.  nonne.  & melius  fupra
de  coha.  dc.  Sc  mu.  vcftra.Ec  hoc  propter  publicam
rtilitatem:  & nc  venientes  ad  eum  decipiamur,  arg.
fT.  deoff.  prxto.  I.  3.  rn.  1.  S.  de  of.  pr$fi.  fi  fbrtc.C,
delati,  lib.  tol.  I.  vmca.$.fed  & qui  domini . & E*
fcd&  fi  quis  homini  libero . C.  dctcftamcntis.  1. 1.

► 4 Dicimus  tamen,  qubd  fi  inftrumemuin  aliquod  >
in  vno  probetur  ialfum , non  foluminillo,  fcdin
totum  etiam  reprobandum  eft.  aig.  $.q.  9.  pura.  ff.  Jtxrt.  in  l.
decdil.  edic,  cura  ciufdem.de  conf.  dilt.  4. cum  no  t.ff.
liceat.  & expresfius.  9.  dift.  fi  ad  feripturas  facras . quifatisd.

5 Quod  veru  cft,quado  mentitur  circa  fubftatialia  cog.  Bal.
vel  circunftantiasncgotij  de  quo  agitur  principales:  u c.  Con-
pura,cum  ageretur  inter  contrahentes  de  boue,  ta-  JUtutus .
bellio  fcripfit  de  afino  ; vel  de  pecunia  argentea,  & de  conflit.
ipfe  pofuit  de  aurea  ; vel  agebatur  inter  Petrum  &
Martinum;  & ipfe fcripfir  inter  Robcrtum  &:  Guil-
lermum.arg.  in  eo  quod  legitur  & no.  fupra  de  ref-

r crip.  fignificante . Et  eft  ratio:  quia  nunquam  debet
ponere  tn  inftrumcnio  vel  tcftimonio , nifi  quod  in
venutc  nouic  Bc  vidit : nec  poteft  in  hoc  ignoranria
allegare,  j.q.  9.  teftes.  & c.  hortamur  . & cap.  pura.

6 Sin  autem  crrauir,  vel  etiam  fciemer  mentitus  fit
csrca  accctioria , vd  circunftannas  negotij  dc  quo
agitur  non  fubftanuales  ; nihilominus  valet  inftru-
mentum  quoad  fubftanualia.  vt  fi  dicat  contrahen-
tes cftcdcaJia  terra  quam  fint ; vel  confanguineos  ;
vel  affines  aliorum  quim  fint,  6c  fimiLa.  Et  eft
ratio ; quia  non  confiftit  in  his  officium  tabellionis
vel  tcftis ; nihil  enim  facirad  contra  Au  m vel  tcfti-
monium  vndccunque  fint  contrahentes,  arg.  fupra
de  iudi.  cum  deputati .

N 7 EA*


i


9«


II.  PARS  DIRECTORII


7 Eft  tamen  contra,  irg.  in  eo  quod  legitur  8c  no.
fupra  de  refcrip.  fignificanre.  licet  autem  difta  ali-
cuius ratione  perfon$(nifi  altas  falfa  probcntur)re-
dargui  non  posfint  dc  fallo  t fi  tamen  publica  per-
fona  de  falfo  accufara  & condemnata  fuerit, 'extunc
inflrumcnta&dilfcaeiuscarcbunt  robore  ratione
perfon;,  vt  hic,  & fupra  de  tcfti.  tcfti  monium  . Alij
dicunt,  quod  fi  in  vnotnftrumento  plura  capitula
fini  connexa  fibi,  Sc  vnu  fit  acceflbrium  alteri;  vno
ca(TatO| cetera  connexa  & acccfloria  cafTata  tntcllt-
guntur . Secus  fi  fint  dtucrfa  & feparata.  arg.  fi.  de
nnno.  etiam,  tf.  dc  nego.  gcft.  cum  tftura  . Ac.  1.  at-
qui natura . Vel  diftingue  vt  fupra  dc  fide  infiru.  ex
litteras  . Primum  tamen  dittum  magis  placer  d.  n.
Cdc.Tri.  8 ln  faaamcntis  vero  fecus  eft  ; qutaillacriam  ab
Se/.  7.  de  h$rcticis  recepta  valent  quo  ad  eftentiam. } 1.  dift.$.
facr.mge  verum.  & etiam  gratiam  conferunt  fi  qui  illa  igno-
nere.cau.  ranterfumunt.  Deluda  enim  confiat  Quod  fuit  h$-
ix.tf  Sef.  reticus.  arg.  1.  q.  1.  eos  qui.  & tamen  baptizari  ab
"j.debap.  eogratiam  receperunt: alias  pcccafietqui  eum  cum
cati.  4.  alusmifitad  baptizandum;  quia fiebaptizati  abeo
deciperentur,  t.q.  i.Chnfius.&.c.  dedit. Ad  idem
eft  quod  dicitur  de  infantibus,  t.q.  4 .c.  a .Ac  j.ldc
etiam  dicendum  eft  fi  coacte  recipiat,  i.q.  1. do-
minus declarauit.  circa  fi.  Coa&ionc  tamen  abfolu
ta  interuenienic:  nam  fi  conditionalis  eflet,  pecca-
ret,nec  cratiam  rcciperct^o.diftin.  presbyteros  .Sed
& neceSceft  quod  voluntatem  habeat  illud  facra-
mentum  rccipicndttquod  dic  vt  legitur  Ac  no.  fupra
de  bap.  maiores . $.  pe.  Ac  fi.

5)  Si  ergo  aliter  accedat  quis  fcienterad  facramenu
hfrcucorum,ncccat:nec  recipit  gratiam.  1 .q.  t . etia.
Ac  c.  fequentibus.Et  hoc  ex  (ola  conftirutioneeccle-
fi*  hoc  prohibente.-quod  Ac  cx  eo  apparer, qubd  ip-
fa  conftitutio excipit  baptifmum  in  cafu  ncccflita-
tis.  ji.  difi.5.  verum.  Et  quia  folus  Deus  dat  gratti,
non  minifter:  nec  attenditur  qualis  fit  miniUcr,mfi
in  eo  qui  feienter  contra  conftitutioncm  rcclcfix  re-
cipit . Et  hoc  non  lolum  de  harrcticis  prohibitum
eft,  led  Ac  de  excommunicatis,  depofitis,  & fufpcn-
fis;qtiod  dic  vt  legitur  & no.  fupiadeordi.  abepif-
copo.  c.  1.  Ac  z.  Excepto  notorio  for  nicatore , Ac  li-
moniaco ; qui  licet  fufpenfi  fint  a communione  fa-
cramencorum:  tamen  in  articulo  ncceilltaris  corpus
Chrifti  Ac  bapnfma  conferunt,  $ x.  dift.  $.  veiu.  Vn
de  Ac  in  tali  articulo,  cx  quo  licet  ab  cis  (aeramenta
rreipere , licitum  erit  eis  tangere,  non  tamen  confi-
cere . Nec  eft  iflud  ad  facramcnta  alia  extendendu:
quia  cum  dc  his  hoc  fpcciahtcr  concedatur , conle-
quens  intclie&us  pater, quod  de  careris  hoc  negatur.

1 j.  dift.  qualis.fupra  de  ptxfump.  nonne,  cum  fuis
concor . Licet  plus  placer,  d.  n.  quod  no.  infra  de
fchifma.c.  1.

1 o Verum  contra  id  quod  di&um  eft,  ignorares  Ac
coados  recipere  gratiam,  eft  aperte  quod  legitur,  u
q.  1.  etiam.  & tribus  c.  fcqucubus.vbi  dicitur  quod
ibi  gratia  non  confertur.  Sed  illud  intclligas  poft-
quam  hoc  fciont , & facultarem  habent  per  manus
fmpofitionem  reconciliare  ccclcfif.quain  petere  te-
nentur. i.q.  4.  c.  x,  Ac.  3. 14.  q.  j.  notandum.  Et
hoc mfi  fecerint,  peccant; Ai  fic  gratia  carebunt.  Vel
•llfcr,  fi  facerdos  bonus  rft,pet  eius  metitum  grana
confertur : fi  autem  fi&us  di , licet  fides  ecdefix  Ac


A virtus  facramenti  profit , tamen  meritum  eiof  qnc
caret,  non  prodeft.  x.q.  1 . per  llaiam.fccundum.  d
n.  Cuius  eft  glo.  b$c  quali  tota .

c.  Si  quis  Epifcopus.
Summarium .

I Epifcopus  quos  prohibeatur  bxredes  inflituere .

1 Hxretict  & caleri  ab  ecclefia  prxcifi , velut  ex -
tranei  habendi  funt,  ni  fi  conuertantur  .

| Epifcopi  & exteri  eccleftaHici  prolrt betitur  infi-
deles trfutuerc  bpredes .

q 4 Hxreticus  pofl  morte actu  far  i & damnari  potefl.

5 Cafus  in  quibus  crimina  mette  non  extinguantur .

6 Tofi  qntnquen  ninm  apoflafie  crimen  aboletur .

7 De  canonica  aquitatr  etiam  poli  mortem  agipo-

teft  de  notoriis  criminibus;  & rt  bxredes  pro
defundo  fatisfaciant .

8 Cafus  in  quibus  denegatur  ecclefiaflica  fepultura  •


/ quis  epifcopus , grc.  Sic  ordina  littera .
Si  quis  epi/tepus  mfluun  Ij  creticos  bpre-
det  extraneos  d confanguihitate  fua : rei
etittm  bpreheos  con/dngumeos . Repete,
inftitucnr.  *Aut  paganos  pertulerit . Repete  etiam»
^ confangumeos.

1 Saltem  poli  mortem , &c.  Alij  etiam  intrlligunr,
qu6d  necttiam  catholicos  extraneos  hxredes  debet
inftituere  omilla  ecclefia  cui  prxerat.  Nam  cx  hoc
prCfumitur  qubdccciefiam  non  diligebat,  arg.  1 1.
q.  x.  epifcopus  qui  filios. C.  eod.  tir.cognouimus.
Ac  arg.  infra  dd  panis,  c.  x.  in  fi. Sed  primus  intclle»
6us  magis  placcnd.  n.  fi  hoc  sntclligaturde  tebus
de  quibus  tcftari  poteft , vt  patet  in  eo  quod  legitur
AC  no.  fupra  de  rcfta.  c.  1 . Ac.  c.  cum  in  officiis. &.  c.
tua  nos .

x Hfreticos . Tales  enim  no  dicuntur  filij,  nec  cd-
D fanguinccvndc  fi  frater  tuus  Ac  amicus  tuus,&  vxor
tua  dept  juarc  voluerint  vrntatE,fic  manus  tua  fuper
illos  ; et  li  infidelis  difccdir,  diictdat . 1 f.  q.  S.  legi.
18.  q.  1.  fi  infidelis . & c.  vxor.  in  fi.  Quod  verum
eft , tnfi  pxnitranr.  pxnitcntibuscnun  veniam  non
negamus.  vcC.  eod.  Manicharos.  & arg.  fupra  eod.
firmisfime.  §.vnico.  Endcm  dicitur  dc  (chifroati-
cis  & excommunicaris,  vt  ibidem  rn.  1 . Ce  in  Au-
then.  vt  cum.de  ap.  cog  §. generalem . & fcq.&  §.fi
quis  de  przdi^lis  parentibus.  & dcpriuil.  dotis  har-
reti.  mulier,  non  prsrftan.  rn.  1 . & $.  1 .&  x.  coli. 8.
) Taganos.  Et  infra  idem  luris  eft  de  paganis  quod
£ dc  h*reucis)&  omnibus  his  qui  catholici  non  funt.
Sed  & hoc  prohibetur  non  folum  epifeopo , ied  &
presbytero  & cuilibet  detico.  vt  parer  infra  eod.  c
1.  8c  in  prxccdcn.  glo.  Tertulertt . OimilTa  fcilicet
ecclefiafua  ; alias  nrxtulerit,  fcilicet ecclcfix  fux  ;
irarao  fetalibus  mnil  conferre  debenr,  vtinfrac.i.

4 Saltem . q.  d.  nedum  in  vita , immo  et  pofl  mor-
tem &c.  quod  fpcciale  eft m crimine  hxrclis  in  de-
teftanonem  tpfjus  criminis » vt  poft  mortem  posfit
quis  accufari,&excommunicari,&  datnnari;&  nc
ccdcfia  oret  pro  tali,  vt  hic.  &.  X4-q.  x.fane  pro-
fertur. arg.  C.  cod.tit.  Manichxos.  & legitur  Ac  not.
infra  dc  fco.  ex.  Co.  a nobis  x.

5 Alus  autem  regulare  cft,qu6d  cnmina  mone  ex-

tinguuntur


SchoL  ju

p.i.


^tnt.Go^
me^.to.  $.
var.  rejfl
c.  1 4.  nsu
S&loeu
Egiasftn-
IJ4  tr
Conra .
Brultb.f .
debxr.c .
«7.


I N ( iy  I5IT0RVM.


99


ttnguunrur,&  perna  cum  ipfit.  a ) . dift.  quorunda . A
14.  q.  1.  c.  1.  fupra  qui  fili j fini  le.caufam.  i.$.fi.
vbi  de  hoc  C.  fi  reus  vel  accufator  mor.  fu.  1. 1 .Fal
lit  hoc  m cafibus , in  quibus  etiam  poft  morte  que-
ritor de  crimine,  Ae  punitur . Primus  eft  in  crimine
lxfx  maicftatis:  in  quo  etiam  poft  mortem  inchoa-
ti poteft  accufatio.fiucinquifitio,  vrconui&o  mor-
tuo memoria  eius  damnetur  dcbonaipfius  fuccef-
fori  eius  eripiantur,  vita  mifera  tantum  moio  refer*
uata . C.  ad  1.  io.  maie.  1.  pen.  Sc  fi.  quod  tamen  re-
ftringitur  ad  crimen  perduellionis , ideft  illius  qui
fuit  hoftili  animo  aduerfus  rempublicam  vel  prin-
cipem animatus,  ft.ad  tiul.  ma.l.fi. Quidam  tamen  3
idem  volunt  diccredeillo quicedefiam  violauit.C.
de  his  qui  ad  eccl.  cofu.L  a.  & in.  1.  iul.  repe.  Sc  qui-
bufdam  alijs  qu*  <5c  adaquantur.  1.  iul.  ma.  ff.de  ac*
cu.  I.  an  tepe.

6 Et  idem  dicant  in  apoftara.  C.  de  apofta.  1. 4.  in
fi.  Sed  expreflum  eft, quod  quinquennio  poft  morte
Japfo  clauditur  crimen  iftud.  C.deapofta.  L 1.  Se*
eundus  cafus  eft  &in  crimine  herefis.  14.  q.  a.fanc
profertur,  infiade  fen.  exc.  a nobis  x.$.  t . verfos  fi*
rem  .Nam  fi  procedenti  primo  caiu  hoc  obfei  uarar,
multo  fornus  Sc  in  hoc  fecundo  ern  hoc  obferuan-
dum.  arg.  in  eo  quod  dicitur,&  nor.  infra  eod.  ver-
gentis. $.  1 . verf.  fi.  Sic  enimexpreffe argumentatur
lex  in  hoc  etiam  cafu.  C.  eod.  nr.  Manichaeos.  & ita
feruatur  de  c6fuetudine  in  panibus  Tholofanis  ali-
quo fluxu  temporis  non  obftame,nifi  forfan  infon-
tibus  vel  ponitentibus  bona  reddantur  dc  gratia.in-
fira  eod.  vergentis,  rn.  1.  &ficintellige.Ceod.raa-
«ichoosantefi.  Ternus  eft  cafus  in  cpilcopo  qui  hx-
reticos  heredes  inftiruit.  vt  hic  Et  idem  videtur  di-
cendum in  quocunque  clerico,  vt  infra  c.  1. Sc  dc
quocunque  catholico : quia  fic  indiftin&e  loquitur.
14.  q.  a.fane  profertur,  circa  medium,  ibi.  Item
multi  epifeopi  congregati , Scc.  fecundum  literara
de  ipfis  ftatucmnt , fed  alia  litera  dicit, de  epifeopis
ftatuerun  t ; Sc  illa  omnino  concordat  cum  ifto  capi-


u .•mi  1

4 £ •<*

•U»ii  lf(


nilo.  Quirtui  eft  generalis  in  quolibet  notorio  pec-
catore. a f.  q.  5.  placuit.  SS.  dii1,  c.  fi.  In  bn  autem
dotibus  cafibus  vltirata  non  confiteamur  bona , fcd
ficati  hoc  queritur  latum  de  crimine , ne  pio  tali  fiat
orario:  fic  ne  ecdefiafticam  recipiat  fepuituratquod
fic  tn  qutbofdam  aliis  cafibus  aocidiude  quibus  dic
vi  no.  fupra  dc  tepui,  ex  parte,  vrrt.  fi.

7 Et  fecundum  canonicam  xquitatrm  etiam  poft
mortem  agi  potell  de  criminibus  tabe  notoriis  per
tbnfclfionem  pxnitenus,vel  alio  modo  .*  fic  cogun-
tur hzredes  fansfacerc  pro  detundo , vt  patet  tn  eo
quod  le.  fic  no.  fupra  dclepul.parochiano.  inii,  fic
infra,  de  rap.c.  t.  fic  c.  tn  litem,  fiederfutis  cum
tu.  £.  fi.  fic  c.  tua  nos.  $.vnito.  fic  de  hoc  notaui  in
fumma  deaccu.  fub  eadem  rubrica.  $.  quis  accufa-
ri.  fic  14.  q.  x.  in  fumma .

S jtouubtm*.  Ergo  non  fcpdiatur.-et  fi  fcpultus  eft,
exkumctur , fecundum  quod  legitur  fic  no.  fupra  de
fcpal.facris.Et  ille  eft  catus  io  quo  denegatur  ecdc-
fiaftica  fepultura .-  ficut  de  hoc  fic  de  alus  C milibus
. oodupsa  dc  tepuitu.  ex  parce,  in  fine.


■••yo


c.  In  eos.

Summarium.

I Hareticis  nihil  in  ytt  j feu  in  morte  efi  conferendi»

1 Haretico  fame  pereunti  cibus  dari  poteflflwa  con
sterti  potefl.

3 appellatione  presbyterorum  clerici  continentur ,

& vice  verfit.

7^  eos.  Sc  c.  Confanguinei.  Dic  vt  no.fu-  Schol.  x.
pra  c.  proxi.  p,  x.

1 7{ibil conferant,  necdiftinguirur  in
morte  vd  in  vitar  ergo  ncc  nos  diftin*
guamus.  atg.  ff.  de  off.  prxfi.  1.  3.  quia  tales  nec  ex
itftamen to capere poffunt.  infra  eod. excommuni-
camus. 1.  §.  credentes.  Et  hoc  verum  eft  dc  quo-
cunque relido  in  mone.

1 In  vita  vero  poflet  ei  forte  caufa  pietatis  dari , nc  Gl.inC.  t •
fame  pereat,  arg.  K6.  dift.pafce.  & c.  non  fatis.Nam  difl.  3 o.ei
adhuc  poteft  conucrti  : quia  de  nemine  dura  viuit  Mot'alu?
dcfperandum  eft.de  pzn.dift.  7.  nemo.  3x.q.  x.an  mil.tit.
cillam.  & arg.  etiam  ad  hoc.  42.  dift.  quiefeamus . 14 .parti*

1 i.q.  3. quoniam  multos.  Denique,  l.pars.  ttx.etM
3 De  clericis  reliquis . In  hoc  ergo  pares  funt . arg*  f0t  m,.

1 4.  q.  1 . prxdicator.  in  prin.  a 4.  q.  2.  fanc  profer-  dei»
Q tur.  Et  fic  appellatione  presbyterorum  continentur  flabar  et.
& derici : licuc  & econucrfo  appellatione  clerico-  p^,
rum  continentur  presbyteri.  11.  q,  i. de  perfona.fi-  beri.Jii/
cuc&  de  hoc  legitur,  Sc  no.  fupra.  decolla,  de.  Sc  flat.p.  4.
mu.  c.  1.  in  prin.  q.  7.

c.  CumChriftus.

Summarium .

1 Cbriflum  effe  hominem , articulas  efl  neceflarib
credendus • ,

1 Clerici  plura , & apertius  quam  Uicifcire  te-
nentur.

p 3 Laicis  quid  credere f afficiat.

VmChriflus . &c.  Sub  anathemate,  aux  ScboL  3.
vciba  Jubent  hic  fentennam  iatnlati  p.  2.
canonis;  ficut  Sc  infra  eod.  c.  1.  $.  t.
quia  hoc  dicere  h^reticum  eft  : & om-
nes hgrctici  cxcomumcati  funt,  vt  infra  eo.  ad  abo-
lendam. rn.  1 .tn  fi.  «V.  c.  excommunicamus.  1 .Sc  a.

1 Quia  ficut  verf.  Ferus  efl  homo . quod  probatur,
per  hoc  quod  fequitur . Et  iftecft  vnus  dc  articulis,
quos  quilibet  chnftianus  tenetur  fcire  per  fidem .
arg.  de  con.  dift.  4.  ante  20.  Sc.  c.  baptizandos .

1 Clerici  tamen  magis  allringuntur  quam  laid ; irmoc.fi *-
quiaftenenturipfosfcirecxplicite,  vt  pacet.  jS.dift.  pgrc.fir»
omnes  pfallenics.  24.  dift.  quando epifeopus.  miter  rr-

3 Laicisautem  fufficit  credere  implicite,  ideft  fe-  Ut.fup.fi

eundum  quod  tenet  catholica  ecdefia  ; &quodni-  xy.&gy
hd  fen  nant  contra  fidem,  infra  cod.  ad  abolendam.  *


rn.  1.  Dc  his  aniculis  tetigi  fupra  eod.  c.  1.  quod  dic  q.a.et  xu
vt  no.  plene  fupra  de  fumma  tri.  impfa  rubrica.
Hfittonabib.  aut  rationali.  & eft  melior  litera.  Et
humana.  Ergo  eft  verus  homo,  vcfupra  de  cctc.nu£

In  quadam,  vbi  de  hoc .

c.  Sicut  ait.

Summarium.

N a t Xsjis


joo


1 Leget  m hereticos  Uti , licet  de  qmbufdam  loquan  A
tur,  in  omnibus  locum  habent .

I JlffaQini  ficut  btretici  exc  ommunicatifunt .

3 Cum  excommunicato  non  participandum.

4 Tr  opter  dehfium  amittitur  priuilegium  •

5 Fro  «W/o , ^«em  confiat  in  peccato  mortali  decef-

fifje-,  orandunt  rfi.

Icut  ait  beatus  Leo,  Sc  infra.i  j.
q.  5.  res  autem  omnes.

1 In  panibus.  Ideo  canon  ifte
videtur  fuifie  localis,  arg.  in
eo  quod  legitur  &not.  fupra
de  locato,  c.  1. Sed  hodie  vbi-  "
que  eft  generalis , v t paret  in-
fra eod.  c.  1 .rn.  1 .&  c.excom-
municamus.  rn.  1.  & 1.  Eos.  fcilicet  hxreticos.  Et
defenfores.  &c.  infra  cod.  excommunicamus.  1 . f.
crede  ntes.  7 9.  dift.  fi  quis  Papa .

1 Et  idem  cft  hodie  de  aflasfinis  & de  receptoribus
gt  defenforibus  Sc  occultatoribus  corundcm,qui  no
folum  funt  excommunicari,  fed  & pluribus  alijsp^
nis  ple&untur : ficut  legitur  Sc  nota,  extra,  d.  n.  dc
homici.  pro  humani.  $.  facri.  Ii.  6.  Sub  Anathema-
te . 2.  pars . canon  cft  iatz  fententix . fic  fupra  cod.

C prox  i.  q

3 *Aut  negotiationem.  fim.infraeod.c.i.$.ciuitas.Et
licet  hoc  fpecificetur  in  hxretico,  tamen  Sc  idem  cft
in  excommunicato  cum  ei  in  nullo  participari  de-
is. 1 1.  q.j.  uc


IT.  PARS  DIRECTORII

c.  Ad  abolendam.


beat,  fed  in  omnibus  fit  vitandus.  1


ftoli.  & c.  fequentibus . quod  dic  vt  no.  lupra  tir.  t.
ad  libcrandam.in  dccifione.§.ceterura.verf.  fub  in-


apo  17


inationc:quamuis  aUud  fit  dc  pagano:vt  pater.
|.  5.  ad  mcnfam.&  in  eo  quod  legitur  &nor.


terminatione:

11


fupra  tir.  1.  fignificauir.  $ pe.  A:  fi . & c.quod  olim,
rn.  1 . Si  autem,  j.  pats.  Deceflerit.iciiicei  hxrcticus:
vel  fautor  ipfius .

4 Triuilegtorum.  mortuo  concelTorum:  Sc  fecunda
hoc  ratione  delifti  hic  perditur  priuilegium,  infra  c.  j)  ai  Delinquentibus  aliquibus  de  coDegio  , an  exteri


Summarium .

Ecclefia  indirede  coercet  ludios .

Htreticus  e(l  qut  non  tenet  quod  ecclefia  Romana
credendum  effc  drfimt .

Epifcopi  vbt  de  fide  agitur  ordinor  ij  funt  ludices  ,
fed  dubia  circa  fi  dem  diffinire  non  peffunt .
*An  epifeopus  co filium  clericorum  [equi  teneatur  f
Mortui  turisdiflto , pofi  eius  obitu  ad  quem  tranf-
feratur , opttme  explicatum.

Deprehenfus  in  bfrefi  quis  dicatur .

Clericus  depofttus  quando  retineat  priuilegium
clericale.  & nu.  8.

Quibus  cjftbus  clericus  tradatur  curif  feculari .
Sponte  reuerfus  ad  fidem  recipiendus , errore  abiu
rato .

10  Olim  abiuratio  folum  in  concilio  fiebat , hodie  cora

fidei  ludtcibus .

1 1 Hcreticorum pcena ignis.  &nu.  15.

1 x ^Appellatione  vltimi  fupplictj  mors  intelligittar .

1 ) Lege  Euangelica , canonica , ciutli,  tT  confueludi»
naria , hpretic i comburendi .

14  In  crimine  hfrefu  condemnatio  ad  ec cie fiam  (pe-
dat , fed  pumtto  corporalis  ad  ludices  fixu
lares  •

1 s Teius  efi  recidere , quam  incidere .

1 6 Quomodo  inteUigendum , hfreticum  fine  yUa  au-
dientia curi f feculari  relinquendum .

Terna  in  principes  non  adtuu antes  mqmfitores »
fiatuta .

18  Qui  non  adiuuat  ecdefiom  cum  potefl,  honore  pri*

uandus  efi .

1 9 duitas  re  fi  Plens  legibus  in  hereticos  latis , aliaru

commercio  pnuatur , er  Eptfcopo . • -

10  ^Allegans  priuilegium,  offendere  illud  debet .
a r Triuilegium  exemptionis  nemnu  dat  licentiam  de*
linquendi.


t


Vide
SchoL  4.
f.i.


1 . in  fi.  Vel  aliquibus  perfonis  vel  locis  conccfloru;
ficut  patet  in  hofpitalarijs  Sc  quibufda  alijs , quibus
conceditur  qu6d  falua  canonica ecclefiarum  ^qui-
bus cor  pora  afiumunrur,  pollint  indiftm&c  recipe-
re illos  qui  apud  eos  elegerint  fepchri.  vt  fupra  de
fepultu.  in  noftra.  Sc  c.  cenificari . Sed  licet  ita  ge-
neraliter concedatur ; tamen  quantum  ad  hoc  pri*
uilegium  rcftringendum:quia  non  extenditur  ad  il-
licita , nec  tuetur  aliquem  in  deli&o , vt  patet  in  eo
quod  legitur,&  no.infra  defcnten.excom.  nulli.in-
fra  de  priuil.  tuarum.  Et  cft  hic  arg.  qu6d  per  gene-
ralem mentionem  tolluntur  generaliter  omnia  pri.
uilcgia  qtlibufcunque conccUa , Sc  cuiufcunque  te-  *
nortsexiftanr.  ad  idem  infra  c.  i.infi.  arg.  contra
in  eo  quod  le.Sc  no.  fupra  deoffi.lcga.quod  tranfla-
cioncm.  de  hoc  not.  fupra  dc  iudi.  caulamquc.in  fi.
fupra  de  dolo  Sc  contu.  c.  1.  §.  verum . in  prin.  dic
▼tibi  no.

$ Oblatio  &c.  fim.inlra.de  vfuris  quia  in  omnibus.

Et  hoc  quidem  obtinet  in  omnibus  quos  coftac  de-
cesfifte  in  peccaro  mortali,  aj.q.  5.  placuit.  & no.
fupra  dc  fepultu.  ex  pane,  in  fine.

c.  Ad


t


amittant  ex cmpronii  priuilegium .

D abolendam. £<  infra,  vniuerfot.  qui
m poteUatcchriftianorura  cx. fiant:
& eorum  fidem  (eruat  t quid  enim
ad  nos  de  his  qui  extra  cc defiam
funt.  &.  q.  1 . multi.  Exceptil  his  qui
inter chriftianos  morantur, quos  6c
leges  imperiales  aftringunr.C.dcIodfJ.  ludxi.

1 fit  licet  iftos  non  posfit  directe  coercere  cedo-
fia  , quia  non  poteft  iplos  excommunicare  ; itidirc-
€te  tamen  eos  coercet , & diftrtngi  facit  per  domi-
nos temporales . vr  patec  in  co  quod  legitur  Ae  no,
fupra  de  Iud?fs»  ludxi.  a.  §.  fi.  Sacramentis,  qua: ^ fc-
ptem  funt.  quod  dic  vt  legitur  Seno,  fupra  dc  i aera,
non  iteran.  c.  1.  $.  fi.  j .r  ..  ^ 1 , A .i?

x Tradicat  tfr  obfbuat . Quicunqueeninrhoc  fii-
cit , hxrettcus  efi.  1 4.  q.  5.  hxrcfis.  1 7.  dift.  multis.
Quod  euim  m talibus  Romana  ecclefia  obierint  Sc
mandat  tenendum  cft.  1 1. dift.  quis  nefeiat.  alio-
quin  hxrcticus  judicatur,  vt  patet  in  co  quod  no.  fa
pra  cod.  firmisfime.  rn.  1.

3 Et  gener aht  er. ucr(.  Singuli  Epifcopi  qui  fuper  hoc
tenemur  inquirere  cx  officio;  er  fi  quis  inueniatur

negligens


•Oigi


Quibut

ptenis  pu-
niat yide
Syluefi.  s
fiam,  ner-
bo  ludeus
nu.  10.
Eyme.  u

P;f  44-
vbi  dixim


I N QJV  I S

liegligen*,  vel  rcmilTui,  ab  officio  deponatur,  infra
rod.  excommunicamur.  I.  $.  ii.  Sum  ergo  cprTcopir
enam  vbi  de  fide  agitur  ordinari) : tamen  G aliquid
dubium  incidat.etfi  illud  porfint  examinare,  non  ta
roen  fine  cedefij  Rornanf  licemiadiifinire.cuiur  eft
diffinitio  in  tali  dubio.  14.  q,  t.  quotiens,  t l.difiin-
ftio.  prxccptts.  elia  quandoque  ii  indubitatum  ver*
taturin  dubiu.Cdelummatrmiia.  I.fina.  Sc  de  hac
materia  nota,  fupra  deae cu.  cum  dile&ui.  j.vnico.
Diaccfcs.  vel  ciuitates.  fi.  fuptadeoff.  ordi.  c.  1.

4 Cum  concilio,  quia  hoc  de  maioribus  cfi.ficiupra
de  his  quz  fi.  a pr^Ia.  nouit.  & C.  quanto . Sed  nun-
quid  tenetur  fequi  con (ilium  ? Dic.  vi  ibi  no.  fupra
dearbi.  cum  olim . Vclforfan  hic  ponitur  conGltu
pro  conlenfu.atg.  infra  de  excefi  pr^la.  c.  1.  rn.  1.
verf  aut  fine  ludicio.  Dicas  quod  fi  in  hoc  calu
maior  Sc  famorparr  capituli  conlemitcum  ipfo,  il-
lad  cxequaiur.arg.  fupra  de  his  qu$  fi.  a mi.  par.ca.
c.  i.Ahoquinad  metropolitanttm  , feu  concilium
referat qurrfboncm.  1 8.  diQ.  propter  cccIcGaftical .
I.  Sc  a.  &quafi  per  totum,  jcfupradc  ptaben.  gra-
ne. n.  q.  J.liepilcopui  forte.  & fequennbus . ht  fi
omnes  vel  maior  pars  concordes  fuerint  cum  mf-
tropoliuno , ei  Detur:  vt  paiet  in  eo  quod  legitur  Sc
sio.  fupra  de  tempo.  ordi.  necepifeopi.  $.  6.  Alio,
quin  ad  Romanam  cccleGam  rccurlus  habeatur  vt
patet  in  eo  quod  no.  lupra  cod.  fuper  verbo  pndi-
fat&obfcruat.

S Kt  clerici,  verf.  Scie  r acate . Mortuo  aliquo  fi  vis
iciread  que  transfertur  poteDas  faciedi  ea  qui  facie-
bat^nteauaconfiituaiurfuccefior,  notabis  fecundu

4 d.n.quod  fi  ea  per  fe  folum  facie  batificut  efi  lutisdd-
__  fkionis exerciuu ScconGinilia  r hoc  faciet. Itcaquo
ille  habebat.  Mottuo  igitur  archidiacoiio  qui  vicem
gent  epifcopi.iupra  de  offi.  archi.  c.  1 . Hpilcopus  eo
O mortuo  luiisdidioncm  arcbidiaconi  exercebit,  arg.
fupra  de  maio.  Sc  obe.  his  qux.$.fi.  fuprade  infiuu.
eum  vcnifienL  rn.  1.  Etfunt  hfc  vera  etiam  in  alqs  fi
- necefle  vel  vnle  fit  hoc  de  quo  agitur  expedite,  arg.
ia.  q.  a.  hic  huius  placiti.  Sc.  c.fi  qua  de  rebus.
Alioquin  releruabuur  fuccclfori.  ff.  de  iudi.  mor-
tuo. C.deiudi.  properandum.  $.  fin  autem . Maxi-
stie  fi  in  proximo  iucceilbr  fit  futurus,  arg.  ffi  de  va-
ca. mu.  1.  pcn.  5.  fi.  fecundum  d.  n.  In  ludicio  auic
taon  proceditur  vacante  fode.fupra  nefede  vacan.  c.
fi.  nifioecesfitatemftantc  deputetur  aftor  audfori-
sale  fupetioris  ad  repofeenda  alienata.  1 a.q.  a.  no-
bis, r.vultcrxnc.  &arg.  infti.  dcautft.  ru.J.fi.  Sc  ff.de
cura,  bonis  dan.l.  li  plures . Sc.  1. 1 . Sc  a.  Si  tamen
.ad capitulum  fpe&at cle&io  archidiacoui. fecundi
d.m.  vel  canonicorum  v ni  cum  atehidiacono:  eo
.mortuo  deuolueiur  ad  capitulum  pmtdifu  pote—
ftas.  arg.  fupra  de  eonccf.  prrben.  poDulafii . Sed  li
■ aichidiaconus  aliqua (icit  etiam  fooiure , qui  non
ab  alio  funt  collara . vt  fi  fundauit  ecclcfiam  de  bo-
cllis  archidiaconatus , non  capituli  • tunc  non  deuo-


itorvm.


IOI


.lattur  poicfU*  ad  capitulum,  fcd  adfuwccflotcm  lan
. tutoi. fupra nefede vacan.  illa  «fuprade tefiamenas
relatum, zj-rtomit;?.  »n  fi.  De  hoc  etiam  addeqUOd

• & oor.  infra  dc  offi* -dei.  quoniam  abbas.  de  ex-
-«e£prxla.c.  *.  Qu»d  fi  aliqua  habeat  abepiicopo

• At  aliqua  a capitulo?  Et  a I Ic  Sc  biin  eo  quod  ab  cis
sesa  babet,fucccduuuiis.  fiiora  dc  tefta.xciauun.a.

2:


A $.  fi.  1 1.  q.  j.  4.  per  totum.  Cura  aurem  epifeo"
pus  & capitulum  fine  vnum  corpus,  cuius  caput  efi
cpifcopus.  arg.  infra  dc  verb.  fig.  cum  clerici.  (<  cx-
prefliim  fupra  de  prtferip.  cum  non  liceat.  fupra  dc
fiisquxfi.a  prxla.  c.  fi.  Etinter  eas  firfpmtualc  co-
fugium  fupra  dc  tcfta.rcqutfifU.  $.  fecuiAc melius
fupra  de  tranfia.  epi.  licci.  Dicendum  cft . qubd  ea
qux  fpc&ant  ad  epifeopum  fuo  iurc,  ficur  cfi  rarif»
di&io  dc  confirmatio  prxlacorum;deuo!uumur  va-
cante  fede ad  capitulum  ipfo  iure.  fuprade  maio.  &
obe.  cura  olim.  Sed  fi  cum  alijs  aliquid  exercebat
non  ad  inferiores,  nec  ad  fupenores  ; fcd  ad  colle*
gasciufdcm  offici/  dcuolu/tur  hxc  potcftas.  tfj.dift.

g c.  fi.  Idem  forte  dicendum  efi  in  abfenre,fiueex  iu-
fia  caufa  abfit , fiuc  ex  iniufia  In  ncgligemc  autem  .
dic  vt  no*  fupra  dc  conccf.  prxbcn.  nulla.  & defup-
pl.  neg.  prarla.  per  totum,  fecundum  d.  n.  cuius  cfi
hxc  tma  glo.  paucis  exceptis . lura  umen  per  ipfum
inducla  minus  plene  pcobant intentionem  fui.  Tu
dic  dchac  matenavt  no. fupra.  dema.  & obe.  hi*
quar.  Sc  c.  cum  olitn.  fle  ne  fede  vacante,  illa.  & c.  fi-
na.  per  totum. & de  elett.  cum  in  cu&is.  Vicinorum.
fi.  7-q.  1.  Pontifices.  Trafenti.  i.  pars.

6 Dcprchcnfks.  .Fadt  cuidcnna  : puta  quia  publice
hfrefim  prxdicauit.  arg.fupra  dc  ritu  nup.  Palam. J.

£ fini.  & exprefium . infra  dc  pur.  ca.  inter  lolliciru-
dines . Vel  ad  rationem  politus  confitetur  eriorccn
/uum  dc  pertinax  efi.  lupra  dcaccufa.  fi  confiiterit.

Vel  alias  in  tudicio  confitetur , fiuc  conuincirur . vt
fupra  dc  cohabi.  cleri,  dc  mulic.  ca.  fina.  Obumbra -
tionc  fufeatus.  Potcfi  enim  talis  habere  vmbratn re-
ligioni s> fcd  non  vcritatcra.fi. lupra  dc  confuc.  quan
to.ad  fi.

7 Trpogatiua nudetur.  Arg.  qubd  clericus  depofi-  ^ •
ios  non  retinet  pnuilegium  clericale,  ad  idem.  ; 4.  ru2\„
cbfi.  cx  antiquis . in  fi.  quod  concedit  Ala.  Sed  non

cfi  verum  cura  teneatur  viucre  regulariter.  8 1.  dift.  . * 1 ,
didkum.  jo.dift.  ftudcar.fccundum  Hugo.SoL  Re-  g

^ gulariter  verum  cfi  quod  clericus  quatuuis  depofi -
tus , dummodo  corrigibilis  fit,  priuilegturo  rcunct
clericale;  defie  iutclligc  opinionem  Hug.

8 Ab  hac  regula  cxcipiutur  cafus  in  quibus  fiatim
traditur  curix  feculari;  puta  in  hxrefi,  nifi  in  conri-
neoti  pxntteat . vt  hic.  in  quo  cafu  fatisfaecte  deb^t
vt  & h»c  fcquitur.  Subaudi  tu  per  p^nitentiara  per-
petuam in  carcerc  peragendam . infra  cod.  excom-
municamus. z.  §0  damnati.  Secundo  in  falfario  do-
mini Papx.mfra  dc  crimine  fal.  ad  fa!fariorum.Tcr
tio  ciim  quis  propter  calumniam  quam  intulit  pro-
prio cpifcopo.dcponitur.  11.  q.  i.fi  quis  fac cn£acu.

E Si  vero  dcpoGtus  fit  iucorngibilis  ; tunc  nullo  mo-
do priuilcgiura  retinet.  Er ficintclligc opinionem
Alani : immofinaliter  potcftati  traditur  fccularu
quod  dic  vt  legitur  & nota,  fupra  dciudi.  cum  non
ab  homine . Qualiter  autem  tradi  debeat,  exponi-
tur hic  vbi  fcquitur.  SecuUris  relinquatur . &c.  infra
dcVerb.fig.  nouimus.  Generaliter  autem  puniaon|t
hxrctic» . vt  legitur  3c  no. infra  cod.  excommunica-
mus. i.6e  a.

9 Sponte  recurrere . pofiquam  cfi  de  hxrefi  condc-
nacus . Et  fi  fponce  redeat, debet  recipi  abiurato  er-
rore. 14.  q.  j.  dixit  Apofiolus.  & detrudi  in  carce-
rem ad  perpeuum  pxnitcmiam  peragendam . infra

cod.c.


re»


II.  PARS  DIRECTORII


eod.c.  pe.  $. damnati.  Alias  autem  fi  non  elfetdam-  A tutetur.  verb.  ergo  cognitis.  It  infra.  Continebatur


$M.  in-
fi  it.  cat.
fit.  i ,nu.
»!•


Tet.God,
i*L+C,
de  baret.
Conar.  U.
Itur.ref.
f.  10.»«.

I*.


naius  de  hxtcfi,non  folum  fponte  rediens  admitte-
retur, fcd  etiam  ad  fidem  fcmel  fufceptatn  feruanda
inuirus  cogeretur . Et  fic  loluimr,&  no.  contra  4 j.
dift.  dcludxis.  ij.q.  5. ad  fidem.

I o >Ad  arbitrium  epifeopi.  Olim  tamen  non  recipie-
batur nifi  in  concilio.  1 . q.  7.  fi  quis  epilcopuj.  Sed
propter  periculum  multitudinis, qux  inualuir,i(hid
hodie  ad  arbitrium  epifeopi cft  rcda&ura.vt  h c di-
cit. ad  idem  infra  de  pur.  ca.  inter  folieftudines .
tAbiur.rc.  Vel  fe  purgare,  infra  eod.  $.  illo».  la>cus
autem,  j . pars.  Urburio.  Et  idem  clt  de  clerico  im-
pxnircnter  prius  tamen  \ fuis  ordinibus  degradato .
vt  fupra.  §.  proxi.  fc  infra,  ca.  penul.f  damnati .

I I Debitam . Vitio  debita  cft  ignis  crematio;  ficui
probatur  ex  verbis  Domini  dicctis.lo.  1 5 b.  Si  quis
in  me  no  manferii  per  fidem  firmam  &:  fimplicrm .
fupra  de  fumma  tri.  c.  1 in  pnn.  leJ  ab  ea  exorbita  •
ucrir,  mittetur  foras, ideft  exrra  communionem  ec-
dcfix,fiue clericus,  fiue  latcu'  fit  per  (ententiamex-
communicationis:qui  tamen  hodie  omnes  funtrx-
communicati.  fopra  eod.  c.  refponfo.  t.&  infra
eod.  excommunicamus,  t.  fc  1.  Sicut  palmes,  ideft
homo  infidelis  fc  inutilis  ; ac  mortuus  cum  in  eo


hic.  Qui  vero inuenn  fuerint  fola  fufpicionc  nota-
biles, mfi  ad  arbitrium  epifeopi  propriam  innocen
tiam  congrua  purgatione  monOraucrinr , fimili  fea
tcnitf  fubiacebunr.  quod  non  debuit  remoueri  , vt

£ater  ineo  quod  legitur  & no.  infra  cod.  $.1.  Sed  fc
oc  hodie  temperatur  infra  cod.extotu  mu  meamus.
1.  $.  t.  quod  dic  vt  ibi  not.  Illos  quoque.  4.  pars  .
Vt  diximus.  Verum  cft  deabiurationc;  de  purgatio-
ne  autem  nihil  d.xiun  fuperioribus,fed  d cium  fuit
hoc  in  proxima  prarccdcnti  decifione  ,qux  non  de-
buit remoueri  vt  ibi  no.  aut  ture  litcra  non  debuit
B apponi. Frequctcr  igitur  dum  breuis  efic  laboro,ob-
Icurus  fio,  vt  hic  patet,  & fupra  eod.  ad  liberandam
inprimadccifione».vt&ibi  no.&  fuprade  voto,
quod  fuper  his.$.  rutius,  in  fi.  in  tpfa  decifione.  fc  c.
cx  multa  refpon.  i.vcrb.  fic  ergo,  vt  & ibi  no.

15  \tadijje . Nam  fecundum  B.  recidere  peius  fi*
uc  pcricuiofius  cft  quam  incidere : fic  & deterior
dolus  eft  illius  qui  interruptam  iterum  lite  deferit ,
quam  qui  lemcl  coeptam  derelinquit,  in  Autben.  de
liti.  $.  fi  vero  intra  pradiftum.  in  fi.  coii.  B.

1 6 Sine  vlla  audienna.qxso  ad  hona  vel  quo  ad  hoc.
vt  nulla  ipfius  cxcuf.itio  iupet  hxrtfi  audiatur ;quta


pmnino  Dei  grana  fit  extin&a.  fupra  dcrcb*ecde.  q fufficitquod  fcmel  fuerit  conui&us  fc  condcnatut:


non  alie,  fi  quis  presbyterorum  . Et  mfi  pxmtueric
arcfcct.fi  laicus  nt,  per  iudicisccclefiaftici  condem-
nationem, & cuiix  fccularis  damnatione  p{n{  cor-
poralis fc  cxccuttonem.  Si  vero  clericus  fit.pcr  prar-
mittam  confimilem  condemnationem  ,&lecutam
degradationem  ; &curix  feculari  traditionem  1 fc
colligent  poteftates  fccularcs . £nm,fcilicct  laicum
per  damnationem  corporalis  p$nx  & exeeutionem.
Cleticu  vero  in  foro  fuo  recipient,  vt  fc  datam  per
eos  pinalem  contra  eum  fcntenriam  cxcquantur.Ef
in  fanem  mittent , mintftri  feculartum  porcftatum
de  mandato  eorum . Et  ardet , Ideft  ad  lueram  tra-


xiccefiecft  tamen  quod  codemnctur  de  recidiua.Sin
tute  ftatim  fponte  redire  voluerit , adraittedus  cft  fe
eundum  quoldam:  ita  tamen  quhd  in  perpetuu  car-
cerem tcirudatur.  vt  legitur  fc  not.  fupra  cod  $.pr{-
fenti . Et  facit  pro  his;  quia  Deus  non  vult  mortem
peccatoris , fed  vt  conuti  tatur  fc  vluat  j6.  q.  6.  co-
gnouimu*  fc  in  Authen.vr  r.on  luxuri.totra  naturo,
refpon.  i.coll.6.  Vnde  & ccchfia  nemini  volenti
redire, gremium  fuum  claudit,  t . q. 7.(1  quisomnE.
C.  de  lumma  tri.  l.fi.  ante  fi.  & arg.  C.ccd.  tit  1.  ma
nichxos.&dcpxr.  dift.  j.aehuc.  Alij  tamen  dicunt
qt  od  ific  cft  calus  fpecialis  in  fauorem  fidei;  fc  quia


detur  ignt  & comburetur.  Et  ea  hac  au&oritarc  fic  ^ omnino  reddidit  le  indignum  audietia,  ex  qUoabu-


tx polita  fat  s poreft  colligi  id  quod  legitur  6c  not.
infra  de  verb.  fig- nouimus.  Let  etiam  humana  in
hac  p^na  concordat  / dicit  enim  tales  vltimo  lup—
plicio  puniendos. C.  cod.  tit.  arriani.

1 1 Quod  vltimum  fuppliciii  alia  lex  mortem  in-
terpretatur.ff.de  pernis,  vlrnnum  fuppbctum.  Et  ter
tia  lex  exprefie  dicit , qubd  viui  crematio  vltimum
fuppliciumVft.  ff  dc  poenis,  capiraliura .
t } Hanc  etiam  p$nam  fic  interpretata  eft  genera-
lis confuctudo,  fecundum  quam  igni  traduntur  hx-
retici  vntuerfi.  Ergo  non  (olum  (ecundum  legem
euangelicam  , fcd  fc  fecundum  humanam,  necnoa
& generalem  cofuetudmem  omnibus  hxreticis  de-
bita ett  hxc  pqna . Sed  fc  ad  hoc  prxftat  arg  lex  ca-
nonica. fupra  cod.  firmisfime.  refpon.  1 . vt  proba-
tur quhd  qui  diabolo  fc  angelis  eius  participat  {ter-
ni ignis  incendio  puniendi .

14  Ideo  autem  di  xi  eodem  nationem  inperfonam
ecclefix  / fc  damnationem  in  perfonain  potcftacis
feculam  , quia  ad  ecclefiam  pertinet  condemnatio
de  crimine;  &rnon  damnatio  corporis . Adfecula-
rem  vero  fpe&at  condemnatio  corponstflc  non  co-
* dem  nano  ac  crimine  , qux  p{nam  corporalem  fc
pius  lententiam  prxccderc  debet,  fecundum  hoc  io-
fclligequod  oota,  in  fumma.  cpd.  uc.§,  qualiter  dc*


lus  eft  prima  gratia  fibi  tada.  Et  hoc  credo  veriusde
rigote&ex  mente,  arg. fupra  de  poftu.prxla.ca.  1.
cum  luis concor.  1 i.q.  5.  prtuilegium.  ay.  q.  i.ha
nos.  if.  de  fer.  cor.  inde  neracius.  Cde  epi.  audi.  I.).
ad  fi.  Vbihocvidcturexprcflum  ; vnde  & talem  In-
terii. fecit  hic  d.  n.  Audientia . q.  d.  non  proderit  eis
fi  dicant  fe  velle  hxrcfim  abiurarc;  ac  fi  diceret  nul-
lo modo  amplius  reconciliabuntur;  audiantur  to-
men defendendo  fc  fuper  altis  criminibus  accofari
vt  nor.  infia  cod.  fi  aduerfus.  refpon.  1.  Prima  li-
men opinio  de  vbcromi  xquitate  fc  benignitate  to-
lerari poreft  ; quod  totum  fi nahter  dicimus  ad  arbi-
trium boni  iudicis  redigendum  . arg.  in  eo  quod  1c^
gitur  fc  no.  fupra  dc  tranfac.  c.  fi. ad  fi.  Statuimus,  y.
pars.  ff

1 7 Vt  comites.  Non  potuiffer  hoc  Papa  ftatuifTc  lai-
cis,n*fi  ratione  immanitatis  criminis,  fic  infra  eoche.
1. fupra  de  ludi,  nouit.  $ 1.  in' fi.  fi.  fupra  t>t.  t.  ita
quorundam . Ali)  dicunt  quhd  ideo  valuit  ;quia  im-
perator prxfens  hnt , fiuc  confenfit  fecundum  d.  n.
Tu  dicas  vtnot.  extra  ciuidem.d.n.dehcmi.  pro  hu
mani.  $.  facri.  verb.  fitque.  I1.6.  cum  fuit  concor.
Juramento,  fi.infia  eod.  excommunicamus.  1 .^mo-
neantur. St  vero.  vcib.  T^c lucrat,  lcilicet  potcftatta
iccuUrcs,

It  Botwto


I N Q^V  I S I T

18  Honore,  quia hoc fpfo contra ccclcfiara efle vi-  A
demur;  quare  dignitate  priuari  debent,  jx.  q.5.  prx-
ceptum.  14.  q.  t.qui  contra ecdcfix  pacem,  quam
poteftatcm  habet  ccclefia, etiam  quo  ad  imperatori:  t

quod  dic  vt  legitur  & nota,  fupra  de  eled.  v ener  abi-  t

lem.  §.eos  igttur.  Et  ad  alios.  fcilicct  honorcs,qui  bus
fe  indignos  reddunt;quia  turpius  eiicitur quam  non  5
admittitur  hofpes ; & multa  impediunr  promouen-
da,&cit.  fupra  de  iure  iur.  quemadmodu.  §.  i.verf.  4
quia  turpius. & $.x.vcrb.  profedo.  Eis.  fcilicct  fi  re-
belles  fuerint, ncc  peni  ruerint.  Excbmunicationet&c.  j
fi.  fupra  tu.  t.  ad  liberandam.  §.  ceterum .

1 p C tuitas  aurem.  6.  pars.  Commercio,  fi.  fupra  eod.  6

c.  proxi.  $.  1 . Trittandam.  propter  tantum  delidum.  g
fi.  25.  q.  2 . ita  nos.  Si  qui  yero.  7.  pars.  Exempti,  vt  7
templarij  fecundum  d.n.  Idem  tamen  contra  diffi-
tiiuit  extra  idem.  d.n.  de  verb.  fig.  veniens.  Ii. 6.

Dicas  ergo  vt  Ciuniacen.  & multi  ali),  quorum  pri-
uilegia  vidimus;  dc  his  enim  aliter  tudicarl  non  po-
tcft,  vt  patet  in  eo  quod  legitur  & no.  fupra  cod.  de
vfu  pallij.  c.  6.  & intiadc  priui.  porro.

10  Et  fi  quis  (c  exemptum  vel  priuilcgiatum  dicat,
cum  ditrcefanusdeiure  communi  intentionem  fui
funda,  vt  fupra  de  rclie.  do.  de  xenodochijs . cu  fuit
concor.  Neccfie  cft  quod  de  priuilegio  fiat  fides , vt
patet,  ioo.dift.  contra  morc.ft.de  tudi.  fi  quis  ex  alie*
na.  fupra  deexccp.  cum  venerabilis.  §.  quia  vero.Ac
arg.  fupra  de  ofii.dcl.cum  in  iure  peritus  cxtftas.
Epifcoporum . qui  alias  ordinari)  funt,  vt  fupra  eod.
c.  rcfpon. i.vcr.  & gcncrali.fr  eis.  fcilicct  epifeopis.

2 1 Delegatis,  generaliter  & vbique  auctoritate  hu-
ius concihj.  fi.  lupra  de  off.  ordi.  irrefragabili.  $.cc-
tcrum . Gratia  enim  non  dat  licentiam  delinquen-
di. 1.  q. 7. exigunt.

x x Non  tamen  propter  hoc  amittunt  in  alijs  exem-
ptionis primlrgiuilli  qui  funt  de  collegio  exempto-
rum , fcd  delinquentes  non  obftante  priuilegio  pu-
niuntur; quia  non  defendit  pnuilcgium  in  delidis :
quod  dic  vt  legitur  & not.  infra  de  priutl.  tuarum .
Puniemur  autem  per  epilcopum  , qui  hoc  facit  vice
Papa:,  vt  hic  dicit . Vnde  perinde  cft  ac  fi  Papa  hoc
faceret,  arg.infra de  fen. cxc.  mulicres.§.fi.  cum  fuis
concor.  fecundum  . T.  Tu  dicas,  qubd  omnes  per-
dunt priuilcgiu  in  illa  dicecefi , in  qua  hoc  cft  com-
milfura.infra  cod.  excommunicamus.  1.  §.  ia  ne  cle-
rici. vetb.  fi.  Dicas  etiam,  qubd  cum  hcc  delegatio
generaliter  fit  concclla , & vniuerfahter , vt  no.  fu-
pra cad.  glo.  in  prin.  harc  delegatio  hodie  in  tali  ca*
iu  ordinaria  iurisdidio  cft  ccnlcnda.  arg.  ff.  de iudi.
cum  prxror.  Nec  ifto  verbo  vius  cft  Papa,  nifi  quan
tum  ad  pacandum  exemptos  ; ac  fi  dicerer, non  mo-
ueamini  propter  hoc  vos  exempti;  quia  non  proce-
dit epifeopus  in  his  iure  fuo,fcd  noftro.Scd  quicquid
dicant, poliunt  rcfpondcre  exempta  hxc  fausfidto
cft  pucnlis.Nam  ex  quo  ita  cft  quantum  ad  rifcdu,
facit  hoc  epifeopus  iure  fuo,  nec  in  verbis  vim  faci-
mus, fcd  in  rebus.  C.  communia  de  le.  1.  2.  in  fi.
Cdcdonati.l.fioa.  T^on  obfiantibus.  fim. fupra  cod,
cap.  proxi. §.  i.vbxdehoc.


O R V M.

c.  Vergentis.
Summarium .

tl /creticorum  bona  etiam  poTi  mortem  publicatur.

Bona  btreticorum  confifcata , non  reutrtuntur  ad
eos  nifi  de  mt fer  icor  dia .

Blasphema  in  Deum , non  fient  impunita  reltn-
quendf .

Filif  filiarum , & filu  filiorum  b aret  ici , an  tqua-
liter  puniendi , pulchra  difputatio .

Bona  btreticorum , etiam  fi  habeant  filios  catholi-
cos, publicantur .

Spiritualis  pana  in  crimine  here  fis  non  impedit
temporalem .

In  mullis  dehflis  berefi  minoribus , filif  ob  paren-
tum dchfta  affliguntur .


Ergentis  in  fenium  Jeculi  corruptelam .

& infra.  Subaudi,  teftantur  non  fo-
lum  elementa, fcd  & hoc, ficut  m in-
tegra continetur . T^oflrc  luris  JtSio-
ui.  Loquitur  przlatis,  vt  patet  ex  fc-
quentibuUim.  lupra  de  loro  compe.  cx  transmifia.

6cc.  verum.  & dc  vi.de  ho.  clc.  quoniam  •
t Tublican . Sc  poft  mortem  ;quod  dic  vt  no.fupra  Zanch.de
eo»l.fi  quis  epifeopus.  Etinalqs.  verf.  fcilicct  terris,  bcr.  c.xj.
quae  non  fubiaccntccdcfijs,  vel  prxlatis,  fcd  laicis.  nu.  4.
Trtcipimus.  fcilicct  bona  publicari.  Ter  potcflates.  u (nt.Go -
fim.  fupra  c.  proxi.  $.  ftatuimus. quod  dic  vtibi  no,

SecuUres . quibus  non  debet  pneiudicium  generari.  ?ar,  refi
fupra  qui  fil.  fint.  leg.  caufam.  x.quimdiu  obedien-  c.  14.  nu.
tcs,&  non  negligenccs  fuerint.  Alioquin  contra,  vt
legitur  & not.  infra  cod.  excommunicamus . 1.  $.  fi
vero  Dominus  temporalis,  verf.  1.  Compelli,  quod
poteft  fieri.  2 j . q.  5.  adminiftrarores . & fupra  eod.
c.  Dtoxi.  $.  ftatuimus.  verf.  1.  & fupra  tit.  i.poftu-
lafti.  §.  fi.  & c.  Iud?t,fiue  Sarraceni.  §.fi.

1 7 qecad  eos  . vctC  fcilicct  hxrcticos.  Bona,  fcd !•  SchoL
cet  publicata.  Eorum,  fcilicct  quondam:  nunc  enim  p,  u
ex  quo  publicata funt,  dominium  amifcrnnt.  Mifit-
reri . De  fola  ergo  mifericordia  reftituuntur  bona  v
v t hic  patet.  & etiam  quandoque  epifeopatus.  2 $ .q.

4.  ipfa  pietas,  verf.  ite  fi  inquiunt.in  fi.  & q.7.quod
autem.  5:  1.  q.  7.  conueni entibus . Et  no.  infra  cod.

$.  fi.  fuper  verbo  exheredatio.  Difiiplina.  fim.  fupra
de  cled.  cum  in  eundis.  $.  pen.  cum  fuis  concor.

Cummim.  2. pars.  Santtiones.  C.  adLiul.  maicft.
quilquis.  & cltcanomzau.  6.  q.i.§.  verum,  vcr£  d
quis  cum  militibus.

} Quanto  magis.  Si  enim  cotra  homines  illar^  blaf-
phemiximpunitx  non  tranfeunt,  multo  magis  qui
ipfum  Deum  blafphcmat, dignus  cft  fupplicia  fufti-
ncre.  vtin  Authcn.vt  non  luxu,  contra  naturam,
rcfpon.  1.  &.  $.  1.  coli.  6.  Vnde&mfra  fequirur,
cum  longe grauius  fit  flcc.vt  infra,  eod. $. in  fi.  & no.
infra  dc  maledicis,  ftatuimus.  Quod  efiCbrifiiu .
quod  dic  vt  no.  fupra  de  eled.  fignificafti.in  fi.&  de
(aera  vn&io.ca.  vnico.  §.  vnde  in  vnai.  verb.  1.

Cum  longe,  verb.  Sit  grauius . fim.  1 7.  q.  4.  ficut  qui
ccclcfiam.  15.  q.  5.  fi  apud.  Quodcnim  in  religio-
nem diuinam  committitur,  in  omnium  fertur  iniu-
rum.  Ccod.  tit.  Manichxos.  Nccdebcmusdimiu
tere  illius  inuhuraopprobnum,  qui  probra  nol^ra

delenit.


r


104  II-  PARS  DIRECTORII

dclcuii  fupr»  t!f.  f . in  nonnuHis.  J.  fi-  ad  idem.  fu.  A lio  nem  fcquumur.  ff.  de  fenato.  I.  Iibtioj.  Siergo

pra  de  decimis,  tua  nobis.  $.  verum,  13. q.  4.  fi  i*  qui  in  ki>nr£r;>«  a*  cir.._ ? —

& no.  Cupra  coi.  luper 'verbo  quanto  magis.  & e.  (i


Ejm  ).p.

H'  US'
ybidtxi.


quisepiicopus
4 Sed  quid  fi  ira  dicat  Papa , ftatuimus  quod  hxre-
tici  & fili;  eorum  vfquead  quartum  gradu  non  ad-
mittantur ad  collegium  deticorum : Nunquid  eft
hoc  intelligendum,  tam  dc  filijs  filiarum,  quam  de
filijs  filiorum  ? Ita  videtur.  Arg.  infra  de  p$n.  in
quibuCdaro.  $.  facri.  vbi  dc  boc.  Nam  & tales aftrin
eunt  verba  Si  mens.  Verba, quia  tam  hi  quam  illi  ab
hzrctico  defccndunt:  & differentia  agnationis  & co
gnanonis  hodie  cft  fublata.  vtin  Auihen.  dehzre.
quz  ab  intef.  defe.  coli.  9.  ergo  a figmficatione  ver-
borum recedi  non  dcbct.Ticut  dicit  lex.  ff.  de  leg.  3.
non  aliter.  (F.  dc  exetei.  ad.  1.  1 .$.  fi  is  qui  naucm .
Sed  A:  de  mete  idem  videtur : voluit  enim  princeps
punire  hzrcticum  , non  Colum  in  fc,  fed  & in  filijs .
arg.  ff.  quod  merus  caufa . ilti  quidem . Pone  ergo
quod  non  habet  mfi  vnicam  filiam*  fi  dicas  nepoie
ex  filia  dcCcendentcm  immunero,ergo  no  punietur
in  fili;s,cum  alios  non  habear.  Item  demente  vi-
detur qubd  ideo  fit  fa&a  prohibitio, ncquisducat  fi
liam  hzrctici  in  vxorem  . Et  merito;  quia  timeri
potefi  de  corruptione  mariti  & filiorum  :fii ut  enim
vir  infidelis  Caluatur  per  mulierem  fidelem  ; fic&


in  bcncfici;s  & dignitatibus  filius  cx  matrimonio
natus  matris  conditionem  non  fequitur,quanto  ma
gis  dicendum  cft  & in  p^nis  cotra  iura  maxime  ad-
iuuentis  non  debeat  feqm  conditionem  ciuCdcm  i
cum  legum  interpretatione fiut  mollicndc.no
cxafperandt.vt  iupta  nor.  Contra  vero  iura  gencra-
lia  cfi  , vt  filius  portet  iniquitatem  patris,  fi.  de  p$-
nis.  1.  crimen.  fF.  de  in  ius  vo.  adoptiuum.  §.  1 . Huic
igitur  adhxrebo  fauon,  maxime  quantum  ad  ccclc-
fiam,  quz  innocentem  puniicnon  defidctat;  mmo
nec  nocenti  redeunti  claudere  gremium  . Et  fi  Ipc-
cialia  in  conrranum  fint  quzdam,  metu  ipCorum  ad
confimilianon  tianfccndam  ff.de  ad  mun.l.i.C.dc
dccur.l.  neque  Doroihrum.  Cdc  leg,  leges  vt  gene-
rales. Infti.  dc iur.  na.  verb.  quod  pnncipi.fi.de  leg.
ius  fi ngu lare,  cum  fim ilibus. Video  infuper,  qubd  fi
filius  habear  patrem  & auum  Ccnatorcm  , ct  u pater
i Cenatu  remoueatur  turpiter;  tamen  filius  remane-
bit Cenator,  vt  plus  ei  piofit  aut  dignitas,  quam  ob-
fii  cafus  patrfi.fF.de  fena,  emancipatu.^,  fi.  Sic  & hic
debet  dici  vt  plus  profit  filio  patris  fidelitas , cuius
conditionem  naturaliter  hibetfcqui.  ff.de  fta.  ho.
lex  naturx.  a contrario;  quam  matris  ctiaru, vel  au»
materni  infidclitas,quibus  quo  ad  multa  dtcjtur  alie
nus  ; 6c  quo  ad  patriam  potefiatera  & fublluutione


-60  -


•sui  .4


r' ""7 v , r * p»«nam  poiciiatera  ec  lubltuutione

damnari  poreft  hdelis  per  infidelem  . arg.  fupra  de  pu  p illa  rem,  & bonorum  poflrlfioncm  contra  tab.fic


diuor.  quito.  ff.  de  redibi.  adLl.  quod  fi  nolit.  §.qui
per  mancipia .

Dicendum  ergo  videtur  in  fauorem  fidei,  quod
talis  fi!ius,et  fi  fit  inculpabilis, puniaturiquia  & hoc
.I  in  alus  contingit.  Er  inhocetiam  poffumus  fequi
diurnum  iudiciurr  > vt  probatur  in  hoc  ca.  & in  his
quz  fupra  nor  Caueat  ergo  fibi  vnuCquiCq;  ne  con-
trahat cum  filiabus Canaan.  Gen.aS.c.  Econtra vi-
detur; quia  nemo  debet  pumri  line  culpa, &c.  C.  de
poen.  Cancimuj.  cumfuisconcor.  Nec  obftat  quod
didum  cftdc  verbis  fiatuti;qma  cu  dicat, filijs, raaf*


alia  multa.  Filu  enim  etiam  quo  ad  forum  & digni-
tatem loquitur  virum, non  patrem.fF.  defena.  facmi-
nz.  Ergo  multo  fortius  filius  viri  iplum  fequitur:&
fi  vndique inter  patrem  & matrem  fit  parilius,  ta-
men viri  conditio  prxualct.fic  cft  fpedanda.  ff.  dc  le
nato.l.  1.  Fihujcnim  & pater  iuris  interpretatione
idem  Cunt.C.  dc  irapu.  & alijs  Cubfti.  I.  vir.  lnfti.de
inutil.  fti,  $.  ci  qui.  quod  nunquam  in  nurre  vel
auo  reperuur  materno . Cum  ergo  ftatutum  dicat :
& filij  corumdincam  paternam  non  maternam  ref-
pexifle  Videtur.  Aliis  Cequcrctur  punito  filio, ipfum


colos  complexus  eft,  & 116  laminas  fecundum  ver-  D patrem  pomniquod  dici  non  debet.  Tum  ex  patris
Ka  Arfrmnd.,mmrnrrm!idrmeft  r..m  oo.„.r  Ar  m filium  affc&ionc,  quz fpcdahs eft fupcr  omne».

C.  decura.  furi.  1.  fi-  1.  reipon.  cum  fi  milibus.  Tu
ex  filq  infamia,  quam  licet  patri  profcqui,  etiam  in-
uito  filio  .Tum  quia  fubftanria  hli/  minor  c(7cr,que
habet  necefTe alere  pater  fi  oporteat.  Tum  quia  filifi
faltem  dc  fado  infame  (ff  deobfcquijsa  liberis  &c.
1.1.  )in  domo  cogeretur  habere; & m familia  patri*
potcftans  tenere;  quod  dici  non  deber . Nec  obftac
quod  dc  vcrbisftatuti  dicitur  feruadis,  quia  propter
fententiam  abcisreccditurrcura  verborum  interpro
wtio nunquam  rantum  valcar,vt  melior fenlu  exi-
ftat.38.dift.  fedulo.  C.  dciib.  przreri.  1.  3.C.de
fideiuC.  cum  virum.  C.  decondi,  pec.  I.  a.  Nec  ob-
ftat  quod  punire  voluit  pnneeps  lizrericura  in  filijs:
Hoc  enim  cft  dicendum  in  proprijs  fihjs,  no  in  alie-
nis; at  filius  filis  non  fauscft,  fcd  alienus,cum  non
fit  in  porcftate  ipfius , vi  C.  dc  tur.do.  1.  fi.  §.fi  quo-
quo modo.&  dc  rei  vxo.  aft.  1.  vnica.$.acccdikver-
(L  extraneum.  Nec  obftar  qu6d  princeps  arcere  vo-
luerit hzretfcum, nequis  contrahat  cum  filiacius  a
quia  hanc  p?nam  cxprcfTam  non  inuems  in  ftatu-
to,fed  Colum  in  filijs  eius, vt  puniantur  in  cleri  pro-
motione. Non  ergo  eam  extendam,  fed  reftringam
vc  odiofam;  quia  cum  vir  caput  fit  vxoris,vcrifimi-

liuscft


ba  & fecundum  mentem  : idem  cft  cum  agatur  dc
paena.arg.fK  dc  ventre  in  pof.  mit.l.  1.$.  i.ff.  de
perm fi  proles,  tfc  I mrcrpretstione.  cu  Cuis  concor.
fupra  dc  tcfta.  Kjynaldus.rcfpd  1. f upcr  verbo  maf-
culis . Item  videtur  potius  cotnprcbendiilc agnatio-
nem prournientem  ex  linea  paterna , quam  cogna-
tionem maternam. arg.  infti.  de  legt.  agna.  Cuc.$.  1 .
& de  leg.  agn.  cu.^.iTrztcreacx  quo  quis  dc  legiti-
mis nupnp  gcniius  cft,Cequitur  patrem  & non  ma-
uem.  ff.  dc  fta.  ho.  cum  legitime,  quod  omnino  ve-
rum cft  cum  agitur  dc  dignitatibus  & honoribus,  &
poenarum  immunitatibus, vt  patet.  C.dc  decur.  eos
indulferunr.  & I.  exemplo . & I.  nullus.  & I.  fi  ille.
Ii.  to.  C.  de  poen.  decuriones. & I.  decurionum  fi-
lij . & melius  & exprdfius  quantum  ad  p^nas.  ff.  de:
p?n.  moris  $.  fi.  ff.  de  decu.  1. 1.  $.  in  filijs . Sol.  no
videtur  quhd  talis  filius  hoc  ftatuto damnetur,  po-
tias enim  lineam  maCculmam  & paternam  , quam
fermininam  & materna  comprehendit ; etiam  fi  de
immuniuteagatur,  vt  probatur,  ff.  dc  mu.  Si  ho.
vacatio.  fFdeiurcimrouni.  !.».$.  vnico.  Etdiotlex,
fenatorts  debere  vocari  ipfos  fcnatorcs,&  eorum  fi-
lios Sc  nepotes  natos  er  eis . Nepotes  vero  nati  cx  fi-
liabus non  fenatores  dicentur  , fed  patris  fui  condi-


Tm.
Obvii.
traQ.  ile
btr.  « 4-
et  Scbol.
t.p.  i.


Utr.Cett.

lib.  i.  c.
XI.  de  in-
fla btrtt.
fun.  Kol-
as  ftng.
101.


I N Q^V  I S I T O R V M.


JioscAipfjm  trahi  ad  legem  ipfius.  Vnde&hoc
deterius  contingere  poflet,  fi  cum  catholico  filia  nu-
bere non pofTct,  fcilicctaugmentum  hxreticorura  :
^Ciliminutio  catholicorum  . Et  quia  vir  aui  diuina*
re  no  potuit  harrefim  alienam  propter  iuflum  fuum
errorem,  puniri  non  debet.  Si  verofeienter  talem
duceTcr,ei  forfiran  eflet  imputandum,  vt  5i no.  infra
dc  pcen.  in  quibufdam . §.  faert . T^ec  hutufmodi.  } .
pars.  Orthodoxorum  filiorum,  vt  (equitur.

J Exhxrcdaiio.  Hic  exprefle  habes,  qu6d  bona  h{-
rcticorumc6fifcantur,fiuehabcant  filios  catholicos,
fiuenon.  Sed  contra;  quia  fili;  catholici  propter
hoc  harre.litatc  paterna  priuari  non  debent.  C cod.
tft.  Manichxos.  & 1.  cognouimus.  & Authen. '.idem
de  NcAorianis.Sol.  ilia  iura  hodie  per  hoc  quod  hic
dtCirur,corrigunuir,&:  pcr.l.Frcdenci  intclliguntur
de  gratia  fecundum  iflam,  vtfupracod.  c.relpon.  i.

6 no  fupra  c.  fi  quis  epifcopus.Quia  vero  fuper  hoc
lunt  diflcntioncs , fi  vis  amplius  profequi  hac  mate*
nam,  vide  in  fumma  eod.  t it.  $.  qua  poena  feriantur,
refpon.  i.  & verf.  i . & lequen.

n Impedire. ideft  fptritualis  pccna  no  debet  impedi-
rc  temporalem , nec  econuerlo  : immovtraquecft
imponenda, Gcut&  infra  de  maledicis,  c.  a.  & arg.
extra,  d.  n.  de  fc  ludi,  cum  rterni.  tn  fi.  Nec  miretis
fiinhoccafufihj  propter  deli&um  patris  exhere-
dentur, cum  in  multis,&c.  vt  infra  ver.  i.

7 Cum  in  multis,  verf.  Cafibus . Alijs  minoribus
lflo,  &in  quibus  hoc  minus  videretur.  Multo  ma-
gis ergo  &in  ifto  de  quo  magis  videtur,  arg.  fupra
dcclcdt.  cum  in  eundis  . in  prm.  cum  fuis  concor.
Diurnum  iuduium . quod  ncc  fallit,  nec  fallitur,  in-
fra dc  fenten.  exc.  nobis . & infra . Et  hoc  patet  per
multa  exempla,  i.q.  4.$. Item  pro  peccato  ciuium.
& fcqucntibus.  quod  dic  vt  plene  not.  infra  de  prew
nis  in  quibufdam.  §.  fi.  Et  mxta  canonicas,  verf.  Sun
triones . 1 j.  q.  vlt.  cum  mult;.  fupra  dc  fil.  picsby.
per  totum . infra  dc  poen.  in  quibufdam.  $.  fi.  cum
luis  concor.  In  prodentem.  In  qua  magis  punitur  pa-
ter quam  infcip(um,vt  patet,  ff  quod  inctus  cauta,
alti  quidem.  & in  eo  quod  legitur  & no.  infia  dc  fiL
presby.  litteras .

c.  Siaduerfus.
Summarium .

1 Quod fpecialitcr  subetur , magis timetur .

1 S criniar  sj , id  e fi,  tabelliones .
j Cur  fit  prohibitum  pro  btretic  is  patrocinari .

4 H Creticis  m quibus  fu  defenfio  denegata,ct  tn  qui-

bus conceffis .

y Soli  Judici  ecclefiaflico  licet  bxrcticis  captis  con -
filium  dare .

6 ln  nullis  caufis  iurifperiti  btreticis  patrocinentur .

7 Tiptarij Jujjienft , durante  Jufpcnfione,  non  valent

inflrumenta  .

5 jUuocati  fuffienfi  an  valeat  patrocinium , & quid

faciendum .

5 *4duo  catus  fvfficnfus  exercens  officium , non  fit  ir-
regularis.

s o Sujpenfi  d minoribus , muufir antes , an  fiant  irre •
gularts .


io;

A n Tapa  quoad  forum  ciuile  infamiam  irrogare
tollere  poteft.

I aduerfus  nos  terra  confurgereU
& infra.

1 Tlus  timeri  folet.  Hoc  fu  m-
ptumeft  ex  illo  canone U$»
diftin.  quamquam . Sic  3c  di-
cit Icx,qu5d  ea  quar  generali-
ter dicuntur,  nifi  fpccialircr
notentur,  ncglc&a  videtur,  ff.
deiniu.  irem  apud  Labeonem.  §.  ait  prxtor.arff.  ad
B hoc  fupra  de  con  fi  r.  vti.  bonar.  §.fi.  fupra  de  dolo  6C
contu.  c.  2.  $.  fi.  in  prin.  fupra  deoffi.  lega,  quod
tranfijtioncm.  cum  fuis  concor.  Specialiter,  ldco-
que  quadoque  quod  de  iure  communi  competit  ge-
neraliter, fpcciali  priuilegfo  impetratur, vt  patet  tu-
prade  procur.  quia  in  caufis . fupra  dc  iure  iur.  et  fi
Chriftus.  $.  fi.  & nor.  fupra  dc  xta.  Sc  qua.  accepi-
mus. $.  licet  igitur,  verf.  ex  fuperabundanti . & lu-
pi a eod.  ficut  ait.  §.  1.

2 Scriniarijt.  ideft  tabcllionibus.fupra  dc  prxfcrip.
ad  aud  <entiam.$.  fi.  verf.  ncc  credentes,  vbi  dc  hoc.
fi.  2 y.q.  2.  fanamus.  § vmucrfa.infraeod.  excom-
q municamus.  i . §.  credentes,  verf.  fi.  mfra.de lenten.
excom.  nouir.  Defenjonbus  qui  omnes  hodie  harre-
tici  iudicatur.infra  eod.  exeo  municamus.§.credc:rs.
j fluxilium  vel  fauorem . Cum  fint  excom munica-  Scbol.  7.
ti.  intra  cod. excommunicamus.  i.§. credentes.  Sc  p £«.
fupra  cod.  ficurait.Sed  eontrarquia fi  conueniantur,  5 „
non  cft  cis  tufta  exceptio  fine  fenrcntia  deneganda , q.^t
Vt  pater  ( upra  de  excep.  cum  inter  pnorem.§.  1 .cum
luis  concor.  Sol.  illud  potefl  habere  lucum  infra
annum  podquam  eos  conAiterit  tales  dic.  Nam
eiapfo  anno , nifi  interim  fe  correxerint,  inter  hrre-
ticos  computanrur.infra  cod.  excommunicamus.  1.
credentes.  Vndc  non  admittuntur  ad  aliquam
^ defenGoncm,  cum  bona  ipforumdcbeantconfifca-
ritimmo  &eis  licite  auferuntur.  2 j.q.5.  non  vos.  8c
q.7  .c.  t.  Melius  .tamen  eA  vt  au^ntate  ccdcG*
vel  tud icis  hoc  fiat.  2$.q.  )■  fex  dificrentix  funt.  C.
depig.  1.  j.  fecundum.B.  Non  placet  h^cglo.& dic
de  pnma  parte,  vt  not.  infra  eod.  excomumcamus .

§.  1 . credentes. Dc  (ccunda  vero  parte  dtc,quod  ct  fi
no  posfint  fedefendere  quo  ad  bona , pofient  tamen
aliter  crimina  Uter  accufan:  vndein  iliis  noncilct  m
indicio  luAitia  deneganda .

4 Sed  ad  defendendum  hrrefim  nullatenus  audi-
rctur.quod  per  iura  induda  fu  penus  fatis  patet.  Ncc
E obAat  in  Authen.  dc  prini,  do.  poA  medium.  1 .verf,
fed  fi  fint  eis  inaggrelfibilia.  coli.  6.  vbi  exprefle  du
cit.quod  ncc  bcncticijs  luns.ncc  aliqu  bus  aliis  pri-
uilegijs  tales  poterunt  fe  tuuarr;  quia  illud  tu  s,&  fi-
mibaintelligi  poliunt  quantum  id  accu lationem,
fiueimpugnanonem,vel  adtonem,&: herefis  defrn
fionem.lupra  eod.  ad  abolenda.  $.  illos,  vbi  dc  hoc.

In  alijs  autem  criminalibus  quoad  dcfcnfioncavu-
Bttia  non  denegabitur  s quia  ncc  in  hoc  attenditur
fauor  hqrctici , led  xquitas  mdicantiV,  vt  legitur  &
nota.fupra  de  excep.  cum  inter  priorem.  $.1. Et  hoc
fatis  apparet  hienam  cx eo  qubd  hoc  folis  aduocatis
& icriniartjs , non  tamen  iudicibus,  deqtubus  nulla
fic  hic  menuo,  prohibetur;  fatis  patet,  quod  de  ipfis
O iudicibus


lo5


II.  PARS  DIRECTORII


Judicibus  contrarium  fenfit  auantum  adiuftiiiam
faciendam,  argu.  in  eo  quod  legitur  & nota,  fupra
de  prxfcnp.nonne.Ncc  obdat  fi  dicas, quod  talis  b$
reticus  cft:  # fic  ftatim  eft  puniendus . Nam  & poft
deprchcnfioncm.fi  fponte  redierit,  admittitur,#  m
monaderium  ed  det  rudendus. infra  cod.  excommu-
nicamus. i.§.pcnul.  ibidem  igitur  fc  defendere  pof-
fet  fuper  alio  crimine  accufatus.  arg.  C.  dc  his  qui
adeccledam  confu.  I.  fi.  $.  i.&  refpon.  i.  Maxime
(i  prxuentus  fuiilettn  alrcnus  criminis  accufatione.
fupra  de  foro  compe.  propofutdi .

5  Tamen  excepto  iudicc,qui  nec  iudex  eft.nifi  fit  in


10  Pefufpcfis  aure  i minoribus  hanc  potnam  ex-
prefie  non  inuc-nio  iuie  cautam , quare  non  videtur
qifod  ad  rpfos  fit  extendenda,  arg.  fupra  dc  transla.
cpi.c.  i.$.  fcd  nequc.ver.fi.  cum  fui*  concor.Nam
& vbipeena  exprrfia  mucnitur.cum  fitodiofa,  non
ed  dilatanda , fcd  ponus  rcdrmgcnda.  d.  de  poen.  fi

firxfes . # I.  pcn.  Multo  minus  ergo  dicam  irregu-
ariurcm  incurrere  fufpenfum  ab  officio  publico
temporali , de  quo  hic  loquitur:  et  fi  propter  rranf-
greftionem  alias  fir  punicndus.arg.  in  eo  quod  legi*
tur  & no.  fupra  dc  dolo  # contu.  veritatis.  $.fi.ver.
in  nomine  domini,  in  prin.  Sed  vcium  ed  qubd  cle-


eo  iuftitta.infra  dc  ver.  fig.torus.§.in  omni. nulli  alii  g rici  etiam  inferiorum  ordinum  irregularitatem  in-


perfon*  licet  talibus  confilium , vel  auxilium , vel
communionem  aliquam  nifiad  falurem  animx,etia
in  caufis  vel  fa&ts  alijs  i m partiri,  vt  patet  infra  cod.

$.  t . Tacebis  i.  pars , fcilicct  lixrcticis .

6 In  caufis.  fcilicct  criminalibus . VelfaOis.  idcd
quibufcuque  negotijs.  q d.  nec  in  iudicio,ncc  extra,
infra  dc  vcibo.  Iig  forus.  $.  negotiu . Vei  aliquibus .
fcilicct  alijs, ctiacatholicis.Sd»  eorum,  fcilicct  hxrc-
ticorum,qui  nullatenus  iudicarc  poflunr,nec  aliqua
publica  officia  exercete,  infracod.cxcomunicatnus.
i $.cccdctes.  PalroriiifiS.fcilicct.vos  iuris  perin  eria
m agno  fala  lio  dato:  quod  alias  liceret.  1 1,  q.  J.non
licet . quod  dic  vt  no.  fupra  tit.  i . cnm  fit  nimis  ab-  q
furdum.$.  fi  Facere.  vos  tabelliones . Sed  nonne
judices  tales  contra  iud  tiam  condemnabunt,fi  fue-
rint fuper  aliis  criminaliter  accufatif  Non  quod  dic

vt  no.  fupra  cod.  refpon.  i.infi.  Quod  fi  conira  .
pus.  Trs/umpfntis.  vos  aduocati , feu  ferinianj,
quibus  tantu  Icnbittvt  patet  fupra  cod.  c.  refpon.  i.

7 Suffienfos.  qua  fententia  durante  non  valebunt
confedta  indrumenta.  arg.  in  eo  quod  lc.  & no.  fu-
pra dcconfue.  cum  diledus. $ quia  nobis.#  io.
did.  vides  fili  chariflirac.  C.deleg.  non  dubium.  fu«
pta  decled.  qualiter  pod  obitum.in  fi.  # infra  cod.
excommunicamus,  i.  $.  credentes,  verb.  qu6d  fi  ^
forte.  # fequen.

8 Sed  quid  de  patrocinijsrnara  illa  dc  fado  tenent?
Kef pondeo,  erunt  forfan  fcnrcntise  irritande,  vt  di-
cunt quidam  . Aiij  contra.  Credimus  quod  hocef-
fet  per  fummum  Ponficem  declarandum,  fupra  qui
fili  fint  legit,  pet  venerabilem  . §.  rationibus . fupra
de  feudis.  c.  t.  fupra  decondi,  c. fi.  cum  fuper  hoc
nullum  ius  exprcflum  habeatur , mfi  quod  aduoca-
tus  per  exceptionem  potem  rcmoueri.mfra  eod.cx-
communicamus . t.  $.  credentes.#  $.  quod  fi  forte,
in  fi.  Vel  dic  lucrum  pauperibus  erogandum,  arg.
in  eo  quod  legitur  & no.  fupra  tit  i.  ex  fpcciali .

p Sednunquid  fi  taliter  fufpcnfi  officium  fuuexe-
quantur,  irregularitatem  incurrunt  l Ita  vidctur:vc  E
infradede.exe.  mi.c.x.vcrf  i.  extra  d.n.defen.exc.
cum  medicinalis,  ffi.  verf.  quoniam,  cum  fuiscon
cor.  Ii.  6.  Sed  hoc  falfum  cd . Nec  obdant  iura  fn-
duida  ; quia  loquuntur  quando  aliquis  fufpenditur
ab  officio  fpintuali  ordini  facro  annexo,  vr  patet
i i.q.j  fi  quis epifeopus  damnatus.  &c.  fiquisepif-
copus  in  concilio  ; vbi  ctfi  non  fiat  mentio  mfi  de
ipfo  presbytero  # diacono;  tamen  idem  intelligen-
dtimcd  #dcfubdiacono,cum  hodie  faccr  ordo  exi
liat , vt  patet  in  co  quod  lc.  # no.  fupra  de  fer.  non
ordi.  amamur.


currere  poliunt : quod  dic  vt  plene  no.  infra  de  dc.
exeo.  mm.c.  a.

ii  Infamia.  Et  ita  Papa  poted  etiam  quo  ad  forum  Zancb.it
ciuilc  infamiam  irrogare, cum  & ipfain  poflit  tolle-  har.c. jS.
re,vthic.#  arg.  fupra  qui  fil.  fint  legit,  per  vene-  ^
rabilcm.  Lft  tamen  arg.  contradi,  q. $.  §.  hinc  coU  j„„g  g.
lignur.  fecundum  B.  quoddicvt  no.  fupra  dc  fc-  Balc.ci
eundis  nup.  c.  pen.&  fi.  & fupra  dc  rc  iu  di.  cum  tc.  p.  Tabel

lto.de  fid.

c.  Cum  cx  iniun&o.  «tfr.


Summarium .

l f onu enti cula  fieri  prohibita , <jr  quare .

I Offii  tum  pr  a dicationis  prunlegiatum .

$ 5 togula  officia , ftnguhs  committenda .

4 Soli  faccr  doles  pra  dicent;  aut  follem  qui funt  mtjju

5 Vbi  matus  periculum  cautius  agendum .

6 Martyribus  aliquid  imperantibus , non  ftatim  ere*

dendum .

7 Miraculis  non  fatim  credendum,  & quare .

8 Erubefiendum  efl  facerdotibus  imperitis .

9 Exempla,  cJr  vulgaria  prouerbta  quando  probet ,

10  Euangelice'  corrigere  peccantem , quilibet  tene-

tur, fcd  pulli,  dfoh  fuperiores.
xi  *Ad  denuntiationem  euangelicam , an  quilibet  ad-
mittatur f

I I Quomodo  inteUigendum prae  rp  tu  Domini  de  eor*

retitone  fraterna .

i i Clericus  violentiam  corporalem  inferens  prolato ,
excommunicanti  eft .

1 4 Intelleflus  huius  textus .
i f Ob negligentiam pote (Iremoucripr datus,
io  In  remonendis  facerdotibus  negligentibus , & inu-
tilibus quis  ordo  feruandus .

17  inftituit , deponit ; £jr  qui  ligat,  f oluit .

Vm  ex  iniurMo . # in  fra.  Studium .
fubaudi  haberent,  paret  fupra  de
magidr.  fuper  fpecula.  & fupra
ne  cie.  vel.  mo.  fuper  fpecula . §.
quia  vero.  In  co  tamni,  verb.  jtr-

guendi . idcd  rcprchcndcdi.  Quod

occulta . Prima  reprehendo,  quam  profequitur  in-
fra cod.  refpon.  & §.  Deus  enim.  & f«j.  ftifl.Tri •

i Conuemuula. qux  intra  ccclefiam  fieri  prohiben-  par.  lib .
tur.  C.deepifcopis  & cie.  conucnticula  . Et  etiam  9.  c.  \y%
extra  ecclcfiam,vt  ibi  no.  # probatur  infr  tcod.  cx-  Tet.God.
communicamus.  1.  §.adrjcimus.vcr.  i.C.dcfum-  ml.iudi .
ma  tn.l.  1.  Alioquin  capitalis  cd  poena,  vt  patct.C.  C.de  hpr •
de  his  qui  ad  ccdcfiam  confu.  dcnuncumus . Sed  ScboL

nec  cft  .p.x.


Digitized  l


luo  p.  6.
c.  149.
Cone  Car
tbag  4 c.

refert
luo  p.  8.
r.  jxj.


I N Q^V  ISITORVE  107

nec  rft  dc  fide  coadunatis  turbis  pubhee  difputan-  A gulanb.liccr.  refpon.  i.  verf.  'tafis  ervo.  & 19. q,


dum.  C.  dc  furama  txa.  1. 1 quamuts  dc  quandoque
expediar  rcipondere.  4*.  diflin.  in  mandatis,  ante
£.  Prohibentur  etiam  conuenticuU  talium:  quia  ti-
metur de confpi ratione.  1 i.q.  i.conrpirationum.
Ite.  conjurationum.  7S>*  diitm.fi  quis  Papa.  Et  li-
cet omnium  confpirarorum  grauefit  peccatum , vt
patet  ex  prxdnftis  turibus , de  in  eo  quod  no.  fupra
de  re  iudi.  eum  I.  dc  A.  illorum  tamen  maius  cft
peccatum,  & poena  debet  etiam  maior  ede,  vt  patet
in  eo  quod  legitur  dc  no.  fupra  eod.  vergentis.  §.  cu
enim.  verf.  cum  longo  Et  officium.  Secunda  repte-
henfiorde  hanc  proloquitur  infra  eod.  $.  ficui  cmm.
per  totum  .

z Tradicationis . quod  priuilegiatu  cft  multis  ipo-
dis , vt  legitur  dc  no.  fupra  de  lia.  mo.  quod  Dei  ti-
morem. dc  patet  infra  eod.  $.  licui  emm^verf.  t.  Et
fac cr dotum.  Tertia  rcprchenfio,qu$  dc  probatur  in-
fra eod.  $.  licet  autem.  Simplicitatem.  Et  male.  $8.
di.  ledulo.  Illudunt.  Omnis illufio generaliter  re-
probatur.* upra  de  pollui,  prxla  bon^.  l.fnec  no-
cebat. Et  eorum  . Quar  ta  reprchenlio,  qux  omnino
cftdetc  danda,  vt  patet  infra  cod.  §.  fi.  Confortium.
Non  folum  laccrdotum,  quos  propria  temeritate
cuitant)  vt  patet  infra  eod.  $.  fi.  fcd  etiam  aliorum
omnium.  Qm  talibus,  fciiicctconuenticuhs , vfur-
pationibas»ulufionibu$,  dc  laccrdotum  cubationi-
bus. T^oninbfrent.  q.d.tales  volunt  omnes  ede  qua-
lcsipfi  funtiquod  fi  aliter  fe  habuerint, ipfos  tanqui
excommunicato* cuitant.  Deus enim.  1. pars.  in  qua
intendit  quod  fupra  dixit  dc  occultis  conuenticulis
improbare.  Lux  vira.  io.  1.  Tenebrarum,  fi.lupra
dc  of.  dcL  confuluit.$.  ne  vero.  Onwicreaturf.  Mat-
th.  c.  fi.  Dicens . Matb.  1 o.  e.  Sicut  erum.  par s.
in  qua  improbat  quod  fupra  dixerat  dc  vlurpatio-
ne  otfici)  praedicandi.  Et  lumttur  hoc  cx  co  quod  le-
gitur Rom.  1 a.

5 Sed  non  omnes . Irnmo  lingula  oflida  funt  fingu-


a.  du^  funi.  Sed  non  cft  credendum  cuiTiber,vt  pa-
tet fupra  dc  regularib.  Iicer.  $.  fi  vero  dubitetur.
Vndeoportrtqu6d  aliter  probaur,quam  nudo  vec
bo  illius,  qui  dicit  fe  milium,  vr  intra  cod.  veri.  1.
dc  verf.  fcd  oportet.  Ac  Sequentibus .

6 Tot  e fi  rationabiliter,  verf.  T^onfu/Jicit . Bene  di-
cit ; nam  et  fi  martyres  aliqua  mandent,  non  llatiin
/unt  facienda;  fed  ante  dl , vt  fcumus  illos  a Deo
qur  pofiu!ar,impctral]e.jo  dift.fi  quis  pr^pofteta.

Nec  femper  eorum  miraculis  ell  credcndu,  vt  not.
infra  eod.  veri,  fi  oportet,  ad  fi.  & patet  in  eo  quod
legitur  dc  no.  (upra  de  rcli.  & venera,  famftorum.  c.
g I.  in  fi.  ad  idem.4X.dift.quiefcamu9.  Hude  tantum.
ideft  fine  figno  miraculofo.vel  teftimonio  feriptut*
fufficicnti.  vt  no.  infra  verf.  1 . Nam  nec  ipfius  luta-
mento crederetur:  tum  quia  foluseft.  fupta detcftu
licet.  1.  in  fi.  dc  c.  cum  a nobis  .Tum  quia  in  re  pro-
pria generaliter  nullus  cft  idoneus  teftis^.q.j.  verf.
item  nullas.  & verf.  item  omnibus.  dc  no.  dc  hac
materia  fupra  dc  tcftL  in  omni  negotio . Mffeueret .

Nec  enim  fufticit  dicere  nili  dc  probetur,  v(  hic.  dc
le. &no.  fupra  de  conccf.  pr^ben.cum  fuper  qux-
ftione . dc  fupra  de  re  iudi.  cum  fuper  comroucrfia .

$.  1.  Sed  oportet,  ver f.  Mflruat.  Afferendo  flruat , fi-
uc  inftruat,  hoc  cft  probet,  fiuc  confirmet.

^ ' 7 Miraculi . Sed  nec  miraculo  flarim  credcndu  cft,  D Thcpfa
quia  dc  quandoque  per  malos  dc  peccatores  miracu
la  fiunt.  1.  q.  x . teneamus,  dc  no.  fupra  eod.  vcrf.po-
tcft  rationabiliter . idcoque  antequam  fides  adhi-  2
beatur,  de  vita  dC  miraculis  diligenter  cft  inquiren-
dum . Er  pofi ea  referendum  fedi  apoftohcx,quqhoc
reprobet,  vel  confirmet,  vt  legitur  & no.  fupra  de
reti,  dc  venera,  fandiorum  . CJ.  t.  ad  fi.  dc  fupra  dc
tcftt.  venerabili . Hoc  au*cm  quod  dicit  de  miracu-
lo, ftatnn  exemplificat  infra  eoi.  verf.  i . Scriptura .

Et  hoc  exemph heat,  infra  eod.  verf.  lohanucs  .Vn-
de  cum  Dominus,  verf.  Fellet.  Exo.  4.  lohannes  quo-


Mk.


x.  i.q.
178.  art.


lis  commenda.  89.  dift.fingula.de  patet  ineo  quod  D que.  verf.  Dicens . Matth.  io.c.  Licet  autem.  4»


le.  dc  not.  infia  dc  prxbcn.  cum  non  ignores.  Quia
fecu-.dum  apoftolum.  Ephc  4.  Mltos  dedit  C?c.  lun.
infra  cod.  c.  pcn.

4 Nullus  enim  quantum  cunque  litteratus  prxdi-
care  debet,  nili  iacctdos  fit.  1 6.  q.  1 . adijcumis.  Vel
faltem  nili  fit  miilus , vt  infra  cod.  $.  verf.  nam  fe-
cundum apoftolum.  dc  c.  excommunicamus . 1.  f.
quia  vero,  vbidchoc.  dc  arg.  xj.  q.  4.  difpbcct.
Cum  igitur.  4.  pars.  Doflorum.  ideft  praedicatorum,
fim.  infra  eod.  c.  licut  in  vno.§.vnico.  in  prin.  yrf-
cipuus.  Et  ptiuilcgiatus.  vt  no.  fupra  cod.  rcipon.i.
verf.  1 . fuper  verbo,  praedicationis .

3 Indifferenter,  limr.o  cum  maius  periculum  im-
minear, cautius  ell  agendum.  41.  dill.  quiefeamus.
$i.dill.$.vcrum.  i.q.  1.  J.cccecumhonons.T^tfnr
fecundum  apoftolum.  Ro.  lo.d.  Et  etiam  veritas  sp-
fi.  (cilicet  Chnllusprzccpitapoftolts  Luc.  10. a.
Mittat,  q.  d.  nullus  (Ibt  vfurpet.  fcd  millusfolum-
modo  admittatur,  vt  hic.  dc  ai.dift.  in  nouo.  Quod
fi  forte,  verf.  A*gute  refpondeat.  ideft  arguendo  nos
iic opponat.  Domine  non  debetis  dicere,qu6d  tales
vanquam  non  milii  no  admittantur.  Quia  tales  &c.
Sed  huic  ftatim  refpoodet  infra  eod.  vcrl.i.  Digruor.
Verum  didrfi  sic  illa  condar cf,  v t patet  lupra  dc  re*


pars,  in  qua  improbat  quod  fupra  dixit  de  illulione
limpliciuin  facerdotum.  Scientia,  etiam  eminens  :
beet  competens  coleretur , v t legitur  dc  no.  fupra  de
clc&.cum  nobis olim.  $.  his  igitur,  verf.  illius  quo-
que . dc  de  renun.  nili  cum  pridem.  $.  pro  dcfcdu  •
Tropbcticum . Malae h.  x.c.  Labia  facerdotis.  fim.

44.  d ift.  fit  rc&or.  1 1 . q.  t . (acctdoubus.Cuftodiunt.
ideft  cullodire  debent .

8.  Exquirunt . lolicct  fubditt ; vnde pudibundum
ell  fincfciunt  refpondere.  43.  dill.  in  mandaris,  ad
fi.  Quare  dc  tali»  debet  clTe.qut  omni  pofcemi  fcixt
£ rcddcic rationem. } C. dift.  (.eccequod.ante  fi. f\on
cH  tamen.  vetl.dfcboUfticis.  38.  dill.  fcdulo.  multo
minus  ab  ahjs  fubditis.  6 q.  1.  oues.de  c.  prxccden.
ddequen.  Cummeis  quamuis  Gmplicibus  . Tro-
p ter  quod.  vcrf.Trxcepit . Exo.  xx.  7^-n  detrahes .
per  hoc  quod  dicit  Dominus . Sacerdotes,  dcc.  7{ec
qmfquam.  verf.  inquorcfponict  oppofitioni,qu;  (U
hi  fieri  polTct  exemplo  aunx:  quod  ftatim  fequitur.

9 Exemplo.  Licet  enim  non  ut  exemplis,  fed  legi-
bos iudicandum.  C.  de  fen.  dc  intcrlo.  nemo  iudex.  Doftxo
quod  qualiter  intelligatur,  not.  fupra  dc  re  iudi.  in  ter  in  1. 1,
caulis.  Exempla  tamen  faerx  feripturx  debiftoria-  ff.  ftcer.
rum  frequenter  inducuntur , dc  ipfa  probationem
0 1 inducunt.


• «1 .1

- 1
1 1

u'S  . nt  >


las.fr


ie8


II.  PARS  DIRECTORII


inducunt,  vi  hic.  Jt  fupra  de  cle£k.  venerabilem . $.
laf.&  obieilionem.  veri,  quod  autan.  in  fi.  Sicnt  & pro-
DoH  coi-  uerbia  vulgaria  antiquorum,  vt  patet  in  eo  quod  Ic-
terml.  i.  gttur  fic  nn.  Iupra  «tt.  t.ttfi  ludfOJ.rcipon.  i.  in  fi.
ff. fi cer.  Quodafina.  2.  <].  7.  fecuti  funt.  Sc  ca.  no)  (i  mcom-
pet  lo.  perenicr.  Legitur.  Nu.  a».f.  Trophetam,  1'cilicet  Ba-
-4oi.  & [aanvvtintiaverf.  1.  Vel.  fcihceriUofcr/ptur$tc-
DoBmc.  ftimonin.atloti  dominurdixit  io.  8. f.  Qui:  ex  vo-
luter cor-  btt.  hunrrcf pandet  infra  eod.  veri.  & aliud. Et  fi  ma
poralut.  le  locuiui  fuin.  !o.  1 S.  dc  qu  ibus  nou.  fupra  dc  fi-
de transi,  mo.  ca.p  Dc  malo . Subaudi,  icd  non  obiiat  exem-
pta/. pium  de  afina.-de  fic  continuatur  /equens.  veri,  cum
aliud  fit, tcc.


A i)  Hxcauiem fiippofitioquanium ad  violentiam
corporiinfcrendam,a  nullocterico  fieri  poteO,qutn
violentiam  infcicnsexcoinmunicaius  fit.  Nam  et  fi
manus  non  fit  violenta  retpcciij  (upponcmisttamcn
propter  iniuriaro,qux  fit  ccdefix, temeraria  iudica-
tur,  vt  patet  in  eo  quod  legitur  fii  no.  infra  de  fen.
exeo,  eu  defideres.  $ fi.  fit  c.  contingit  interdum,  t.
Sed  nccquoad  iunldiftionem  hoc  licet  fine fupe-
ricris  licentia,  vt  infiacod.  fic  no.  fupra  de  foro  co-
pe. fignificaftt.Ncc  quantum  ad  lorum  pxnttctialc.
infra  de  potu,  omnes.  $.  1.

1 4 Quid  cft  ergo,  vel  qualiter  eft  hoc  intclligen-
dum  quod  hic  dicit?  Rcfpondco  indi  llinfte  hoc  in-


io Cumaliud.  rerf.  Quod  qui  fune  teretur,  fcilicet  B,  tclligi  potcltin  Papa.  l.q.  7.  nos  fi  incompetenter.

1 . 1 1 ...  L -1.  a . . „ - _ 1 a aiA l /l ■ j


occulte  reprehendere,  vt  hic.&arg.  1 j.q.  }.  non
putes  . non  manifcftc  vel  publice,  illa  enim  corre-
dboadfuperloicin.vel  iudiccm  tantum  fpe&at.atg.

1 j . <L  4.  duoliia.  fit  c.  forte . Prolatus  enim  fubdi-
lum  licui  pater  fihu,  fic  publice  poteft  corripere , fic
occulte.  Vndcapoftolus  t.Tim.4.  Argue,  ob-
fccra , i n crepa . 4 j,  d ift . c.  t..*.q.  1.  quid  autem.
jtlfonfus  Filius  veto  patrem,  vel  prxlatum  fubduus  publice
Cafi.li  i),  reprehendere 'fiue  corripere  no  debet,  vt  legitur  hic
aiuerfut  * probatur . li.dift.  nolite,  ficin  eo  quod  le.  fic  no.
bcrefes,  fnpradcmaio.  ficobe.cuminfenor.rcfpon.  t.Cor
ucrbojub  refitio  ergo  canonica  fic  occtdta,dc  qua  htc  loquitur,
40,1  ad  omnes  (pedat  (rcudum  euangelicam  veritatem  .
a‘  Manifefta  veroad  prxlatos,  fiue ludices tantum,  vt
.r„  hicdiflingtiitur.  Et fecunduhoc  poteft  intelhgi.a.q.
t.fi  peceauetit.fii  facit  ad  lioc.  at.  q.  J.  hoc  videtur,
tt  Ad denunciatlonem aute euangelica,  qux ad-
monitionem St  probationem  requttit.  4,.diftin.  fi
illud,  fupra  de  tcilibus . in  omni  negotio.  & qux  fit
ad  pxniientiam.  l.q  i.fi  peccaucni.  videtut  quid
quilibet  fit  admittendus . arg,  l.  q.  7.  qua  propter  .
Dummodo  fit  perfona  honeft a.Sc  fupra  dc  Ipon.  cu
in  tuidccundiim  B.  Tddic  vt  Ibi  no.&  (opta  de co-
gna.  fpiritu.  tua  nos.  fic  plenius  icpra.dc  IU  di.  novit,
refpon.  t . Euangelicam.  Matth.  tS.  c.  Si  pecca  ut-  p
ritlntf  frater  tuus,  fice.  Bjlaam.  per  quem  iupcriot
intelligitur.  Jtb  afina.  qux  tenet  figuram  iubdtioru.
Subaudi , fed  net  obltar  quod  obtedum  eft  ex  Icri-
ptutt  teitimomD.lopra  eod.  verf.  nec  qutfquam  ibi,
quis  ex  vobis,  -Ve.  Nam  li  aliud  eft  fiet,  vt  fequttnr.

Et  altui  e fi.  veif.  Vatrcm/umn.  Alias  fratrem.  l{e-
prebendere . Cum  rrpteheiilus  fe  nou  iubmtttat  :
al  mquin  contra.  1 n fra  cod.  ver  I.  fic  ruri  us.  Mamfefte.

Ad  derrtdiouem  tantum.quod  nou  licet.tnftacod.
verf.  fic  aliud .

D.Tbo.m  1»  Euangelicam.  SupradidS:  ex  eo  enim  quod  dicit
4.  fient.

Sy!u  Uu.  rcr.fequitur  quid  hoc  inielligcodu  eft  tantum  de  oc
■ver. cerre  cuba,  & no  publica  correfkione.  arg.  in  co  quod  le.
Bto.s  fix  fic  no.fupra  de  prelum  p.nonnc.Nu-n  f .1  erum  duit.
to.TL.a  - vetf-  Eratn fatue,  ficut le. Matth.  f.c.fic.  J 5. dift.fi
uar  iMa  euangelicam.  Elrurfus  verf  Innocentia,  ficut  Chri-
nua.c.14.  ftdsqui femper  mnoecs cft, fic filir.  i.Fta.g.  Qui
nlLticir  p«cafu hon  fcctt,flcc.  Supponit,  quod  poteft.a.q.7.
/j-.a.l  . nOl  fi  tncfipetemet . ff.de  iorildi.  om.  tudt.  cll  rece-

,1.\  ri  :M  ptom.Et  tunc  nulla  poteft  notan  detractio, Cute  imu-
r.s  ?■  . • rts  quX  volenti  fic  Icienti  non  intcnur.  fi.  de  ininc.L

1.  J.  vlquead<o.  p»  ,:i:  ..i  . . .»

. t -j


& z.q. 4.  auditum  cft.  Alias audiftis,quo  ad  lura  po*
fidua,  quar  ipfura  non  ligant , ncc  ligare  poliunt,  vc

Ctct  in  coquod  legitur  & no.lupra  dc  concef.  pra>
n.  propofuu . Quo  ad  alios  autem  omnes  intcl-
ligendum  cft  hoc  unium  extra  iudicium/ecundutn
quod  fir. fupra  de  iure  iur.  veniens.  6c  c.  quintaual-
ln.  Ni ft  hoc  Hcrctdc licentia ruperions;&  dummo-
do nulla  violentia  inferatur , vt  paret  cx  prarmillis .
Verbum  domini . Quis  ex  vobis  arguet  mc,&c.  Et  fi
male  locutus  funi,&c.  vt  fupra  eod.  veri,  nec  quif-
quam.  Et <dmd.  rcrLQuia Jubditus.  fine  aliqua  iub-
midionc  fu  penoris.  Reprehendendi,  ideft  corrigen-
dt;non  quod  hoc  liceat  in  publico.*fed  hoc  ideo  di-
cir,quia  minus  peccarer,  vt  poteft  oolligi  ineo  quod
le.  & not.  infra  de  fen.  exc.  cum  non  ab  homine.f
refpon.  t.  6c  fupra  de  coha,  cleri.  & mu.  veftra.  §.
item  aliud  eft.  Inprflatum.  quod  nulli  bcct.  vt  fuprs
eod.  verf.  & aliud  eft.  Qbfetjuendi . ideft  obediend».
fim.  fupra  de  tebuc cecle.  non  alie.  c.  fi.  refpon.  i.
cuni  fuis  concor.  Quod  fi  forte . ft  pars,  in  qua  ira-
proba^.qubd  fubdm  contemnendo  proprios  facer-
dotes,eofdem  vitant,  tk  faciunt  etmari,  vt  nota,  fu-
pra cod.  c.refpon.  t .&  verf.  & eorum  confottiu,&c.
rj  Inutilis.  Nam  & propter  ncghgrntiaro  rcrao-
uetur.  infra  eod.  c.  i . i n fi.  & 8 i . dilt.  dict  urrv.  C.  de
oft.  ori  fi  quos.  i8.q.  i.  fi  quis  abbas. quod

dic  vt  legitur  no.  fupra  de  offc.  cullo.  c.i.  § fi.  fu-
pra de  renun.  c.  fi.  relpon.  t.  fupra  de  iimon.  bees
Hcli.§.  cum  igitur,  ver.  i.  Remoueri.  Subaudi  teme-
ritate propria  minime  funt  virandi,quamdiu  ab  cc-
clefia  tolerantur , nifi  forfan  cfient  notori  j lornica-
tores,  vel  fimoniaci.  ji.diftin.§.  verum.  &: legitur
& nota-  fiipra  de  coha,  cleri.  & mu.  veftra.  & iupra
cod.  ventaris.  { st:  Li  r.q.f.*:  ...

1 6 Sed  agendum  eft , &c.  Ordinate , &c.  Puta  per
modum  acculationis  vel  denudationis,  vt  legitur  &
corrfpcedinterte&ipfum  folu.  Et  quod  fequitur,  nota,  fupra  de  accu.  qualiter.  s.$.pcnul.  Et  cft  hic
duos  vel  tres  teftcv  adhibendos, fubaudi,  & non  plu-  ^ arg.  quod  feruandus  eft  ordo  turis . Iupra  de  accufa«

ad  pctittoncm.f.fi.  vctfi.  i.vbi  dc  hoc  . .Apud  epifeo
pum.  quod  dic  vt  legitur  & nota. fupra  de  offi.archi-
dia.  cum  fatis,  ad  idem,  i <>.q.7.nuUus.infra  dc  pri-
ui.  cum  & plantare . $.  in  ccdcfijs . fupra  de  capcL
mon.c.  t.  lnjlitutio.  Icilicct au<5korixabilis  .

17  Defiitutio.  Nam  ciuseft  folucre,  cuius  eft  ligare
regulariter: quod  dic  vt  nota.fupra  de  maio.  &obc.
cum  inferior.  Et  fic  & examinatio  perfonx  ad  illum
pertinet, ad  quem  manus  impofitio  fpcctac.  fupra  de
cle^t  venerabile.^,  t.verf.  eft  enim  regulariter, Scc.
Sic  omnis  ses,  3cc.  infra  de  regu.  iuris.  c.  u

c.  excom-


.q


itized  by  1


i


.u.*.nVv

»U*  .1  .V


c.  Excommunicamus.
Summarium .

Omnes  barclui , tawrr/!  diuerJarumfiBarum,con
uenismt  quantum  ad  errorem .

Quabter  imeliigatur  bareticos  relinqui  curia  fi.
culari.

Leges  deferentes  bona  cognatis  bareticorum,  cor-
reSa .

Xcomrnunicamus  itaque , &c.  Supe-
rius . fcilicetfupradefumnia trini,
c.  t.&i.  Quia  de  varietate,  aliis
dc  vanitate.  Hin.  infra  cod.  excom-
municamus. rcfpon.  i.  Inidipfum.
quantum  ad  errorem  haereticum  t
omnes  enim  haeretici  tudicantur,  licet  fcdix  diuctfta
fmt.  14.  q.  fi.  $ fi.  #t}.feq.vfqueinfi.

1 Damnati  vero . verf.  KgUnquanlur . qualiter  hoc
imeliigatur  legitur  8c  no.  infra  dc  verbo,  fig.  noui-
mut.  Sunt  & ali)  cafus  in  quibus  drgradatus  iUum
fcculatt  relinquitur  poteflarf , vt  no.  lupracod.ad
abolendam.}  prxfenn. Tumendi.  nili  Itiiim  Ipon-
tereuertantur;inquocafufnnt  in  monaDcrium  re-
trudendi, vtinfracod.  c.  pcnulti.  }.  1.  S:  legitur  &
no.  fupra  eod.  ad  abolendam.  }.  prxfenti .

J Itaqubdbona.  verf.  Confifimur.  Corrigitur  er-
go lea  qux  defert  bona  cognatis  hrreticorum.  C.
cod.  tit.  Authen.  idem  de  Neftorianit.fccudum  d.n.
vt  patet  hic.  & fupra  cod.  vergentis.}.  t.&  a.vbidc
hoc.  Stipendia,  pio  rata.  arg.  fupra  de  tcfUmcntii .
relatum.  1.}  fi.  & c.  Raynuctus.  }.  a cuius  vctC
pcnulti.


INQVISITORVM.:

n.  A


109


%s  Anafjigmto  termino  ad  purgationem,  yideatur
irdifia  purgatio  t
1 6 An  ab/ens  cui  mdex  indixit  purgationem , & ter -
minum  affignamr,fi  non  comparent, debeat  ve
lut  b are  tuus  condemnari  i

* O V i autem,  t.  par*.  Sufpicione  fola.  idclt  prx-
fumptionc.  inrclhgas  iu  probabili.  & hc  no
©bftat  i.q.  i . primo  • Talis  cmm  fufpicio  Guc  pr *-
fumptio  purgationem  inducit,  vtfequicur.  vnde
quod  infra  dicir,monftraucrint.cxponc,  idcft,moa-
firare  neglexerint.

3  1 Anathematis , &c.  nam  et  Ci  deficiat  in  prxftanda
ij  cui  indicitur, tanquam  conui&us  punitur.&  Gc  G-
ne  aliquo  temperamento  poteft  intellijgi,  quod  le.(u
pra  cod.  ad  abolcndam.ftaicas.  Sc  infra  cod.$.adij-
amus.  in  fi.  infra  de  pur.  ca.  inter  folhcitudines.  5»
fi.  fupra  de  cohabi.  cleri.  & muiic.  tua.  fupra  dc  G-
monia.  dc  hoc  autem.  $.i.  &ca.inGnuatum.§.  fi.&
dc  hoc  no.  infra  de  pur.  ca.  cum  P.  Qualitatem,  quia
hocfcmper attendendum  cft,  vt confidcrau  fulpi-
cionis  Sc  perione  qualitate,  purga tio  indicatur. i . q.
t . omnibus.infra  de  pur.  cano,  inter  ibllicitudines.
Satisfactionem  lim.infra  cod.$.  credentes,  quod  dic
^ vt  ibi  plene  notat.

\ Anathematis . olim  vero  talis  flarim  relinqueba-
tur poteffoti  fxculari,  vt  fupra  eod.  ad  abolendam.
§.  laicus  in  dccifionc.  icd  hodie  per  annum  expeta-
tur , vt  hic  fequitpr  r St  poftea  vclut  hxreticus  con-
demnatur, vt  in  fi.  huius.  $.  St  Gc  traditur  potefiati
Oculari,  fupra  eod.  ad  abolendam.  §.  i.

4  Enitentur . quod  G poft  purgationem  przfiitam
vel  abiurationcm  fatam  in  hxrcfim  eandem  reci-
derint, fcculatt  iudicio  fincvlla  penitus  audictiarc-
linquuntur.  tupra  eod.  ad  abolendam.  §.  illos  quo-
que. Ita  quod  fi  per  annum,  fubaudi  hac  dccaul  a ex-
communicat»,vt  prxmifit , Extunc,  1'cilicetclapfo


Scbol.  p.

p.i.


Scbol.  ix.
p.x.


§.  Qui  autem.

Summarium.

Obfolanfufficionembarefn  probabilem, purga-  D anno.  fim.  infra  eod.}. fi  vero  domiatis.  6c.}.  cte-,

demes.  & accidit  hoc  propter  cometnytum-infia  dc


Eym.p.i.
q ■ j8.<3 r
p.  i. in  i.
modo  pro
cef.  lerm.
vbi  dixi .


lio  indicitur .

t Deficiens  in  purgatione,  pro  conuido  habetur;  f*r
pluranu.io.iiifine.

I Hegligetts  fe  purgate,  oiimiialim  tradebatur  cu-

ri; ficulari,  hodie  fetus .

4 Quipoft  purgationem  vel  abuerationem  recedit ,

curi*  ficulari  traditur.

j Excommunicatus  oh  toniumaciam, quando  et  quo-
modo fiat  de  bcnrefi  fufieBus .
t Qua  perna  eius,  qui  fi  purgare  uegligit .

7 T emant fi  purgare,  cr  deficient, non  excommuni-
catur, fid  pro  comiiBo  habetur .

5 yerba;  vclut  barctici  condemnentur;  pulcljre  ex-

pbcata .

, Oh  prajnmptionem  iurit,  & de  iure  poteft  aliquis
vt  bareticus  condemnari .

IO  Gradnt  quatuor  per  quos  ad  condemnationem  ve-
nitur,obh{refisfuftncit)nem.  ’ “ ‘ FOq

I I Speciale  cft  in  crimine  h arefis , vt  elapfo  termino,

mora  purgari  poffit .

It  Quot  etr  qualia  incommoda  afferas  annalis  contu-
matia .

1}  Harcticiipfiiurefunt  condemnati.

14  Legibus  eiuibbut  prr  eeclefsam  approbatis  vten-
dtm  in  crimine  harefis .


cxcef.  prela. c.  fi.  telpon.  i.

J Si  quis  igitur  hac  de  caufa  «communicatus  pet
annum  in  tcbdlionc  pcrfliicric,velmi  hfrencut  con
damnatur,  vt  fequitur.fin  autc  propter  crime  aliud,
pro  conuidto  habetur.  u.q  j.rurfns.&ca.quicun-
que . QuSd  fi  prolimplici  «communicatus  contu-
macia luerat,  non  immerito  de  h;rcli  habciurfufpc
dius,  maxime  ii  per  biennium  excommunicatione
fuflinuerit  animo  indurato,  infra  dc  p^n.  ca.  fi.  vbi
dchoc.  multo  fornus  fi  per  triennium,-  in  quo  qui.
decafubcncficijsccclefiaflicis  omnibus  cft  priuan-
dus. fupra  de  zta.Sf  qualt.com  bonr.Ad  idem  fupra
dcappel.  paltoralis.tn  fi.  infiadecie.  ncom.  mi.  po
ftulal  ftis.  m 6.  & c.  fi.  in  fi.  & ideo  dixi,  maxime.  Si
multo  fortius,quia  idc  cfi  G per  annum,vc  hic,
fuperioribu*  lunbus.Cum  ergo  cxcomunicatus  pro
Gmplici  cotumacta,  ex  quo  p annu  excomunicatu»
ftetit,  dc  bfrefi  merito  habeatur  fufpellus , vt  fupra
no.  G cotra  t jIc  aga t ur,  aggrauet ur  man*hoc  modo :
6 Vc  quia  dchxreG  tali  de canfa  fufpe^his  habetur
infra  certum  tcmpus,fccundum  quod  indicenti  put
gationc  videbitur, dcbc.tt  fe  purgare,  G eandem  pur
gationem  Gbi  indicam,  prxfiare  neglexerit, ob  tale
ncgligenciam  vc  contumax  iterum  poterit  exeo ma-
nicari.


II.  PARS  DIRECTORII T


Irf^ll  irfi  poftea  in  hac  «communicatione  per  an-
num fte:erit,v eluti  hxrcticus  debet  iudicau,vt  hic
dicit,  per  quod  euidenter  patet, quod  maxima  eft  po
terta»  ecclcfiaftica:  Sc  qubd  nullus  debet  contemne-
re Petri  claucs.  infra  de  cxcef.  prxla.  unu .

7 Quid  ergo  fi  non  fuerit  ncgligens  ; fcd  fe  purga-
re tcntauit,  in  purgatione  tamen  defecit?  Refpenj
’ ' Tunc  non  eft  locus  excommunicationi, nec  per  con

fcquens  annali  expc&anoni:  fcd  incontinenti  po-
ttft  tanquam  conuidus  de  harcfi  condemnari , vt
patet  in  co  quod  no.  fupra  eod.*.  iuper  verbo  fulpi-
cione fola . Qualiter  autem  contra  contumacem  in
criminibus  fit  aliis  procedendum , dic  vt  plene  no.
fupra  de  dolo  Sc  con  tu.  vetiutn .
jtrebi-  8 Vclut  bsrctici.  licet  in  veritate  poffit  effivquAd  no
dia  Iom . eft  haereticus  ; tamen  ac  fi  eflet  propter  tantum  con-
jlnd.  & temptum  ecclefi?  & elautum , ex  quo  fic  condcra-
Tracus  t natus  eft,  pernas  h^retici  incurrit,  fim.  infra  de  fen-
€ cucon-  ten.  excom.fi  vero  aliquis,  de  quibus  legitur  & no.
tumacia . infra  eod.  §.  credentes.  arg.  inha  de  rapto,  ca.  a.in-
de  baret.  de  excef.  praela,  tanta.m  Authen.  de  priuil.do.ft.
M.  Karrcti.  muli,  non  ptxftan.  quafi  in  medio,  coli.  8.

& ita,  et  fi  hxrcticus  non  fit,  tamen  veluti  hxrcticus

condemnatur  . Sc  cft  fi.  quod  dicitur : Sit  cabi  ficut
ethnicus,  & pubhcanus.fupradeiudi.nouir.tcfpon.
i . verfi.  fcd  cum  deminus . cft  ergo  talis  vclut,  tdcft
prxfumptus  hxrcticus  iudicandus.Sed  contra;quia
etiam  pro  prxfuroptionc  vehementi  non  cft  quis  de
tanto  crimine  condemnandos . fupra dc  prxlump.
litteras.  § fi.  in  prin.vbidc  hoc.

9 SoUUud  veru  eft  dc  prxfumptione  fafli  vel  iuris
tantum, vt  ibi.  fecus  dc  prxfumptione  iuris  Sc  de  iu-
re,  vt  hic:qux  non  admittit  probationem  in  contra-
rium,vt  patet  in  eo  quod  no. fupra  dcfpontal.is  qui
fidem.  Conden.ner.tur.  (i  moniti  competenter  redire

^ noluerint.  Sc  fic  non  obftat.  i.q.8.conucmcntibu»;

it d & tales  vitandi  funt , & ante  admonitioocm  ne
fecrc(a  fidei  noftr^quibus  nos  impugnent, cis  expo-
namus, fiuc  reuelcmus.  43.  ddl.  in  mandatis . ct  fic
intcllige.  14.  q.  1.  qux  dignior  domus.

10  Et  nota  gradus  per  quos  in  hoc  calu  ad  condem-
nationem criminis  hxrcfcos  pcrucnitur.Pnmus  cft,
lufpicio  notabilis  . Secundus,  quod  propiei  hanc
fufpicionem  indicatur  purgatio.Tcrtius,qu6d  fi  nc.
ghgat  (e  purgare , propter  hoc  fetatur  in  iplum  ex-
communicatio . Q\iartus,quod  fi  dc  l^ac  caufa  liga-
tus in  fcntentia  per  annum  pertinaciter  permaierit ,
(equitur  hoc  condemnatio . Primus  ergo  cft  (ufpf-
cio . Secundus  purgatio. Tertius  excommunicatio.
Quartus  annualis  limitatio,  afcenfis  enim  Si  obfer*
natis  diligenter  per  ordinem  his  quattuor  gradibus,
(equitur  condemnatio : alias  calutn  icntenti^  appe-
tit, qu$  litis  gradibus  in  rah  ca(u  poft politis,  quxrtc
per  abrupta  afemfum.  arg.  48.  dift.  ca.  fi.

11  Erno.qubd  hcct alias  pofttcrrainu  perempto-
rium lapfum  Sc  datum  ad  aliquid  facicdum  non  au-
diatur quis  : nec  poflit  mora  purgari  regulariter  nifi
graua  fiar,  vt  patet  ineo  quod  legitur  & no.  extra
d.  n.  dcreftiiu.  fpol.  frequens.  §.  pcnul.  Hic  tamen

Eymc  3.  fpwalc  cft,  qu6d  polfit  purgari  mora . Sc  eft  ratio ,
p /n  1 1.  qu,a  DOn  ^c^ct  ft41**  camo  crimine  nimis  Icuncr
modo  pro  condemnari,  vt  patet  fupia  dc  ptxlump.  litteras.  $.
tef.ierm.  & magnum  pnuilegium  cftecdcfix,  vtex  hac


caufa,  Sc  l\pc  feruato  ordine ,posfit  aliquem  tanqua
hxrcticum  condemnare.&  dc  hoc  no.  infra  dc  pur.
cano,  cum  P.  manconella .

1 1 Hic  igitur  notandum,  quod  annalis  corumaci»
quandoque  aufert  rei  poilcllionem,  vt  patct.C.vr  in
rem  a tk.  1. 1.  fupra  vt  lir.  non  conteft.  quoniam  fre-
quenter. §.  in  alijs . & §.  feo.  nec  mirum  r quia  Sc
quandoque  quod  plus  eft  aufert  omnem  defenfione,
Sc  inducti  (utHcicnrcm  prxfumptam  probationem.
Sc  per  confequens  tuftam  condemnationem,  vt  hic*
Sc  1 i.q.  3.  rurfui . Sc  ca.  quicunque,  ex  quibus  ut-
ribus hoc quod  hic  dicitur,  videt/sr  cflcfumptum.

1 3 Hodie  vero  non  eft  ncccllcquod  tales  per  eccle-
fiam  condemnentur,  ficut  pater  per.  l.Fcdcnci  pofi-
ram.C.de  hxreti.  in  modum.  Autbcn.qiue  (icdicir,
Gazaros , Palharenos , Leomftas , Speroniftas , Ar-
naldiftas(CircuncifostA:  omnes  hxrcticos  vtnulquc
fcxus,quocunq;  nomine  cenieantur, perpetua  dam-
namus infamia:  diffamamus  atque  bannimus,  cen-
fentes,  v t bona  talium  confifcentur  ; nec  ad  eos  vl-
terius  reuerra  murata  quod  fih}  ad  fucceftioncm  eo-
rum perucnirc  non  polfint , cum  longe  graums  fic
sternam, quam  temporalem  offendere  maieftarcni.
Verum  qui  inuenu  fuerint  fola  fufpicionc  notabiles,
nifi  ad  mandatum  ccclefix  iuxta  confidcrationem
fu!picionis,quahtatemque  perfonc  propriam  inno-
centiam congrua  purgatione  monftraucrint,  un-
quam infames  Acbanniti  ab  omnibus  habeantur  :
in  quod  fi  fic  per  annum  perroanfennr,  «tunc  cos
ficui  hxrcticos  condemnamus . Ergo  hodie  non  eft
ncccfte,  qu6d  per  ccclefiam  excommunicentur , vel
condemnemur : fcd  iufhcir  qubd  talibus  purgatio-
nem indicat;  quafi  prxftitenni, bene  quidem;  alio-
quin,  ipfo  iure  banniri  & infames  habentur,  et  fi  fic
per  annum  pcrrr.anfciinr,  ipfo  iure  fine  aliqua  fcn-
tentia vclut  nxrctici  funt  damnati,  vt  patet  per  prz-
di£hm  conftitutionem .

1 4 Nec  obftat, qubd  crimen  hxrefeos  cft  dc  foro  eq
clcfix : quia  d<& a conftitutio  fuit  per  Komanam  ec-
cldiatu  non  iblum  approbata , icd  procurata,  et  fic
ea  vti  poflu mus.  fupra  deconftitu.  cedefia  fan&z
Mar19.dc  patet  in  co  quod  no.  infra  dcopc.no.  nun.
c.  1 . dc  (upra  de  folu.  c.  1.

1 3 Sed  quid  fi  ccdcfia  lufpc&o  asfignet  terminum
ad  purgationem  prcftandain;  nunquid  per  hoc  vi-
detur mdixtlle  purgationem , ita  quod  fi  non  vene-
rit, & hac  dc  caufa  cxcomun icetui :&  polica  per  an-
num cxpcdct,fie  in  eadem  contumacia  permaneat,
debeat  velut  hcrcticus  indicari  ? Dicunt  quidam
quod  fic.quia  pro  co  quod  non  vemr, patet  quod  per
cum  ftetit  quominus  purgatio  indicemur:  vn de  pe-
rinde cft  ac  fi  indica  cflct.arg.ff  dc  rcg.  rnr.  ad  ea.§.
femper.  & 1.  iutcciuilt/ ff.  de  condi.  & demon.  L iu*
re ciuili.  Sc  1.  quibus  diebus. Qpod  non  placer;  quia
aliud  eft  tantum  purgationem  indicere , Sc  aliud  ad
purgandum  tantum  rerminu  allignare:aliud  vtrun-
que  facere;  ita  quod  fi  tanrura  alterum  interueniat ,
nunquam  porclt  dici  quod  in  non  purgando  contu-
max fit.  fi  cmm  terminus  asfignetur  tantum, non  po
tcft  dici  quod  asfignetur  ad  purgationem  indidlam,
fed  indicendam. infra  dc  pur.  ca.  c.fi.  in  pnn.  Si  igi-
tur non  veniat,  Ac  fi  fit  contumax  in  non  veniendo  ,
non  tamen  cft  contumax  in  non  purgando;  quia  no

poteft


et  Simam.
inflit.€at.
tit.  L.BN.
10.


•Al/on.
cafl.  U.z.
c.  rlt.  de
infla  b*r .
puiu  yer.
ad  id  igi-
tur.


I N Q.  V I S

poreft  dic?  contumax  rcfpe&u  purgationi*  indicen-
da,cum  adhuc  non  ficin  rerum  natura. arg.ff.dciu-
rc  codicill.  quidam  referunt . fupra  deconfti.  cum
•cccsfiflcnr.  § (i.  Item  fi  purgatio  iit  indi&a;  fed  no
fit  terminus  asfignatus,dc  ficilt  non  pocelk  compre-
hendi contumacia,  arg  in  eo  quod  legitur  dc  no.  in-
fra deof.  ordi.  irrcfragibil  .§. exceflus.  nifi dicas in-
tcll.gcndum  effcqubd  itamn  purg  tie.arg  if.de  ver-
bo. ob  eum  qui  Calendis,  quod  in  hac  materia  du-
rum ciTctfemire.  igitur  vtrunque  requiritua^ciliccc
qu6d  terminus afilgncrur,& qu6J  puigatitMndice-
tur . vnde  & in  di&a  confhiutionr  Giziros , iungi-
tur  ad  mandatum  ccclefix,vcl  ad  arbitrium  cpiico-
pi -fupra  eod.  ad  abolendam. $ ii  latcut.in  dccilione»
vtibi  nor.cxqu2&  iftc  §.  viderur  fumi.  & tempe-
ratur hic  perna  illius. & quod  ad  hoc  faciendum  ter-
minus peremptorius  asbgnrtur.  arg.  ff.de  iudi.  ad
peremptorium.  & 11.  (cquentibus.  (upra  de  oiB.  dcl.
coniuluit.  & probatur  i upra  dc  re  iudi.  qubd  ad  con
iulratione m.tupra  de  cohabi.  cleri  & muli.  ca.  pe-
nul  §.  f cnul.  & h.  fupra  de  fimo,  dc  hoc.  & ca.  m-
finuatum  .

16  Sed  quid  fi  ira  dicat  {udex;  Volumus,  decerni-
mus & maJamus.quyd  fuper  tali  fufpicione  te  pur-
ges ad  arbdriu  nollrum:  & ad  hanc  purgatione  pr^-
ttandartiytibi  t dem  terminum  peremptorium  afli-
gnatnusnn  quo  nifi  vcncns,&  duftam  purgationem
prxttitcris , contia  tequamumde  iure  poterimus ,
procedcmus:Sc  ipfo  non  veniente  excommunicatur
proeoqnbd  non  venit:  nec  diftam  purgationem  vt
citatus  ciar,  prxAim  i Hic  locum  potcil  habere  i fle

5.  nifi  citatus  reputans  (e  grauatum  a tali  mandato
cxiufta  caufa  exprefTa duxerit  appellandum,  fupra
de  appcl.  prxterea.  dc  extra,  d.  n.  in  eo. tit.  cordi.  Ii.

6.  fupra  de  re  iudi.  qu6d  ad  confultationem,  quam
tamen  fi  ccclcfia  velit  rxcludere,indicat  purgatione
declaratam , dc  bene  formaram , & bonar  farax  de
tali  contumaci,  quamuis  abfenti:  ad  quam  prseltan-
dam  iterum  aslignct  ei  diem  pcrcmpiorium,  m quo
nifi  venerit, excommunicet  tpfum;  quia  purgatione
fibiindi&atnnon  prxftitit . fcefie  omnino  locus  eft
huic  : nec  contumax  audietur  appellans,  a.  q.  6.  $.
funt  quorum.  Nec  mireris, quoU  dixi, ablcnti  dc  con
tumaci  purgationem  determinatam  dc  fpecihcatatn
indici  poilcicu:  tamen  torfan  no  indicefctur,fiprx-
fens  cllct  rationibus  fui*  audinsmam  idem  cfl  dc  dc
fentenna  diliiimiua,  qux  plerumque  datur  contra
abfentem  contumacem, Sc  tamen  forte  non  daretur
contra  p^fentem,  dc  dc  mrc  fuo  docentem,  vt  pater
C.  dc iu Ji  properandum. fupra  dcclcft.  extra,  d.n.
ftatuirous.  Ii.  fupra  decoqui  mu.  in  poih  caufa
rei  fer.  extra,  d.  n.  eum  qui.  co.li.  H^c  enim  contu-
macia operatur,  qu  e vt  fupra  no  & poffcsfioncm  &C
proprietatem  rei  aufert , dc  probationem  fufficicnte
inducit, ac  exceptionem  dc  dcfcnfioncm  excludit  dc
adde  quod  no.  infra  dc  pur.  ca.  nos  inter  altos . dc  c.
inter  iollicuudines.  §.  h.  dc  dc  poen.  c.  b.

S»  Moneantur.
Summarium .

t MagiBratti  ftculsres  renuentes  prxfiart  iuram ?-
li  de  fide  defendenda,  de  bdrefi  fiufufpeiit ,


T O R V M.

x Forma  iur  amenti  de  fide  catholica  tuenda  ,0  cur
hodie  non  perfletur .

) Vocet  , perpetua,  0 temporalis,  cur  in  texi»
pofite  i

4 Requirendi  funi  domini  temporales  , vtlnreticot

expellam .

f Magni  principes  quomodo  excommunicandi  in
hae  caufa  t

6 Magifiratus feeulares  excommunicari  poffimt  per

meiropoltanom  & fuffraganeos,  0 relue  b*
retici  condemnari,  0 quando .

7 adnfieiiet  ad  filum  Vapam  priuare  principes  do-

mini/ 1 fuit  obbarefim  }

5 Diae  t fames  potefl  honalaicorum  reclefia  rebellia,

eaiholicts  exponere  occupanda.

9 Ccclefia  contra  res , 0 contra  perfinat  potcil  in -

uoi  are  auxilium  Jrculare .

10  Tar;  rebellium  tn  calefiam  quales  i

1 1 Regulariter  nemo  oh  alterius  delitum  punitur ,

fed  hoc  fallit  n Ile.

1 1 Dominus  prmcipalis  ob  barefsm  fit  fubdili  non
amittit  ius  fittm:  0q*idm feudis , 0 bellis
iuflis  0 ini  flis  l

1 J Sed  fi  fi  ecclefia  opponat , non  gaudet  boe  priui -
legio .

JiA  Oncantur  autem,  j.  pars.  CompeUaetur  ficuli
hy  1 puteflates . fim.tupracod.  ad  abolendam.  $.
(latuimus,  dic  vt  ibi  no.

1 Fideles,  fi  hoc  luiatnentum  prxfiare  renuunt, red
dum  dc  fide  catholica  fefiifpcdios:  vndefiptopter
talem  lufpicionem,  inducant  fibiputgationcm  no
exhibuerim,  fi  propter  hoccxcomumcatt  fuerint,

6 talem  «communicationem  per  annum  lufimuc
nnt, poterunt  «tunc  unquam  hxretici  condemna-
ri . quod  dic  vt  le.  & no.  (upra  eod.  $ proxi.

x Sacramentum,  quod  de  terris.  Hpc  eft  creo  forma,
quam  prxfiare  tenentur  domini  temporale  s abec-
defia  icquifiiij  in  qua  li  aliud  debet  addi,  (ctlicct,
quod  catholici  funt.  in  Authen.  dciurc  iur.  quod
prxllatur  ab  his.f.  £ c xquus  cro.colJ.  i.  Quid  eft  ce
go  quod  hoc  (aeramentum  dc  faflo  hodie  non  prx-
flatur?  Rcfpon.  Eptfcoporum  negligentia  efi  in
Caufa,  qux  eis  in  hac  parte  admodumefi  verenda:
ficut  «c  no  1 n alio fimili  fupra  de  treuga  Si  pace.c.  t .
Sed  icpotcft  dici,  lixcqux  hicdtcuntur,  ieno.  loeu
tantum  habete  tn  tertis  fiucptouincijspn  quibus  fa-
ma eft  hxrcocos  habitate.  a'g.  in  eo  quod  le.  4c  no.
infra  eod.  J adtjcirous.  Studebunt.  Diligentiam  vo-
luit notare,  hi  fugare  omnem  fraudem  & ncgligcn-
t/ara.fi  vero  dominus  tcporalis,&c.viinfracod  j.t.
Ita  quod.i  ev.^tmtnodo.q.d.qakqoid  haiftenus  fuerit,
j Siue perpetuam.  Hoc  dicti  propter  Comitatus,
Ducatus , & alios  Principatus , in  quibus  fibj  fue.
cedunqvt  no.  fuprade  voto,  licet  .Temporalem  Hoc
dicit  propter  Potcfiates,  Confulcs,  &Reftores,qui
ad  annum  eliguntur. fupra  dc  iudi.  c fi.  & dc  immu-
ni. cce.  aduetlus.  ficut  & hoc  dc  vtrifquc  exempli  fl-
eatur fupra cod.ad  abolendam.^. ftatuimus  tn  prin.
T eneatur.fi  tequiratur.vi  infia  cod.J.  s in  prin.  quod
dic  vt  no.  fupra  eod.  §.  fuper  vctbo.  factamcnrum
quod  de  tersis.  St  rero  domnus  4.  pars.

4 Fl  monitus . Eli  ctgo  requirendus  2c  mcncodus :

quia


Fym.yp.
no  procul
ah  initio.
0 Cone.
Biltenh.

e.}x.


Corrs ,
trun.Uo.
}.  debf.


Digiji^?by  Google


m II.  PARS  DIRECTORII


t.f.Si—  quixcum  «communicati  dcbffxt«  hac  cxufa.vtfu-
nun.  m - pracod.  $.  proxi.  in  prih.  aliter  «communicari  no
fit.  catb.  debet  nifi  monimt  & rebellis, vt  hic  patet,  4c  ibi,  St
»«.  »j.  infra  de  femen,  eicom.  facro .

j Ter  mrtropohtanum , & cftrroi.  in  concilio  fupra
tit.  i.cum  fitnimis.  $.t.&dc prarben. grane,  filor-.
fln  rex  fiicrinvcl  magnos  princeps, qui  ei  fquipara.
ri valeat:  vel  quafi,  puia quia habetfub ditione fua
ynummctropoliianam.&fulfraganeos.d.  q.j.fci-
tote.  J q.  « non  licear.  & ea.  vnaqiueque.  & fcqocn.
In  cocilio  enim  talia  grama,  & ratione  ptrfonx,  vel
negotij  de  quibus  agitur,  funt  trafianda.  in  Auihcn.
de  lanfiis  epi-  J.  vt  autem  omnis  ccelefiallicus.colu.
j.  coli.  9.  4 e iS.difl.  propter ccclefiaflicas . i.&  u
Sed  contra : quiafolus  dicccci  anuscum  cocilio  cle-
ricorum hanc  fcnten.tiam  ferre  poteft . fupra  eod.  ad
abolendam. refpon.  1 .Refpon.  Verum  cftnrfi  ra-
tione fcadali,  vel  grauitaiis  negotij  oporteat  exteros
epifeopos  conuocare,  vt  ibidem  patet, & hic,&  infra
eod.  verf.  1.  alias  enim  vnufquilqucepifcopusfub-
' ditumfuum  «communicat,  quemvicim  cpilcopi
tenentur  denunciarc.  Se  fcntentia  approbare  ad  rc-
quifitionero  excommunicantis , vt  patet  in  eo  quod
le.&not.  fupra  de  treugaSc  pace.  c.  1.5.1.  Scmlra
de  rapto,  c.  1 .Et  fi  / 'atufattre . verf.  Summo  Tontifia.
Tum  ratione  grauitaiis  negotij,  vt  patet  in  eo  quod
no.  infeq.  glo.  Tum  ratione  grauiiatis  infligendi
pcrnx,vt  fequiiur  .

6 Extime . rdeft  clapfo  anno  : fed  & ipfc  dominus
temporalis taquam  propier  hoc  fufpeftus  de harre-

t’1‘  * ■ fi  per  eoldem  metropohlanum,  & luftraganrps  po-
tem excommunicari  : ita  quod  fi  per  alium  annum
hanc  fecundam  excotpmunicaiioms fcntentia  cor-
de fuftinuerit  indurato , extunc vclut  hitcticus  po-
teft  condemnari,  vt  patet  in  eo  quod  Ic.  Se  no.  fupra
eod.  c.  J.  r.

7 Fidelitate,  irfii&io  huius  pernx  ad  folum  fpeeta-
re  Papam  vidctur,vt  hic.  & i(.  q.  C.  alius.  4c.t.  nos
fanflorum.  4c  feq.  Si  prpccdcn.  vel  ad  illum  cui  fpe
cialiter  hoc  com  mittit,  infra  de  pernis . c.  fi.  qu amu
ramen  ad  hoc  crimen  f pedat , non  oportet  hodie  ad
Pap  am  recurfum  habcre:quiaipfolado  deiurclunt
abloluti  vafalli,  vt  infra  ecd.  c.  fi.

8 Exponat . mandando  przdicari  cruce, quod  nul-
lus inferior  Papa  poteft  facere,  vt  Ic.  & no.infra  cod.
§.  1. alias  autem  (inepr^dicationc  crucis  poflet  diav
cefanus,  vt  puto  bonacxcommumcati  lubditi  & re-
bellis, ac  per  annum  cxpcftati  exponere , vt  patet  in
eo  quod  le.  fic  no.  extra,  d.  n.  de  homicidio,  pro  hu-
mani. $.  facn  concilij . verf.  firqueeumfuis.  Ii.  6 .
quod  fic  proborpoteft  enim  pcrlonam  exponere  ctii
clerici  incorrigibilis:  hoc  non  poteft  verti  in  dubiu:
quracxprcfTum  cft  nedum  in criminehzrefis.fupra
cod.  c*.  refpon.  i . verf.  i.fic  c.  ad  abolcndam.J.prc-
fenri.fed  etiam  in  quolibet  crimine, fic  qualibet  con
tumada : ex  quo  ccclefia  no  habet  vlrra  quid  faciat,
v t patet  fo  eo  quod  le.  fic  no.  fupra  de  iudi.  cum  non
ab  homine,  infra  de  verbo,  figni.  nouimus.  fed  fi
hoc  poteft  de  perfona  clerici , multofortius  in  per-
fona laici,  vt  paret  in  eo  quod  le.  fic  no.  fupra  de  fo-
ro coirpc.figntficafli. fic  fi  hoc  poteft  dc  penona  lai-
ci, multo  fortius  fic  dc  rebus,  arg.  1 i.  q.  x.  przcipi-
mus.C.  de  facrofira.  ccdc.  fancimus.  i.fic  in  co


A quod  le.  fic  no.  fupra  de  dona,  fnrer  v?r.  fic  vto.  per
vcftras.  $.  fi . fupra  qut  fil.  fint  leg.  per  venerabilem .
refpon.  i.  fupra  dc  decimis,  ex  parte  3.

9 Generaliter  enim  non  folum  in  res;  fed  cria  con-  Ejme.  j.
ira  pcrlonas  poteft  ccclcfia  inuocarc auxilium  bra-  p.  q,
chijfccu/ans,  vt  patet  ineo  quod  legitur  fic  no.  infra  Gondifal.
dehomici.  poftulafti.  infra  de  clcn.  excom.  mini-  debcr.q.
ftran.c.  x.infi.  cum  fuisconcor.  fic  in  feq.  glo.  n.man,

10  Toffideant.  fic  fic  inuadendifunr  rcbellcs,fic  bo-  17 . J^e—
na  ipiappin  occupanda  ab  ahjs  catholicis,  ecclefiz  perior.
audtortrate  interucnientc  , vi  hic  , fic  1 j . q.  fi.  §.  his  yer.  bra •
irardpondctur.fi:  ca.  fequemibus . fic  q.  ipfis  cbium •
autem  principibus,  fic  ca.ti  apud  carnales,  fic  fequen

® tibus.  qui  enim  tales  fic  ralitrr  impugnat  a locis  f uit
ex  pellendo,  vel  cos  damnificando,  vel  pecunias  au-
ferendo , diligentisfimi  retftorcs , fic  pii  confulrores
intelligunt,  vtcad.  q.  fi  noscontraecclcfiam  Chri-
fti.  fic  ca.  fcquentibus . nam  fic  necandi  funt,  fic  ciui-
tates  igni  crcmandz  ; ita  qubd  fine  habitaculo  fint
in  zternum.ead.  q.  fi  audieris,  fic  maxime  dominus
temporalis, qui  lufbtiam  facere  nrgligit  impetendus
cft,  vtead.caufa.q.a.dominus.ficq.  4.C.  i.ficfe-
qucnnbus . fic  §.  brruiter  monftraium  eft . fic  capi-
tulis prxccdcn  . fic  fcquentibus.  & j.  q.  7.  qui  fine,
ficaig.  in  Authcn.  vt  differen.  iudi.  §.  renui,  fic  fi.

- coli.  j. fici.  q.7.ficutfic  infidei.aliisndcli.

1 1 Saluo  mre.  verf.  arg.  qiibd  propter  delidura  qmcb.dt

vnius,alius  puniti  non  ucbcr.quod  regulariter  om-  hpr.c.  18.
ninoverumeft,  vrpaict  ineo  quod  legitur  fic  no.  fu  ^Alf.Cafi.
pra  de  hisquf  fi. a maio.  par.  ca.  quzhuit.  quando-  li.  i.c.  1 o.
que  ramen  caiu  aliter  accidit  contrarium, vtpaict  in  cr  11.de
co  quod  le.  fic  no.  fupra  cod.  vergentis.  §.  1.  fic  infta  tufta  bpr.
depfn.in  quibufdam.  pkn.

12  Domim  principalis . ideft  maioris  fic  immediate  speatL
fupcrioris:nam  tes  immobiles  prioris  domini  funt.  ^ defeu
ff.  de  capti,  fic  poftli.  re.  1.  antepcnul.  ff.  de  acquir.  yeta
rerum  do.  1 fic  transfugam.  C.de  capti,  ab  hoftibus.  qtut-
Vcl  dic,  quod  vbi  inter  Chriftianosiuftum  cft  Sci-  ritnr.nu*

^ Ium  cx  pane  vna,  cx  altera  veto  parte  imuftur.i,  is
qui  iuftc  pugnat  omnia  occupata  fua  facit ; quzta*  ri.fuper
men  ab  alio  infeudum  non  renemur . C.de  capti.  L
J.$.  inpacc.  i).q.  5.  dicat  quis,  fic  q.  7.  fi  de  re  bus,  n ,7.
ff.  dc  acquir.  rerum  do.  naturalem.  $.  fi.  fed  fic  fcu-
dalia  ture  occupare  poflunt ; faluo  tamen  iurc  do-
mini Innocentis  a quo  tenentur, vt  hic. Vbi  vero  in-
fideles vel  Chriftiaoi  imufte  pugnaces  bona  immo-
bilia iufte nugnantitim  occupant,  fic  poftea  recupe-
rantur, ad  antiquum  dominum  tantum  rcuernin-
tur,  vt  in  dififa.  1.  ff.  de  capti.  I.  fi  capnuus.  mobilia
vero, quz  infideles  occupant,fuafunr,vt.ff.  deca.L
antepcnul.  fic  alijs  duabus  cocor.  fuprainduflis,  in
verf.  huius  glo.  quz  incipit,  mobilia,  nam  fi  fideles
funt  hi  qui  iniuftum  bellum  fecerur , vniuerfa  refti-
tuere  compelluntur , vt  patet  in  eo  quod  le.  fic  no.
fupra  de  lureiur.  ficur.  fic  infra  vbi  de  hoc. fic  fecun-
dum hoc  i n rei  i ige  quod  no.  extra,  d.  n.  de  homici-
dio. pro  humani.  $.  fi.  verf.  pcnul.  fuper  vcrbo.dif-
fidatus.  fic  in  verf.  ipfius  glo.  qu^  incipit,  fecundum
iudiciale.

1 i Opponat,  nam  fi  hoc  faciar,nul  Io  modo  poteft
vti  priuilegio,  vt  patet  fupra  eod.  ad  abolendam,  in
fi.  immo  fic  contra  ipfum  poterit  procedere  cccle-
fia hac  dc  caufa,vt  fupra  cod.  $.  legitur  fic  no.  Eade.

verf.


verf.  Lege  feriata . vt  fcilicet  fi  negligentes  fuerint,
cxcommuniccntur,vtfupracod.§. a principio.  vf-
que  ad  vcrl.uluo. Omnino cmm  illa  contra  tales  lo
cum  habent,  illud  autem  quod  dicit  verf.  fatuo,  ex
quo  non  habent  domtnoijocum  habere  no  poteft,-
tjuia  nequit  ialuari  iua  domim.qui  non  eft  m tcrum
natura,  arg.  fuprade  condi. cum  accediilcnt.  j.  i,
veri. per  quod  cutdcnter,cura  (uisconcor.


INQVISITORVM.
A #


§.  Catholici . •

Summarium .

I Quomodo  auOontaie  ecclefi*  bellum  fieri  pojfit ; B
a Crux  [eu  ( vt  nojin  loquuntorj  cruciata,non  potejl
fine  Tapp  licentia  prodic  an , & unare .

) Quam  induigentiam  con/equantur , qm  boreticoc
perfequuntur , & de  priudegqs  crucefigna-


P Atholici . $.  pars .

S.Tbo.x.  a Accinxerint. Arg.qi  au&oritare  ccclefie  bellu
x.?.  4°*  fieri  poted.  ad  idem,  ij.q.h.igitur.&c.hortatu.ij.
ar.  i.  ad  q.  C.  auctoritatem . 6}.  did.  adnanus.  quod  verum
j.arg.c  ed  contra  inimicos  fidei.-vel  contra  eosqui  cedefia
ibi  Coict.  impugnanttfccunduB.vclcircbcllcscxidunt.quod
dicvtno.fupraeod.  $.

a Crux  tamen  prxdicari  non  poicd , nili  de  Pape
licentia  fpcciali , ftcut  nec  nomen  ipfius  redimi  ■ vc

Eatet  in  eo  quod  le.de  no.  fupra  de  voto.quod  (uper
is.  Sc  ca.  irquentibus . ic  hoc  mbus  rationibus .
Prima  cd,  quia  nemo  potcd  eruas  recepi^  vinculu
foluere  nili  Papa ; vel  is  cui  hoc  c6mittir,vt  di&um
cd.  ergo  nec  inducere  fcu  ligare,  atg.  in  eo  quod  i e.
& no.  infra  de  reg.  iur.  c.  t . fupra  de  maio.  it  obe.
cum  inferior.  Secunda,  quia  ad  folum  Papam  per-
linet proprie  Sc  principaliter  de  fide  refpondcrc  t St
per  cofcqucns  cius  accedor»  expedire.  I4.q.  i.  quo-


Et  eifidempeenii  plcBtmturalixfimilcs  perfon (,&

qua  fini  illo .

f Clerici  fautores  ^receptatores,  & defenfores  bxre -

licortm  quibus  panis  puniantur .

6 Ratione  dignitatis  dcltiium  aggrauatur .

7 Communicans  cum  excommunicato  , nominatio»

denuntiato  mortaliter  peccat.

8 Tana  clericorum  mimiirantium  f aeramenta  fau-

toribus bxiettcorum,aut  eos  fepelientiim .

9 Cum  Tapa  aliquid  fibi  referuat,  exuris  prohibere

cenfetur , J ed  cum  non  re/eruat,  alijs  putatur
concedere  .

I o Epifc  opus fac  er  dotem  cxcommunieatvmt  quia  bx-

r oticorum  fautoribus fim ilibus  facramenU
rmmjlrauit,  redeuntem  abfAuerc  potejl.

I I Quod  procedit  m excoicato  per  fruam  canonis.  ]
i x Secus  m excommunicato  ab  ore  Tapx , nift  &c.

1 $ Tana  regularium  miiujlr antium  fautoribus  bxre -
tuorum  ccclcfiaflicafacramcntJ .

J 4 Regulares grautus  puniendi  qua  clerici  feculares .

I j Multis  de  communitate  delinquentibus , an  omnes
mittant  priuilegia ,

P Rodentes . 6.  pars  Receptatores.  &c.|  fine  quibus  n , . »
^*-*hxrctici  diu  occulun  non  poliunt,  arg.ff.  dc  rc-  .
c ceptato.fj.ff.de  ofti.prxfi. congruit.  r

x Vndc ficut  hxrctici  puniendi  fun;:|imrao  & gra-  *
uius  fi  eorum  errorem  defendant.  X4.q.$.  qui  alio-  .
rum  . & ideo  mento  funt  tales  faltem  perna  fimili  y '
coxrccndi.  i i.q.j.qui  con/cntit.C.dchisqui  latro.  V g *
occul.I.j. etiam liconfanguinci  fini.  arg.  17.q-1.de  } ^ '•£
filia. lupra co.fi  quis  cpifcopus.vbi de  hoc.quamuis
in  alijs  criminibus , receptatorum  poena  fit  ratione  A

criminis  temperanda . ff.de  receptatoribus.  1.  j.  pu-  1 *
niuntur  autem  tales  vt  fcquitur , infra  eo.  $.  per  to-
tum . credentes  vero  omnino  hxrctici  mdicantur .
infrieo.c.penulu.inb.Firmiter/latHentes.yet.Taliu.


cies . & not.  fupra  cod.  ad  abolendam,  rcfpon.  i.6c  ^ fcilicct  receptatorum, dcfcniorum,&  fautorum.  Cre


arg.  ff.de  regul.  iur.  cum  principales.  Tertia  cd
quantitas  indulgentis  ; de  qua  fcquitur,  quam  nul-
lus potcd  facecenifiPapa,  vtinftanot.  De  exteris
hanc  materiam  tangentibus, dic  vt  plene  no.in  Ium
ma.de  voto.  $.in  quocafu;  &iquo  crux  debear
prxdicari  .

Eyme.  J.  3 indulgentia,  quqedremiiGoomuiura  peccato-
p.q.  n7*  rum,  vt  patet  fupra  dcludxis.  ad  liberandam,  io
dr  feq.  textu  dccifion is . ibi  not.  $.  nos  ergo,  quam  nullus
Zdcb.  de  potcd  facere  mfi  Papa , vt  ibi  no.  cum  alijs  inferio-
hprx.yj.  ribus  ad  40.  dies  communiter.  & in  maiori  cafu  ad
iiu.  4.  & annum  hxcporcftas  fit  limitata,  vtle.  &no.  infra
late  ibid.  Jc  poc.cum  ex  eo.§.  ad  hxc  quia  per  indifcrctas . De


dentes  vero  omnino  funccxcomunicaci,  dc  damna-
ri, infra  cac.  z.m  fi.  7 potatus,  ideft  hac  dc  caufa  per
epifeopum  dcnunciatus.fupra  cod.  ad  abolendam  ,
vel  iterum  excoramunicatus . nam  & excommuni-
catus  iterum  excommunicatur . fupra  tit.  1.  in  quo~
rundam . §.  fina.

i Satisfacere.Si.  fupra.  eo.§.qui  autem . & infra  eo.
4.1. ad  fin.& confidit  hxc  fatisfa^io  in  hoc,vtfcili-
cec  abiuret  hxrcfim  vel  purget  fc,fi  fufpetdus  fit
tantum,infra  co.§.adijcimus.vcrfi.fin.&  fi  aliadcca
notoria  cxcommunicatus fit,  debet rcditucre  om-
nia perccpta,&  qux  percipi  potcrunt,fuptade  redi,
fpol.  grauis . 6C  qux  cx  occupatione , aliqua  fi  forte


Campeg . ceteris  pnuilegipcruccfignatorum , dic  vt  plene  lc.  E iofam  fecerint, adeum  perucncrut,  fupra  dc  iurciur.


& no.iu  textu  decifionis,fiue  di&i  ca.ad  Uberanda.

»

S.  Credentes.
Summarium .

Receptatores  barcae  orun.gr muti  puniendi  fi  er-
rorem defendant . <j r quid  de  credentibus .
Credentes,  receptatores, & c.  qualiter  iebeaMfx-
tisficere,  pulchre  explicatur .
Receptatorum,  defenforum,  fautorum  hxrelictru,
&fimilium  perna 1 1 1.  explicamur .


ficut.  Sc  intra.  Vd  es  otficio  vfurpato,  & damnato.
vclciintadiclo.vt  patet  in  eo.quod  le.  & not.fupta
rii-l.cu  fit  nimis  ablurdum.ffi.^&c.  feq.fub$.  ptx-
cipientes.  idem  ergoeft  dc  his,  que  occafionc  parci—
dpationisad  eum  peruencrunt.ar.mdidisniribus.
Sc  infra  co.$.i.&  fupra  eo. ad  abolendam.$.  i.in  fin.
nam  dc  bisom  mbus,  que  notonz  offenfj  accedut ,
& ipfius  fcqucla  funt , ficut  & dc  ipfa  offcnfa  noto-
na.pro  qua  cxcommunicatus  fuerat , fatis  facere  te-
netur, vt  patet  in  eo  quod  Icg.Ji  not.  infra  dc  verbo.
£gn.ex  parce,  i .&  c.lcq.  Si  fupra  dc  frde  infitu.  mtet
P dtlc&ot.


by  Google


114


II.  PARS  DIRECTORII


diledos.$.cxterum.ver.fi.  cum  fuis  concor.  fed  & fi  A
pro  fufpcdionc  hxrefu  excommunica  tus  fuerat,  la-
pio anno  tanquam  hrreticus  codemnarur.  quod  dic
vt  lc.&  not.fupra  co.§.qui  autem.  Contemp ferit,  fub-
audi,fi  laicus  tucrirrcx  tuc  ipfo  iure,&c.  vt  infra  eo.
ver.  i .&  fequcnii.Si  vero  clericust6c  c.vt  infra  eo.$.  i .

Infra  annum,  fi.fupra  eo.  §.G  veto  dominus . & §.  qui
autem.  Extunc,  ver.  fcilicctelapfo  anno.

3 Ipfoiure , & c.  Ecce  pcenx  in  quibus  receptatores ,
dcfcn!ores,&  fautores  hxrcticorum  afficiuntur.  Pri-
mo enim  cxcommunicantur,vt  fupra,  &fequuntur
altx  pcenx  t i.&ficfunt  tx.  per  totum,  vt  infra  no.

Infamis.Eccc  fecunda  pcena.T^ecad publicas.  Tertia  g & ho.  clcri.vt  clericorum.  $.1.  fupra  de  transla.  epi.


no.extra  d.n.deexcep.pia.refpon.  i.ver.&cxcora-
municati.lib.6.&  fupra  dedolo,  & contu.  veritatis,
in  fi.de  in  fumma.  de  p$nitentijs.$.fi.  fub  §.  quid  de
ijs  qux  excommunicati.

j Si  vtro  clericHS.y.piTS.Fuerit.  Receptator,defen-
for,vcl  fautor  hxrericorum.Depona/Mr.cxceptispoe-
ntsfupradidis  contra  laicos  promulgatis  ,qux&in
fimilt  tantum  locum  habcnt;quibus  & hxc  additur
propter  rationem,qux  fequitur.  Vt  in  quo  maior ,&c.
nam  rK crimen  cftgrjuius,  maior  pcena  eft  impo-
nenda . vt  hic.&  50.d1ft.qu1a  tua.&  patet  in  eo  quod
le.&not.infra  co.§.  i.vcr.fimilitcr.  & fupra  de  vira.


pcena.*&  habet  locum  etiam  in  cxcommunicato.vc
patet  in  eo  quod  le.&  not.fupra  deprocur.c.fi.  7{ec
adeligendos  vcrfi.Eccc  quarta  pena:idcm  in  excom-
municato, & fufpenfo,vt  patet  in  eo  quod  lc.&  nor.
fupra  de  confuetu.cum  dilcdus.§.quia  nobis,  fupra
Aec\ccA\z.7^ec  ad  trftimonium.  Ecce  quinta  poena  .•
idem  in  excommunicato.fupradctcfti.  veniens.  x.$.
fi.$ it  etiam  intcflabilis.vcr.  Ecce  fex ta  poena.  & idem
videtur  icxiomunicato.ar.  in  auth  de  priuileg.dor.
poti  mediu  l.  ver.  fed  fint  eis  inaggreffibilia.  coll.8.
&dc  hoc  nor.  extra  d.  n.  de  cxcep.  pia.  fed  nectales
vederenec  donare  poffunr,  nec  aliquo  mo  cotrahe-
re.Cco.tit.Manichxos.  T^ecad  bxreditatit  fucceffio -
wew.vcr.Eccc  7.pcena .Mcedat.ex  teftamcnto  vel  ab
inteftato . U idem  videtur  in  excommunicato , licet
aliud  innuatur  in  parte,  in  auth.  vt  cum.de  app.  cog.
$.gencralem.&feq.coll.8.fcd  corrigitur  in  parteilla.
fupra  co.vergcris.§.  1. 7{ullus  prxterea.v  cr.Ecccoda
ua  pruna,  qux  & in  excommunicato  quolibet  locum
habct.fuprA  de  iudi.intclleximus . fupra  de  exccp.  cu
inter priorcm.§.  i.3c  lao  prin.  Quia, fi forte. ver. Ec-
ce 9. perna:  & idem  eft  in  excommunicato  notorio .
fupra  de  re  tudi.ad  probandum.T^ec  cauft.v er.  Ecce
decima  poena,  qux  fequitur  in  proxima  fuperiori.


ca.i.$t.

* Habes  etia  hic  ar.  qu6d  ratione  dignitatis  aggra-
uatur  dclidum.lf.  de  rc  mili.omnc  delidum.§.  1.  &
per  eoofcqucns  poena. ar.  ad  idcm.9X.q.  t. qui  vide-
nt.x  j.q.  1 .nulli  fas.  19. dift.nulh.40.d1.  homoChri-
ftianus.v  ndc  & qui  magnus  fine  comparatione  crea
tus  fuit, fine  venia  damnatus  eft.de  p$.dift.  x.§.  prin-
cipium enim,  de  boc  not.fupra  de  lurciur . cum  qui-
dam .Si  qui  autetn.ve r.  Tales. fcilicct  credentes, rece-
ptatores,& fautores  h^reticorum,vt  fupra  eo.§.pro-
xi.  in  prin.

7 Denotati.  Ar.  quod  fi  quis  communicat  cxcom-  Syl.  in
municato  non  denuntiato, licet  peccet  venialiter.no  Sum.ucr.
tamen  mortaliter . poft  denunciauonem  vero  ab  cc-  excowia-
defia  folemniter  fadam  peccat  mortaliter  .ad  idem  nicatis.f.
fupra  de  poftul.prxla.c.  1 .§.  1 . & x.  & fecudum  boc  RM>  lm(y.
intelhgi  poteft,  (upraquod  metus caufa.facris,  vt  & fitcit.c.Si

Erobaturextra  d.n.de  Icnt.excom.  (latuimus. §.  fin.  cut.n.q,
b.6  quod  dic,  vtibi  no.&infradeclcri.excom.  mi  ,
ni.fi  cclcbrat.§.penu.$c  fi.  Satisfa3ioncm.0e  hoc  dic
vt  plene  no.fupra  eo.§.crcdcntcs.vcr.i.Perce/fin/ar.
qui  enim  participat  excommunicato  fcicntcr,&  mo
nirusfenon  corrigit  ,cll  excommunicandus  . infra
de  fer.  excom.quod  in  dubijs . 1 1 .q.j.  qui  comitiu-


Si  fuerit,  ver.  Ecce  1 t.poena,quxcx  proxima  decima  D nicat.lecundum  B.& extra  d.n.  defent.  cxcom.  fta-


fuperiori  fequitur.  St  tabellio.  Ecce  1 x.  poena  qux  &
in  excommunicato  vendicarfibi  locum,  j.  q.4.  nul-
lus . De  exteris  panis  contra  hxrcticos  promulgatis
dic  vt  plene  no.lccundu  1.&  canones. in  fumma.eo.
tit.$.vna  poena.  Damnato,  fi.  fupra  eod.  frater  ni  tatis,
quod  dic  vt  ibi  plene  no.

4 Et  in  pmihbus . Ver.  hoc  verbum  duobus  modis

£otcft  intelligi.  Primo  vt  fiat  comparatio  de  his, qux
ic  interdicuntur  ad  alia  confimilia  t puta  ad  publi-
ca officia  quxeumque  fint  illa,<Sc  quocumque  nomi-
ne cenitantur  : quia  nec  omnia  dc  facili  nominari


tuimus.  hb.6.

8  Sane  clerici.  8.  pttt.Teflilentibus  a pcfte,qux  pro-
ueniti  pariiCTpationeconim.fi.fupra  de  fimonia.  fi-
cut fimomaca.  SePulture.  De  hoc  cafu.&alijsdicvc
no.  fupra  dcfepultu.cx  parte. $ fi .jilioqtdn. v cr.  fub-
audi  excommunicati  funt  clerici  ipfoiure  cum  ccn-
feantur  faurorcs.fupra  co.$.credcntcs.&  cum  ab  ore
Pap$rales  ter  excommunicentur  in  anno,celebran-
tesdiuina  coram  excommunicatis  b Papa  excom-
municati funr . infra  de  fenten.  cxcom.  fignificauit  •
reflat  quod  fi  fic  excommunicari  celebret,  acfacra-  -


fpecialiter  poflenr.arg.ff.de  prxlcrip.ver.l.4.  &quia  £ menta  in  ter  di  da  miniftrcnt. •irregularitatem  incur.


fecundum  diuerfas  prouinciasipforumnomina  va-
riantur. fed  nec  eft  vis  in  nominibus  facienda, vt  pa-
tet in  eo  quod  lc.&  no.  fupra  dc  procura.petitio.  Ite
ficut  funt  a&us  omnes  legitimi . ff.de  reg.  tur.adus.
qui  omnes  funt  talibus  interdidi : quia  & omnibus
snfamibus.fupradctefti.  licet  cx  quadam.  $.1.  in  fi.
Secundo  poteft  fien  comparatio  dcpetfoms  hxrcti-
coru  ad  alias  fimiles,  ficut  funt  fchifmatici,&  etiam
notonj  excommunicati:  qui  & i prxdidis  omnibus
repclluntur,vt  patet  in  concor  .fupra  figna.in  Ungu-
lis. vcr.Si fecundum  hoc  cxcommunicatinotorijin-
tcftabiles  fummec  aliquem  fi bi obligare  poflunt;  in
quo  tamen  aliqui  contraditur . fuper  quo  vide  quod


Tunt.infra  dc  cleri. cxcom.  tnimftran.c.  1 . & c. x.&  c.
pollulafti  s.  Prfterea  dicimus  qubd  f uo  priuentur  of-
ficio, &c.i  i.q.j.fiquis epifeopus damnatus.  &c.fi
quis  epifeopus  in  cociho.  jtbfquc  induito,  fi.infra  de
cleri,  excom.  mini.c.1.1.  4. infra  dc rapto.ca.i«

in  fi.vbtde  hoc.

9 Cum  ergo  hanc  reftitutionem  fibi  fpecialiterreti-
neat  Papa, alijs  inferioribus  hoc  prohibuillc  vide-
tur, v t patet  in  eo  quod  lc.&  no.fupra  de  prxbc.gra-
ue.§.  fi.  fic  econuerfo  ablolutionem,quam  fibi  noa
retinet,alijs  conceflifle  videtur  .infra  dc  fent.  cxcom.
nup.*r.§.in  fecundo,  ver.  fina.

10  Quamuis  autem  hxc  reftuurio  prohibeatur

epifeo-


OOQ


1 N Q^V  I S I T O R V M.


***


ride  C<h
l/ar.  in  c,
alma  ma
ter.de  f en
te.  exeo  i
6. par.  i.
$.  1 1,  nu.
1 J.  Coei.
Tnd.fcff :
14.  e.  6 •
tit.dere-
for.  &
Scbo.i  o.
f».».


epffcopo,  fpfum  tamen  reuertentera  poterit  ab  exeo
municationeabfolucre,  & ecclcfix  reconciliarc.lu-
pra  eo. ad  abolenda  m.  $.  1 .ad  fio.

1 1 Quod  verum  cft  quo  ad  fententiam  canonis . fe-
cus  de  fentetia  oris  Papae,  quam  ter  in  anno  profert,
vtfupra.eo.§.ver.  ahoquin.in  prin.ab  illa  enim  nul-
lus inferior  Papa  abfolucre  poterit . fupra dc  maio.
& obe.cum  interior,  ex  quo  & fcquitur  quod  nullus
poreft  ad  plenum  reconciliare  hxrcticum , Une  do-
mini Papx  licentia  lpcciali,quod  eft  dignum  no.

1 a Nili  dicas , quod  hxc  fcntentia  lata  ab  orc  Papx
canon  cft  generalis  ; a quo,  & inferior  poteftabfol-
ucre.cx  quo  Papa  non  retiner  (ibi  abfolutionem.in-
fra  de  fcn.excora.nuper.$.in  fecundo  . & adde  quod
no.tnfra  de  priui.cum  hoc.in  pnn.&  dcfcn.cxcozn.
a nobis.  i.$.vt  autem.  ver.  fi.

» ^Similiter.  vcr.^egu^irer.Subau  Ji.caueat  ne  talibus
exhibeat  ecclefiaftica  facramcra.ahoquin  fuo  pnuc-
tor  officio,  &c.vt  fupra  eo.f.rn.  i.ver.  1 . Quibus  etia .
falicet  regularibus  circa  prxditka  delinquentibus  •
Hoc.  idcfthxc  poena  ad  ipfos  magis  aggrauandos.

14  Sicut  ergo  clerici  fcculares  grauius  puniuntur
quam  laici;  quia  ratione  clericatus  grauius  peccant,
vt  legitur, & notatur, fupra  co.§.proxi.fic  £c  rcligio-
fi  plus  peccant  ratione  religionis, quam  deno  Iccu-
larcs,& ideo  grauius  puniuntur, vt  hic .

15  yt  illorum . Si  omnes  vel  maior  pars  delinquant,
hoc  planum  cft.alioquin  contra.fupra  dchis  qux  fi.
a ma.par.c.quxfiuu.Vcl  dic  quod  hoc  eft  fpccialcra
tione  immanitatis  criminis  contra  illam  regulam .
iicuc  Sc  alias  no.fi.fupu  co.vcrgcntis.§.  1.  & i.j Oc  ar.
in  eo  quod  le.&  not.lupra  deoid.  ardud.  ea  qux . §.
vnico.7JnW/«gw.quod  dic  vt  plene  no.fupra  ad  abo
lcndam.§.fin.&  cft  d.infra  de  priuilcg.  tuarum,  j,  1 .
yerfi.  1 •

S.Quiauero.
Summarium .

I Epifeopis  proprie  eonuaut  munus  pr aditandi .

X ^ in  Epijiopus  rbique, etiam  extra fuam  diccufim
poffil  prxdicare . & nu.feq.

| Epijiopus  m aliena  diaeeji  non  potefl  indulgen-
tiam conferre .

4 Quinam  prater  Eptfcopoi poffmt  prxdicare  .

j Jtbbatet  non  pojjunt  concedere  licentiam  prtdc-
caudi .

6 Et  an  poffmt  concedere  licentia  Uiffam  celebrddi .

7 y fur  pare  prsfurmtur  officium  praduattonis  ,qui

mijjuc  non  probatur . & quomodo  probetur

mfjio.

5 'Hemo  excommunicandus  mfi  monitione  pr(miffa.
ji  Crefctute  contumacia pana augenda.


QViarcro.  9. pars. ^ipofiolus  dicat.  Rom.io.c.
Omnes  qui.vcx.Trobibtti,vel  non  miffi.  hoc  ideo
/ejj.  }•  w.  “dicirjquia  aliqui  lum  milii  ordinari)  per  vni-

dc  refor.  uerfum mundum , &omni  crcaiurz.TC  probatur
c.xetfef  Mar.vlii.ai.diftin.in  nouo.

14.  c.  4.  I Vnde  & dicit  decreram,!,  nulluiaudeai  prodic».
de  refor.  reprzlcrquamdominifaccidotes.id.q.i.adijcimus.
tlrScbol.  quoddciacerdoubus.ideftepifcopu  anihonoma*
»#■*•  fc  ce  cfl  imclligcndum . noa  ergo  refert  quis  epifeo-


A porum  prxdicct  .* fed quid  prxdicet,dC  fic  poteft  in-
idbgi.iy.di. fecundum,  quod  verum efinifi ab  illo
cuius  cft  dirrcefis  prohibcaiur.arg.6.q.$.  fcriptum.

Vel  illud  imclhgaturnon  dc  falce  pr$dicationis,fcd
iiirifdiwtionis .

a Cum  enim  epifeopi  misfio  tanta  an&oritate  ro-
boretur, vt  patetfupra  co.gl.in  pnn.  non  pot  prohi-
ben,immo  ab  omnibus  debet  recipi,  & admitti , vc
patet  fupra  co.cum  ex  iniundo.§.i.ver.fcd  oportet,

& ver.  loannes.  Dummodo  caucac  ab  errore,  alio-
quin  contra. infra , dc  purga,  cano,  inter  folliciiudi-
nes.&  4 o.dift  Ci  Papa.maxime quu  verbum  donuni i
non  cft  alligatum.  x.Tim.  i.  B.  Sed  verius  cft  vt  epi-
fcopus  femper  ad  mutat ur:&  vbique.mfi  ab  illo  cu-
ius diccccfim.intrat  prohibeatur. na  cx  quo  cft  prohi
bitus , alligatur  verbo  prohibitoriorvndr,  & debet
omnino  abltmere, vthic.de  probatur . 9.q.i.c.i.  Sc
x.6c  c.cpilcopi , & iu  eo  quod  lc.  & no.  iupradcviu
pal.  c.antepcnul.  ad  fi.

5 Quamuis  autem  non  prohibitus  posfit  epifeo-
pus  prxdicareinahena  duxccfi,  non  tn  indulgcnni
daremli  hoc  faciat  au&ontatc  fcdis  apofiolicx  fibi
commi(Ia,vcldccxprclIa  licentia  epifeopi,  vt  infra,
de  pce.quo<l  autem.  Ratio  diueriitatis  hxc  eft  ; quia
per  prxdicationcm  non  intclligunrur  multum  iniu-
C nofcalieni  limites  vfurpari ; nec  aliquod  paratur
. praaudicium  grauc  .•  immo  fit  melior  conditio  epi-
feopi , cuius  cft  diceccfis,  & animaru  fibi  comiilaru,-
y r probatu r <>j.dift.  eccc.  vnde  Sc  videtur  q*coi nui-
to hoc  exerceri  pofict.ar.ff.de  nego.gcft.  ioluendo.fi'.
de  fol.fi  pro  ine. & l. (oluere, & l.li  debitor . Sed  non
obftat ; quia  & fi  non  fiat  ci  grauc  prxiudicium,  vt
didkum  cll,tn  aliquatenus  intereft  iua  ne  ipfo  inuito
fiat:ne.f.  videantur  fui  termini  vfurpaii.ar.ff.de  neg.
gcft.cuni  pecuniam,  mfi.  tO  ; :

4 Alii  autem  exceptis  epifeopis,  & faluo  quod  no.  y fa  {0C4
infra  co.fupcr  vcrli.non  misfi  prxter  audkontatun  , jH  nUt  lt
£)  & fuper  verbo  epo  loci,  no  debent  prxdicare  popu-  huius  §.  *
lo, cuius  cura  non  habet;  nifi  a fcdeapoftolica  vel  ca  anaot4l4,
tholtco  loci  cpo,hancexprdFcobtinucrinr  potate,  v t
fcquitur  htc,  qui  etfi  ipiam  obtinuerinr,rcuocan  pnt
qncuq;  placuerint  cdccdcti.arg.ff.de  iud.  mdiciu  (ol
uitur.fcdin  hoc  ergo  Otponeqd  hic  dicit.  Orr.lubau
dt  epi.j^a/.Subaudi.ab  illo  cuius  eft  dioeccfis.  VrobU
biti.v cl  ah)  quicuq;.7^)n  miffi priter  audoritatc.Scc.
ficuc  hoc  conccsfitprxdicatoribusy&minonbusi
&ali)squibufdam  rcligiofis , vnde  non  funt  prohi-
bendi,vt  hic  patet , & infra  de  exccf.  prxlato.  nimis
praua.&  fupra  de  cler.non  refi. fraternitati, cum  luui
concor. Sed  caueantipfi quod  fuis  termims  finteo-
t tenri,  fupra  de  fepultu.c.i.  §.fi.  alioquin  poterit  eis
prxdicauo  interdici , vt  patet  m eo  quod  le.  & not.
infra  de  priuil.tuarum.$.t.  Epifiopoloci . fi.  infra  de
poe.cum  ex  eo.refpon.  t . vbi  dc  hoc.

5 Non  ergo  licet  abbati  hanc au&oritatcm  dare,
lccundum  d.n.ar.  fupra  de  prxfump.nonnc,  Sc  ex-
presfius, infra  de  exccf.  prxla.  accedentibus.

6 Secus  fi  Mifiam  velit  quis  cclebrarerquia  illud  po
teft  concedere  quilibet  incuratus  .*  dummodo  con-  *•
ftet  efle  presbyterum  celebrare  volentem , fupra  de  • mx
clcn.pcrcgri.c.j. fecundum  d.  n.  quod  dic  v tibi  no.

Ratio  diuerfitatis  eft;  quia  in  primo  magis  imminet  t

periculum, quam  m fecundo,  vt  patet  fupra  co.cum

P 1 exin-


.gle


1


1


r i&


II.  PARS  BlRECTOttll


exiniun&oi  infra  eo.  ci/ectibdumd.n.cu  his  quz  A
ibi  nor.  Vel  dicas  $ fi  perfona  nota  fir,  volens  prar-
dicarc.ficut  magi  (ter  in  theologia,  vel  alius  compe-
tens idoneus  przdicator  , etiam  quilibet  incuratus
hanc  au&ontatcm  dare  poterit , fecundum  d.n.ar.
fupra  deoffi.  or.  ab  ctclcnarum  . quod  intelltgo  ca-
fualiter  & in  tranfiturfed  epifeopus  hoc  generaliter
concedere  potcA  per  totam  luam  dioeccfim  . iupra
deoffi.  ordi.  inter czrera,  quod  inferior  non  potcA,
vt  hic.Vubhce  vel  priuatim.  priuata  enim  magis  fu-
fpc&a  cft.ar. infra  co.$.  t.vcr.  i.  & in  eo  quod  le.  &C
no.fupra eo. cum  cx  imundlo.refp6.i.ver.i.in  prm.

7 yfurpareM  fur  pare  imclligitur  qui  mitius  no  pro
batur.*vel  per  literas  Papae  , vclepilcopi,vt  fupra,  vel  ^
qui  midionem  non  probat  per  operationem  mira-
culolam,  vel  feriptur*  teftimonium  fpectale,qd  dic
vtplenclc.k  no.fupra  eo.cu  cx  iniun&o.§.i  Scqux
etiam  probat  miflionem  fi  ab  ilio  cuius  cA  popu-
lus prohibeatur,  nifi  ipfa  milfio  fuperioris  audior  ita

te  roboretur, vt  paret  ex  eo,quod  fupra  legitur, & no.
Trajurnp ferini.  fubaudi  fi  moniti  non  dcAiterint.

8 Excommunicationis  , &c.  aliter  enim  non  eA  quis
excommunicandus  nifi  monitione  prxmtila,  vt  pa-
ter in  eo,  quod  1 e.  & not.  fupra  eo.§.fi  vero  dominus,

&  §. moneantur.  Et  mfi.ver.  Quia  citius,  ad  arbitria
fuperioris.  t{efipuerint. lini  cxcomumcati.  jtlia  com -
perenri.arbitiat»a,vi  patet  in  eo  qood  legitur,  Ac  nor.  ~
fupra, dc  offi.lcg.de caufis.§  vnico.

9 Tleflantur. Quia crcfcemc cotumacia  debet aug
roentari  & perna, vt  lue, Ac  lc.dc  no.fupra , vr  lit.non
ContcA.c.fi.$.fi.

§.  Adijcimus.

Summarium.

I Ex  Caufa  fidei  inquirere  potejl  Epifeopus  prouin-
t„ ciam,&  contra  rebelles  cutujuis  dignitatis  pro

cedere .

i yniuerfitas  non  conuenitur  nec  agit,  nec  iura  t nifi
per  fyndicum .

j yniuerfitas  delinquere  potejl : & contra  eam  po-  D
tefi  fieri  inqmfiuo,&  qualiter  punienda.

4 yniuerfitas  non  potejl  excommunicari .
j Diffidet  es  d coi  fidelium  ritu  fufpeRi funt  de  bprefi.

6 Deficiens  tn  purgatione,  vel  iurare  nolens,  vt  con~

nifitis  purutur .

7 Secus  dicendum  in  eo  qui  fe  purgare  negligit .

8 Qui  renuit  iurare , dicens  non  licere,  bxreticus  eR.

& UU.  I o.

9 Tro  condemnato  habetur , qui  renuit  iurare  de  ca-

lumnia .

i o Qui  recufat  omnino  iurare , de  feSa yualde nfium

prafumitur .

ii  InteUeRusi.  tX.de  b aret . E

I I lnielleRus.l.iX.de fide injlru.& c.etfi qusjhones.

§.  t.dc  fimonia  . 9

jilber.de  a D ijcimus.  10.  pars. Honejias. 6. (upr 2 dcofh.ir-
agnofiaf-  jr^chuLc.  1 .fupra  deoffi.or.  inter  exicr 2. Bis ,aut
Jerjq.  it»  /aiifln/fmei.fi.fiipradeoff.archid.madamus .
MK.10.dr  1 Fama  fuerit.  Alias  cmm  nifi  ex  caufa  tali  vel  cofi-
feq.  mili  no  cft  prouincia  (etiam  occafioue  religionum ,
Siman.  vel  hcrefum)commoucnda,vt  in  auth.de  mandato
iifflitu.  pr:n.§.  neque  occafionc.coll.  i . Ex  caufa  autem  hoc


potcA  facere iudexccclcfiaAicaf,vt  hic,  Accotrare*  cath.  ik.
belles  procedere,  quantumcumque  dignitatis  cx»-  iq.ltu.10
fiant, vt  patet  fupra  co.$.fi  vero  dominus,  & prece-  Vjeq.
den.Ac  feq. Ac in  eoquod  plene nor.infumma  eo.tit.

$. qualiter  deoiretur, {maxime  in  ver.  ergo  cognitio ,

Ac  ver.  & hoc  intelligas.Ei  ibi.vcr.yiros.Ct.  lupra,dc
accuf.lictnolim  §. i.inpnn.  • • 1 J

1 roiaMi^/cttwam.Ar.quodvniuerfitaspoteftpraJ-
ftareiuramctum  calumma:,fic.j  5.q.6.cpilcopus  m * •

fynodo,fccundum.  B.hoc  multum  remotum  cibar.
tc  planum  cfi , quod  vntueriuas , vd  collegium  ncc
conucniri, nec  agere, nec  iurare  potcA  nifi  per  iyndi-
cum,velprzlatum,vt  patet  ineo  quod  le.iknor.lu-  -

pra  de  fy ndico.c.  vnico  .extra,  d.  n.  de  tcAi.  ad  hxc
fprxfcniium.rcipon. i.vcr.abciidcm.lib.6.  4 f ^tlibi

3 Eli  tamen  hic  ar.qubd  yniuerfitas  delinquere  po-  noeJltad
tefLAc  quod  contra  ipfarn,  Ac  iingulos  de  vmuetlita-.  hac.

te  poren  fieri  inquifitio, Ac  quod  tinguli  turabunt.Ac  l't ie  co-
pro  dcli&o  proprio  puniemur,  vtle.Ac  no.  Iupra  eo.  piote  per
ad  aboiedam  §.ciuita$.  Ac  de  fimonia  , dilc&us.a.),  Vanoral
abbatibus . ; 1 Fel  ic.di-

4 Excommunicariautem  non  poreft  ipfa vniuerli-  letlus.x.
tas.  quod  dic  v t lc.&  not.extra.d.n.  extra.de  fen.  ex*  de  Jimo.
com . rotuana  § fi. Ii b . 6. Occulta  conuentu  ula . fi. i u pr a
eod.cum  cx  iuiundo.  tdpoa.i.rcr.  1.  tn  prine,  vbi

dc  hoc .

j Diffidentes . Propter  quod  merito  fafpc&i  haben-
iur,vthtc,«5c  fupra  dc  clcc.in  caufis  $.  i.fcc  ar.4i.d1fL
quilquis.86  di. inferiorum.  1 j.q.8.  przterca.fi.ad  J*.
Aquil.fctetiam.fi.de  his  qui  no.infa.quid  ergo  1 .

Indicare . 3 j.q.6  cpifcopusrn  lynodo,  iupra  de  te-
fti.cogcn . prztecca.  a.q.7  .qua  propter,  a a . q.  i.fi  quia
per  capillum .

6 Ipfe  autem  epifeopus.  ver.  Vurgauerhit . immo  in  yide
purgatione dciccenm, vel  quia  lurarcnolunt,  vrin-  Sihul.  11.
fra  §.  1 .vel  alio  modo  .*  tunc  enim  pumuntui  tanqul  p,  1,
conu.£li,vt  (equimur .

7 Secus  dcillis  qui  negligunrfepurgare:quiailli  ex
communicarur;  Sc  hzc  eitdifierencia  quantum  ad  il
lura  articulum  inter  hunc,  & illum  quem  habui  Ai »
fupra  eo.§.  t .v  bi  de  hoc.  V ei  dic  ve  no.infra  de  pu  r.
can. inter  follicitudines.$.fi.qd  verius  cA.  Canonica.
vr  fciliccrtanquam  hcrcnci  condemnentur  hi  qui  ia
purgatione  deficiunt,  fupra  co.c.§.  r.  Hi  vero  qui  la-
pfi  iunt  fine  vila  audientia  fecutari  mdicio rclmqua-
tur,  fupra  eo.ad  abolendam. ^.illosquoq;.  Si  qui  au-
tem. 1 1 .pars.  Objlinatione  damnabili.  Hoc  ideo  dicit :
quia  & qnque  rcligtofi  no  rcbcllirer,  fcd  cx  quadam
honefiate  iurare  renuunt, vt  patet  in  eo,quod|eg.  S<
noc.fupra  dc  cefii.nupcr.fupra,dc  iureiur.  etfi  Chri-
Aus.$.fin.

8 Sinautcm  hoc  aliquis  omnino  renuerer  dicens»  Eyme.
quod  crederet  peccare  mortalncr;quja  nullo  modo  bac  1.  p •
cAiurandum,  hoc  ipfo  hzreticus  reputatur , vt  hic,  q • 1 q uer.
& habetur  pro  conuifto,  ficui  Pr(>  condemnato  ternus  cr
habetur,  is  qui  renuitiurare  de  calumnia,  vt  legitur  Tor.

& notatur  fupta  de  mramen.  calum.  c.  fin.  §.  pcena  .
ficu  t A:  is  qui  neque  dcfendir,nequc  exhibet,  vt  con-
tumax condemnatur . ff.  de  noxa.quoticns.§.  in  po-
teAate.idcoq;  renetur  quis  per  juramentum  purgare
dchxrcfi  confcicntiam,de  coniccra.di.  a. ego  Bcrcn-
garius. i.q.7. quotiens. maxime qn  circa  hunc  arucu  . j
lum  cirare  prxnmumr . j

Qui*


f Google


I N Q.  VISITOR  VM.


ri7


10  Quii  fi  omnino  iurare  renuat  de  feCtx  Valdcfiu,

• qui  omnino  turarc  renuunt  prziummir,  & hoc  folo
hxreticus  reputatur,  vtfcquitur.

1 1 Et  hoc  argumento  lcut  a fidedeutans,hcrcticu5  cc
fetur,6c  fic  pot intclligi.C.eo.ti.l.a.alias  aut  propter,
folam  iufpicioncm.quamuisvehcmentcm.dccanto
crimine  non  condemnareturrquod  dic.vt  not.fupra
co.f.quiaut.in  h.&dcpr^fump.litcraj.  §.fi.in  prin.
ii  Secudum  hoc duobus  modis potmtclligi,  quod
lcgitur.C.de  fideiuftr.l.|.&  lupra.de  fimo.£e  fi  qux-
ftioncs.  rfi.  i .ver  .j.  & a.  vt.f.quod  ibi  dicit  de  tali  fi-
uctcnui  religione,  intclligatur  deobftinata,  &da~.
innabili,  & fic  hzrcttca,  vel  fimplici,&  honefta  qui
inrcllc&us  vlumus  magis  congruit  menu,  vtpaxet
ia  di&o  c.&  fi  quxftionci . rclpon.  ;.in  fi.

§.  Volumus.
Summanum.  .

I Omnis  efl  adbibenda  diligentia , vt  baretici  extir-
petitur .

• % jtn  mdteui  crimina  probentur .

- j Olumus  igitur.  1 1,  pars.  lnuigilent . Erant  eni m

V P*ft°rcs  <uPcr  gregem  iuum  vigilantes, Luc.x.
*.  quod  dic  vt  plene  noLfupra  dc  ofti.archipref.

• ca.fi.in  prin  Canonicam.  de  qua  lcquicor,infra  co.J.j.
Si  quis  enim,  i j.pars.

I mto.  i • i Super  expurgando.  Nam , & fi  generaliter  fit  epi*

epifl.  x $.  fcopi  negligenna  reprobanda, vt  patet  inco,qd  le.&
tom.  i . co  no.  lupra  dcoffi.ordi.irrcfragabili.  rn.j.  hac  in  efl  m
cilio . re - hoc  cafu  propter  periculum  fidei  fpcciali ter  dcteftan
fert  Cor  a.  da.7^figrMJ.Rcmouetur  ergo  prxlatus,  proptei  nc
Brun.  lib.  gltgentiam,vthic,&j.q.j.$.cccc  cum  honons.&no.
j.dcbsr»  lupra  co.c.proxi.§.fi.

c.ij.  x Indicus,  mdicia  igitur  probant  crimen,  vt  hic,  &
lupra eo.§  adijcimus.ver.j  .&  z.&q.8.1cunt.  j i.q  j.
dixit  dominus. mlu  de priuil.cum  olim.  & C.dcrei
ven.tndiaa.lupra.dc  citri.  pcrcgri.c.i.$.vnico.  cum
filis concoriiipra  dcprxfump.c.illud.«2c  c.litens,  &
c. tertio. Deponatur. unquam  negligcns,&  rcmiilus,
vt  fupra .Etin loium.verfi.  Qui  velit , & poffu . fi.fu-
pra  dc  cleri. non  reliquia  nonnulli.§.j.  &c.relatum«
rclpon.  j.&  $.1.

c.Sicutinuno.

Summarium.

I Cauendum  ne  Jub  fflecic  virtutum  vitia  commit-
tantur.

x Caujx , cur  nullus  pradicator  admittendus  , nifi
Mittatur .

) 7{kUa  potcfl  vniuerfitas  fine  ordine  confit  flere.

lcut  in  vno  corpore.&  infra.  Qd  deeft
in  hac  decifione  legitur  fupra  eo.  cu
ex  iniun£to.§.  ficut  enim.  Sub  (pecte
virtuti.  Sic  lupra  co.c.  proxi.J.quia
vcro.41.d1ft.lzpc  vitia. etenim  pr$-
textu  pietatis  non  ftinc  vitia  com-
mirtenda.jo.q.j. nolle.

1 Et  efthzcca  quare  nullus  praedicator  admitten-
dus cft  nifi  uiilTusepcriculofiim  eft.n.cu  fub  fpecie ,


A huius  boni  hxreticus  aculeus  poffit  latere,  vthic.fic  Hucfpe-
m pr^d.iuribu*,&j.q  j.$.eccccum  honoris.31.d1ft.  Qantmul
§.vcru.&  4 z.dift.quiclcainus. quauis  idoneus pof-  tam  coc .
liifc  vitro  offerre  ad  mmcdu.vn  Efa.6.Eccecgo  mit  Trid.fan-
tcme.S.q  j.infcripturi*. i<j.q.j.$.hocidc.ar.ff'detu.  cita  feff.
& cu.da.ab.l.vbi.  & I.ptor.  7^os  at  tendentes,  x.ptrt.  j.ti.  de  re
Trfcipuus.Cic  fupra  eo.cficx  imiiao.$.ficut.n.ver. |.  /or.  c.u
3 Dis  apoflolos. Nec  vmuerfitas  aliqua  pollet  fubfi.
ftere  rone , nifi  ei  hmoi  magnus  ordo  leruaret . 89.
dift.ad  hoc.idcoq;  nullus  laicus  cft  admitteduscu-
infeumque  meriti > Vel  ordiniiexiftat,vthic<cqui-  -
tur,&  patet  fupra  co.cu  ex  imun&o,  rclpon.  j.  ver.  j.

B U i. ficut  cm.vcr.cura  igitur,  & leque.&§.licci  auc.

c.  Excommunicamus «
Summarium . ■,  t.

i Omnes  bsrclici  vnum  habent  finem  erroris .
x • Docentium  h*refest& addifeentium  debita  perna.

3 addifeentium  barefes  duplex  genus  diligenter  no-

taudurn .

4 Deprebcnfus  in  harefi  quis  dicatur , & qua  ptrhd

pletiatur  . • .v*

5 Simomaci  pana,& fimilitudo  cum  h iret  ito.

6 Credentium  erroribus  b creticorum  fana.  \

Xcbmunicair,Hs.&:c.  Diuerfas.i^q.fi.i.G.  .,
t Conneniunt.  Quia  ad  eu  dem  finem,  f»
deceptionis,  tfc  erroris  rediit,  fi.  l upra  eo.
excojcamus.rn.i.quod  dic  vt  ibi  uor.Dz-
mnati  vero.  a.  pars.  Tumendi.  Sic  fupra  cod.  excoica-
mus.rn.  1. ver. dam nari. & c.adabolcndam.§.  pnti.

1 Sed  quz  cft  debita  aiaducrfio?Rn.vt  docentes  vl-
timo fupplicio  affligantur;  addifccntcs  vero.  1 o. li-
brarii auri  pcena  mul«ftentur.C.eo.tu.quicuq;.ad  fi.

3 Et  hoc  inielligitur  de  addifcetibus,qui  nodum  di
diccrunt,fed  ca  addifcedi  ad  h^rencos  accclTcrur.  na

D fi  loo5piflcntdifceie,dc  fic  ad  a&um  pcruemfient:ca
dem  pccna  punirentur  qua  & docenies,  & fic  folui*
tur,nccconiradjcit.C.clc  mathematicis. 1. culpa,  finii
lis  cft  tam  prohibita  difeerequam  docere.  Dc  czte-
ns  dic.vt  plene  no.  fecundum  1. fupra  co  ad  abolen-
dam.Sc  fecundum ealdcm . 1.  &ca.m  fumma.eod.
tit.$.qua  pcmo.Degradatis.  fupra  eo. ad  abolendam,

$.j.Si  qui  autem,  vcr.ab  hoc  loco  vfqticad  fi.  additur
declarando  quod  decft,  fupra  eo.  excotcamus.  rn.  1 •
ver.damnati.&c.ad  abolenda.  $.j.&  x.  na  alia  quz
hic  pmittutur,dicurur  ibi,&  qu^da alia,vt  ibi  patet.

4 Deprebenfi.  Publice,  ita  q>  notorium  fir,  vt  in  co
_ quod  leginir,&nounfra co.c. i.qui fi  ftatim  fponte
L redire  voluerint, admittedi  funr,vt  fupra  co.ad  abo-
lendam^ przfcnti . ita  rn  q«  in  carcerem  ad  agedatn
perpetuam  poenitentiam  detruditur, vt  hic  fequirur,

& hoc  non  fuerat  ibi  didtum  ,quod  hic  declaratur  ,
vt  ibi  not.

j In  perpetuo  carcere.  Sicut  & fimoniacusrft  in  mo
naftcno  detrudendus. i.q.  i .rcperiantur.fupra de fi-
monia.quanra.&  cft  bona fimilitudo,nam  limonia-
cus  bxreticus  reputatur.  1.  q.  1 . cos  qui. 6.  q.  1 . fcd
licet,  fupra  de  fimonia.quotiens.vbidehoc,& idem
ioris  eft  hodie  de  credentibus,  vt  infra  $.1.  Eyme.

6 Crcdctc  s aut.}. pus.  Eori.l.hiucotii.  Similiter. di  bac  x.
nati  ergo  de  crcdcua  £ ccclefii  fcculari  iudicio,  &c.  pur.q.  30.

vtleg.


Vide  coc.
Cbalced.
aflt.}.cir
ca  fln.^td
de  Zdch%
de  bar.  c.
}.num.6 .
ubi  Cape.
CT  loaif.
F{pias  de
bsr.p.  x.

“Jfer.  4J.


n*


It  PARS  DIRECTORII:


vt  Icg.  6c  not.  fupra  co.  $.damnati.  Hodie  ergo  non  A nec  faceret  fi  fuifTent  vaflalli  ab  hac  fidelitate  fim*


Vide  M-
fon.  Cafl.
lib.x.c.  7.
de  iuftJjx
re.  pun.


excommunicantur  , non  expetantur  ficut  rece-
ptatores, de  defenfores , licet  oli ra  fecus  etfet  etiam
tempore  conalijgencralii,  quod  dic  vc  luitur,  dc
no.  iupra  co.  c.cxcommunicam  us,$. credentes.

c.  Abfolutos.

* Summarium .

1 Hodie  ipfo  iure  remanet  ab  folatus  quihxretico
erat  obligatus .

l . jin  reconciliatus  ecclefis,  recuperet  amijfas  fidefi-
tates%&  obligationes, pulchra  di (putat  10 .

3 7{on  foluuntur  d debito  fidelitatis  TMjfalli , domino

in  occultam  hsrefvm  incidente .

4 Hsretico  non  eft  foluendum , quod  ei  erat  fub  poe-

na , aut  lur amento  promijffum . 1

5 lur  amentum  tacitam  habet  conditionem , fi  com-

municare liceat .

B S OL  y T OS.  dee.  Ipfo  iure  ho*
dic  v t hic , oii  m non  fic  erat  ex-

Ereffc  ditum : immo  qubd  de*
erent  abfolui , quod  dic  vt  le.
dc  noc.  fupra  cod. excommunica*
_____  mus.§.fi  vero  dominus. ver.  1.  C

i Sed  nunquid  fi  talis  reconcilietur, fidelitates  iftas
ipfoiurc  recuperabit  t Videtur  qubd  fic.]C.defen-
tcn.  paf.L  j-  & 1.  fi n. Tu  vcio  dicas  quod  non : ficut


pheiter  abfoluci. arg, fupra  de  diuo.  de  illa . Secus  &
ad  tempus  lataefiet  lententia,  fcilicct  quamdiuia
excommunicatione perftiterint,  infra  de  poen.  cap.
fin.  in  fin.  quia  tunc  cefiantc  tempore  errons, ccflo-
ret  dc  talis  lentenda , vt  patet  in  co  quod  lc.de  noc.
fupra  de  vita  dc  honc.  cleri,  ca.  fin.ad  fin.de  fecun-
dum hoc  intclhge  1 j.quarft.  6.  iuratos.de  c.  nos  fan-
torum.

3 Mauifefie.  Secus  ergo  fi  occulte,  arg.  fupra  de  fi*
monia.ex  tuc.  & c.ficut  nobis . in  fin.cum  fuis  con-
cor.dc c. fin.de not. fupra  ea  ca.proxi.$.  1.  ver.fi  qui
autem . 1

D 4 .Aliquo  paSo . dcc.  Ergo  fi  fub  certa  ptena  aliquid'
ci  foluerc  tenebatur, pcena  non  committitur.*  cuim
enim  talium  bona  posfint  occupari,  multo  formis
retineri, vt  patet  in  co  quod  le.  de  not.fupra  cod.  ex-
communicamus.^ fi  vero  dominus,  ver.  1.  Eodem
modo  non  intclkgitur  is  qui  iuraucrat  deierarc.

5 Quafi  iuramentum  habeat  in  fe  tacitam  condi-;  ^dde
tioncra  , fcilicct  fi  in  tali  flatu  pcrmanicrit , qubd  ci  be.defla-
communicandum/u.  arg.  fupra  dciurciur.  qupmt  tktup.  1.
admodum,  rcfpon.t.ver.quia  in  illo . cum  fuis  con-  f*JL  J.n».
cor. 8c  fupra  cod.  excommunicamus.  i.§.  credentes,  8-  & De-

6 idem  ii  altas  cxcornmunicatusctfcr.vt  indiCti*  c.  ciui  rub .
1 5.  qui ft.  6 .nos  lantorum,  dc  c.iuratos.quod  dic , C.qui  ad -
Vt  nor. in  lumina . dcicnt.cxcom.$.  fin.fub§. quid  fi  muti,  n*.
teneor  facramcto . nifi  forfan  neccslitas  immineat,  4*
velex  indulgentia  aliud  contingat,  quod  dic,  vtlc*  .1  J
de  nouinfira  dc  fcnien.cxcom.fi  vcrc.


• r

, ..  4...  _ . 11  w i.w-.wi  d .1  * * i.*i ^ j ..  - «wl rr.mMnyv:

-:d  .....  .....

......4^,1^,'.  <\  t V'  •'  •ili  1 /.  .tjruwrdorq  . t3tx1atbai.1av.b1.'.  i

* ; .v:*  .r."rd  .1.  :;iu:5;.‘.  .j  p.i  * aoO-p  *^x  3ft4.13v.1r.m1  ubi . . s. . j\

i.  ^ (j  m~rh  ii  ~li  nsiliiisii  lii)nr|-h|iWri  ■itimnhiir%

p *->*  .i^mih  ia  • o.  . ^ 1,

' O • . • ;$.•  -.3  Ji.iiul.-.j.qr.-.!1 : irArv.i  j*,.  |

olia  ‘-'At  . . I ..J  *:  t i ,<•  <«-•  'iyj«f!i^p^ainty|ir.ux«tBUvnUuahj*#.>
ii  .:  'p.-f.tfjfci  t^.ilitt.^MiUua.aiqulstf

• * < . j^noqVs


•iaW  3«  tr.


*.

.

* , * ■ i • - •

idi  jvtxiI — : - Tn:uj;E,iwi

I %^-t:  • :

v.iO qtrrihsfisl  ' Vi  aa-rinvon 'J!,,  ■


ru:giaft<uuna.T;
• i r»ti •a-’m..-rnz  ; .laq/K ; 'urr; q ;.i :


..  -*fcl

-«i

- »

3


.OnHDtJtDte.3

.

;.f  ‘.T  vif)  \ st


' 'i '4


. wti  un . x\«.  j i

3 spB  . t— w.. , .

: -.r:  „2.  *.f  a


' ccs  n! i.  {


iu  .1*;  “ U


Wi*»t

ab>tdm


1 • •.  •d'!  . -

3.n ' . m/rvM.a.:  J4.si.tu  ; . x>

urxffxiiutds:

;:I  a*ood

A.cy  t; ..'td.k  r

5 '.  . r (»  •»,  »*;  • j“%

crrsfe:  it.xidvbidv.:.
. \ . . .

. * ‘pri,-  __S  , . y

•j:q  :.  i4  ./

•ui-jj-aliiv  ;atA  aoti  tum,'.  u'.-u

' 4 ! mkL*  i v r J •,

...i  «*^4  . ..  i J

-matrimlt.  aoa^bKjqaLgnt.

*.  . ’4u  "i i.u.iia  UiuV^L-iiTw  .iV;

DE


/


IO  ANNES  AND-  SVPER  TIT

DE  HAERETICIS  IN  DECRETAL


n9


c.  Dubius
Summarium .

Dubitans  m fide  deliberati  bereticus  ejl .

Dubitatio  procedens  i tmuda  conficientia  tum  facit
hfrettcvm .

Fidem  ventatis  quis  dicatur  ignorare .

Ignorantia  m bis  qua  fiunt  fidet  non  excufat.

Hareticum  efife , tenui  argumento  a fide  fieUere ,
quomodo  accipiendum .

Infidelis  ,fiue  baptrgatus  fime  non , ttfilis  efife  non
potefi.


A nus,  4:  (cientia  Comitur  hic  pro  patientia,  vttenea-
“r  « n«n  prohibuit, cum  id  pollet .

) lnglo.  ubi,  prxlau. facit  quod  nor.  infra  de  fen,'
cxc.qu2ntx.nifi  dicatur  aliquid  fpeciale  in  hxrcfi,  vt
quilibet  teneatur  ab  illa  proximum  reuocare:  velm
perleueranua  inducit  quali  vetationem  dcliOi.vt
quali  videatur dclidtum  omittendum  , dcin  fi.

4 Hoc  dicit,  qubd  ludiciaria  corrc<2io  ad  folum  - Tt
prxlatum  pertinet,  »t  m primis  concor.  Euangelica  r„.  a, n
ad  omnes, VI  in  lccnndis,& rcmu.ad  not.  dc  cogna.  ,
lpuitua.tua.de  teft.in  omni.  ij.J)»*.

„ • oum.uer.


tdclcb.
Can.  lib.
1 a.r.t).
de  Io.  the
e LSquiL
de  fi.  ca-
tbo.c.  i g.
Palatu,
alleg.  de
tar.fi.  i.


Sebo.  io.
p.  i.  vbl
diu.


Scbol.  io.

p. i.My.
me.  ).p.

q.  68.


VSIVS.  Brroeeft.
i Infidchsefl.  Hocverii in dubira-
tione,  qux  habet  pertinaciam, ani-
mi deliberationem, & placentiam .
l Sed  dubitatio,  qux  procedit  i
fcrupulo  confcicntiz,  potius  eft  pe-
na  quam  culpa,  nec  habet  hxrcfim,  cum  frequenter
contra  voluntatem  accidat  .-imnioillequilc  bene
firmat  in  fide,  & talibus  motibus  rcfiftit,  meretur,
ficut  & qui  rcfiftit  carnis  ftimulis.  j.di.fed  penfandii.
ac  c.teftamema.al, as  non  cflet  dare  fidelem, qui  non
fuiftcchxreticuj. facit  ad  prididia.  14.q.,.  dixit . &
quod  dicam  infra  co.cum  Chriftus.Oniuno.idelt.ali-
quo  modo. hoc  cft  nullo  modo  eft  cis  crcdcndum.fi.
omnino.fupra  deiura.calum.in  pertrafiadis.  Hofti.

3 Fidem  veritatis,  ideft  veritatem  fidei , quia  bapti-
lari  renuit.vcl  in  articulis  errat,  portet  etiam  intclll-
gi  dc  catholico,  qui  ignorat  veritate  ncgotif , dc  quo
quxritur,  cui  in  eo  crcdcdum  non  cft.fupra  qui  ma.
accufa.pof.videtur.de  iura.calum . in  pertrade.  Hoft.

4 Ignorant,  non  ergo  cxcufat  ignoratia  in  his  q funt
defidc;  quod  dic  vt  dixi  fupradcfum.tri.ruperrub.

J In  gl.a.ibi  l.i.ibi  diciturhzreticusquieriam  lcui
argumento  deuiatl  documentis  4e  tramite  fidei.  In  1
glo.i.ibi,ienui.idcft  quantumcumqueleui.  Abb.  &
in  fi. vel  dic  de  tenui  argumentavt  no.fuprade  prx-
lum. litteras. $.fi.in  pnn.  Hoft.

6 In  glo.vlti.ibi, in  fide.lioct  baptizams'.  idem  in  no
baptizatis.fupta  dc  tcfti.  c.  i . cum  concor.

c.  Qui  alios.

Summarium .

■ Quis  fit  inteUeBus  huius  capitis .
x DebUumfienu  quando  noceat  domino.

} Quilibet  tenetur  proximum  ab  harefi  reuocare.  1
4 Concilio  qualiter  ad  prolatos , &ad  altos  per-
tineat .


c.  Firmifsime.
Summarium .

S chijmaticus  cur  fit  bareticus .

H arefit  vnde  dicatur.

ludci  & gentiles  improprie  dicuntur  bpetici

H (reticui  proprie  qun  dicatur .

"Peccatu  dimijjisfona  opera  quandoque  reuiuificit.


conc-

ilio.


I P 1 alios.

] i Errore,  fidei  catlxilicx , vt  faciat
ad  ritu  Ium  .i^on  r euoe  a: . forulis  fl
defendit.  Primaglo.quzrit&fol-
undiftingucndo .

— a In glo. i. ibi, fcicntiam.fi feruut

vulnerat,  &occiditlacntcdomino,tcneturdomi-


Irmifiime.  •

i Schifimaticun t.  qui  etiam  hzre-  Eymer.
ticuscft  vincam  ecclcfix  diuiden-  bac.  t.p.
do . Incorporatus . erat  enim  mem-  q.^i.vbi
brum  abfciflum  icorporc  . lj.q.  dixi.Cor.
7.  quemadmodum . i.q.7.conue-  Eru.  U.  I.
mentibus,  ver.  item  loannes.  vbi  dicitur,  qubd  hx-  de  ha  c.
refis  feparat  omnem  hominem  ab  ecclefia.  ad  idem  ,6.
lj.q.  5. fi  vos . facit.  i4.q.  i.hzretici.Ac  c.alienus.  &

c.omnis,qui.&cquicomque.£/p(iilpa«ca.  decifa,

ac  fi  dicat,  & ifra.vcl,5cc.Glo.  1. ponit  fepte  modos
quibus  dicitur  hxreticus.

1 In  i.glo.ibi.hzrefis.Ue dicitur hxrcfis ab elcdUo-  F
sic  erroriSjVt  ibi.-vel  ab  etro  erras,  vel  ab  hzrco  hz-

tesjquia  nimium  hzrcntfuzopinioni.vcl  ab  ercco,  °aeiP"
• vel  crcilcor, quod  eft  diuido.Gcut  dicimus  familix  V7Tl

crcifcundz,  & in  fin.de  hoc.  1 4.  qo.  j.  $.  quia  vero.  cm  dtb*

i Vbi  no.largeludzos,& gentiles dicihzreticos,  tc,'c'u

quia  non  tenent  atticuloi  fidei,  feciidum  quod  om-
nes hzretici  nonfunt  excommunicat! .

4 Dicit  Hoft.qubd  duobusvltimis  modis  proprie,

& finde  diciturquis  hpcticus.ficut  qui  quo  ad  hoc  EJme’
non  recipit  quatuor  concilia, fic  loquitur. C.eo.qui-  h,c  l-p’
cumquc.C.dc  fum.tn.l.fi.  Dicimr  etiam  hxreticus ,
qui  priuilcgio  to.ec.quz  prxcft  omnibus  detrahit .
a i.di.omncs.Qui  prxeepta  fcdis  apoftolice  pertina
citer  tranfgred11ur.19.di.nulh-.Qu,  decretalibus  epi
Dolis  contradicit,  vel  eas  non  recipit.  10.  di.de  h.
bellis . Qui  communionem  catholicx  ccdefiz  non
recipit,  in  auth.  de  ptiui.do  hzre.mu.  non  prxftan
poft  prin.coll.8.  Hoft.hic,  & in  fura.co.tit.J.  1 . I„
glo.i.ibi.apoftolus.i.  ad  Cor.  ij.a.

- ■ ' * - ■*  * Tboi

P-1-


D — r-r — ij.a.

j Inglo.  vlt.  in  fin.  & mortificatis  malis  interdum  ^

bona  reuiuifcont.depoen.di.  j.  pium.  Gof.  dc  Hoft.  i ■ ■

rrm/r  ari  fllm  Ar  nnan  JC, e a.  __  r n 8p.tfr.ji


-r ***•?•  vjwi.  Ot  r,

remit.  ad  futn.  de  poen.  Sc  tem.  §.&  an  fide
rcfpon.


SotM.4.
dift.  1 te
q.ujr.ft


c.Fra-


Digiri


tiO


II.  PARS  DIRECTORII


c.  Fraternitatis.
Summarium .

x lntellctlus  huius  c.quis .
i Quando  tabellionis  fcriptura  falfa , 'non  rumpat  ce-
teras bene  fati  as .

| Injlrumentum , vel  ditium  teflis  in  vno falfum,  in
omnibus  efl  falfum,  cum falfitas  efl  m fubflan -
tialibus . & nu.  4.

4 Talfitatis  inii  rumem  1,  vel  dstli  teflis,  non  allega-

tur ignorantia.

5 Ditia  ahciuus, ratione  perfona folum  reprobata, de  g

falfo  non  arguuntur .

4 Tublica  perfona  damnata , \an  eius  inflrumenta  fmt

damnata .

7 Scriptura  damnatorum  quomodo’  recipienda  .

5 De  operibus  Origcnis  rarip  fentcntip .

R a terni  tatis.  Epbefyna  fynodo.  pri-
ma catholica  .T.  Quomodo  pote-
runt.<\.d. non  poterunt . Capitula .
fciliccr,qux  (cripferut.

1 jiuQorcs.  fufpcnfiue  legas . &

■ ~ intelligit  Inno,  hic  in  expofitio-

mbus  lcnpruiarum  , & omnibus  alijs  confc&is  ab
bis  qui  non  gerunt  publica  officia. 9. di.fi  ad  facras .
i6.di.c.  1.  j7.di.fi  quid.

x In  fcripturis  autem  tabellionum,  dc  aliorum  pu-
blicum officium  gerentium  fecuscA  : quia  licet  vna
chartam  falfam  fecerint , nihilominus  valent  alix,
quandiu  in  officio  tolerantur.ar.  8.  q 4.  nonne  . dc
melius  fupra  de cohabi.de.  de  mulie.  vcltra . & hoc  '
propter  publicam  vulitatcm,&  ne  venientes  ad  cos
dccipiantur.arg.ff.de of.prxio.l  4. ft.ad  Macedonia-
num  I.3.  refpon.i.lf.dcoffi  ptxfi.fi  forte.  C.  de  lati.
!iber.tol.l.vnica.$.fed  domini.de  $.fcd  dc  fi  quis  ho-
mini libero.  C.dc  rcAa.l.j.  D

3 Dicimus  tn.q>  fi  inArumentii,vcl  didum  te  Ais, in
vno  probetur  falfum,  no  folum  inillo,fcd  intotuct
rcprobandueA  arg.j.q.p. pura.ff.de ^dil.ed.cueiufi-
dcm.de  con.di.4c.non  liceat.  & exprelsius.p.di.  fi
ad  facras.vbi  de  hoc,  de  ibi  habetur  didu  Ber.  quod
etiam  tenuit  in  veteri  I.  quod  verum  cA,  quando  ta-
bellio,vel  tcAis  mentitur  circa  fubftantialia,vcl  cir-
cuAannas  negotij,de  quo  agitur,principalcs : puta ,
cum  ageretur  inter  contrahentes  dc  boue,  tabellio
fcripfit,de  afino;  vel  dc  pecunia  atgentea,dc  iplc  po-
fui t de  aurearvel  agebatur  inter  P.&  M.de  ipfcfcri-
pfit  inter  G.  de  R.  ar.  in  eo  quod  lcg.  de  not.  dc  re^  £
icnp.fignificame.de  cA  ratio,  quia  nunquam  debet
ponere  in  in firumento  vel  tclbmonio , nili  quodin
veritate  nouit  de  vidit.

4 Nec  poteA  in  hoc  ignorantiam  allegare.$.q.<>.tc-
ftcs.de  c.  hortamur»  de  c.  pura,  de  adde  quod  dixi  de
of.dcle.cum  in  lurc.in  fi. Si  autem  crrauit,vcl  Icicn-
tcr  mentitus  fit , circa  accefiona , vel  circunltantiaj
ncgotii.de  quo  agitur^nonfubAantiales;  nihilomi-
nus valet  inArumentum  quo  ad  fubftantialia  : vtfi
dicat,  contrahentes  cife  de  alia  terra  quim  lior,  vel
conlanguincos.vcl  affines  aliorum  quam  (ini,  de  fi-
milibus;de  cA  ratio, quia  non  confiftit  in  his  otticiu
tabellionis,  vel  icAjs;  mhiicnim  facti  adeo  tradi  um


vel  tefiimonium  vndecumquc  fint  contrahentcs,ar.
fupra  dciudi.cum  deputati  i de  adde  quod  poA  cum
dixideof.  dele. cum  111  ture.  poAgloUsm  fin.de dc
hocinSpcc  dc tc Ac. §.  1. de  ver.  ite qu6d aliquid,  cu
fua  temisfione . Eltan  cuidcns  contra  ar.  in  eo  quod
le.de  no.fupra  dcrelcrip.fignificante.  cui  contrario
Aaretur,  quando  circun  Aaniiz  facerent  ad  calum.

5 Licet  autem  dicia  alicuius,  ratione  peifonx  non
alias  falfa  probentur, vel  reprobentur,  redargui  non
poliunt  dc  falfo.

6 Si  tamen  publica  perfona  dc  falfo  accufata.de  co-
demnata  fuerat,  ex  tunc  inArumcnta,  de  didta  cius  *
carebunt  robore,  ratione  per  fonx,  vt  hic  de  lupra  *
de  tcAi.teAimonium.  Ali|  dicunt  vt  loan.  in  d.  ca.  fi
ad  facras.de  hoc  placuit  Gof.vt  dixi  dc  clec.  ecclefia.

2. in  glo.hoctradlai.qu6d  fi  in  vnoinArumcto  plu-
ra capitula  funt  connexa  libi,  de  vnum  fit  acccfionu
altero, vno  callato , cqtcra  contxa.de  accefiona  caf-  ^

fata  intclliguntur:fecusfi  fint  diucrla.de  fcparata.ar.
ff.de  mino.ctiam.ff.de neg.gcft.cu  adtum.  de  l.at  qui
natura  facit  fupra  de  ap.vna  lententia,  cum  concor.
veldiAingue,  vt  fupra  dc  fide infi.cx  litteris,  primu  ^

tndi&um  magis  placet  Inno.  .*.  Gl.j.  ^anfC01tm

fignat  contrarium,  quod  dupliciter  fortificat  de  lol-  . . .

uit.  In  glo.  1 .ibi  dcclarauit.  dc  c.  nonne . vbi  habes  v
concor. ad  hoc.  J

7 Et  ibi  recipienda . tanquam  au&orizabilia  ; pof-

funt  rn  recipi  vt  rationabilia,  de  fic  cefianc  cotraria . yifc  07nO

8 Et  ibi  Origcnis.  aliqui  dicunt  Origencm  excula-  SchoL  1.
bilem,  quia  hxrctici  ad  obfulcandum  nomen  luum  p
hrreticaintei (eruerunt  libris  fuis.hoc  recitat  Hoiti.

In  fra  dc  (en.  exc.  a nobis.  2.  hanc  expolitionem  im-
probat Hier,  in  epiAola  ad  Pamma.  de  Oce.  eo  ma-
xime , quia  Eufcbius,  de  Didymus  ipfius  tradkarunt
crrorcs;tn  ipfe  idem  fatetur  aliquos  dicere  per  ipfiu*
pcsfimosdifcipulosaliquaadmixta,  fed  no  omnia,
vide  ad  defidenum  dc  1 1.  Icfloribus.  b.  videre  po-
tes dcipfo  de  ipfius  commendabilibus  adbbus,&  dc
ipfius  erroribus  »0  hiAorijsli.i  x.S.c.eum  7.  feque.
de  in  Hicraad  Pam.de  Occ.i.c.  de  in  fi.vbi  dc  hoc.de  .1  ^

infra  de  no.  ope.  nun.c.  x.dc  infra,  dc  rc.  iu.  accedo»
rium.lib.l.


•-  A

l .iu* .
U *


C.  Siquis  epifeopus.
Summarium .

I Tana  huius  c. quando  locum  habeat.  & nv  4.
i Epifeopus  bxrmcot  mfluuens  non  Jepehtur,&  fc-
pultus  exhimiatur .

} Et  memoria  eius  aboletur .

4 ^tnepifcopH*  extraneos  catholicos  inflitutns  pic-

ti atur  pana  huius  c.

5 Uuoslibct  infideles  infiiluem  hac  pecua  punitur.


I quis  epifeopus.

■ Trstulent.  idclhinftituerit.  T.vcl  .cum.  1.

priiulcnr  ccclefixhix.&intelligc  p.  x.  ex


iic  ep/iropo,qui  hoc  fecit  fcics,pto-  quo  ir.tel-
bxbilis  enim  ignorantia  eflet  cxcu-  liges
fatx.  decleri.  exc.  apoftolicx , inii»  gtof.


co.c.x.lib.  6.  Abb.expomti  ideft errorem  fuftinuit.
ia/xem.q.d.  nedum  in  viix.
x Ditatur,  ergo  non  1 cpclutur,  Jc  hfepuhui  eft.ex-

bumetut


' CiOOQ


I N QJV  ISITORVM.


121


humetur.  Aipra  cfcfepul.  faeris.

$ T^omrn.  Damnatur  ergo  iplius  memoria.  Hecite-
fw.fortein  libro, quo  poni  (olent  nomina  epifco-
porum  dcfun&orum,  6c  pronunciariobitus  annue-
rim.Hoft.  Glo.j.refpon.  per  obiettionem  &fo!u-
HOncm.  Vlti.glo.fignatcontrarium,&foluit.

4 In  glo.j.ibi.harreticos.  fecundum  Ala.  U Lau.  ctia
Idem  Inn.&  Hofti.  non  enim  locum  habet  hxc  p®-
na  in  illo  qui  in  his  qu$  teftart  poliunt , infti tuerer
extraneos  tamen  catholicosr  licetquidamcontradi-
canr,^  non  prxfumttur  ccclcfiam  dilexide,  prxpo-
nendo  extraneos  tpfi  ecclefiz.  j I^g°usfumirur,cum  comprehcditcum  primif-

s Ingla.ij.ibl.hxrnicu.fic  etiam  panficantur  paga-  fi,  d.fcnttionc,  fidas  per  Romanos  Pontifice, , »el
ntludxis.fupratit.i.cumfit.  fngl.vlri.ibt.c.i.Scin.  B • « r - - ’


i Sed.  Ala.  Ac  Vine,  pcrhanclitcram  notabam  ,q,  S.Tho.u
Papa  facere  poierat  nouos  articulos  fidet, qd  fateban  r.q.  t Mr.
rur  verum  lecundu  vna  acceptionem  articuli;  idcfl,  »o.
ule  quod  credi  oportear.cum  prius  non  fic  oporte.
rettfed  cum  dicitur  arnculua,  coqrl  ncccflario  credi
debet  Ac  debuit , non  facit  nouum  articulum  : quia
quod  modo  eft  articulus,  fetnpcr  fuit  Accntarttcu-
lus,  ficut  flri&e  furatturjcxpreifi  in  fjrmbolo  apo-
flolorum.  Ac  hos  fecundum  eoa,fidclcs  explicite  fci-
re tenentur . allegant canoncs.dc con/. dlll.  ..cluo,
hic  allegat  gl.


fra  c.accufatus.  j.  fi  vero , in  fin.llb.d.  Ac  in  fi.  de  hoc
2^.q.  a.in  fum.Ac  Horti. remit.  ad  funi,  de  accufa.$,
liquti  acculari . Ac  vide  in  Spe.de  accufatorc.ad  fin.
verfi.item  q>  reustfed  nonne  przfumi  debet  pro  ifto,
qui  in  vltimo  inflanti  potuit  peuiterc  { dic  vt  noc.
*8.dift.ncquc.

c.  In  eos.

Summarium .


Quii  mteUedus  Imius,  cap.

fana  huius  c. etiam  in  lucis  locum  habet.


N eos.  Qui  non  fmt.

I Quia  hxrcttci  funr  ludiri , vel
pagani.  Inglo.i.ibi.dart.fecun-
du  Ala.Ac  T . In  gl.vlrima  in  fi.Ae
ibi  in  ver.  item  multi',  fecundum
literam.deipfisrtatucrunt  defun
dis, qui  fuas  Acc.
l Patet  idem  in  laicii.  alia  lucra, qui  habet  deepi-
fcopiijid  non  probat.  ‘

"fts.  • • flilf

c.  CumChriftus.
Summarium . E

l Definitio  huius  caf.  etiam  fraterita  refpicit , &
quare.

a Tapam  fcjfe,aut  non  poffe  facere  noui  fidei  arti-
culum, quomodo  inteLigatur.

| Defimuencs  Tonsi  ficum,  & Conciliorum  large  di-
cuntur  fidei  articuli.

4 Zt  a quibus  fcirt  debeant, explicite  uel  implicite.  '

S.  Ontmr  uera  doUrma,  quf  circa  fidem  uerfatur,  lar
gilfime  dicitur  fidei  articulus,
t £t  ita  licet  de  ea  dubitare,  antequam  fstfer  cale-
fiam definita.  E

7 Sun  ratione  mtcUigendum  illud  Tauli  : & habitu

inuenlua  rthorno.

8 v tnima  humana  forma  corporis  ejfcntialis.

Um  CbriHus.  TcrfeBus.non  enim
nouit  criam  opus  imperfedum,
de  baptif.  maiores,
i Decuero.  Quia iurisdiuini Sc
naturalis  eft,  hoc  tefpicit  etiam
ptztema.de  hoc  de  courti.c.fiud


Concilia,  quale  eft,  tres  perfonas  clTe  coxqualcs , Ac
alia  mulra,dc  quibus  habetur,  i j.di.  ca.i-a.Acj.Ac
de  conf.di.4.c.pcnulr.Ac  vlt.

4 EtiftafccundumeosneccflccftcredcreimpKcire,  Pyme.p.
esrpliciec  non  nifiprziatis,  qui  legem  icrutabilttcr  i.q.  4.7.  *
fcire tenentur. j 8. dtft.om nes.  a j .dill.  qui  cpiicopus.  & 1 1,  CT
Aede  his  hicremiuam  fupcrfi.gl.  Sihol.  ut

) Largi  ifi  me  vero  Icendum  coi , fu  mi  rur  articulus,  p.  1.
fecundum  quod  refpicit  omnem  veram  lenteatiam
circa  fidem.euam  nondum  dtffinitam.

« Et  m hac  acceptione  licet  dubitate  de  articulo  fi-
dei,fciltcet  nondum  dtflinitorficut  de  tam  diffinitis

, licuit antediffinitionem, allegam. i4.q.i. dixit apo-

•'  ftolus. bene ponitur exeplum tnvifionc  diuina.pcc
nouam  conftitutioncm  Bcncdifti.qui  incipit; Bene
didus  Deus . Speculator  vocat  talia  articulos  fidei,
in  Spc.dc  lcga.j.nunc  breuiter.  vcrf.a.contra.

7 Secundi  p bono. dicit  Vin.  q,  quida  dicebar  cotra
rium.peridquod  dicitur  ad  Pht.i.b.Infimilitudine
hominum  fadus,  Ac  habitu  inuentus  vt  homorvnde
d icebam, q,  artumpierat  humanam  formam  vt  habi
tum  , At  potiuscontinebatut  fub  przdicamento  ha-
bere,q (ubelle.Sed  maledicebant,  quod  hic repro-
batur.-nec  obllat  illa  audoritas , quia  Ac  humana  eC-
fentia  Ac  forma  habet  habitum  hominis.  Quare  ha-
bitus non  negat crtenttam.qd  tmelliga,  nili  ponere-
tur ncgatiua,vt  fi  diceretur  habitu  fbJum,  veltatum,
q4  nrgatiuam faptt.de caufa porteum  ecclcfia.  facie
quod  dixi  fupra  de  ctc.non  refi.quia  nonulb.in  ma-
gna gl.  verfi.quid  fi  omnes./ra  Terw.non  phantarti-
cus.vt  dicebant  Manichzt.  decele.  mif.  in  quadam,
in  prine.

8-  .Anima  rationab.ipfum  corpus  vereperfcAceflen  ReLatfu-
tialiter  informante,  vt  in  de.  de  fum.  trin.  c.vno.in  prafol.f.


(nm.ain.lupu  gl-rub


dixUiaprt


c.  Sicut  ait.


Summarium.

1 Et  fi  de  T holcfanis  bsrtticis  lequatur,de  omnibua


huelligitur.

'umquibua


1 Cum  quibus  non  exercenda  negotiatio,
t Ter  generalem  claufulam,an  omnia  priuilegia
tollantur.

4 Lecir  interdum  ppia  infligitur.

O Sicut


ed  by  Googk


10.  upits
firtg.  toi,
Ondifal.
de  bar.q.

11. HU.).


m


Jcntait.

i 7 Wo/infr.  Non  folum  quo
ad  iftos,  fcd  etiam  quo  ad  ora
nes  eft  canon  latx  (ementi*.
Inno.^eeep/tftow.ctt  fi.fccu-
dum  Hofti.de  homici.  pro
hutnani.lib.6.

i T^egotiationem.  & Idem  in
excommunicatis,  i i .<§.$.  ficut.8cc.fcq.  dc  pagani*
eft  didhim.fupratit.i.  quam  fit.Hofti.

$ Trtuilcriorum.  arguit  Hofti.  per  generalem  men-
tionem tolli  omnia  priuilegia , cuiufcunquc  fint  te-
noris.remirjupra  dedol.Sc  conru.c.i.8c  vide  quod
dicam  dccxcef.pra*Lc.vno.lib.tf.  & infrac.proxi.il»  g
fi.  Phiin  contrarium.de  refcrip.c.i.  8c  c.paftorali*.
vbi  fpeciale  derogat  generali;  rcfpondet,  q>  vnum  &
idem  ibi  dici  poteft:  generale,  inquatum  omne  pri-
uilegium  tollir,fpceulc,tnquantum  locum  habet  fo
lum  etiam  caufa  fidei.  QmMfiaufHt  fient  tcmplari)s
& hofpi talari js.

4 Sepn/fttr4i».Etcontrafacientibus,8cIoco  infligi-
tur pcena.infracod.c.a.i.rcfpon.libro.6.  In  gl.i.in

fi. aliter  tutx  cfle non  poflunt , nifi  ca  qua:  ad  diuina
confcflionem  pertinent,  regali* 8c  faccrdotalis  dc-
fcndatauiftoritas.


II.  PARS  DIRECTORII

A »4  Epifcopus  auSoritate  delegata  procedens,  coerco-


re  poteSi  s trcbiepifsopmfiU  refijl


D abolendam .

i ^ijiner/oi.Chriftianos.Hoenim
intendit  excommunicare  ludfos,
& firailcs, licet  non  recipiant  ba-
ptilmum;  dc  quibus  quo  ad  cano
nica*  coftirauones  nihil  ad  no* .


a.q.  i .mulu.de  diuor.  gaudcmus.licet  alias  interda


punianrur.de  hoc.fupra  ti. i .Iudxis.  i.
i Corporfr.de  hoc  principaliter  tra&atur  \ & de  er-
roribus circaillud.de  conl.di«i.pcr  totum.  8c  maxi-
me in  c.  cum  om  nem.  & fupra  de  celeb.  mif.
j Bapufmate.  dc  boc.  de  conf.  dift.  4. per  totum.  8C
fupra  de  baptiCper  totum.

4 ConfeJfione.de  hoc  in  traOata.de  pxnitcnua.  & ia
>cr  totum.

y Matrimomo . dc  hoc  facramento  fads.fupra  dc  Ri-


fra  dc  pxn.8c  rem.pci
y Matrimomo.de  hoi
ga.dcbitum.


c.  Ad  abolendam.
Summarium .

Cbrifliani  excommunicantur,  non  reliqui  infideles •
De  facramento  Eucbarifbf  vbi  tradetur  m ime,

& de  tcliquls /aeramentis, num.}.*.i.6.  .

Epifcoporum  partes  in  extirpandis  hfreticis , &
carumpan;  ob  negligentlam.

In  arduis  Epifcopus  confilnm  capituli  exquirat.
Mortuo  aliquo  quis  exerceat  lunfdithonem,  quam
mortuus  exercebat, & nu.  1 1 .fir  1 1.


t Sacramentis.kilica  Confirmatione  in  fronre,or-
dine,&  extrema  vnftionc.  dc  quibus  plene  dixi,  fu-
pra  dc  facra.non  itcr.fupcr  rubrica.

7 Singuli epifeopi.  qui  luper  hoc  inquirere  renentur  f5r  gn,_
ex  ofhcio ; ic  fi  quis  negligense(Ici,dcponiiur.  infra  y.  *.de
tod.cxc6icamus.tnfra.$.h.ergo  epifeopi  etiam  vbi  C-I.

C defideagiiur,funtordinarij!  dubia  tamen  fidei  non  siman.
poliunt  decidere.-fedrefctuanda  funi  Papc.a+.q.  i.  catb.infi .
quoties. fecundum  Inno.& Hoft.  Cnrre/fJ-Ciuua-
tes  icludi  t.  dc  hoc  infra  dc  reru  pcrmu.c.xno.lib.  6.

8 Confilio.ia  fententiis enim  arduis  requirirepifeo
pus  culillum  capituli  , licet  confcnfum  ud  expedi  eu
fupra  dc  his  qux  fi.a  prxl.nouir.2c  c.quonto.  de  eoa
fue.c.j.lib.6.  Clerici  ipfi.  (.capitulum  Ecdcfi?  c».
thedralis.

9 Sede  vacante.monao aliquo,  (msfciteadquem.
transferatur  potcflas  faciendi  ea,  qux  faciebat  anteq
conflituatur  lucccflor,  notabis  fecundum  Inno.  q Ii


Sede  vacante  ,au&  quando tn  tudicio  procedo-  Qcaperfefolum  faciebat,  ficutctthinfdiftioniscxer


1 1 Qupfuo  ime  funi  Epifeopi  ,fede  vacante  ad  capi-
tum pertinent.

ix  jibfentis&  negligentis  imi/diSio  ,ad  quem  de-
uotuatur.

i j Religionis  obumbratione fufcatus.quis  dicatur.

1 4 Debita  bstreticorum  pena  ignis ; quod  multis  mo-

dis probatur.

IJ  Tapa  sduerfus  laicos  condit  leget.

1 6 Inter  ordinem  & digmtatem  differenti*.

17  Que  religiones  hic  dicantur  exemplf.

■ 8 Depofttus,an&  quando  amittat  pt  tui  legium;

1 5 Depofttus  nifi  fit  contumax,  an  tradendus  curio

feculari.

ao  Cafus  in  qwbus  audientia  denegatur.

1 1 -tn  delegatio  foda  Epifcopis,  procedendi  in  caufa
barefis  contra  exemptos  ,fit  tmifdtSio  ordi-
naria .

l a jtnin  mrifdiOime  Epifeopi , qua  procedit  cmra
quoslibet  hpreticos,  fuccedal  capitulum  fede
vacante.

*y  jinckm  procedit  Eptfcopus  euQoritate  delegata
in  bp cucos , fiat  appellatio  ad  Vapam , vel  ai
proxime fupenorem,  +


citium,  A:  ton!iimlia,&  hoc  faciet  «llc  a quo  ca  habe
bat.Mortuo  igitur  archldiacorio, qui  vicem  gerit  epi
fCopi.fup.de  oflt.archid.c.  i .eps.  co  mortuo, itmfdi-1
dtoonem  archidiaconi  cxerccbit.arg.fupra  de  maio-
ma.8coV>e.hjsq*ra.$.fi.fupra  deinfti.cu  ventflent.
8c  funt  hxc  vera  etiam  in  alhs,fi  necetfe  vel  vtilc  fil
hoc  de  quo  agitur  expediri.arg.  i x.q.  i.  haec  haiiuf
placiti, & c.fi  qua  dc  rebus. alioquin  feruabitur  fuc-
cdlon.tf.dc iud. mortuo.  C.dc  iudi.  properadum.  J.'
imatttc.raaxime  fi  in  proximo fucceffor  fit  fumrus,
arg.if.de  vaca.mune.l.pen.$.fi. fecundum  Inno,
io  In  iudidoautem  non  proceditur  vacantcfede;

• fupra  nefc.va. c.fin.nifi  inftantc  nccdlitarc  depute-
tar  a&or , auAoritatefuperiorisad  rcpofccnda alie-
nata. i x.q.  x. vobis. & c.vulteranx.Sc  arg.inftf.de  au
&atuto.$.fi.ff.decur.b0.dtn.l.  frpltjrer.8cLr.8c  i.
fecundum  Hofti.  fi  tn  ad  fkpitulum  fpcAat  eleltio.
archi.  fecundum  Inna  vei  canonicorum,  voacum.
atchidiacono , co  mortuo  deno  luetur  ad  capitulum*
prxdida  potcftas.ar.fupra  deconceCpr^bcn.poftu-*
laftisJed  fr  archiduconus  per  ic  , fuoaurc  aliqua  te-.
cit,qux  non  ab  alio  fune  collata, vt  fi  fundauitcccfai
fiam  dc  boois  ascluduconatus , non  capituli , tunc
non  dcuoluitur  potcftas  ad  capit  ulum,frd  ad  fucccT-

forem


Dig


I N Q V I S I

rem  cm.fupra  ne  fe.va.illa. fupra  de  tcfta.  relatum.*:  4
$.noie.vbi  de  hoc.  fic  adde  qa  legitur  Si  no.  infra  dc
exccf.przla.  c.  1.  fic  fupra  dc  offi.  dele,  quoniam  ab*
bas.in  fi.q>  fi  aliqua  habeat  ab  epifcopo,fic  aliqua
a capitulo, fic  lllcfic  hi, in  eo  q»  ab  cis  tenebant,  fucce
dut.ar. fupra  de  tclia.rclatura.i.$.fL  1 a.q.j.fic4.pcr
*'  totum.

1 1 Cum  autem  cpifcopus , fic  capitulum  fint  r*
num  corpus,  cuius  caput  cft  epifcopus,  arg.infra  de
vcrb.  fign.  cum  clerici.fic  exprciTum  fupra  de  pr*-
fer  ip.  cum  non  liceat.fupra  de  his  quz  h.a  praehc.fi.

& inter  cos  fit  fpiritalc  coniugium.  fupra  d«  tefta.
requi  filii.  $.  fecus.  fic  melius  fupra  de  tranila.cpi'»
ficopi.  licet.dicendum  eft  , quod  ea  quz  fpt&ant  ad  R
epifeopu m fuo  iure , ficut  cft  iurifdidio , fic  confir*  B
matio  prxlatorum , deuoluitur  fede  vacante  ad  ca-
pitulum ipfo  iure.  fupra  de  ma.&obe.cu  olim.fcd  fi
cu  aliis  aliquid  excrccbat,nec  ad  inferiores , nec  ad
fupcnotcs,fed  ad  collegas  eiufdcm  ofticij  deuoluitur
hzc  potefias.ti;.di{Lc.h.

1 1 /dem  forte  dicendum  eft  in  abfcnte,fiue  cx  iufta
caufa  abfit,fiue  cx  iniufta.  In  negligente  autc , dic  vt
no.lup.de  tefti.cum  olim.  de  conccf.  prxbcn.  nulla,
fic  de  fup.nc.prar. per  totum.fccudumlnno.cuiuseft
tota  hzc  gl.  paucis  cxccptis.iura  tn  per  ipf  um  indu-
Ha, minus  plene  probant  intentionem  luam,  fecun-
dum Holi  fecundum  quem , tu  dic  de  hac  materia  *
vt  no.fupra  de  maio.fic  obc.his  quz.  fic  c.  cum  olim.
fic  ne  fede  va.illa.&c.fin.  fic  c.vno.  lib.6.  fic  de  clcc.
cum  in  cunfilis.in  tan.  ricinorum.  fic.7.q.i. Pontifi-
ces. Terpetui.  ideft  donec  refipuerinc , fic  abfoluan-
tur,fic  fupra  dc  colu.  cie.  clericos.  fic  ibi  codcqc.
dc  hoc.

1 3 Obubratione.  vmbra  eft  vbi  aliquid  exterius  geri
tur, cuius  intus  non  fubeft  ventas, de  confue.quan-
to.fic  hic  Gof.  Fu/catus.  infra  eo.accufatus.in  fi.lib.  6.
Trudetur,  infra  cod.c.  i.lib.6.

Tef.  Go-  1 4 Debitam. hoc  etiam  fupra  eod.intelligitur  debi-
dofr.inl.  ta  poena , ignis  crematio  ; quod  probatur  lo.  1 ;.b.

4.  C.  de  ibi:fi  quis  in  rac  non  manlcrit,  mittetur  loras  ficut  I
har.  Ce-  palmes, fic  arefcct,fic  colligent  eum,fic  in  ignem  mic
uar.lib.i  ccnr,ficardct.Lex  humana  imponit  vltimum  fuppli
var.  re-  tium.C.eo.Arriani.quod  alia  lex  interpretatur  mor-
foi  c.  10.  tcm.ff.  de  poen.  vltitnum  fupplicium.  & alia  lex  di-
nu.  10.  cu , q>  viui  crematio  cft , vltimum  fupplicium.ff.de
pcen.  capitalium . fic  hanc  effeparnam  debitam,  in-
terpretata cft  generalis  confuetudo.  ad  hoc  etiam  fu
pra.c.firmilfune.i.rcfpon.ficfichuic  pcenz  conuc-
niunt  lex  diuina,humana,  confuctudinaria  fic  cano
Hodie  in  nica, fecundum  Hoft.j2«/ vero.com  muniter  no  ha-
cmnibus  betur  hic  ille  verficulus. habetur  autem  infra  c.  exeo
rxeplari • raunicamus.§.qui  autem.  S/nu/i.ifla  litera  facit  con-
bus  babe  ,ra  notata.inf.  de  pur.ca.intcr.ad  fi.fcd  ifta  Utera  te-
tur.  peratur  infra eo.cxcommunicaoius.§.qui  autem.  Ce
cudum  q<3  bene  vr  faccrc,  prout  ibi  no.  Vl  diximus.
fecundum  illos  qui  noft  habent  illum.$.proxi.  dic
vt  diximus  in  parte  dcci(x.I{ecediffe.dic  vt  infra  eod.
«it.accufatus  in  prin.lib.6.

1 5 Comites.  no.q>  Papa  fiatuit  de  laicis;  fcd  hoc  cft
propter  crimen,  lic,  (upra  de  IudzisJta  quotudam.
Ahj  dicunt  ideo  hzc  ftatuta  valuifie , quia  princeps
conlcnfit,& fuitprzfcns.Inno.Hoft.remicmde  ho-
micL  pro  humani,  ver.  factis.  £ona  fide,  expomt*


TORVM,  12}

quod  dixit  fideliter.  Tofle.  exponit  auod  dixit  effi-
caciter. ^Ajjumantur.  quod  dic  v t infra  eod.  vt  offi-
cium.in  fi.lib. 6.  £w.fcilicctrebellibus,  nccpccni-
t entibus.

l C Dignitate,  d ifferen  t ia  cft  inter  dignitatem  fic  or-
dinem, vt  dixi  infra  dc  excef.  prila. accedentibus.

Triuandam.  alibi  cft  ipfo  iure  priuata.  infra  de  ele-
£lio.  vbi  periculum.  §.  ciuitas. &dc  pcen.  felicis.
lib.6.

17  Exempti,  vt  templarij,  Inno/  quod  impugnat  Sedbo-
Hoft.  per  fuam  dec.de  verb.  fign.vcniens.  & dixi  dc  die  nuli 9
hoc  infra  dc priuil.reccpimus.luper  i.glo.dicit  autc  eximitur
HofLfibicoftarcde  exceptione  Clunuccfium,  quia  d iurifdt -
vidit  illorum  j>riuilegia,&:  mihi  coflar  de  exemptio-  Bione  m-
neCartuficnuu,8c  Ciliercicn fi um.Soli. no. lueram,  tjuifitoru
cui  concor.clemen.de  fia.rcg.attedentcs.  poft  prin.  Eyme.  5.
fic  quod  ibi  not.in  gl.  illorum.  Epifcoporum.  vel  in-  p.  <7.  ad-
quiutorum.  infra  c.  per  hoc.  lib.  6.  Triuilcgi/s.  ad  ybi  dixi»
idem  fupra  c.proxi.  fic  quod  hic  dicit  Phi.  ibi  dixi.
Obfequantur.u.xnCxx  dc  lia.  regulari,  c.vno.adfi.li.6.

Secunda  glo.  arguit  fic  remittit.  Quarta  gl.  arguit
pro  opi.  Aia.  fcd  tenet  contrariam  Hug.  Quinta
glo.ponir  quinque  cafus,  quibus  ficc.Scxtagl.ugnat
contrariu,fic  foiuir. Septima  fignat  contrariu, fic  fol-
uir.Gl.fimilc  a j.obijcit  & foluit. Vltima gl.dictt  hoc
allegari, quod  ratione  dclidfc,  ficc.  fic  rcfpondet.  In
» gl.  j.ibi.$.vlti.dcprchenfa  in  adultetio,licet  fit  dam-
nata, notata  eft.  In  gl. a. in  fi. & c.vno. lib. 6.

I S Ingl.ar.quodibi  diftu  vbi  dchoc&  50.dift.ac-
ccdcns.fic  infra  defen.exe.  cotingir.infra  de  degrada
10  expeditum  cft.  infrade  pcen.ca.i.in  fi.  hb.£.&
ibi.  Dixit  Hug.  &:  hic  Gof  ipfc  tamen  Gof  altcrna-
tiuc  fic  locutus  eft.de  hoc  fupra  de  ludi.cum  non  ab
homine,  dici  poteft  q,  depolitus  omne  priuilrgium
amittit, ita  q>  cum  percuuens  non  cft  excommuni-
catus;  vel  qa  fecunus  cft,  dic  q>  tunc  demum  depoli
tus  pnuilegium  amittit , cum  incorrigibilis  faclus,
relinquitur  curiz  feculari.Gof.

1 p IngLr ribus  enim.ibi  D epofitus.Se  poftea  adhuc
1 contumax  .fecundum  Bar.  Brix.qui  hoc  nor.i.q.7.
fi  qui  fune,  dixit  HofL  infra  de  verb.  fig.  nouimus.q,
ifte  intellcftus  cft  benignior,  fcd  contrarius  verior.

& ibi  de  boc  ibi  \ fi  quis  facerdotum . vbi  idem  not.
Ingl.ar.contra.infi.idem  ibi  not.&  50J1*.  dc  eo.ln
glo.  laici.  ibi,punirc  debet,  infra  cod.  cum  fecun-
dum.infi.lib.6.  In  gl.  fimilc.ibi  in  nomine  domi-
ni.ibi  not.  quidam  alij  cafus  , in  quibus  audientia
denegatur.

ao  ln  glo.hic  habes.  Si  vitra  quatuor  cafus , qui  ibi
habemur.  G.in  dcc.dilcftus.  dc  tcmpo.or. addebar
alios , fcilicct  cum  quis  ell  fibi  contrarius . vt  ibi.&
fupra  dc  przfump.veftras.&  cum  quis  appellat  con
tra  prohibitionem  canonis , de  iurepxc.vlti.vbi  vi-
de in  1 .glo.  vel  Papx . de  app.  paftoralis.  in  prine.

Item  cum  quisdifcedit  afuoprxpofito.i7.q.i.fi  cu
ftos.ficc.fi  nomo.Cum  allegat  turpitudinem  fuam,
de  don.imcr  dileftos.  Cum  quis  cft  contumax, fitpe
tit  fibi  per  alios  militiam  fieri,  ff.ex  quLca.  ma.Lied
fic  fi  p prztorc.f. led  fic  fi.  item  fic  ilii  ptrncs  quem
ludus exercctur.ff.de alea.l.i.§.i. Item  excommuni-
cato fic  fchifmatico.  1 j.q.j.no  nos.infraeo.excom-
znunicamus.itcmci  qui  cft  in  manifcfta  calumnia.
ft.dcpcti.hzrc.I.poftquanunfi.  cum  tamen  ahks9
1 proie-


1


1*4


II.  PARS  DIRECTORII


profcquens  fuatr. , vel  fuorum  infuriam , prxtcxm  A
criminis  non  repellatur,  a.q.t.  prohibentur.  & in  fi.
immo  dic  vt infra  eod.  fuper eodem,  lib.  (5.  Inglo.
vltLibi.J.cxteTum  concor.  decleri.xero.c.vno.lib.
6.8c  co.lib.de  fta.mo.c.vno.  ad  fi.&  clemen.  dc  fup.
neg.prxla.quia  regulares.de  fta.mo.  attendetes.poft'
pnnc.&  de  rcli.do.quia  contingit.  & ibi  ordinario,
i i Dicit  Hoft.qubd  cum  hxc  delegatio  fit  genera-
lis^ vniuerfalis , cenfenda  cft  hodie  ordinaria  iu*-
rirdiAio.arg.ff.de  iudi.cum  prxtor.  & fecundum  cCi
hoc  verbo  vfus  eft  Papa  ad  placandos  exemptos*
ncccft  vis  facienda  in  verbis.  C.comrauniadc  leg.

1.  a. in  fi. infra  de  elec.commt(Ta.$.  porro.lib.6.  Cer-
tum eft  autem  epifeopum  hoc  facere  fuoiurefecun  B
dum  cum  , quicquid  dicat  Hoft.in  appellatione  in-
terponenda poflet  efle  diucrfitas . Pro  veritate  igitur
circa  hoc  habenda , videnda  funi  tria,  fcilicet  quo-
modo dicatur  iurifdiAio  delegata  in  cafu  ifto,  & Cu-
rium que  altegaui  fuper  prin.  huiufmodi  glo.  Secun
do  an  in  hac  iurifdiAione  fuccedat  capitulum  vaca-
te fede.Tertio  an  \ talibus  cafibus,  quibus  tali  auAo
litate  proceditur, neceffarib  fit  appellandu  ad  Papa.

Ad  primum  videri  potcft,qu6d  non.in  fcfterum.al
le.  in  prin.glin  glo.pen . vbi  Io.  & Bcr.  tenenr,  illam
iurifdiAionem  ordinariam,  vel  quafi  : quii  fi  dele-
gata cfTcr,expiraret  morte.Scd  vt  ibi  fcripfi,Vio.prx
cife,&  Inno,  alternatiue  tenet, illam  delegata  \ & cft  C
in  ea  fpecialequod  no  expirat  morte, fcd  quoad  ca-
fum  huius  decretalis,  qd  dico  ideo, quia  no  procede
ret  in  cafu  illius  $.cxteru.coadiuuatur  taliter  prima
opinio , qua  hic  tenet  Hoft.Vt  prxdixi, certum  cft  q>
dicrcefani  habebant  ordinariam,  ratione  huius  cri-
minis in  oes  deduxcefibus  fuis.dcofti. ordi.c. i.  Si
igitur  quo  ad  certos  fuit  eis  fublata  per  priuilegium
exemptionis,  facit  1 6.q.i.ftater.curo  fimilibus  >&:
poftea  reftituta  vt  hic , ergo  intelligitur  ordinaria  G-
cutprima.facitdercfcriptis,quis.lib.6.cum  concor.

& facit  quod  not.  de  conftitutio.  cum  accelfiflent.in
fi  A'  quod  not.de  beneficio  renouaro  in  dem . de  re-
fcnp.literas.in  gl.pone.  fit  ergo  fatis  epifcopo,qu6d
ordinarie  lurildidnonis  juuatur  prxroordio . facit
ff.de  leg.  i.cum  filius.  $.  hxres.Secunda  opinio , qux
amicatur  literq, videtur  verior:nec  eft  fpecialc  qu6d
non  expiret  morte,  cum  iftinon  fint  delegati  Papx,
fcd  fcdis,qu$  no  mornur.de  refcrip.fi  gratiofe.lib.tf.
Irem  iftaiutifdiAio  non  delegatur  perlonis  , fcddr-

t Ditati, que  non  moritur.de ofti.dcleg. quoniam.

t ratio  in  contrarium  induAa,  procedit  in  rcftiru-
tionc:  fcd  hic  fit  delegatio , non  reftitutio.
n Circa  fcdmlo.Mo.indccrct.  vnica.  dema.&
obe.lib.fi.vt  ibifcripfi  fuper  glo.  hoc  tenebatur,  di-
xit,o»  in  cafu  huius  decre.&  omni  alio, in  quo  epifeo
pus  ftabet generalem  iurifdiAioncm  delegatam,  fuc
cedit  in  illa  capitulum.  alle.eod  lib.  de  preben.c.i.
in  fi.Sed  parum  facit  illud  capitulum:aliud  enim  eft
dare  epilcopo  delegatam  fuper  exemptos , vt  hic,
aliud  cft  iubcre  epilcopum  aliquid  non  facere , ctia
ad  petitionem  exemptorum,vtibi  .*  tunc  enim  nfl
dctegatur,fed  officium  eius  inftituitur.  facitde  offi.
ordi.Iicer.  Quare  videtur  contrarium  tenendum,vt
ficut  nulla  alia  lurifdi  Aio  delegata  epifeopo,  iran  li-
ret in  capitulum  fede  vacante , fed  ad  fuccdforem,
v t prxd.dccr. quoniam.de  offi.dckg.Gc  nec  ilia,  illa


tamen  ordinaria,quam  habet  in  fubditos,  bene  ni*
fit,etiam  in  boc  crimine ; vt  fupra  in  prin.  capituli.

Ex  verbis  autem  Inno.qux  patent  fupra  inglo  mor
tuo.non  bene  decidi  poteft,quid  in  hoc  fenferit.
i $ Ex  hoc  fecundo  icquiturrcfponfio  ad  ternum,  Zacb.  de
<p  fim  cafibus  huius  capituli , vel  aliorum  dequi-  kfr.c.iy.
busdiAum  cft  fuprj,  locus  effer  appellationi,  ad  Pa-
pam  appellabitur,  non  ad  proximum.facitdc  cleri.  pert.-pcr9
{gro.c.vno.$.fi  autem,  vbi  fiinco  quod  fit  auAon-  apprllare
tateapoltolica, occurrat  dubium,  vel  difficultas,  ad  §,Sed  nue
Papam  recurri  oportet , non  ad  proximum.  facit  Stman.ee
qd  dedeuolutioneno.  inclemen.de fup.ne.prx.cap. inflatu
vno.ingl  auAontate.infi.

a 4 Iitud  autem  demonftrari  poteft  per  alia  qux-
ftioncmrponc  quod  archiepifcopus impedit  cptn  in
his  cafibus  quibus  procedit  au  Aorirate  delegata, t>&
ne  poterit  epifeopus  eum  coerceret  certe  poterir.*  fi-
cut quo  ad  illam  fpcciem  eft  maior  illo,  deoft.dele.
fanc. a.fi  fupenor  illo  refpeAu  eft  minor  epilcopo,
non  poterit  ad  eum , fcd  ad  maiorem  appcllari.mo-
uet  & aha  ratio, fi  dicas  ad  proximum  appellati  pof
fe.ec it  dare  amplius , quam  fit  expreffum  exceptio-'
nis  pnuilegio  derogari:  fi  enim  dc  epilcopo  adar-
chtepifcopum.deipfoad  Patriarcham  iplorum  cau
fx poterunt  fic  deduci, habebit  tres  indices  luccelli-
ueexemptus  , contra  quem  Papa  dederat  vnum  lo-
lumjitcm  habebit  iurjfdiAionem  contra  exemptos,
is  cui  concclTa  non  eft,  cum  tamen  talia  luas  IpccieS
non  excedant , vt  patet  in  prxdiAis  iuribus.  de  Ih.
mo.c.vno.  in  fin.hb.6.&  inclem.  attendentes,  eod.
tir.vcr.ad  qux  omnia  A in  c.quia  contingit,  de  reh.
<lo.ver.nullo.Cum  ergo  a iuriidiAioncepilcopi,ar-
chtepilcopi,&  patriarchx  exemptus  cflct,  tu  qui  re-
ducis iliu  in  poteftate  archiepilcopi,  & patriarchx,
oftendas  quo  ture  ? Et  per  hoc  fit  refponfum  ad  de-
cre.Romana.deapp.$.dcbct.  lib.  d.vbi  appellatur
ad  arehiepifeopum, etiam  in  his  eaufis , qux  de  >ure
communi  non  fpeAantad  ipfumtnamibi  cellanc
rationes  prxdi  Ax , nec  cognofeit  vc  delegatus , fed
vt  ordinarius.  &in  fin.&  cap.  volentes,  lib.ti.de
q.j.cap.viu.


C.


Vergentis.


Summarium .

Bona  h arcti  eorum , etiam  pofi  mortem  publican-
tur.

'Non  tamen  occupantur  per  fifcmn.nifi  prsceffent
/enteniia  indicit  ccclefiaflici.

Et  quid  de  bonis  feudahbua,  an  publicentur  ob  ba-
refim.

Ob  crimen  btre/is  a patre  tommiffum , non  periit
filius  ecclefiajhcum  beneficium.

Fihf  filiarum  hareticorum  an  puniantur.

1 muria  Deo  faSa  non  ferenda .

Filiorum  pota  parentet  affligit.

Vbi  locum  habeat  hac  decretalia.


E\0  EN.T  1 S.  Et  infra,  non
folum  lapiunt  clementi  corrupu,
fcd  etiam  homo  cedatur  in  an. vbi  de
mneria  magnum  eft  exordium.  7
/Ine.HolUiabeni  in  litcra, noftrar,  di-
cebat .


i


I N Q^V  ISITORVM.


nj


rtbir.ft  loquebatur  prrlitii  fcclcfiarum.

Jhto.  Go  ’ Tulhcari.etiim  poft  morrem.  fopra  to.fi  quii. in
IKr^.ro.3  frl  eodaccufatUf.$.in  eod.ljb.tf.  faluo  quod  dicitur
var.refo.  d'pr*fcri'p.c.i.lib.«7it<t/fi.teiii« fcilicet,  qu*  non
(.14.nu.;  funt  de  temporali  mrildiflioneecdelix.  Idem,  fcili-
Zancb.de  cct  bonorum  publicationem.
hxr.c.ij  1 Jeoi/jrfj.apprehenfio  tamen  bonorum  non  fiet,
m.4.104.  n‘fi  primo  pronunciatio  fiat  fuper  crimine  pertudi
Upiai  fin  cem  «dcfiafticum,qui  boc  poflit.  infra  cod.cum  fe
jjj,.  cundum.lib.fi.

i Eorum.  quid  de  ieudo^vide  falis  f Spe.  de  fcudii.
j.  a.  verf.  40.  & aliquid  diai  poft  Holi,  de  potn.  in
qutbufdam.infi.

4 Con/eruata.  propter  crimen  l*f{  maieftatis  com-
miiTum  a patre,  filius  non  priuatur  ccclefiaftico  be-
ncficio.vt  no.  pfi.dift. fatis  peruerfum.f^ttod  efl  Chri
Rut.  de  hoc (upra.de elec.  fignificafti.in  fi.  de  facr»
vntft.c.vno.vcrf.vndein  veteri.  Hoft.

J Graums.  quxrebat  hoc  Hoft.uunquid  lentenda,
qua  damnantur  polleri  hatreticorum,  extendatur  ad


GondifiiL
ciebar,  q.

Conar.  U.  vnft  c
2 . yar.
res.  ca.8.

num.  4,


Citas 'de  ™,os^*4rum»  de  quo  dic,  vt  infra  cod.  ftatutum.x.
crmt  Ufa  ^ 'b»  notari. & co.li.dc  p^n.vbicuque.

maicHli  6 ^cferiMe.Hicron.contra  Vigilarium. r.c.Mcam
iniunam  patienter  tuli,  impietatem  contra  Deum
ferre  non  potui.  SeueritatisAcihcct publicationis  bo
norum.  Cafibus. etia ifto  minoribus, vt  pr$ miGt.ludi


A 8 H amicus  quando , & quo  audiatur  in  iudicio.

*>  Solus  iudex  participare  potefl  cum  bareticis , in
bis  tamen  qua  ad  eorum  falutem  fp  edant.

1 o "Prohibitio  huius  cap.  m quibus  locum  habeat •
x 1 Creditores  hpreticorum  contra fifcum  agant .

laduer/Us.

1 Cener  alit  er. hoc  dicit  :quia  genera  , . ^

liter  omnibus  eftprohibitum,h^rc-  C)o1'
ticis  pr^bcre fauorem;  iftis  vero  fpc
cialuer  prohibetur. Imperatur,  con-
cor.clc.dc  cxcefipra:.  /rcqucnsJn  fi.
l Fautoribus,  no.cafum  quo  tplo  mre  punitur  fau-
tor  (swiOM.Defenforibus.<\\x\  h cretici  iunt, infra  co.
excommunicamus.§.crcdcntes.Hoft.

3 Fel  fauore.  dixit  hic  V inc.9»  fauorabilis  exceptio»  T^icol,
vt  Vcllcianura, nodatur  excoicatojodiofa,  vt  Mace  Jrela.de
donianum  bene, fi.de  cond.indc.qui  exccptionc.fed  wof>
male  carauit:quiaois  exceptio  fauorabilis,  & odio-  , g nufc
fa  fibi  com peti t:quia non  excoicati  fanor , fcd  equi-  cs[at  ^
rasiudia.nnsartcnditur.iupra  dccxccp.  cum  inter.

Gof  Ic  ipfeidcm  Vinc.poftcadixicidcro,&io.&ad
de  quod  dixideexcep.a  nobis. fuper.  i.gl.

4 In  caufis.(.ci\m\nHih\xs.yclfaCHsAdeli  quibufeu
que  negotiis, ac  fi  dicat  in  iudicio , vel  extra,  infta  de
ver.fig.forus.$.negotium.  ^thquibus  etia  catholicis.


c».q  nec  !allir,nec  fallitur.inf.de  fen.exc.a  nobis  2.  C £orww.hcrcticoru,qui  nec  iudicare poliunt, nec  pu-
blica  ofhcia  exercere.  inf.eo.cxc6icamu*.§credctcs.

5 Officio  refiro.  I. ad uocationis , vel  tabellionatus.
nec  dlcnt  iftj  irregulares,  licet  poft  fufpenfionem  il
lud  exerceret. infra  dcfcn.cxc. his  qui. lib.6.&  dicam
infradeder.  cxe.c.fi.&  dc  excd.pr^.c.fi.  idem  G.in
Spe.ti.a.  5 iuxta.C.ver.icd  quid  dices.  Sufpenfos. qua
fententia  durante, non  valebut  inftrumeta  confcdla.
infra.c.2  $.crcdentes.ver.q>  fiforte.cam  fimihbus.

6 Quid  dc  patrociniis,  nam  illa  defaOo  tcncnLdi-
cunt  quida  Injas  irritandas,alij  contra.  Credit  Hoft.
q>efletperfummum  Pontifice  dcclarandum.fupri

D qu<  fi.Gnt  le.pcr  vcncrabilc.fupra  dcfcu.c.i  dc  cofti,
c.fi.cum  fuper  boc  nullu  expreflum  ius  habeatur,
nifi  tp  aduocatus  potent  per  exceptione  rcmoucri,
vt  in  pr$.§.crcdcntes.Vcl  diclucru  pauperibus  ero-
ga n du, ad  hoc qd  dixi.fuprati.i.cum  lit.&c.fcquen
tib.  talis  etia  dc  trafgreflione.abas  puniri  poflct.  Ter
tia  gLfignat  contrarii  & foluit.Vk.gl.no.  probar.&
fignat  contrariu.  In  gL  J.lbi.l.  3.  creditor  cx  vi  pa&i
pecunia  fibi  no  relbtuta,  poficllione  ingredies  vim
non  facit:tn  audoritateiudicis  deberet  id  facerc.ln
gl.t.in  fi.infradeprocur.qui  ad  agendu.  li.6.  In  gl.
l«in  fi.fupradcprzfcrip.  ad  audicnna.ln  glo.  3 .ibi»
p 7 Denegandum, in  excommunicatis  non  hxrcii-
cis  habent  harclocum.&  ibi:

8 Sententia: dicit  Hoft.  q>  quis  ad  defenfione  crirai
nis  , vel  bonorum  non  audiatur, fi  tn  alias , de  alio
criroineacculaturcrimmaliter,non  denegabitur  iu
fta  lcntcntia:nccobftat  fcdm  eum  in  authcn.coll.6#
de priuii. dotis. poft  medium, vbi  dicitur, q,  nec  be-
nchcus  iure,  nec  aliquibus  priuilegiis  tales  pofiunc
feiuiurc;quu  illud,  & firoilia  poflunt intelligi  quo
ad  impugnatione,  accufatione,  vel  aequi  (itione,  vel
ab  h^tchdelcnfioncrvndeSc  licet  hoc  patrocinium
vetcxaduocatis , & Icnniariis,  no  tn  iuftitiaiudicib.
occ  oblUc  fi  djcuyh^rcucu  ftaum  poft  deprebenfio-


Clo.fmg.  7 Trogeniem.  ex  cuius  P<rna  pater  afHigirur , vt  ex
7 extrau . propria  ffq  me.caufa.  ifti  quidem.  & dixi  fupra  de
Joan.  12.  hl.  pref.in  Rubrica.  1. glo. rndet  per  quzftioncm, an
de  pfn.c.  Papa  poflit  principibus  imperare.  Pen.  glo.  fignat
u nuo.uer  contrarium, &foluit.  In  3. glo.ibi.l.vna.vidc devi.
bo  quemo  & ho.clen.vt  clericorum. in  3.CI0.  In  glo.  17.  ibi,fi
doibet.  apud.&  q-4.fi  is  qui, ad  idcm.kipra  tit.  i.in  nonnul
lis. in  fi  fupradcdcctmiJ.  tua.i.«5cin  fine.facitqd
not.de maledi.c.2. in  i.gl.  In  gl.pen.ibi.eod.tir.nec
debuit  rcmoucri, fecundum  Hoft.&  ibt.loa.qui  etia
hoc  no.  23  q.7.in  fumma.&  in  fi.  & idem  probator
infra  cod.cum  fecundum.lib.6.

8 Ego  credo  hanc  decretalem, przualere  legibus  in
jlhsterostm,qux  fublunt  temporali  jurildi&ioni
dni  Papa:.  In  alus  aut  prgualct  leges,  qu$  maiori  zqui
tate  ni tuntur.C.de  ludie. placuit.  & p?nc  moliende
funr.de  p^n.dift.  t .§.  poene.  T.Gof.  Hoft.  remittit  ad
v fummam.cod.tit.J.qua  pena  i fed  authent.  Gazaros
contradicere  videtur , qu$  concor.  huic  iuri.  can.&
veri. huius  in  decr.In  gl.vlti.ibiJtcm  peccato.  & ibi
Ium  multa  exempla.


c.  Siaducrfus.
Summarium.

Omni  Inu  eli  prohibitum  hfreticis  f nuere.

Cajus  in  quo  fautor  fautoris  btrcticotnm  punitur.

Omnis  exceptio  ftue  odiofa.ftuc  fauor abtiu  excom
muricato  conceditur.

In  nullis  pro  bfrcticis  patrocinandum.

Sufpe.fi  a tabcllionaius  ,feu  aduocationis  efficio,
quia  bpreticis  patrocinati  fiat  ,fi  iterum  boc
exerceant, non  fiat  irregulares.

Tairocmiafufptnforum  aduocatortsm,  an  de  faBt
valeant.

Ixcbiealit  non  cb  bprefim, auxilii  condenegalur.


d by  Google


»5

nem  puniendum:  qaij  fi  fponte  redeat^edpitur,S£  A
in  monaftcrio  dciruditur.  infra  ca.  excoicamu».  a.
ergo  fc  poterit  defendere  iuper  alio  critnincaccufa-
tui.  are.  C.  de  his  qui  ad  ecclefiam  conCl.tur.ma-
ximefi  prxuentus  fuiflet  in  alterius  criminisaecu-
fatione.iupra  de  fo.com.propofuifti.
fide  c.in  rf  Dic  timcn,(}i  alius  q iudci  in  caufis  vel  fadhs  ip-
fidelet . (orum  no  potclf  illis  participare,  nifi  in  his  qui  fpe
ij.f.  4.  ftent  ad  ialutcm.

10  Quicquid  Cupra  dixerit  Hoft.  non  puto  hanc
prohibitionem  locum  habere,  nili  in  his  qui  funt
hxretici,non  in  his  qui  fucrunt,ad  hoc  infra  c.  flatu
tum . i . fecundo  refponfo  libro  fexto  & ibi , g

1 1 Confifcari .-  vndecontrafifcum  agantcrcdito-
res,  C.de  fideiuf.1.  i .Sc  }.  Gof.  concor.ff.folu.matr.
fi  marito. C. eodem l.a.  C.de;  bonis  profcrip.fi  vt
proponis.de  ad  l.Iul.de  vi.l.tutotis , de  ibi  auferetur
fua,  in  ludiis  fecus.  fupra  ti.proxi.  ficut/udxi.  In
glo.vlt.  ibi  tollere.  Hoft.de  hoc  remit.de  fecundis
nup.c.pe.de  vlt.  de  fupra  de  re  iud.  cum  te.  vbi  vide
in  ol.magna.-de  fuper  vlti.gl.de  in  fi.  de  infamia  fa-
£ti loquitur.

c.  Cum  ex  iniuncto.
Summarium .

I Initium  decretalis, quod  nunc  decfl,  repofttum.'

x Conuenticula  non  facienda , & qualia  facientium
fana.

) D e fide  publice  non  difputandum.

4  Simpliciter  afferenti,  fc  mijfum  a Deo, quare  non
credendum.

f Miraculis  gentes  ad  credendum  indu3a.

6 Tr alatus  reddere  debet  rationem  omni  po --

Icenti.

7 Exempla &hiflorif  qua  & quando  probent.

8 Eeprehenfionum genera  quot.  ]

9 Corrigi  potefl  prolatus  fponte  fubieSus  abfque  no

ladetraOtonis.

10  Tercutiens  clericum  fponte  fubiedum  excommu-

nicatus.

I I Clericus  nonfefupponat  alterius  iurifdiChoni  ab-

fque licentia  prjlati.

11  Tapamiurapofittua  non  ligant.

i j Subditus  prolatum  non  corrigat  publici , rei  pri.
uati.

1 4 Subditi  prtlatos  non  euitent  per  contemptum , &
quando  liceat  euitare.
i j Judices  inutiles, a principe  remonendi.

1 6 Cui  competit  injiuuere,  eidem  competere  dejhlue-

re, quomodo  intclligatur.

17  Eiquidinprjfcriptione.

VmexiniunBo.

i £rm/ra.fequebatur:cum  exin-
iunflo  nobis  apoftolarus  officio,
fimus  fecundum  apoftolum,(fcili
ect  Rom.  t.)fapicntibus,  &in-
fipientibus  debitores,  pro  v niuer
forum  falute  nos  oportet  dic  fol-
licitos , vt  malos  retrahamus  a vitiis,  de  bonos  in
virtutibus  foucamus  i Tunc  autem  opus  cft  difcrc-


II.  PARS  DIRECTORII


Tet.  Go -
dofr.l.  $.
C.debttr.


tionc  maioriicum  vitia  fub  fpecie  virtutum  occulte
fubintrant.  Poftca  fcqucbatur  auomodo  Metrfi.
epifeopus  infinuauit  Papx , 9»  multi  laici , Sc  mulie-  J

res,  cuangclia,cPiftolas  Pauli , moralia  lob,  pfalcc-
riura,6c  libro*  alios  fecerint  transferri  in  Gallicum:
facientes  poftca qux  fcquuntur.  Et  lim.in  clc.dc  re-
li.do.cumdc  quibufdam,&dchxret.clcm.ad  no-
Uxum.  Commendandum.de  magiftr.  fuper  fpccula.
nc  clcr.vcl  mon.fupcr  fpccula.$,quiavcro.Hoft.
a Conuenticula.  quxin  ccdcfiavel  extra  fieri  non  ScboL  t %
dcbcnt.C.  dc  cpifcopis,  Sc  clc.l.conucnucula.  $ par  2
C.dcfuro.irin.l.  1, alias  capipjiseft  pcena,  C.dc  hi*
qui  ad  ccc.confu.l.dcnunciaraus.

^ Nec  cft  dc  fide  publice  djlputandum.C.de  funi.  Fyme.p.
tnn.l.j.&infrac.i.§.i.Itu:  vera,  loan.i.  Tenebra - tsf.  10.
rum.fic lupra  de offi.ddcg.confuluit. Crcaiurf.SUr»  -et  Scbol.
ci  vlt.in  fin.  Dicens.  Mar.  10.  Tecla.  arg.  q,  niagiftcr  t yciufd*
docere  debet  in  alto . ad  idem.  a.  q.  7.  §.dc  his  vcf.  par.
hi*  lu^Apoiiolum.  1 .ad  Corim.  1 a.ad  fi.3c  ad  Ephcf.

4.  Dodorum.  ideft  przdicatorum.  ipoJloLum . ad  •

Rora.  io.Tracepit.Luc.io.  z.Digntor. verum  dicit,
fi  dc  illa  conflaret.

4 7^ade.idcft  fine  figno  miraculofo,  vel  (afficien-
ti fcripturxteftimonio;  nam  nec  ipGusiuramcnto
crcdcretur;tum  quia  folus  : tum  quia  in  te  propria.

'•  fupra  dctclti.licct.i.4.q,j.  nullus.  uSjlruat.M\ade
rendo  ftruat,vclinftruat.Hofticn.

5 Miraculi.  Hicronyra.  fuper  Ifa.  lib.  1 8.non  po-
tuiflent  omnes  gemes  in  tara  breui  tempore  crfr.
dere  ,mfi  fignoium  miraculis  fides  iplorum  quo-
dammodo tuiflet extorta.* clamantibus  enim  apo-
flolis  , & apoftolieis  viris  , dominus  (ignotum
magnitudine rcfpondebat.  Vellet . Exodi.?. Dicens.
loann.Klfai.40.cap.  in  prine.  Tropbcticum.  Ma-
lacb.i.

6 Ex  ore  .debet  ergo  talis  efle , qui  fciat omni  po-
fccti  reddere  rationem. zd.diftin.$.cccc  quod,  ante

) fi.Hoft.  Scbobfluis.idcd fcholaribus , & proue6tis,
multo  minus  ab  aliis  fubditis.6.q.  i.oues.Lege.Exo.
n.in  fi.adidem.loan.io.

7 Exemplo. licet  non  exemplis , fcd  legibus  radi-  Coptofe

candum  fit. C.dc  fcn.& interlo.nemo.  quod  quomo  *'  u

do  intelligatur,dixi  fupra  derciud.in  caufis. fre-
qucnrer  tamen  inducunt, & probant  exempla,  & Peta • y°l
hiftorixfacrzfaipturz,vthic.&luptadcelcA.vc  &

netabilcm.vcrf.quod  autem. fecundum  Hoft.Iegi-

tur . Numc.ia.  jUt.  loan. 8.  Euangelicam.  Mat-
th.i  8.

8 Reprehendere,  de  triplici  reprehenfione , fcili-
. cec  improperiola,  fociali , Sc  temeraria  notat  loan.

" ai. dift.nolite.Et  Hoft.  dc  decem  fpecicbusrepre-

henfionum, tradat  in  princ.fuae  fummx,  quomodo
viget  hodicin  hominibus  reprehendendi  libido, vi-
de in  Hiero,  ad  CcLantiara  .eod.  T(am  qui.  Matth.  5.
Jnnocentia.Cicui  Chriftus,qui  peccatum  no  fecit, &c.
i.Petn.i.cap.6.

9 Supponit.be  tunc  nulla  poteft  notari  iniuria , vel  Syl.  m

detradiio , quae  non  infertur  fcienti,  dc  nolcntuinfra  fum.  ver.
de  reg.iur.fcicnti.lib.tJ.cum  concor.  correflio

10  Iftatamcnfuppofitio,  non  potiet  fieri  a cleri-  §.1
co  quo  ad  violentiam  inferendam  corpori,  qutn  in-
ferens fitexcommunicatus ; qd  dic  vt  infra  de  fcn.
cxc.con  tingit.  1 .fupra  dc  iurcrar.cxrcfcripto.

11  uu


Bald.in
procem.
decr.Car.
*Alb.  de
pol.  Ta-
pt.f.  i.
iw.

Cr  p.  i.
nu.7?.
jtlfon.

caa.  ub.
1 ) . ai-
uer.bfre-
fes  verfi.
fubditus .


inqvisi

»r  Sed nec  quo  ad  iartfdi&ionc  hoc  licet,  fine  fupe  A
rioris  licentia.de fb.comp.fignjfic4iti.ncc  quo  ad  Co
rum  pccnitcntulc , infra  dc  pani  omnis.  §.  i . lucra
ergo  i fta,  fecundum  Hoft.  cft  inreliigenda  dc  ex-
traiudiciali  fup  politione,  quo  ad  inferiores  a Papa.*
Ucw  fupra  deiurc  iur.venicn*.  dc  c.quintauallis.niii
neret  de  fupenons  licentia,
ta  Quoad^apam  poteff  inrdligi  etiam  de iudi-
culi, per  iura  all<\hfc  m gi.que  alia  iura  pofitiua  noa
Iigaot.dc  hoc  iupra  de  conccf.przbcn.pcopofuu.
Subdunt,  fine  aliaualubmiilionefuperioris*
i $ prehendendi, i.corrigend i , non  q>  hoc  liceat

iu  publuafcd  dicit  hoctquia  minus  peccaret,  vtpo-  R
teli  hoc  colligi  dc  fen.  cxc.  cum  non  ab  homine,  de
coha  cie.  vcftra.  verf.  lurm  aliud.  Ho (i.Ob/etjuends.
idell  obediendiiUc  Iupra  dc  reb.ee.  non  ali. c. fi. cum
concor.

1 4 Sjmdfi. hoc  improbat  fecundum  Hoft.q>fubdi
t*  , contemnendo  proprios  faccrdotcs,ipfos  euitant;
taciunt  cuitan,  dequo  Iupra  i.  rcfpon.ibi;  eo-


T O R V M.  l rj

c.  Excommunicamus,
Summarium .

1 V hietas  letiioMsjn  yerbo  vanitate;

X communicamus . 'Homimbus.  de  quibus,
patet.  24.  q.j.c.pcn.

1 Parietale,  alias  vanitate;  aliis  veritate»
fic  infra  c.pen.

S.  Damnati.
Summarium.

Triuattts  an  punire  pojffit  h creticum,
lmjwfitores  ob  dchdum  clericorum  bona  ec  defio-
rum  non profcnbant.


r — — -J—  — ••  .IVI,

rum  con fortium  , fed  ibi  non  loquitur  defacerdoti*
QOS  «inuro, [{emoneri.  fup.Hoff. temeritate  propria
:lligas,nifi  in  cafu  fupra  de


D


vitandi  non  lunt;  qd  intcl  iigas,  nm  ineam  iupra  de
cohi. ciet. vc Ara. Sacerdotum. ik.  aliorum  clericorum
bencnciatoru,omniscmm  res  ficc.  infra  de  reg.iur.
omn‘5*  Ghquiftj;  tenetur.diftmguit  inter  corregio
nem  publicam  dc  occulum,&  denunciationcm  cui
gelicam.

15  In  gl.antep.ibhfi  quos, fi  przfc&us  prztorio  vi-
det tudiccs  propter  corporis  inualecodinera , negli-
gentia,  vel  crimen  efle mutilcsdllos  cemouer,  dc  alios
iubrogar.  Inglo.immo.in  fi.  contra.94.dift.c.i,

ln  gl  o.  fic  infra  ibi,  1 acer dos,  conrra  1 1 l.dift.in  fan
da. ibi  dicitur  quod  diaconi  przdicant«ibi  triplici-
tesioluirur.  In  gLit.  in  fi. contra  15,  dift.i. vitra
mediumabienon  quzriiur  quis  vel  qualis  prxdicct*
ibi  foluitur.  In glnec ifiud  in  finc.videin  Hicro.fu
per  Mairhz.c.  In  gl.qimque  tenetur  ibi  Apoft.i.ad
Timo.j.dc  ibi  in  omni.vbidchoc.5cib»  u pcccauc
ri*.  vbt  de  hoc.dc  in  fi.  adde  qd  not.fupracod.tir.c.  1.
dc  hoc  dixi  fupra  de  iudic.  nouit.  Inglo.vt  x.in  fi.
Io.  14  J.  auditum.  £ dc  iur.oroJu.  cft  receptum .

In  gl.pen.in  fi.de  accufa.  ad  petitionem.

1 6 In  glo.vlu.ibi  pettincuordinadoiurr,ex  fpeciall
enim  iurc,vcl  commifioocipoflct  competere  altera
line  altero.

17  Idem  in  przfcriptione: qui  enim  przfcripfit  in-
fticutioncro,  non  intcll igitur  przfcripfiffcdeftitucio
nem»vel  xcnmiciationis  receptionem, alias  diceretur

n°n  tn,  con  tra  regulam

uncpodeihonc.cum  concor.  infra  de  reg.  iur.lib.tf.
& ff.de  vfuca.l.pc.§,fi.  non  obftat  connexio,  per  ca
quar  not.eo.ti.oiba.de  vifiutionc  quo  ad  procuratio
ne,  dede  noualibus  quo  ad  decimas, ad  ide  qd  not.
dc nu.de  obc.cuminfcrior,in  i.gLcum lua remif.dc
qd  not.ftdc  procur.  qui  procuratore  dc  C.dean.ex.
Mi.in  i.gl.Doft  piinc.facit.dc refer. fufccptum.hb,
6.dcquod  ibi  fcripfi  in  fi  ,&c  fuper  j.gl.  dc  qd  Icripfi
de  proba,  in  przfcntia»fuper  n,  viti.  gl.  nibfecundo
&c.vno.lib. 6.  & in  fi.  de  hoc  dixi  fupra  dc  offi.ac-
ds-cumlatu»


lAmnjti.  pcena  damnatorum.

1 BjIiuis. vidcturqubd  etiam  pnuatus  punire
pollit  hxrcricum.  dc  quo  vide,  x j.q.  j.U  audie
»is,&qd  dicam  infraco.przfidctcs.Iib.6.  Tumendi.
«>fi  ffstim  fponte  rcucriantur,  fupra cod. ad  abolen

dam.de  infra  c.pcn.Confijcentur.ipfaiwcJnfrzcod.
cum  fecundum.hb.£.

1 Inceperunt. ncc  inquifitores  propter  ipforum  de-
licum , bonaccclcfiaium  debent  applicare  fifco,
«•am  ecclcfiz.dc  hocfcicntcr  facientes,  ex  commu-
nicati funt  per  conciLVicn.eod.tit.nolcntes.

§.  Qui  autem.
Summarium .

» Dr  fici  entes  i*  purgatione,  habentur  >t  conuiBr.

1 Contingit,  eum  qui  non  efl  ucre.quaniotjue  vt  vere
hpreticum  condemnari.

J Lapjus  anni  m multi t caufn  tjuf  mala  operetur.

4 jtn  elapfo  anno  , contra  contumacem  requiratur

ferit  enti  a condamnatoria.

s ~dn  ex  affignationc  ternum  ai  purgandum,  purga-
tio c en/ eat  ur  inditi  j .

t Cum  iudex  afjtgnai  terminum  ad  purgandum  , &
reus  non  comparet, quid  faciendum.

J Cur  abfenti  & contumaci  purgatio  indici  popt.

5 Contumacia  incommoda.


^ ircbid.t
c.  fl  vos.

f.Co
ra.Bru.U.
f.de  hae.
t.i+.Td-
trus  Co.
dofir.  i au
then.Ca-
%aros.  C.
icbtr.


. y tautem.pani  fufpc&orum  fc  non  pnreaniiu.

- '6


QVi

’ 1 "‘J uui  tk  uuii  MUIKMIUU

Alonjlruuermt.  idell,fi  monffrarc  neglexerint.

^ 1 is  enim  qui  in  przffanda  dcficcrcr,pum-  Scbo.it •
returvtconui&us,finealiquo temperamento.*  defie  p.x.
poteft  intclligi , fupra  eod. ad  aboiendam.$.qui  aut.

iV  l,r\r  Inlri  Am  n..—  — ■ . s C.  A.  - T _ /T*


( — o • WU..U  .uuuiiudlll.j.ljui  iuu

«Scdchoc infra dcpur.ca.imer.in fi.  &iuc  noncfict
locua  cacomraumcaiioni.Sr  annali  cxpcaanoni,d.
quafctjuiiur,  fecundum  Hoft.  tc  adde  quod  ftarim
drcamSatitfaihoncm.de  qui  dicam  .infiafereden-
tcs.Excommurucauoiic.hac  dc  caufa  lata,
a V elut.  polii  bile  clf.q,  non  cft  hzrcticux.camc  pro
pier  hanc  violentam  przfumptioncm  condcmnmur
vihcrcncui.Gm.  iccudum  Hofi.fupradciud.nouir.
vcrii.lcd  cum  dnj.ibi:  fit  tibi  ficut  ethnicus.
i Etnot.q,ljpfu«anniqnq;  aufert  pollcifioncm ,
vt  lit.non  contc.qm.§.in  ajiji.qnq;  proprietatein.C.
dc  rcqui.rcif.l.i.quandoqiinducit tuftam  condem-
«anoactn, vthic.de  n.q.$.rurfua>&c)quicunque.

4 Coodem-


I


Vrle  que
firipft  ad
Eymer.i.
I>.m  i),
modo  fc.
tcnn.


TlS


II.  PARS  DIRECTORII


+ Condemnentur. ( ecundum  Vine,  per  hoc  verbum
futuri  tpis,videtur  q>poft  annum  necefTaria  Grfen-
rentia,&Gcpoft  annum  ante  latam  fentcnriam  po-
terit purgare  virium , (icut  G legata  cft  optiO  .'inftto
tempus , poft  illud  eligere  polium  , anteq  mandpia
didrahaniur.if.de  opti.l. mancipi  orum. ad  hooinfra
dcprxbcn.fi  tibi  abfemi.lib.  6.  Dicebat  Hoft.q>per
conftitutionem  Friderici.  Gcod.aurhc.Gazaros.no
videtur  q>  fir  neccrtc  tales  condemnari,  cum  ibi  dica
turrita  <j»  ii  lic  per  annum  permanferint,eos  tunc  6-
cut  hxrencos  condemnamus;  ergo  fine  aliqua  fen-
tentia  videtur  illos  elTc  damnatos . nec  ob.  fecundu
cum  fi  dicas  , q>  crimen  harrefis  Iit  de  foro  ecclefix,
quia  difta  conftitutio  fuit  non  folum  per  Rom.  ec-
clcGam  procurata,  fed  etia  approbata ; 6c  probatur
hoc  infra  cod.vt  inquiGtionis.in  prin.Iib  6.

5 Quxnt  hic  Hoft.  Quid  G eccleGa  fufpe&oafG-
gnet  terminum  ad  purgationem  prxftandam,  nun-
quid  per  hoc  Gc  videatur  purgationem  indixifle?
quod  G non  venerit , & hac  de  caufa  excoicetur , &
poitea  per  annum  expettatus  Gt  contumax , debeat
vt  hxreticus  iudican  ? Hanc  quxftionem  non  puto
dubiam,  eo  modo  quo  proponitur , infra  eod.  cum
contumaciaJib.ti.dicebat  autem,  quofdam  dicere  q>
Gc , quia  ex  quo  non  venit , patet  q>  per  ipfum  ftetic
quominus  purgatio  indiceretur  jvnde  proinde  eft,
ac  G indi&a  cftct.  ar.ff.de  reg.iur.  ad  ea.§.femper.
l.iure  ciuili.6f.de  cond.&  demon. iurcciuili.&l. qui-
bus diebus. quod  no  placct;quia aliud  cft  tantu  pur-
gationem indicere,  aliud  ad  purgandum  terminum
atugnarc,&  aliud  vtruque  facere  ; itacp  Galteru  tm
interueniat  nunq  poteft  dici  q*  in  purgando  contu-
max Gt.Si  enim  terminusaflignatur  tm,  non  poteft
dici  q>  aiEgnaturad  purgationem  indi&am,(ed  in-
dicendam. infra  de  pur.ca.c.fi.in  prin.  G igitur  non
veniar, & G Gt  contumax  in  non  veniedo,non  tn  eft
contumax  in  non  purgando:  quia  no  poteft  dici  cS-
tumax  refpcdu  purgationis  indiccndx,  cum  adhuc
non  Gt  in  rerum  natura.ar.flf.de  iur.codi.quidam  re-
ferunt, fupra de confti.cum  acceiElTent.$  fi.  ItcmG
purgatio  ut  indi&a,fcd  non  Gt  terminus  a (lignatus,
de  facili  non  poteft  comprehendi  contumacia.ar.in
eo  qd  lc.&  no.  fup.  de  of!or.irrefragabili.§.excclTus.
niG  dicas  inrelligcndum  ede,  quod  flatim  purget fe.
arg.ff  deverb.obl.cum  qui  Cal.  quod  I hac  materia
durum  eflet  fentire:  igitur  vtruq;  requiritur. f.quod
terminus  aiGgnetur,  & cppurgano  indicatur ; vnde
&in  prxdidaconftitutionc  Gazaros.  iungitur,ad
mandatum  cccleG^.vcl  ad  arbitrium  epi, fupra  c.ad
abolendam. $. qui  autem, & hic  temperatur  poena  il
ltus.&  q,  ad  hoc  faciendum,  terminus  peremptorios
alGgnctur.ar.fi.de  lud.ad  peremptorium, & l.lcquc-
tibus,  fupra  deoffi.dcle.c6fuluit . & probatur.fupra
de  re  iudi.q>ad  coftiltationcm,  fupra  decoha.clc.&
muli.c.pcn.§.pcn,&  i n 6.  fupra  dc  Gmo.  de  boc.&  c.
inGnuatum.

6 Sed  quid  G dicat  iudex;  Volumus,  dccernimus,&
mandamus, q,  fuper  tali  fufpitione  tc  purges  ad  no-
ftrum  arbitrium , 6c  ad  hanc  purgationem  prxftan-
dam,  tibi  talem  terminum  peremptorium  afligna-
mus,m  quo  niG  veneris,  & didtaro  purgatione  pr$-
Jlneris, contra  te  quantum  de  iute  poterimus, proce
demus;  & ipfo  non  vcnietc  cxcoicatur , nec  didam


A purgatione  vt  citatus  erat,  prseftiiit?  Hic  loeu  poteft
habere  ifte  §.nifi  citatus  reputans  fegrauatunU  tali
mandato,  ex  iufta  caufa  exprefTa  duxerit  appcllan-
dum.  fupra  dcap.piarterea.ttjd.tit.cordi.lib.tf.fupra
dc  re  iud.quod  ad  confultationem,qucm  tii  Gecclc
Ga  velit  excludere , indicat  purgatione  declaratam»

6 bene  formaram  tali  contumaci,  quis  abfenti : ad
quaprzftadam,iteruafGgnet  cidiem  peremptorio,
in  quo  niG  venerir,excoicct  ipfumrquia  purgatione
Gbiindidam  nonpr^ftitir.&Gc  omnino  locus  cft
huic  §.nec  contumax  audietur  appellans.  2.  q.£.§.
funt  quorum.

7 Nec  mireris, q>  dixi  abfenti,  & contumaci  purga-
g tionerodctcrminatam,&fpecificatamindici  pofle*

cui  tn  forfan  non  indiceretur  G prxfens  eflet  ratio-
nibus fuis  auditis. 'nam  idem  eft  <Sc  de  lententia  diffi
nitiua,qu{  plerunq;  datur  contra  abfentem  contu-
macem , Si  rn  forte  non  daretur  contra  pr^fentem,
& dc  iurc  fuo  docentem, vt  patet  C de  iudic.  prope
randu.de  elec.ftatuimus.infra  de  eo  qui  mit.m  pof.
caufa  rei  fer. cum  qui.hb.  6 .

$ Hoc  enim  cotumaciaopcraturquaevt  fupra  no,
pofTelGoncm  ,&  proprietatem  rei  aufert,  & proba-
tionem fuffreientem  inducit,  ac  omnem  exceptio-
nem , Sc  defenGonem  excludit. & adde  quod  no.in-
fra  de  pur.ca.  nos  inter  alios.  & c.inter  iollicitudi-
q nes.$.fi.&dep^nis.c.G.

S.  Moneantur.
Summarium.

i lutamentum  de  extirpandis  bereticis  cur  hodie
non  ptpftetur.

x In  quibus  terris  locum  habeat  huius  cap. definitio,
i Requirendi  domtni  temporales  vt  pr {fient  hoc  iu-
ramentum.

4 Crtuet  fidei  caufas  prelatus  cum  fuffragmric
tradet.

® ; Excommmicatus  mvnaecclefia,  in  omnibus  ed
excornmmiicatue.

6 Hegotia  fidei  cur  quandoque  Tolifici  fummonun
lianda.

f Epi/copus  bona  fuhditi  rebellis  eeclefit,  poli  anni
expeBati  cocedere  poieli  catholicis  occupada.

8 Rehcllei  ecclcfie  inuadendi  ,&  eorum  bond  occu-

panda.

p Cum  bona  rebellium  conceduntur  oecupanda,  quid
de  mobilibm , immobilibus  & feudahbus  i tr
num.  ii.

i«  In  bello  inflo  omma  accepta  fiunt  tufiepugnantiu.
II  Et  quid  de  bonis  fcudaUbns.

E ii  De  rege  M agonum  notatu  digns.

MOneantur.  juramentum  dnoium  temponlia
contra  hfreiicoi.

i lutamentum,  fihodichoc  iuramenramno
prjftetur , nrgligentia eporum  eftln caufa; quj illi*
in  hac  pacte  mullum  eit  verenda . Gm . dc  ttcu.  Sc
pa.ca. i.

l Poflet  etiam  dici  fecundum  Hofiien.  hic , quh4
hoc  dicitur  locum  habere  tm  in  prouinciis.  vei  ter-
ni lnfamaui  de  habitatione  bzreticorum.  ad  hoc

inf»


INQVISITOR  VM.


lAutb.fla
tumens.
C.deepif.
audient.
Fym.  3.


Infn  $.  sdijcimu*.  Exterminare,  idem  ver.  in  $.
feq.&  vide  qd  dixi  in  clemen.dc  mretur. Romam.§.
porro. in  prin.  Terpetuam.  no.  ad  ea  qux  dixi  fupra
de  iudi.c.fi.tn  forte  hoc  didhim  fuit  propter  comita
ras,ducaius,principatus,in  quibus  fuccedunt  filij/u
pra  de  voto.licet.fccuodum  Holi.

9 Teneatur. (\ i requiratur,  ad  hoc  infra.$.  1.  in  prin.
Si  yero  Damam.  pena  dhorum  non  purgaiium  ter-
ram fuam  de  fwrrcfi.

4 Et  comprouinciales.  & in  prouinciali  con filio,  fu-
pra  nr.  1 . cum  fit  nimis,  de  prxben.  graue . & habet
ic  loeu  fi  ille  fit  rex,vcl  magnus  princeps,  qui  pof-


trali.  de
crm.  Ia.
ptatlib.x

1 s-


119

A innocentis.vt  hic  j vbi  vero  infideles,  vel  Chriftiani
iniuftepugnantes  bona  immobilia  iullepugnantm
occupant, & poftea  recuperantur, ad  antiquum  dnm
reuertuntur , vt  in  d.l.fi  captiuus.  & de  hoc  fupra  de
iurciur.ficut.i.A:  dehomiri.  pro  humani.ihi,diffida
tus  Jib. 6. fecundum  Hoft.  hxcautc  claufula  cellar,
vbi  non  eft  principalis  dominus  fecundum  cura.

1 1 Obflaculum.ptxccdcni  litera  facere  v ? , pro  rege
Aragonum , vt  libi  non  prxiudicet  occupatio  fatta.
p rcgeFracoru.de comitatu  Tholofano ad  mandatu
ecclefierfcd  ifta  literaeft  cotra  eu,  quia  impediroctu
pfiitit  Gallicisoccupanubusterram,  fccundu  Abb.


fit  ilii  xquiparari , vt  fi  fub  fc  habet  Metropolitana,  ^ge.dcqua  dnftum  eft  fupra  vfq;  ad  vcrlLfaluo.
&iuffragancos.<;.q.$.fcttote.j.q.6.non  liceat. &ca.


vnaquxq;.funt  enim  ulia  grauia  ratione  pcrlonx,
vel  rei  de  quibus  agitur,tn  cofilio  tra&id  a,  in  auth.
defanc.epis.  vtaftt  omms.colu.  j.  coli. 9.  & 1 S.dift.
propter.  1 .&  i.Sc  quod  dicitur  fupra  eod.ad  abolcn
dam.folum  epra  hoc  polle  verum  eft , mfi  pp  fcan-
dalum , velgrauitate  negouj  oporteat  exteros  epos
conuocari;  alias  folus  eps  excoicat,  & vicini  illu  cui
tant  ad  eius  rcquifiuoncm,de  rapt.cap.  t .

5 Nec  pot  quis  excoicatus  efte  in  v na  ecclefia,quin
fit  excoicatus \ alns.4.0.  ;.c.  vno.fcdm  Hoft.  vbi  de
hoc.&  18. di. placui r.qd  facit  \ c61rariu.de  5 3. di. fi  qs

6 Vomifici.  ratione  grauitatisnegotij.dc  grauis  pa-  C
nr  inHigenda:.  Ex  tunc.C.hpCo  anno ; fed  pollent, &
metropolitani  cum  prouinciali  confilio,  contra  iftu
quafi  lulpcclum.feruarc,  qd  dr  fupra  eod.$.qui  aut.
Exponat,  mandando  prodicar!  crucem, qd  alius  face
renonpolTct,  vt  dicam  infra  §.catholici.fupcr  i.gl.

7 Putat  tfi  HolLq»  dicrcefanus,bona  fubditi  excoi-
cati,&  rebtilis,&  per  annum  expe&au  pollet  expo-
nere.infra  de  homic.prohumaoi.vcr.fitq;  cum  fuis.
quod  fic  probatreertum  eft  q>  poteft  hoc  de  perfona
clerici  incorrigibihs,non  foium  in  hoc  crimine,fed
in  aliis, vt  patet  de  iudic.cu  non  ab  hominc.de  vetb.
fig.nouimiu.fi  poteft  dc  pfona  clerici,  fortius  & Ui-  p)
cq&  fi  de  pcrlona,  fortius  de  rcbus.arg.  1 x.q.  i.pr(ci
pimus.de  dona.inter  vi.fie  vxo.c.pe.dc  deci.  cx  parte.

3 .generaliter  enim  in  res,&  \ pfonas  luocat  ecclefia
brachiu  fcculare.if.dc  hom.pollulafti.de  cle.exc.c.i*
Exterminatu . quafi  extra  terminos,& fines  eic&  is.

8 Toffidcant. Ei  fic  inuadendi  funt  rebelles, &-»p(6-
rum  bona  au&omateecclefi{  p alios  catholicos  oc-
cupada.  a }.q.vlt.$.his  ita.  & ca.le.a.q.  j.$.  ipfij  aut.
te.  c.fi  apud  carnales,  cura  ca.fequ.  hoc  autc  agentes,
6r»r  diligcntilfimi  remores , & pij  cotilultores.c.q.li
vos.funt etiam  tales  necandi,5c  ciuitatcs  cremandx.
ca.q.fi  audieris . Et  temporalis  dns, qui  negbgJt,ple-  .
Nendus  eft.  ea.  caufa.q.  l.dns.j  .q.7.  qui  fine,  in  au-
thcn.vt  diCiu.$.pcn.&  vlt.col.y.locundum  Hoft.Fi-
dei. alias  fideli.5dfii0iare.no.pro  proteftationc.  Tritt
cipalu.x  quo  dominium  illud  tenebatur :

9 Et  fic  immobilia  funt  prioris  d ni.ff.de  capt.&  po
ltli.reuer.fi  captiuus.mobilia  fiunt  occupitiu.eo.u.1.
antep.ff  d acq.rc.do.tiasfuga.C.dc  capt.L  ab  boftib.

10  Vel  dic  j q»  vb*  inter  Cntiftianos  cx  vna  parte  eft
luftutu  bellum  f ex  altera  iniuftum,iufte  pugnans
ofa  occupata  fua  faci t,qux  tn  ab  alio  in  fcudu  no  te
iKncur.ff.dc  capt.1.  j.$.in  pac.de  acq.rerum  do.  natu-
ralem .§.fi.  1 j.a.  j.dicat.dc  q.7.fi  dc  rebus.

11  Sed  & Icudafia  occupare  poliunt,  laiuo  i urc  ddi


S.  Catholici.
Summarium.

I De  piato  cruce  fanato  obligante [rufius  ad  trienti.
1 Indulgentia  cruce  [ignotorum.

| Crucefignati  ettd  tepore  pacis  gaudent  priuilcgio .

C ^/fiofiW.idulgctia  cruce  fignaroru  cotra  hrticos.
^ 1 Ec  qd  hic  noL  V inc.de  piato  ctuccfignato,qus
obligauir  irudlusad  triennium, vide  ne pr^l.vicef.c.
vlt.iupcrgl.i. infra  hoc  no.  reliqua  vide  ad  litcrain
Spe.eo.tiL.$.in  lauorem.  vfqj  ad  n.  l.an  recipiat  manu
l-a,6c  an  debeat  tenete  vicarium,
x Conceduntur. habent  remifsionc  peccatorii, & prx
ter  id  plura  alia,  qux habentur  fupra  u't.i.adhbc.
randam.m  parte decifa,  quam  ibi  pofui,&  giofaui.
I Intcrpretaiuraut  cofuetudo.et  p rehgiolosinqui
fi  tore*  radu&a , q»  et  ia  tpe  pacis  ecdcfiq,  & quo  non
rcftathcrericoruni  perfidia.vcl  potentia,  velincaftel
latio  , datur  contra  hxrcticos  fignum  crucis , & fic
oucuii  priuilcgio  dc  quo  hic  loquitur, volunt  v ii.

S.  Credentes.
Summarium .

I Tmc  credentium, & eft.  dr  num  feq.
x SfitsftBio  pnbunfiutquoconftflnt.

, SjtisfaBw  rtum  dcaccefforift  fint.  ■

4 yerba  coutiuuuonit  Fridertci  imp.  de  Tetxrenil.
& erumpente.

f Trmium  fautoris  hereueum  rcueUntie.

4 Exnmmmtcdttu  non  bebet  vocem  digen  di.

7 Tdepot  dtmnatt  de  b[reft,m  pofiit  eligere.

8 Excomrnumcetus.anteflabilis.

j Fautores  dr  iet.btretici.ru  non  fuce  edunt  ex  tefln.
mento  nec  ab  mteflato.

10  Sententia  lata  per  iudiccm  prinatnm, de  t/uobie.

etiam  inter  ignorantes  nnlia.

I I Verba  textus :&infimihbws.cxpUca!a.dr§.Voim

uuujtum.t.

1 1 Coicare  ei  exi  busto  no  der.utiato,  quale  peccatu .
1 , Clerici facr amenta  beretuisatut  /epulturam  exhi-
bentes, iplo  ture  excommunicari.

1 4 Celebrante t ituma  tora  exteuat  tejunt  excoieati.
If  Et  jiunt  irregulares.

1 4 Clerici  gratuns  judmlaiei,&  religioft  granins  cie
ricit  puniuntur.

17  aliquibus  de  communitate  dclinquentiiue, an  eo m
munus  amittat  priutlegia.

Credentes.


Ejm+p.

1 1x9.

Io.  Rotas
de  hara .
P ■ *•«*


DigitfPa  by  L,ooglc .


k


I3o


II.  PARS  DIRECTORII


Eyme.
hac.  i.p.
1-  jo.  &

H


faciunt
tradita  f
Mon.
taslM.  i .
x.ca.iS.
dc  ut.bt-
rt.pun.et
Ctgan.dc
cnm.lc/s
Pune.  It.
).p.  rlt.


Ant.  Ga-
br.  Ub.+.
com mun.
epin.  co-
ci. i.


Caedentes.

i Pana  credentium, receptatorum , de  fauio-
ni  m.  Talium,  fcil  icet  recepta  tor  um , defen  for  u ,
dc  fautorumrcredcnres  enim  omnino funt  damna»
ii.  infra  c.pen.  in  fi.  Hoftien.  quod  dic  vt  ibi dicam.
Satis  fac  ere. Cic  fupra  §.  qui  autem. &infra.f  i.
x Con  fiitit  autem  in  hoc  fausfa&io,  qubd  abfuret
hzrciim  , purget  fe  fi  tantum  cft  fufpc&us , infra  §.
adijetmut.  dc  fi  alia  caufa  notoria cxcoromunicams
fit.reftitucre  debet  percepta,  & quas  percipi  potue-
runt.arg.de  rcfti.fpol.  grauis.de  qux  ex occupatione
aliqua, li  forfan  illam  fecerant,  perucncrunr,  fupra
de  mreior.  ficut  .vel  ex  officio  vfurpato,  damnato,
vel  fibi  interdico,  fupra  tit.i.  cum  ut.  idem  ergo  & g
de  his, quae  ratione  participationis  ad  cum  peruene-
runt.arg.duftorum  iurium.de  fupra cod. ad  abolcn-
dam.$.t.infi.

L Tenetur  enim  fatisfacerc  de  accefToriis,  dc  fcque-
hic,  ficut  de  ipfa  offcnfa, fecundam  Hoft.  ad  hoc
de  ver.fi.ex  parre.infra  dc  reg.iur.acceffbrium.hb.6.
Contemplent,  lupplct  Hoft.  fi  laicus  fuerit , quia  dc
clerico  prouidetur.infra  verf.fi  vero  clericus.

4 Infamis . fecunda  pana.  in  officio  inquifito-
rum  habetur  talis  conftuuuo  Fcderici  iVatarenoru
receptatores , & complices  , eJr  quocunque  modofau-  '
tore s , qui  vt  d pana  altos  poflint  eximere , de  fe  vclut
imprcutdi  non  formidant  t publicaris  bonis  omnibus , q
relegandos  in  perpetuum  e fle  cenfcmus.  Et  ip forum
filq  ad  honores  aliquos  nullatenus  admittantur  .
f St  tamen  alquis  fautorum  huiu/modi  detexerit  ali-
quem Vatarenum , de  cuius  perfidia  mani  fe  Re  probe-
tur , m fidei  pramium , quam  agnouit  ,famx  pnfluiat
de  imperiali  clementia , refhtutionis  beneficium  in-
tegrum confequatur.  Tdjc  ad  publica.  3 . pana,  quf
locum  habet  etura  in  excommunicato,  de procur.
cap.fi  n.  Holi.

6  Ad  eligendos. 4.pcma.  de  idem  etiam  in  cxcom-
municatoac  fulpenfo,  fupra  de  confuet.  cumdile-
dlus.de  clcc.illa.  Et  no.q>  ponit  hoc  vtdiucrfa,

7  Per  quod  videtur, q»ncpos  damnati,  licet  non  pof  ^
fit  habere  ecclcfiafticum  beneficium,  vel  publicum
officium, vt  infra  cod.c.x.lib.6.  eligere  tamen  poffic
ad  illa.  Ad  tefltmonium.  j.ptzna.dc  idem  in  excora?
mumcaro.fupra  de  tcfti.venicns.  x.  J.fi.

8  lute  flabilis.  6.  pana,dc  qua  fecundum  Hoft.  an  ia
excommunicato  locum  habear, not.de  excep.pia.de
fcn.cxcom.dcccrnimus.hb.<».dc  ibi  plene  luper  vlt.
g\.dixi.HprcdUatU7P<rn*.

9  Accedat. ex  tcftamcto,  vel  ab  intcftato,licet  aliud
innuatur  in  parte,  in  authet.  vt  cum.de  app.co.§.gc-
•eralcm.dc  fequcnnbus.coll  7.  fcd  corrigitur  ioilla
parte,fupra  cod. vergentis. Hoft  .T^udus. 8.p$na.quq  j.
in  quolibet  excommunicato  locum  habet,  luprade
iudic.imelleximus.  Quod  fi  forte,  <>.pana.deidcm  m
excommunicato  notorio. luprade  re  iud.ad  proban
dum.faluoco  quod  habes  infra  cod.  przfidcntcs.
libd.

10  Sententia.  lata  etiam  intercos , qui  ignorabant
eum  talem, fecundum  Io.  cum  fit  lata  ante  iodice.al-
leg.incontrarium.}.q.7  j.tru.  inprin.  7{ec caufa
1 o.  pana.qux  fcquiiur  ex  proxima.Si/iier/f.  1 1 .pa-
na. & idem  inexccmunicaro,  alias  inlra  dcfcn.exc.
dccernimus.il  tabellio,  i a.p«na,qux  in  alias  cxcom


A municato vcndicatfibi  locutfl. i.q.4.  nullus . Hoft*
qui  dc  exteris  panis  per  vtrunque  ius  contra  luere»
iicoj  promuIgain,remittit  ad  fura.co.ti.§.qua  pccna
feriatur  rece piator, defen for, vel  fautor. Hoft.

1 1 In  fimilibus.  poteft  facere  comparationem  ad  fi-
milia  officia,  dc  ad  fi  miles  perfon  as,  vi  dicam  fiipec
gl  prox x.Deponatur. vitra  panas  prxdidtas,  dc  addi-
tur haec  propter  rationem  qux  fequitur . $1  qui  au*
tem  pana  illorum  qui  talibus  communicanuT^es.
fcilicct  crcdentes>receptatores,6c  fautores.

1 1 Denotati,  arg.q,  commuiiicarcexcommunicatt*
non  denunciato, ut  veniale,  poft  denunciationcna
mortale,  de  hoc  fupraq»me.caufa.facns  dcclcr.ex-
com.c.fi.Pme&r«fi«r.perfcntcntia,  vel  ipfoiure,fi
intclligas  de  minori : vel  de  participatione  in  crimi-
ne. Sepidtura.de  hoc  dic  hodie, vt  infra  cod.  c.i.u
rcfpon.hb.6.

1 } Alioquin.  fupplet  fecundum  Hoft.  excommu-
nica» funt  dcrici  ipfo  iure , cum  ccnfcantur  fauto-
res, dc  cum  per  Papam  tales  icr  excommunicentur
in  anno.

14  Cclcbrantesautemdiuinacoratn  excommuni-
catis, a Papa  excommunicat!  funt.  infra  defenxxc.
figmficauit.quod  intcllig.it, vt  ibi  dicam.

1 j Reftat,q>  fi  fic  «communicati  celebrant,  dc  fa-
cramenta  intcrdi&a  in  anno  miniftrcnr,  irregulari-
tatem mcurrunr.infra  declcr.  excom.mi.ca.  i.dc  x.
dc  c.poftulaftis.  Regulares,  fupplc , caueant  a prxdi-
ftis  etiam  hic:

16  Ac  fi  diceret,  fi  clerici  grauius  puniuntur  quim
laici,quia  grauius  peccant, fi  religiofi  grauius  qui ltt
derici.de  ideo  gr  amui  puniuntur . ad  hoc  infra  cod,
accufatus.  ad  fi.hb.tf.

17  yt  eorum.fi  omnes , vel  maior  pars  deliquerint
planum  cft,  aliis  contra , de  his  qux  h.  i ma.par.ca,
qu*fiuit:veldic,Q>hoceftfpcciale  propter  imma-
nitatem criminis, hcur  dc  alias,  fupra  cod.  vergentis,
de  offi.archi.ca  qux.  Hoft.  Diceceft.(x.itx(czdc  pciuih
tuarum.de  excef.prxU.iHud,


§.  Quiauero.

Summarium .

1 Trebibttio  predicidt  abfq;  f .penoris  auSoriutt.

1 Epl  auHontare  ordiiuru  p.jjimt  vh <j;  prtdtcart.
i EtanpoffimmaUtiudiaceJiiprdduandoprobt.
btn.

4 Epifcoput  in  aliena  dipcefi  non  tonet  dii  iniulge»
nam.

] Et  qua  fit  differenti*  ratio  nrpraiicetjed  indnl *
pennae  non  concedat.

6 abbates  non.fed  epi/eopifoli , concedant  faculta-

tem prxdtcandt.

7 An  nuunc  curatus  pofjit  cocedert  facultatem  Mtf-

fim  celebrandi  in  fua  etclefia.
t Quilibet  curatus  concedit  facultatem  prf dicandi
idoneis  V approbatis.

, TriuathnfaRa  magis  fu  fpeBe.

1 o Quis  dicatur  officium  pradteationis  rfurpare.

/"'V  fia  vero.

vTi  / Prohibitio  pdiC»rioni,,»bfqf  fuporioril  Schot.S.
-»uttonutev<«J.*<iTiio.}.».Crr— ,*dRo.'io  p-1*

Tfon


I N Q^V  I s r

x miffi. hoc  d/cit  fccundu  Hoft.quia  funr qui-  A
dam  milii  per  vniucrfum  orbem  ordinanj,ficurcpi
(copi,  qui  habent  auctoritatem  i ano  prxdicandip
Vniucrfum  orbem  euageliu  omni  creatur^,  Mat.v  It.
at. dift.inouo.de  de  talibus  facerdmibus,  ideftepis,
poteft  intclligi.  i 6.q.i. fUtuimus.  & iccundum  hoc
19. dift. fecundum.

3 Et  hoc  nifi  prohibeatur  ab  eo  cuius  eft  dicrcefis,
tf.q.  $.fcriptum.ve|  illud  intclligiturdefalceiunfdi-
&ionis,non  prxdicatioms.-cum  enim  miflio  epi , vc
eltdi&um,  probetur  au&ontatediuina , non  debet
prohiberi}  fed  vbique  recipi,  ad  hoc  fupra  c.  proxi.
ver.loanncs.  dumtn  caucatab  crrore,al:^s  contra.de
purg.ca.inter  follicitud1nes.40.d1O.fi  Pana. maxime  ^
quia  verbum  Dhi  non  eft  alligatum,  l.ad  Tim.x.b.
Dicit  Hofticnfis,quod  epifeopus  fem per  &: vbique
ad  prxdicandum  admittitur,  nifi  prohibeatur  ab  il-
lo , cuius  diceccfim  intrat  : non  prohibitus  autem,

4 Licet  prxdicetin  diurccli  aliena, non  tamen  dat
indulgentia m,nifi  dc  fpcciali  Papz  licentia, vel  epi-
fcopi  loci, infra  dc  parn.&  rem.

3  Qux  autem  eA  ratio  dmerfitatis? quia  perprxdi-
tationem  non  intelliguntur  multum  alieni  limites
Viurpari,nec  paratur  alicui  graue  prxiudiciu.immo
fit  melior  conditio  dicecefani,  dc  animatum  libi  co-
m1fTarum.95.diO.ecce.  vnde  videtor , eo  inuito  hoc
Ocri  pofTc.ff.dcncg.gcO.folucndo.fr.  de folu  l.foluc*  q
rc.de  l.fi  debitor. fed  hoc  non  procedit  fccudum  cu,
quia  hcct  no  fiat  illi  graue  prxiudicium,  ih  micrcO
fuanefiat  ipfo inuito,  ne ipfiui  termini  videantur
occupah.arg.ff.de  nrg.gc.  cum  pecunia,  in  fi  ad  hoc
dc  vlu  pal.ex  tuarum. Dc  no  cpisaucem.dic  vt  fcqui
\ui.^4pofiohca.\i  patet  dc  Prxdicatonbus,&  Mino-
ribus, in  dcc.  Eonifa.fupercathedram.innouata  per
concil.  Vicn.de  fepul.dudum  Benedic,  qux  adidem
fupra  t it.  1. quam  fit.

C Epifccpo  loci.  Non  ergo  licet  abbati  hanc  au&ori
satem  dare, fecundum  Inno.ar.fupra  dcpliim.none.
de  melius  infra  de  excef.prxla.acccdentibus.

7 Secus  fi  Millam  velit  quis  celebrare:  quia  illud  ™
poteO  concedere  quilibet  curatus, dummodo  colfct
celebrare  volentem  efTc  presby terum.fupra  dc  de»  i.
pcreg.c. 3. fecundum  Inno.fi  clt  ratiofecundum  cu,
quia  in  primo  magis  imminet  periculum  q in  fccu—
do,vt  fupra  dc  infra  c.proxi.

8 Vel  dic,q>  G perfona  prxdicare  volens , Gt  nota-
bilis ficui  magiOer  in  theologia, vel  alius  competes,
dc  idoneus  prxdicator,  vt  per  cpm  approbatus.dcdc
putatus  ad  curam , vt  funt  cccldiaiu  prolati , vel  ah  j
quibus  prxdicare  generaliter,  vel  fpccialiter  fit  coo-
ceffum , etiam  quilibet  curatus , hanc  aulfcoritatcm
dare  poterit  fecundum  Inno,  ad  hocfupra  deof.or.
cum  ab  ccclefiarum.quod  intclligtr  Hoft.cafualitcr,
dc  111  trcnfnu;fcd  etiam  eps  hoc  generaliter  conccdc
ic  poteft  per  totam  fuam  diaeccGm.de  0f.0r.1mer  cq
tera.*quod  inferior  non  potcft,vt  hic.

9 Triuatim.priuxtx  magis  eft  fui  pedta,  fupra  c.^pxi.

I  o y(urpare.v t patet  cx  his  qux  fupra  dixi:v(uipa-
le  intclligitur  non  mtflus  per  Papam,  vd  epifco-
pum:vd  non  probans  mifTioncm  per  operationem
miraculi , vel  feripturx  teflimonium,  fupra  c.prox.
vel  probans  miffionem , prohibitus  tn  ab  eo , cuius
eft  populus : nifi  ipfa  milito , fupetioris  au&omauc


rORVM.  .131

approbaretur.  Trsfumpferint.  fupp!e,fi  moniti  non
refipuenm.  Quam  cuius,  ad  fupcrioris arbitrium.

S.  Adijcimus.

Summarium .

i Inuefiigandi  bsretici.
x Dc  tcJUbus  m crimine  here  fis  ncceflarijs.

5  Ver  ut  intellectus  buius.cap.

4 Vita  & moribus  d fidelibus  diffidere , qualiter  in~

teUtgendum.

5 lucrare  recufiots , quate  hic  putandus  barelicus.

ADifdmus.

1 Vitatio,  8c  pcrfecurio  hxreticorum.  Hcne-
Slas.l upra  dc  of  arch.c.  1 de  offi.or.imer  cx-
t cr  2.  Semel,  fu  pr  a d c of.ar  ch.  m a nd  a m us.

2  Tres  »e/piww.fccundum  quofdam  intendit  hxc  Fyme.  j.
litcra.qin  crimine  hxrefis  requirantur  ncccflario  p,  <7.71.
tr  cs  tcft  es  ad  minus,  qua  fi  i ftc  fit  cafus  fpccialis,in  -pbi  dixi .
quo  non  fufhciut  duo,addcndus ad  notatos,  i.q  4.  jo.l{pigs
in  prin.  cum  videatur  abfurdum, quem  de  tam  gta-  de  bfret.
ui  crimine  ad  di&a  duorum  teflium  condemnari,  p.x.affer .
maxime  cum  truncetur  ordo  defenfionis  circa  noti-
Ciam  tcftiu  infra c.fi.lib.6.&  Gc  circa  interrogatoria
qux  clari  fulcnt, fupra  de  tcfli.per  tuas.eo.tit.prxfca
tium.lib.6.

3  Sed  verius  videtur,  ideo  de  tribus  hic  dici,  quia
quanto  pluribus  committitur  inqiufitio,rjnto faci-
lius Gct  nunriatto,non  q>  oes  tres  debeant  nuntiare,
fed  vnus  ex  tribustnec  tota  vicinia,fed  vnusex  vici-
nia, dc  vide  qd  dixi  poft  Inno.fupta  de  fimo.ficutJ'i
ros.fi. fupra  dc  accufa.  ficut  olim.  Conuentuula.  fim»
fupra  c proxi.  in  prin.

4  Diffidentes.y  t quia  taici  non  profifli  portant  ha-
bitum regularem;  vel  pone  exemplum  in  his.qu^fe
quuntur  nuditatem  totius  corporis,  vel  partis,  puta
ped  um;vcl  nonconuiuunt  hominibus,  non  vifitant
ccdefias,non  audiunt  verbum  Dei,  non  colunt  Do
tninicam , forte  colentes  fabbatum,fine  lumine  eria
dic  darefeente  no  comedunt,  panis  elum  abhorret,
dic  dormiunt , node  vigilant : hxc  dc  fimilia  difli*
dent  a communi  vita  fidelium.  Vurgauerint.  fed  in
purgatione  defecerint,  vel  quia  iurarc  nolur,  vel  alio
modorfecus  fi  negligur.  dc  hoc  dixi  fupra  $.qut  aur.

5  Si  qui  vero.  p<rna  iurarc  nolentium.  ObHmatione  Eyne.p»
damnabili. hoc  dicit  propter  rehgiofos,qui  no  rebd-  ‘f*  1 4«
liter,fed  quadam  honcffateiurarcrenuntianr.de  te-  ycr’  ter“
fti. nupcr.deturciuran.de  fi  Chnftus.ad  fi.Si  vero ob  *****  CTm
ftinabihteriurarercucunr, dicentes  hoc  mortale, ha  ror  • w
bet  locum  qd  hicdic<tur,&  funt  tales  dc  feda  Vual-
denfium, qui  omnino  iurarc  renuunt, fecudu  Hoft.
fecundum  quem  iflud  eft  Icue  argumentum  ad  co-
uincendum  hxreticum,dequo  poteft  intelligi  lex. 2.

C.dc  hxrct.  vt  dixi.fup.de  ptcfump.litcras.fup  gl.pe.

S.  Volumus.

Summarium.

• rpi  in  btrcticoj  lltrt  adfrnt  irquifitortt.

1 Vi^iUre  dicimur  epi  cum  htreucos  Vcrfeqttunlur.

, Epi/iopus  ncghgni  m perjequendu  hpreneu  , 4

i»lt>  Tufa  dcponnduf.

R i 4 Hcqut


*3»


II.  PARS  DIRECTORII


"Nettue'  hoc  cafu  contra  Epifeopos  procedunt  in-  A genti* , dcquxfcquitur , qtura  nullus  (ieercpoteft
auilhores.  mfi  folus  Papa  : rcroit.  tn  Hoft.  ad  fum.  dc  voto.


quifitores.

J Male  falleres  fine  receptatoribiu  diu  non  latent,
t Crux  fine  fpeciali  Papa  facultate  pradicari  non
potefl.

7 Jjui  ct mfanguineos  receptant  hareticos , non  pu-

niuntur mitius.  <

8 Verba  textus:& in  fimiltbus.tfualiter  accipienda.

9 Officia  fecundum  dtuerfas  frouinctaa  vanantur.
JO  Eptlcopus  redeuntem  ad  ecclefiam  abjoiutt  afets-

tentia  canonis.

1 1 -in  inferior  "Pontifice  poffit  plene  blreticum  re-
conciliare.

VOlumus.  ptrna  epifeoporum  non  perfequen-
tiuro  harteticos.

Cor.Bru.  I Euigilent.  etiam  fi  per  fedrm  apoftolica  fint

libr.  4.  de  inquifitotes  in  prouincia.vcl  durccli  deputati, infra
har.  c.i.  eod.perltocJib.fi.

&lib.6.  i Et  tunc  erunt  paftorcs,  fuper  gregem  fuum  vigila
cap.u  tes,Luc.i. fecundum  Hoft.qui  rcmit.de of.arch.c. fi.

5 T^fgiigenr.in  aliis  reptobada,  fcd  lioc  cafu  dctella
da  negligentiaepi.  Deponatur,  tamen  a folo  Papa.
Eyme.  ).  4 Vnde  nec  hoc  cafu  procedunt  inquifitotes  con-
p.  t).  17.  tra  epifeopos, infra  eodem  inquifitotes.  libro  fexto.
vbi  dixi.  Et  poffit.  declr.non  rcii.quia  nonmtlli.de  c.  relaturo.


gviuiu.  I wv  9 -y ' — — — — — — I —

mfi  folus  Papa  rrcmic.  rn  Hoft.  ad  fum.  dc  voto.

j.mquocafu.&aquocrur  ...  Zanch.de

7 I ngl.  fine  quibus  i bi,cofanguinei.tn  quibus  i n ic  f)£r  c.a

peraretur  parna  extra  iftud  crimco,  ff.  dccxccp.l.i.  ^

fcd  non  in  illo,  fecundu  Lau.  In  gl.fic.Iupra  ibi,cx-  f ^ 1#
ccptionem.de  hoc  infra  dc  fcn.cxc.deccrnimus.  ubicorn-

8 In  gl.damncntur.&  ibirfimilibus:  vtficcompre  . joa.
hendat  ola  publica  officia  cuiufcunque  nominis,

qux  nec  nominari  pollent,  lf.de  przlcrip.verb.K4.  f u
$ Et  variantur  pdiuerfasprouinciasrnccdcnonu-  ^

ne  curandum. (upra  dc  procur.  petitio.  Ac  oes  aftus  [£%

legitimos,  vt  fupra  glo.proxi.poteft  etiam  per  illud  ^ *

_ verbum  fieri  comparatio  ad  pertonas  fimilcs,  Ccut  y[t  ’ q
0 funt  fchifmatici,  &notorij  cxcoicao,  fecundum  ^

Hoft.5c  in  ffiimmo  dic,  vt  infra  dcrcfcrip.c.  1 .lib.t».

10  lngLhocrcferuat.ibi,*ipfumccclcfiz,  fcdtnlo.

Ac  ipfum  abloluere.qd  vr  verum  fedra  Holi,  quo  ad
fnlam  canoni$;fccus  dc  fentetia  oris  Papz,qua  pro-
fert ter  in  an  no , a qua  no  videtur  9 inferior  a Papa
poffit  abfoluerc, de  ma.&T  obed.  cum  inferior.

1 1 Ex  quofequitur , quod  nullus  potcll  ad  plenum
reconciliare  haereticum  line  fpeciali  Papz  licetia,qct
ell  notatu  dignum,  fecundum  Hoft.niu  dicas, fenie
tiam  oris  Papz  cllc  canoncm  generalem,  a quo  pof-
fit inferior  abfoluerc,  ex  quo  Papa  non  referuat,  dc


Et  pollit.  de  cie.nonrcu.quia  nonnum,  occ.rciaium.  '

Glo  videtur  hic  ficnare  contrarium  de  dcc.  litcras.  C fen.cxc.nuper.Scadde  fecundum  cum,  quod  no.de
_ , . . . z-0  __  1 r. A-  C.n  .rr  i nnKis.  i.ver.vt  autem. Sc


& foluit.iterum  fignat  contrarium.de  caufis  conue-
nicntibus,&  foluit.  Gl.ar.qd  arguit  & fignat  contra
rium.  In  glo.ar.  quod  ibi  Icimus,  vidcincap.pro-
3ti.allc.fu per  vlti.gl.5c  ibi,  fi  quisfuo.reuocaturlcx,
quz  permittebat  propter  odium  paternum  per  ma-
trem filium  exhxredarb  In  glo.  fine  quibus  ibi  ••

5 Congruit.przfcs  debet  receptatores  coercere, fi-
ne quibus  latrones  diu  ede  non  poflunt.fi:  ibi.  1. 1 .vi
dc  dc  fur.qui  cum  fure,  fupervlr.gl.fi:  ibi  l.i. qui  oc  1

cui  tat, vel  fociat  criminis  rcumj,  pari  ptrna  punitur.  a

Ingl.vtl.ibi.§.i.vidcdecalum.c.i. ingl.i.  ingl.  5
hzc  omnia.fo!«  prima  concor.facit  ad  propofitum.  J)  4
ali?  melius  adaptantur  ad  fim.fccundx  gLfi:  l.fcicn
tiam.vidc fupra c.i.fuper  i.glo.l.auid ergo.$.i.di-
cit,qj  pater  qui  patitur  hlium  , vel  filiam  con  llituerc
binas  nuptias,  notatur,quia  conftituilTc videtur.  In
ql,pen.ibi.$.in  potcilatc.-loquiiur  in  conucnto  noxa
ti , qui  non  vult  iurare  feruum  in  fui  Jpotellate  non
efiemee  fe  dolo  fecifle,quo  minus  edet.  In  gl.v l.ibi,
indicia. vide  de  proba.tcrtio.fupcr  vlti.gl.  In  glo.  l .
in  fi.ifta  enim  conditutio  immediate  Icquebatur  il-
las,& fuit  tertia, vt  dixi. fupra  de  accufa.  ficut.  1 n gl.
videtur  hoc.ibi,violentilfima:idc  no.fupra  dc  fimo.

• fl . .nnn.  Jalii-t/-  lnnr.  rnniii.


pnuil.ad  hoc.de  fcn.cxc.  I nobis.  r.vcr.vt  autcro.&:
quod  dixi  fupra  ti.  1.  quod  olim.  fuper  gha.fi:  qd  di
cam  eo.ti.vt  officium  Iib.6.in  pnn.  In  gl.  arg.quod
ibi  calumni?.dic  vt fupra,dciura.  calu.  unpcutoiu.


t


c.  Sicut  in  uno.

Summarium .

lalci  cuiufuis  profeffionis  non  pradicent.

Quales  aUtts Jpintualct  laicts  interdicantur.

Et  tptalel  etjdrm  permittantur.

Qualiter  vitia  pro  virtutibus  capiantur ,pulcbna
exemplis  oSicnfum.

Icut.

1 Laici  cuiufcunquc  fintprofclfio-  qckc  ^
nis  prxdicarc  non  debent.  Et  infra.  +

liicdcciium  habes  lupuco.  cum  cx  ^g  ^

iniun&o.  vcrJicut  enim . xl  sd>oL

Kt  •'*’  'te*  ! latet.  Dicit  Gof.  q>hi  fpirituales  ,
uEtus  interdicuntur  laicis.f.prxdicare  > vt  hic , ic  i n

concor.dcciroas  teciperc,iC.q.vlt.decimas.ItcobU

tioncs.io.q.i.quia.&cap.faneEotum.  itero  cognitio


videtut  boc.ibt,violcntmima:iuc  no.tupta  ae  umo.  tioncs.i  o.q.t. quia.ee  wp.ianvua,u,M. ...... -

infinuatu,&ibi,annus.dehoclupradedo.&contu.  caularum eccldiafticatum.dc ludi.c.l.S:  j.tccipcre
veritatis.de  ibi:  de  hoc  a4.q.}.dixitaportolus,  Sc  in  compromifliim  de  re  fpiriiuali , de  atbi.contingit.
fi.  vel  eius  contumacia,  infra  eod.  cum  contumacia.  nliorrr . dr  rl-r  nnifnmi.  Sc  c.facrofancfra.rcapere
lib.d.  In  gl.arg.q,  ptoptcr.in  fi.illud  fpeciale . de  vi-
de qd  not.tn  prar.c.qu*fiuit.in  vlt.glo.  cura  luisrc-


mil.  In  glo.arg.quod  au&oritate.in  fi.

6 Crux  mprzdicari  non  potcll  fine  fpeciali  Papz
licctia, ficut  nec  ipfius  votum  redimi,fupra  de  voto.
9 fuper. & c.fcq.illc  ergo  indicat  qui  poteft  folucrc,
ar.de  regJur.c.  i .de  maio.fic  obe.  cum  inferior.fc<u
da  ratio,quia  ^ppriCjfic  principaliter  ad  Papam  fpc-
flat  rnderc  dc  bde,&  per  confequens  eius  acccfloria
expedire,  2 4. q.  1 .quoticns.Tcrua  fit,  quatius  indul-


4UUI|n  uiinuuiii  uw  .w  * i — - — <_?

Eligere , de  elec.  quifquis.  Sc  c.facrofandla.reciperc
refignationem  bencficij  i clerico, de  renun.  9 in  du-
biis.dare  inueftit uram,  1 6.q.v lt.  fi  quis  deinceps.

3 Suftinentur  tn  dc  gratia  in  iurc  patronatus, qd  in
fpiriiuali  ell,dc  iurc  pa.qm.&  vt  partes  luas  interpo
nat  ele£lioni  tradladz,eo.tit.nobis.vidcplcniushos
cafus  poft  Hofi.in  pr?d.dcc.cotingir.  dearbuin  vlt.
glj'rre»d«w.i.timcndum,vclcaucndura  .•  qnqj  po-
nitur pro  verecundia,  8.q.  1 .vereor. Subintrent,  quali
inter  bona  Ac  fanfla  verba  occulte  ferainata  p tales.
l>odorm,u Przdica torum  ad  propofitum.  Qrdwis.

* ideit


r


INQVISITORVM.


m


ideft profcflionis,  vel hablius.  In  i.gl.ibi.l.vburide  A fnf.e.ti.iccafitui.J.fi  »tro.mprin.lib.«.dicitHoit.
- ' • ' • ■ ' g HodiecrcJctcs  non  cxcoicantur,  nec  fufpcmlu-

lur, ficui  receptatores, &dcfcnforcs;licctolini(ccus
«flet  etiam  tpe  concilt  j.fupra  eo. cxc6tcjmuj.§. crede
tes.Se  hoc  ideo,  quia  damnati  Tunt,  vt  hic  patet.  Gl.
i.qu$fit,foluit,folutiom  obijcit,&  indet.  In  glo.  i.
ibi,fupplicio;  nam  igne  ctemantut,  de  hoc  dixi  fu-
praeo.ad  abolcdam.$.laicui.Sctbi>  doccce. ad  hoc,
infla  depriuiUfup  (pccula.Sc  ibi:  i(clligitur,ideno.
a6.q.  J. aliquanti. Sc  in  fl.temit.Hoib.ad  ea  que  no.
flipra  in  fum ma  eo.ti.§.qua  poena . In  gl.  vlt.ibi.da-
mus.dtcit  v t infra  co.fupcc  eo.Ub.  6.


hanc  & feq.de  elec.  cum  in  tute,  luper  i .glo.

4 In  gl.  j.ibbSf  pc  vitia.  vltra.4-exepla  qu?  dat  ille  ca
no.dices  q,  tenacia, parfimoniaiemiCo.largitar, cru-
delitas, z.lus  iuftiti5;&remiflio,pieta«  vult  videri.Sc
neca. 4 ) . ad  Lucii. addit;  temeritas  fub  titulo  formu
dinis  latcttmoderatio  vocatur  ignauia;^)  cauto,  timi
dusaccipitur.-in  his  magno  periculo  erramus  1 &ad
idem  videas,  valde  pulchre  in  Hiero,  de  hoie  perfc-
dfo.§.ibi  ecce.iniura  fecille  virtutis  eft:  aliena  pofli-
dete  potenti;,  8cc.  Et  quoqnq,-  realitet  vitia  vertun-
tur in  vfum  virtutum.vide  Greg.  fuper  lob.  l.ca.v  bi
exeroplificatdeira.Iuperbia,  & fortitudine.  Eubi:  j
Ita.6.  c.S:  ibi,tnme:in  hoc  facit  ad  propofimm.aliis
videret  tacere  contra-quia  leobtultttfcd  non  obtulit
fe  pdicauoni.fed  mil(ioni.Ingl.vlt.ibi:ad  hoc.quod
intclligas.v  t ibi  no.  Sc  sbs, ordinis : ideft  ^ifefsionis.

c.  Excommunicamus,  i.
Summarium .

V aufert  tu  non  eri  de  genere  malorum.

H creticorum  appellationes  ynde.

H cretici  per  ludicem  feiularcm  non  damnandi,
'fiomnie  ealefia  hic  eps  et  inquifuorcs  acctpiedi.
Tf  na  caeceris  perpetui  polefl  per  tnquifttores  mn
gari.

Falfo  accujans  & defifiens,  in  crimine  barefis . 4»
enitet  pena  m tahonis.

Credente t htreticornm  funt  in  duplici  genere.

Ho die  credentes  non  excommunicantur , cum  ipjo
iureftnt  damnati.


c.  Abfolucos.
Summarium.

Domino  in  hprefim  labet ire,  fubditi  epueunque  a fi-
delitate  Uberantur.

V xor  an  recedere  pofjitd  marito  excommunicato
rei  beretico.

filij  bxr eticorum  abfoluti  d patria  potejlate.

.An  Dominus  reconciUatns  fidelitates  amijjas  re-
cuperet.


'Pauper-
tatis pri-
ni l.  tradit
Tutre --
erem.in  c.
pauf.  1


Xccnmuni camus.

. Tauperes.  paupertas  non  eA  dc ge-
nere malorum,  t f.q.  i.illa.
jimaldiSlas.  fortciAi  fic  dnr  a no-


Bfolutos..  Domini . dc  hoc  fupra.de
limo.ex  diligeniLinfra  dc  rcg.iur.
cap.fi.

1 Obfequif.  dicit  hoc  Gof  q>  fami-  uAlfon.
liares, icrui, libem,  mercenarij  (ut  Cafi.  Ub .
_____ ______  ctuabfoluti.nonob.i  i.q.j.quo-  i.deiufl.

niam.intra  dc  icn.exc.intcr  alu.qux  loquurur  in  e*-  har.  pun.
communicato  non  haeretico.  c*f-7*

1 Vxor  autem  non  rccedac  ab  excommunicato  , vt
ibi. ab  hxrccico  fic.  aS.q.  t .fic  enim.  Manift fle. Iccus
fi  occulte,  fupra  de  fimo,  ficuc  nobis,  in  fiae,;cu  fu  is
concor.Phi.  tamen  dicebar, idem  fi  occulte,  tiummo


do  probari  pollit  : fi  intellexit  probari  pofsit,  Sc  fic
minibus  adinucmentiu  lAas  fidas:  D probatum;  tunc  procederet  cius  didum,  dc  ver. fig.
ficut  DonauAf,  a Donaro;  Dulcini-  cumolim.

abfoluti  funt  etiam  fili  j a patria  potcA,


Ax  ooftn  icporisa  Dulcino.  Dmerfas.i  4-q.j.c.pcn,

’ drwi  * £*ck//j»ii.non  p iudiccfccularcm,  cumUtcrimc
a J Valv  ccclcfiafticum, intra  eo.  vt  inquifuionis.$.  prohibe-
mus lib.tf.

4 Et  appellatione  ecclefix  , intellige  diorccfanu , Sc
inquifitoics.fi  funt  in  loco  deputati  per  Papam:alter
enim  fine  altero  danare  non  potcfl,q<l  dic  vt  in  dc.
eod.m.multorum.  Degradatis  pcrepos{uos,euam
no  adiudis  fibi  ahjs  cpis,cjd  dic,  vt  infra.co.c.  i .li.6.

5 Detrudantur. mitigari  tn  Sc  mutari  pot  h$c  pena  p
iqfitores.qd  dic,  vtjf  c.vt  comifsi.ver.fic  illoruji.6.

6 Sed  dubitatur  circa  pqna  talionis,  an  poffitacVb-
fans  fic  defiflcs  p penitcntiam  euitare  p$na  talionis,

^ ficut  fit  ipfe de  herefiaccufatus,  fic  conuidus  potcA.

enodo  pro  EtdicitIacob.de  Arena.  C.deaccufa.Lfi.  q>  non,  di-
cef.  terrn.  cens  fic  obtentum  ;nam  fpecialc  eA  in  crimine  hxrc-
fis,q>  licet  penitere  vt  hierfed  accufans  non  tenetur
de  h^rcfi,led  de  calumma,  in  quoaimine  Aatutum
non  cA  p penitcntiam  vitari  pena,  fic  facit  qd  no.C.
dequcftio.l.pcnulr.

7 £)  ronlus.hciicx  ergo  funt, ex  quo  credut  enores;
led  funt  aiij  qui  credut  hrticos  bonos  cAe,fic  de  tali-
bus ct  cdcnnb.qui  alias  fide  catholica  tenet,  agitur  1 d
praco.  cxc6icamus.$.crcdctcs.fc4m  Abb.  Ad  hoc


de  Fely.
Xc.fi  qw
dcicFU.


Sima,  tn
Ench.Ut .
57.1W.J.
Eyme.  j.
p.  in  1 o.


£ym.  j.


tc;qd  dic  vt  infra c.x.in  fi.lib.tS.Gl.a  reipo  jcr  qu^-
Aioncm.  In  glo.x.ibi,cum  quis.i.refpon.  n Aipula-
tus  fum  mihi  aut  Titio  dari , Titio  tunc  rede  folui
poteft,  fi  in  eodem  Aatu  raanfcrit,inquo  erat  tempo
rc  ftipulationis.

4 Glo.i.ibi,  ipfoiurerolira  non  erat  ficexprcfTuro,
fcd m Hoft.qui  quarir,an  fi  talis  recocilietur,  lpfoiu
re  fidelitates  recupcret,qd  vr.ar.C.de  fen.paf.fic  re.l.
I.fic  vln.i.q.  3.$. notandum. in  fi. dicit  contra  iccun-
dum  cum,ficut  nec  recuperaret, fi  fuifient  vafalh  fen
tentialucr  abfoluti.  ar.fup.  de diuor.de illa: fccus  ft
ad  tempus  latacfietfcntctia/cilicet  ^diu  Acc.  de  pf.
c.vlt.in  fi. nam  per  abfolutionem  tuncexcomumca-
tus  recuperat  hxc  iura . facit  qd  dixi  dc  vi uSc  honc.
cle.c.fi.lccudum  cum, huic  folutioni  cocordat  Abb.
per  decr.fupra  co.vergetis.contra  fupra  dc  clcc.auta
diligcntia.vide  quod  ibi  dixi  fup  gl.  fi.  Dicebat  hoc
Abb.poA  Vmc.q»  illud  in  ccdclia,  hoc  in  priuato.
£t  ibi , lapfi.  facit  quod  no.  1 i.q  j.  iolianus.  In  glo.
i.in  fi.adde  quod  no.  1 5. q. 6.  nos  fandorum . fic  q<!
dixi  dc  dol.fi:  c6tu.vcritaus.H0A.rcmic.ad  fumma.
dc  fcn.cxc.$.fi.vci.quid  d teneor  facramcnto.

Glo: &


•Digiti


joogle.


>14


GLOS-  ORDINARIA  SVPER

SEXTO  L IERO  DECRETALIVM'

TI  T.  DE  H AER  ETI  C I S.


Vide  qua
dixi  3*
par.  in
fcbolijs
modi  no-
ni. pro -
eepA  ter-
minandi .


Sebo.  io.
far.  i .


loan.  Ro~
Uf./ngH.
io  i.Gon
dijjdluus.
de  bjeret.
q.xi.nu.

y

Vide  Ey-
mer.  par ►


Cap.  i.  fupra  fol.  6 1:  A

Vomant,  incipiebat.*  Et  (i  contra , Ac
bene  de  medietate  detruncata  cft .

Canonibus.  1^.7.  Ci  quis  timidus,
fic  duobus  cap.  fequentibus.  Ac  de»
benteftefex  in  degradatione  pref-
byteri,  & tres  in  degradatione  dia-
coni. Et  idem  in  fubdiacono  videtur,  vt  fupra  de  ler
uis  non  or. miramur.

Facili,  Bene  cft  poflibi!e,fcd  non  facile:  lex  enim
debet  efte  poflibilis.^di.crit  autem  .

Tro  harefi.  in  alijs  igitur  criminibus , fi  immine-
ret degradatio  facienda,  (eruetur  antiqua  lura  : quia  g
in  hoc  crimine  hoc  introductum  cft  fpccialc . Ad
idem  infra  co.in  fidei.

Relinquendus . quod  dic  vt  fupra  de  ver.  fig.noui-
mus,&  infra  dc  pccn.c.  1.

Immutandus  .(\ upra  eo.excommunicamus.a.in  fi.

Ac  infra  eo.accufatus.in  fin.ficc.  vt  commiffi.  verf.Ac
illotum . loan.  An.

Solus  epifeopus.  excludit  epifeopos,  non  capitulu
fuum.ad  1dcm.15.q-7.fi  autem.  Ac  §.feq.Ac  c.  epileo*
pus.i8.q.i.c.  nullam.

Cap.  it.  fup.fol.6x .

Q Vicumquc  feienter.  Ignorantia  ergo  probabilis
bene  illos  cxcufai , fupra  de  cleri,  txc. minift.  C
'apoftolicx .

Sepultura . Sic  Ac  manifefti  vfurarij  non  tradun-
tur fcpultur^, fupra  de  vfur.quia  in  omnibus . Ac  qui
moriuntur  in  torneamentis,  fupra  de  torne,  c.  1 .Ac
dchocdefepul.  ex  parte.in  vhimaglo. dicitur  aute
fepultura  mulus  modis,  vt  no.t  5.  q.i.$.  itero  qux-
ruur:&  fupra  de  fepul.c.pcn.

Vfqj.hic  licet  fausfaciant,fcqui  debet  abfolutio,
vt  patet  per  iftud  quod  fequitur .

Troprifs  manibus.  Nota  cafum  ,qu&d  pofifum  peri
me,quod  no  poftum  per  alium,  de  hoc  dixi  infra  de
rejur.potelt.  ficutenimexlubuerut  mcbrafua  ferui  D
re  iniquitati  ad  iniquitatem,  fic  exhibere  debent  illa
feruire  iuftitix  ad  iuftitiam:ficut  dicit  Apoftolus  ad
Rom.  6.C.&  funt  Lee  verba  in  canone.  47.  di.  om-
nes huius  .

Tublice.  quia  qux  publice  peccantur,  publici
emendcntur.de  pasn.Sc  rcinif  c.  1 . N

Extumulent.  hoc  verum  intelligo’,  quado  ofla  ip-
forum  pofiunt  ab  ofiibus aliorum  diicerni,alias  fe-
cus.  fupra  de  (epul.facns.

Zottfs.punitur  res  inanimata : fic  de  pcen.m  qui-
bufdam.  fupra  de  cle&ione,  vbi  periculum. ^.ciui-
tas.  Ac  infra  de  poe.e-vld.in  fine.  1 j.  q.i.  mulier.  -

Laica  Jonc  intellexerunt  dc  laico  ad  modu  vitra
montanoru,  qui  illiteratos  laicos  vocat,  Ac  lucratos
clericos  vocat.  8 8 -dift.  cinutile.quid.n.eft  dicere,^
ruralis  clericus  difputado  de  fide  no  incidat  in  hanc
poenam , Ac  d odior  decretorum  laicus  incidat
lufficit  ita  dfe feri p tum,  &foium  duo  funtchriftia
norum genera , clerici  ficlaici.  1 1.  q.  1.  duo fum,fic


concord.  ad  hoc  C.  defum.tTini.I.  penul.

Innodetur.  Nunquid  per  fententiarn  vclipfoiure!
vderur  qu6d  ipfo  iure,per  id  quod  dicit  laqueo, qua*
fi  ipfum  fa&um  damnatum  illaqueet:in  cotranum
videtur, qa  in  poenis  benigna  debet  fieri  interpreta-
tio, vt  infra  dc  rcg.iu.in  p?nis . cum  fuis  concor.  Eft
igitur  benignius,  vtinteUigamus  canonem  efte  fe-
renda: fententix,  quam  iam  latx  : ergo  cft  hax  pars
ample&enda,  vt  ibi:  Ad  hoc-9.d1ft.fana  quippetprg
terea  fi  voluiflet.q»  eflet  canon  latx  fententix,  dixil-
fet,fit  innodatus, vel  eo  ipfo,  vel  fimilia  verba.

Filii,  nota  cafum,  in  quo  pro  deli&o  paterno  pu-
nitur filius . hoc  etiam  procedit  in  crimine  Ix.  ma.
quod  cft  minus  hoc crimme/quolxditurxterna  ma
icftas,fupra  eo. vergentis. Et  fi  contra  homines  illat(
blasphcmix  impuni tx  non  tranfeunt,multo  magis
qui  ipfum  dominum  blafphcmar,  dignus  eft  fuppli
cia  fuftinere,  in  auth.  vt  no. luxu,  contra  natu.  1 . re*
fpon.  Ac  $.  1 .coli,  tf.ncc  debemus  illius  opprobrium
inultum  dimittere, qui  noftra  probra  delcuit,  fupra.
dc  iud^is.in  nonnullis,  quod  enim  in  religionem  di
uinam  committitur, in  omniu  fertur iniunam.C.doi
hxrctic.Manichxos.ad  idc.  1 7.q-4.ficut.  Alias  regu-
lariter,p?na  tpali  non  punitur  vnus  pro  alterius  de-
libo,quod  dic  vt  no  j q.4.  in  fumma,  Hi  14.q-j.iq
fumma.  Etintelligas  hoc  dc  filijs  non  infcttis:illi
enim  punirentur  vt  ipfi , ex  proprio  dcli&o,  non  ex
alieno .

Secundam. hoc  intellige  fecundum  determinatio-
nem decretalis, infra  co.tit.ftatuturo.1.

Beneficium. large  fumitur . de  hoc  dixi  infra  de  re.
iur.  c.  1 .

Tubhcum . vt  iudicatus,norariatus, fic  his  fimilia .
ad  idem, infra  dc  p$n. felio s.$.q,  fi  quis. in  prm.

Dignitates,  nunquid  fic  pontificalis  dignitas  in-
cluditur l pro  Ac  contra. infra  dc  pccn.felicis.£.qubd
fi  quis,  in  prin.

Triuamus. nota  fpeciale;quia  alias  non  rcfcrr,per
quem  preces  offerantur.  C.de  preci.  Impc.oli.l.  vm-
uerfis.

Scienter,  fcilicet  fciendo  illos , qui  preces  offeres
bant,  die  tales.

£/wm.quia  maior  eft  dubitatio,qulra  fi  ante  eman-
cipasioncm  hoc  apparuillct.

Defserint.  nota  ergo,  cp  crimen  harrefis  paternum
etiam  antequam  perccclcfiam  fuerit  declaratum,  li-
berat a patria  poteftate  filium, & fic  interdum  pater-
num odium,  interdum  filij  fauor  tale  vinculum  fol
uir.54.di.fi  fcruus.fupra  qui  fil.fint  leg.pcr  vcncrabi
lem.poft  prin. ver.  per  fimile.  loan.  And.

Cap.  III.  fup.  fol.  61,

Filij  rei  hxreder.abbreuiata  c de  narratione  fa&i,
fic  incipicbatiOlim  cx  partc.fic  dic  fili  j, licet  b$rc
des  non  fint:intereft  enim  eorum,  vt  in  c.proxi.
Haredes.  etiam  fi  fili)  vel  propinqui  non  fint . Ec
iftoru  intctcft,pp  vitandi  confricatione  bonoru  , vt
fupra.de  h$r. vergetis. fic  infra  eo.  tiL  cu  fidm  leges.

Non


i.f  to  .et
Schol.i j.
eiufdem
partis.

In  panit
benigna
interpre-
tatio fa-
cienda.


vdlfonfu*
Cafi.  lib .
xdeiujla
baret.  pt$
nit.  ca.  9.
10  .et  11.
loan.  Ro-
ias  fineu.
66.hye -
ronim.Gi

s*f  *

crimine
Itfa  ma .
ie fiat  lib.

mullis

A ?•


Selua  de
beneficio
p.i.ci.i.
<T  ).
Selua  de
benef.  p.
i.q.).nu.
8.


Supra  fo.

8 j.

Eymer.i.

P-1-  '*'•
vbu  dixi.


r N Q^V  I S I T O R V M.


»35


Eymer,

3 par.  q.
100.


'Et  hae
/ni a efl
“Perior  ob
fidei  fano
te,  qua  te
liet  blc
* Arcbtdia
co.


Eymer.

4-

6 6. et  6$.
Trbi  dtxt .


T^orj  fati*,  vnde  quod  mnc  faciebant , non  debet  A
cis  imputari:  quia  nullum  maleficium  lincconfen-
fu.  1 4»q.  5.  fi  quid.  1 $,q.6  c.  t . in  fi.  fed  furiofus  non
habet  confenfum,  vt  fupra  de  fpon.dile&us.  1 5,  q.  1 .
illud.fup.de  fuc.  ab  intef.  cum  dile&us . & fupta  de
rcgu.ficut  tenor,  loan.  And.

y luebant. \U  i parentes,  vel  te  flatores  con  folati.
Legitime. igitur  nota  cafum.in  quo  probatio  non
admittit  probationem  in  contrarium.

jiltoquin.  idcflfi  hoc  legitime  non  conflat  .*  nec
ipfi  dum  viuebant  infamati  erant, vel  fufpcdli.

Vrsmiffa.(c\\[cci,cp  tunc  non  erant  fanx  mentis ,
vel  loquelam  perdiderant, nec  habebant  ordinatam
memoriam . B

Fide  dignos,  hxc  claufula , qux  olim  eratobfcura
fle  dubia,  cum  deliberatione  fuit  immutata, & bene.
Cap.  IUI.  fol.  6 j.

SVper  eo.  ter  minantur  qux  no.fupra  eo.  tit.  ad  abo
lcndara.§.illos.flc  c.pc.J.  fi  qui.fie  C.  de  apo.l.  j.
infin.  loan.  And.

Legitur.  1 j.  q.4-duo.&  Cdefum.tri.l.vlt.ad  fine.
Redeunti  vel  redeundi,  hinc  cfl  q> omnibus  dici-
tur liberalis. fupra  eo.  de  refcnp.fedes.

Quod  que.  renete,  & fuper  eo,  quod  feriptum  legi-
tur, quod  hi  qui  po(l,flCC.

Rchnauendi.  vt  m prxdi&a  decretali,  ad  abolen-
dam illos.  C

Sedem,  ad  quam  in  talibus  recurrendum  efl , vt
fupra  qui  fi.fint  le.per  venerabilem  .

Deneganda. quod  ergo  dicit  prima  au3ori(*s,  in-
telhgitur  in  falute  animx.  fecuda  in  corporali  p^na.
Cap.  V.  fup.foLd).

I“K  fidei . Decurtata  cfl  de  narratione  fadli  j qux
oli  m incipieb  Jt;Confuluit .

Intjiufitionis . quid  fi  no  procedatur  per  modum
inquifitionis,icd  accufatioms,vcl  exceptionis:  Nun-
quid  admittentur  tales  tefles  ? videtur  q,  fic:  quia  ea
dem  ratio,  fciliccc  fidei  fauor,  & odium  criminis  ver
fatur  vtrobique  ; ergo  Se  idem  tus . de  referip.  inter
exteras,  cum  fimilibus.contrarium  credo,  quia  ab  D
illo  iurc  rcgulari,quo  cauctur  tales  perfonasad  tefli-
monium  admitti  non  debere,  non  recedam,nifi  in-
quantum  inucniam  permitTum.qui  ergo  accufat  vel
excipit, habeat  probationes  idoneas ; nec  efl  accufa-
uo uuorabilis  vtinquifirio.ad  hoc.a.q.7.fi  quisepi
fcopus.  & verbum  lflud  debet  aliquid  operari, alios
quare  fuifiet  cxprcllum>ad  hoc  de  dcci.ad  audientia,
cum  fuis  concor.  fle  infra  de  priui,  fi  Papa.  1 .rcfpon.
infin.

Exc  bmvnicati.  fi  m . i n fra  c.proxi.  tales  alias  noad-
mittuntur.primo  Jciudiccsfecularcsctnfura  ccdc-
fiaftica  compelluntur  tales  a teflimomom  forisfuis  £
repellere. infra  de  fen.excom.  decerni  mus.

Varttcipes.  quid  de  alijs  exceptis  criminibus,  an
fcilicct  tales  admittanturtdic  vt  lupra  eo.lib.  de  tcfl.

C.  1 .fle  fupra  dc  confef.c.  1 .fle  .q.  1 . §.  verum . quid
de  periurisrhabcbii  infra  c.accufatus.§.licct .

Cottie  fiurie.  quas  ipfe  mdex  examinans,  melius  fd
re  potcht.ff.  dc  tcfti.l.j.fle  4.0.3. c.fi  tefles. & pone
exemplum  fupra  de  pr.xfump.li teras.  fle  concor.  in-
fra cod.c.accufatus.f  licet .

Deponitur,  vt  facilius  credatur  ipfis  deponenti-
bus« contra  infamatum  vel  {ufpcttum  dc  hxrefi*


quam  contra  non  infamatum  nec  fufpc&um . ad
idem  fupra  eo.  filij.

Cap.  y I.  fup.  fol.  6}.

P Reficientes.  Decurtata  cfl  de  narratione  fa£li,qux
incipiebat; Quxlmifti .

Excommunicat*.  Maiori  excommunicatione.fle  fymer.
publice,  idc  archid.vtfit  maior  dubitatio  .ad  hoede  } p „ zt#
re  iudi.ad  probandum . dc  dcri.cxcommu.  minift
c.fi  celebrat,  ioan.  And.  lQan  b.  .

Officiales,  nunquid  officialis  «communicatus  iu  ixsfntgu.
dicare  poflit  i dic  vt  fupra  cod.lib.de  fup.ne  prarla.  ^
Romana .

Difrendio.cpitndo  ergo  fine  mor$  difpendiohxc  ide  Gon-
pofiunt,  cunc  excommunica»  cllcnt  eos  requirendo:  dijfaluut
quia  communicans  cum  excommunicato, cxcomu-  lJXret„
meatus  cfl ; fcruatadiflin&ionc,  de  fen.cxcom.nu-  q ty.nu.
per . fallit  hic . vbi  ergo  non  cfl  cafus  ille , nec  fallit
regula.

* Excommunicationis . minoris  ; & fi  intclligeres  cp
ifli  efient  excommumcati , quia  iunfdi&ionem  ilta
exercebant ; tunc  qui  communicarunt  illis  in  iurif.
di&ione,  excommunicari  dlent  maiori  ex  commu-
nicatione, fupra  dc  (en .exc.  nuper. & c.fi  concubinf:
fed  hoc  fpedaie  efl , quia  ilia  poenam  euitant . fle  uc
dicamus  cxcoicationis , fcilicct  etiam  maioris , vel
minoris ; fle  facit  quod  dixi  fupra  cod.lib.de  fupple.
nc.prxla.  Romana.  1’r^libatis.i.cx  communicatis,  vel
tantum  dc  fafllo  lurifdi&ionem  habentibus : &cfl
fimilis  proteftatiofupra  eod.lib.de  fta.regula.c.vno.
fle  ibiconcor.in  vlt.glo.

Cap.  yjl.  fup.  fol.  C}.

Cym  cotumacia.OUm  incipiebat;  Cofultationi.

yebemetem.  no.cx  hac  decretali  fufpicionem  yidcjle+
vehementem , prxfumptioncm  violentam;  gidiubd -
propter  fufpicionem  citatur  vt  veniat  refponfurus,  iameram
li  contumax  efl,  iam  dicitur  vehementer  fufpedhis  decifiont
&excommunicatus:&  fi  per  annum  in  illaperfiflir,  076.
iam  ifta  qux  erat  vehemens  prxfumptio,tranfic  in-
uiolcntam,vndecx  tunc  vt  hxreticus  condemnatur:
vt  hic.  idem  cfl  quod  notat  Ber.  fupra  de  prxfump.
litcras;in  glo.  pcnul.q»  non  vehemens  prxfumptio ,
fed  violenta,  condemnationem  inducit;alle.Archi.
dcpurg.cano.c.intcr.ver.attcdcntes.  fle  infra  c.pro-
xi. in  prin.fleefl  fimilead  hoc,  quod  notatur  de  fi-
mo.infinuatum.in  vltimis  glo.

R efpondeat . ergo  vt  habeat  locum  hxc  decretalis , circa  hoc
requiritur  q,  hoc  expreflum  fit  incitatione,  vtf.de  fi
de  veniat  refponfurus,  Gcutflein  fententu  requiris  j'cruari
tur,^  citata  luerit  pars, vt  veniat  auditura  fententia,  debeat
altas  fine  appellatione  refeinditur . ff.  qux  fcn.  fine  tra,iit
ap.reCl.).$.item  cum  ex  cdi&o.  Coradus

HcercticusSic  fle  in  alijs  criminibus  excommunu  # ru  £#4%
catus , quia  non  venit  refponfurus  de  crimine , fi  in  c.6.de  be
excommunicatione  flat  per annum;p6fl  annum  ha  ret.& Si
betur  proconui&o.  1 i.q.j.rurfus.fle  c.quicumque.  ma.  mea
C*P'  ? H tboanjht .

ACcufatus  de  barefs.Di uidc  decretalem  in  qua-  44#

tuor  partes  ; in  quarum  prima  ponuntur  tres  nu.11.di.
caius,quibusquisdiciturrelapfus,fleduratvf-  Xl  wyj.4
que  ad.§.  licet  vero . In  fecunda  dicitur , q»  pcriurus  par%  ^ # |(|
in caufahxrcfis certis cafibus  teflimoni u perhibet,  jormact~
& durat  vfqueiibi,fane;  vbi  tertia, in  qua  ponuntur  txJUjLl
fex  cafus  olun  dubitati , an  ad  officium  inquifitord  fcntem .

fpe (ktr


i


II.  PARS  DIRECTORII


fpc&arentvfqur  ad  $.nligioG.vbi  quarta, in  quadi-  A
citurrcligiolos  in  hzrcfidelinqucnieJ.Igrauiusalijs
puniendos.  .

Vehemens . non  violenta  de  prxfump.  literas,  fic
facit  quod  dixi  fupra  c.  proxi.  idem  Archidiaco.

Eymer.  fi&ione.iAeo  dicit, quia  vere  non  poteft  dici  rela-

tae l.p.  pfus,de  quo  non  conftat  an  fuerit  lapfus,  ficut  dicit
ej.  40.  & canon,  q>  non  poteft  dici  renatus  qui  prius  non  fuic
5 8 .vbi  di  natus,dc  confe.dif.4.  qui  in  maternis.ficc.  G bapti-
xi.  Zicb.  zata.ncque  enim  dici  in  eo  regeneratio  poteft, quem
de  baret.  generatio  non  prxccffu,vt  ibi  dicitur;propter  vehe
c.  1 6.  mentem  ergo  fufpitionem  fingitur  lapfus, ita  q>  poft

t recides,  abiurationem  f rediens , fingitur  rclapfus.Sxpc  em
legerem,  tura  talia  fingunt.de  hoc.50.dift. ferum.  «

Ex  hac.  fci  licet  quia  poft  abiurationem  reperitur  °
relapfus .

Crawus.  fcilicet  quam  fi  nunquam  abiurafler.
T<r/M.fupra  eo. ad  abolendam.J.illos  quoque,  fic
fupra  ea  fuper  eo.  •

Setia,  multas  potes  videre.  X4.q.;.c.penul.

* Articulo . quos  habes  explicatos  fupra  de  fum.  tri.
firmiter.

Sed  ho - Simpliciter . per  h$c  verba  puto.qubd  fi  abiuraf-

die  omnis  fctfolumin  vno  articulo  , licet  labereturinalio,no
b arefis  diceretur  rdapfus.Et  nota  qubd  indiffinita  $quipol-
abiura --  ^niocrfali.  Ad  idem  de  priuilegijs  fupra.quia  cir-
tur.Stm  ca.  Et  nunquid  de  vno  articulo  infamatus,  teneatur
cathafiit.  omn,bus  fc  cxpurgareftio.de  confc.di.x.I^go  Be  ^
tit.  1 . nu.  rcngar iU5*Et  puto  hanc  liter am  pro  illa  parte  facere,

1 1.  et  tit.  <luo<* non  aneatur. «tamen  fi  id  faciat,  valet:  fic  habe-
57.  n«.  7.  bit  poftmodum  locum  poena  rdapforum  vt  fcqui-

dixi.  x.p.

in  4.  mo-  Indicari.  cotra.C.de  trafac.  fi  de  certa.ff.de  trafac.
do  proce f Hu'  c“  tucorib.$.|.  vbi  generalis  trafa&io  rcftngicur
Jum  ter-  a<*  '^.de  quoYpecialiter  a<Scu  erat,  folutio,  illa  locum
mutandi . habet  ,n  non  connexis:fed  hic  oes  hxrcfcs  funt  cone
* xfrquia  habent  caudas  ad  inuice  colligatas, & deva
nitateconueniuntin  idipfum,  fupra  eo.cxcommuni
camus. 1. fic  l.vndenon  quzrimus,an  fit  relapfus  in
illam  hxrefim,in  quam  prius  fuerat  lapfusrfed  qux  D
rimus  an  fuerit  relapfus  in  hxrcfim . Semel  ergo  la-

Efus  in  hxrefim  poft  abiurationem,  iterum  lapfus  ,
cet  in  alia  fe&a, dicitur  relapfus .

Aiunera.  differentia  eft  inter  donum  fic  munus.
Munus  enim  ex  caufa  datur,  donum  ex  caufa  fic  fine
caufa.ff.de  ver.fig.  inter  donum,fic  munus.cod.  tit.
ad  prin.tit.dicit  qu6d  munus  fumitur  tribus  modis,
pro  dono, pro  onere, & pro  officio.Io.  An.

'Hpn poffit.pau  propter  necelfitate  famis  . 4i.di.
quiefcamus.86.non  faris:vel  ignorabat  illos  hxrcti-
cos;  fic  fic  per  ignorantiam  cxcufatur.infra  de  re.iur.
tgnorantia.lo.Mc.alleg.de  conft«c.x.in  anti.Io.An.

Verbis  veflris.  fi  m.  fupra  de  re.  ccd.  non  alie,  hoc  E
confuliifIimo.Sc  clcm.de  pnuilcg.c.  1 .de  p$  n.fic  rc-
mi(T.c.i.Io.An.

id. fcilicet  receptare, deducere, vifitare,  afiociare,
donare, mittere,  vel  fauorem  impendere.

Expellantur  .6.  q.  1 .quicamque.fic  lupra  de  tefti.
teftiraonium.

Celando,  duplex  cft  forma  iuradi , quod  dic  v t fu*
pra  de  accu.  qualiter,  x.

Toftmodum.ex  intcruallo,  vt  fit  hoc  fpeciale  fauo*
vc  catholice  fidei; alias  nil  efiet  hic  fauoris;  v t fupra


de  refti.  cogen.c.  prxrereai

Indictjt.  fic  fupra  eodem  . in  fidei.fit  fic  per  indi-
cia flatur  probationi . de  hoc  fupra  qui  fi.  fint  Icg.

tranfmillx .

*Altud  obfijlat. quam  prxdifilum  periurium;vnde
fi  defalfo  redarguerentur, non  flabitur  coru  dido  ,
de  teftibus . ex  tenore .

Triuilegiatum . no.  magis  priuilcgiatutn  antepo-
ni, fupra  de  offi.leg.c.  volentes,  n.dift.deniq-,.  fi.de
ofE.procon.L  viti.

Jtpoflohca. multotr.inus  alij.idem  Archid.

SaperentAicui  cft  circa  aras  idoloru,  nefarias  pre-
ces emittere,  facrificia  offerre,  dxmones  confulere ,
eorum  rcfponfa  fufciperc.il.q.x.hi  qui. fic  q.4.  igi-
rur.Vcl  aUociantfibi.proptcr  lortes  exercendas,  hx-
ticos:  vel  faciunt  prxdi da  cum  fanguinc  vel  corpo-
re Chrifti;vcl  in  fortibus, vt  poffint  habere  rcfpon-
fa; puerum  rebaptizant,vel  hisfimilia.

Mani/eflexrgo  in  dubio  hoc  cafu,non  habent  iu-
rifdidionctn  , fic  licet  alias  iudex  cognofcat , an  fua
fit  iurifdidio, fic  in  dubio  dicatur  iunfdidioncro  ha
bcrc.ff. dciudiciis.fi  quis  ex  aliena.qux  in  ordinario
loquicurrhic  tamen  mfiid  manifeftcapparear,fe  no
intromittit,  fic  cft  fi.fupra  eo.lib.de  ccn.  c.  1 .§.  noto-
ria.fic  infra  de  pcenis.c.i.  fupra  de  offi.  dele,  c.  viti,
idem  loan.Mona.fic  Archid.

Et  contra  illos,  quafi  dicat  multo  minus  fi  contra
alios .

Offendiculum. pluribus  intentus,  minor  c(l  ad  fin-
gulafcnfus.  fic  fxpequi  ad  vtrumquetcftmat , neu-
trum bene  peragit.  1 6.q.  I.  prclbytctos:ficC.dcaf-.
fef.l.nemo.

Hfreticos.contri  fupraeo.tit.c.pcnul,  vbi  defen-
fores , fic  fautores  hxrericorum  hxrctici  funt . Solu-
tio, non  in  fauepee,  fic  defendente  ; fcd  in  credente
loquitur  ibi.

jldfalutcm.i tputa,  vt  fundaret  vel xdificaret  ec-
defiam, hofpitale , vel  alium  pium  locumrvd  face-
ret fimile  pium  opus  .*  vt  in  auth.  de  cc.  tit.  § . fiquis
fdificationcm.col.9.

Temporalibus. hoc  dicir , quia  fccus  fi  in  ieiunip,
vigthjs,  fic  orationibus  , vel  limilibusconfiftcrit  il-
la ptmitcnna.  idem  effet , fi  non  poffet  illud  iniunr
dum,hcctfalun  ferum,  expleri  per  ah um; ficut  efiet
theologiam  audire,  fic fimilia.

Hxredes.  t l.q.x.  Epifcopus  qui  filios,  de  fepul.c.
vlti.de  rapt.c.in  litcris.fic  dc  fcnten.cxcommum.c.i
nobis,  fic  in  his  omnibus  . de  hocloan.  An.

Onere.  1 6.q.  1 .fi  quis  laicus.de  dcci.  paftoralis . fic
c.cum  non  fit.Gde  ferui.fic  aqua.l.fic  in  prouincia-
li.  fupra  de  pig.ex  literis .

fxttntfo.cn  mina  cxunpuuntur  mone,  v t i j.dif.
c.quorundam.  |),q.x.admoncrc.ff.  de  his  qui  mor.
fibi  confci.l.ulti.ex  quo  ergo  extin&ura  cft  crimen,
fic  poenitentia  non  cft  pro  crimine  im pofica,iam  cx-
unfilo,non  imponetur  vlterius .

Cafu.  fcilicet  quia  non  fuit  rcin corporatos  unitati
ecclefix .

Tofi  mortem . 1 4.  quxft.  x.  fane.  x.  fic  C ad  1.
Iuli.  ma.l.  ulti.  fic  intclhgc  hoc  ufque  ad  40.  annos  ,
nam  poftea  abdicari  non  poterunt , etiam  «i  Roma-
na ccclefia  a filijs  catholicis , qui  illa  tanto  tempore
bona  fide  pofiidciut,quod  ucrum  cft  fi  parentes  ca-
tholici


Marfilt
in  oraS.
$.  diligen
ter.  Dea *
m c.cum
uencrabi •
lis.  de  ex
cept.  Car
rer.in  re-
pet.l.ob-
Jeruarc .
nu.  ioj.

Eymer.
bac.  x.p.
*.4**dr
&

Scbol.49
ett\Q.eiuf
dem  par .
Gbnrlan-
d9  de  for-
til.  9.10.


ZaJicb.de
har.c.xl
nutn.C.  7.
Eymer.  $
p.q.  t xo.
ubi  dixim


^ intortius
ComeT^.
tom.  j .va
rui.  refoU
c.  14.  n«.
j.Zahch'.
de  baret .
c.zf.fi.  4

Siman.c a
tbo.  infli*
tit.  x 8.11.
*V


1 —


INQVISITORVM.


r37


Eymer.
hju.  i.  p.

i-r*  '-i-

i. .torre
r.ki  de  hf
ret.nu.9  j
Cipegtus
* ad  Zdn-
fbut.e.)  i


•fHoaU
men,&c.
btc  Herba
1 ifque  ai
aperti  ca
febiiot .
dtjunl  in
•palgaiii

glcjju.

Eymer.  J
f*r.q.7.
“pbt  dixi.
Hjcol* us
* Arelata -
tiusdeb*
rc.nota. 4


Aolici  putabatur  ? vt  fupra  eo M.  dc  prxfcrip.  c.vlri.  ,
Impedire.  manifeftc,vcl  non  manifcflc,  dummo-
do Koc  conflare  poflit.

Cafligari.  fic  infra  de  p^nis.  Romana.

Delinquentis,  nam  grauius  deli&um  , grauiusefl
▼indicandum.  Z4.q.  1 .no  afferamur. fupra  deexcef.
przla.  tanta.  & inxqualibus  dcli&is  xqualesfint
p$nc.  infra  ri.prox.c.vnico.in  fi.

Religiofi.  illi  fi  repcrianrur  hxrctici,  non  funt  di-
cendi religiofi, fed  religionis  obumbratione  fufcati.
fupra  eo.ti.ad  abolendam. $. i.

Immutationis,  fupra  eo.tit.c.pe.

Seculares.  fcilicet  clerici  vel  laici,&  con cor. opti-
me fupra  ne  cie.  vel  mo.  c.  fcd  nec.

Conftmilibus.  de  quibus  vidifti  fupra $.  proxi.  1
Cap.  Villi.  fup.fol.64.

STa  tutum.  Dire  fle  .puta  ne  aliquis  ciuis  illius  loci
accufari  poflit, vel  contra  eum  inquiri  fuper  cri-
mine hxrefis  ; vel  q»  nullus  contra  alium  de  cri-
mine hxrefis  audeat  reltificari;  vel  his fimilia.

Indire  fle. pmatvt  nullus  poflit  de  aliquo  crimine
puniriab  aliquo  q a poteflate;  vel  ut  nullus  alius  q
potellas  poflit  aliquem  capere(vcl  capi  facere, vel  vc
nullus  mfi  fit  dcfamilia  potcftatu , pofiit  arma  por-
tare, vel  bis  fimilia.

Retardari.  Nota  contra  generale  illud , quod  dif-
fertur non  aufertur.  1 4.q.6  c.t.

T^onune.  fupra  cod.lib.de  elec.  fundamenta.
Mora, nota  moram  vitandam : dc  hoc  dixi  fupra
declcc.cvlti.

Tale,  fcilicet  quod  dire&e,vel  tdirelce  impediat
vel  retardet.

Retardentur,  vnde  a fla  tuto  de  non  portandis  ar-
in  is,  exci  pietur  familia  inquifitorum;&  his  fimilia.
t no  tamen  debent  inquifitores  abuti  conccfsione
portationis  armorum,  vt  in  de.e. titC.no! entes.

Compellendos. fic  fupra  de  iureiura.ciicei . de  ex*
Cep.cfi.infra  de  fen.exc.decerni  mus.

Cap.  X.  fupra  foL  6$.


lnfxuorem.  fic  fupra  eod.  in  fidei  fauore.  8c  fupra
eo.c.accufatus.flicer;cu  fimilibus  multis  in  hoc  tit.

Cap.  XI.  fupra  fol.6j.

PRouincia.  Incipit  fa&um  : &idem  fi  in  duitate,
dioecefi,  vel  alio  certo  loco,

VbiqueSiz  it  ordinarius  f qualibet  pane  dice-
cefis  fuc  potefl  caufasaudire,&  pro  tribunali  fcdcrc.
fupra  cod.lib.de  offi.or. cum  epifeopus.  ad  idem  de
ofti.leg.notw.

Separtf/nn.rrgulariter  contra,  nifi  ex  forma  oom-  1

mifsionfs  id  habeatur.fupra  de  offi.dcleg.caufam.&  par.q. 47
c.cum  plures.  fupra  eo.lio.  Sed  eft  hoc  fpecialefauo  2,
re  fidei, vtefficaciuj,&  c.vt  fupra  dixi.fic  xquiparan
tur  in  hac  parte  ordinarijs , quorum  quilibet  per  fe
procedere  poteft.ff  deoffi.procon.l.  1 quod  dc  ordi  Inqui/ltth
narijsintellice,quiin  (olidum  iurifdiltione  habet;  res  aquU
ficuteft  in  fcholatibus,  cp  s,  magiftris,5c  do&onb.  parant  or
C.nc  filius  pro  patre.auth.habita.fecus  in  his  qui  no  dinaxijs  .
habent  in  folidum,  ficut  efl  cum  capitulum  cogno-  Eymer.  j.
icit;  quia  tuc quilibet  lingularis  per  fe  noefliudex.  par.q.  4.
ad  hoc  qd  not.  t 5 q.7.  Epifeopus  nullius.  St  de  offi.  viri  dixi •
ord. irrefragabili.  St  concordat  ad  hanc  dccre.infra
eod.perhoc.Ioan.And.

Diumoa;.  1 r.q.  3 .Iulianus.fic  fupra  eo.Iib.de  imu
n itate  ecclcfiarum.clericis.ad  idem  fupra  eod.  ver-
gentis.Pror edatis,  hodie  reflri&a  eft  poteflas  inquifi
iorum  in  quibufdam,  per  dem.eod. tit. multorum.

Labe,  generali  ter,  vel  (impliciter;  vel  dic  deea  dc
qua  fufpeftus.vcl  conui&us  erat ; de  hoc  dixi  fupra
rod.accufatus.§.i.

Formam.  1 i.q.  5 .cum  aliquis. fupra  de  fen.exc.cu
defideres.

£«/e//x.quxgremiu  no  daudir.fupra  eo.fup  eo.
Confueuit.t.q.yx\uotics  cordis. & c.falubcrnmu.
deconfe.dift.i  Ego  Berengarius.

Sim«/<*fe.z7.difl.q,  interrogafti.  t q.  1.  ficut  fi&i.
li.q.j.cauctc  efl  tn  interdum  vtilis  fimulatio.  zz.q.
a.vtilem.&  diede  hocvtibi:fc  z 4.0.1. officij.  ^ide

Fallentes. mentiri  Deo  portum; fallere autc  ipfum  Schol.


▼k *rE  aliqui. Sicut  officium  legati  no  expirat  re  in-  ^ non  pofluntrdcconfc.dilt  z. panem  de  altari.  par.  1.  fu


kH;


tegra  mortuo  Papa,  vt  fupra  deofti.dele.ca.  z.
•fic 6c  officium  inquifitoris  hxrcncx  prauitatii
4n  fauorem  fidei, r^integra  non  expirat, venie . 1

Expiret.  ficut  poteftas  delegatorum  datorum  ad
caulas,  fupra  eo.  dc  offi.delfe licet  vndiq;.&  c.gratu.
&c.rdarum.

-•  i/ir;/?ftf  dc  quibus  noA  dubitabatur, per  iurapro-
'orimcinduda.  Et  nota, incepta:  quia  per  quemlibet
-iudicialcm  iftum, etiam  pr^ter  citatione, iunfditftio
perpetuatur, vtdici  folct  in  decretali  de  offi.  delc.li-
«Xtr.fbimi  non  ceperit.

- T^on  cppt4.no.quia  fi  hoc  effer  fpcciale  fauore  ca-
ibolirx  fidei,  vt  infra  dicitur.4  ergo  vbi  non  eft  fauor
«ius , cotranum  eft  regulare; St  fic  nota  terminatam
quxAionem,no.fupra  dc  offi.dele.  licet . qua  quxri-
tur,  an  perpetuatio  fa^a  in  vno  articulo , perpetue-
tur in  aMjs,pcr  eafdem  literas , delegato  comraifsisf
ad  idem  fupra  eod  li b.dc offi. dele.c.vli.§. officium;
St  eft  in  hoc  diffcrcria  inter  ipfum  mquifitorem  St
conferuatorem,  vt  ibi  patet.

Emer ferant,  vtfi  i empore  mortis  Papx  non  erat
Titius  hxreticusrpoflea  lapfus  fit  in  luercfim^  hoc
poterii  cogQokcrc  inquiutor.


Lupum.fuyra  derenunciationc.e.nifi.^.ppmali-  Petr.q. 9.
tiam.W  1 5'.q.4.c.tres  perfonas.&  8 t.dift.c.oportct.

Ioan.And.

Duas,  integrum  efl  enim  iudiciu.quod  plurimo-
rum fententiis  confirmat  ut.  fupra  dc  offi.  dele.pru-  loan.  Ro-
dentiam.ididem.ao.dift.dequibus.  ias  fmg.

Difcretaf.Cemver  enim, qui  graues caufas ecdefia  5^.
flicas  audiunt, debent  ede  difereti.  fupra  de  confan.

&affi.Ct.

~ ldoneos.it  fic  fupra  dc  probatio.quoniam  contra
felfam.&dicvtibi.

Tr£mijfa.pex  hanc  litcra  bene  patet, q,  tabellio  fa
; dius  monachus  no  potexercerc,quo  ad  alia,  tabellio  Eymer.  f
natus  officium :it  hoc etia  bene  patet  cx  extrauagiri  p.  q.  19«
Bonifaci j.dcbe t fuperionbus.de offi.or.circa  medm  vbi  dixi •
dccre.&  idem  probamus  olim  p decr.fupra  ne  cleri,
vel  mo.ficuupcrlege.C.defacrof.eccl.l.antcpcn.i  6
q.i.$.nouare.C.derpis,&clericis.l.placer. notat  tn
Guil.in  Spec.de fla. mo.ver.zy.q,  veteres  rogationes
complebit , fed  nouas  non  aflumct.ff.familix.her.1.  v

alienationes.ff.de  poflu.l.i.§.cafum.ff.dc  neg.gefl.
nam  it  feruus.$.fi  vno.ad  idem  fupra  dc  ludxis.lu-
d^i  de  ciuiiaic.cum  fimilibus.  . k

S Canoni 4.


zed  (


agk


13«


II.  PARS  DIRECTORI!


Canonis.fuprz  ne  cleri,  vel  mo.ficut  te.

Pr ami fla. noccft  regulare  vt  dixi  fupra,  5c  t l.q.
X.c.mdigne.dcfen.exc.facro.

Poftpofita.quid  hoc  operetur, habe*  fupra  deap-
pcl.paitoralis.&  not.co.ti.vt  debitus.

/p/os.f cilicet  quxftuarios.

- Facultatem,  hoc  vult  dicere,  qu6d  fi  fa£U  per  in-

<7  congregatione, pro  negotio  fidei,  veniant

ibi  dixi,'  ™,clu*  Rungiuallo,vcl  alij  quxftuarij,$<  velint  ibi
pr*djcare,poltunt  compelli  per  cen.ccde.  defiftcrc.
jluxilio.  i j.q. prodcft.de  offi.or.c.  i .

Duabus,  (upra  de  refenp. nonnulli. quid  dicemus
denoua  decre.fupra  eod.lib.de  refcrip.ftatutum?vi-


A Quibuslibet,  fiue  fint  ipfi  feriben tes,  vel  alij , qai-  Eyner.  j
cunq,  ad  quos  quocunque  peruencrint  di&a  feripta.

ycl  mutandi,  regulariter  contra.fT.de  re.iu.l.Pau*  dixi •

lus.&  l.a&a.§.  i .&  fupra  de  offi.  dele,  in  literis,  fun-  Eymer. ;
dius  cft  enim  iudex officio fuo,iudicando  bene, vel  paruj.  fi
male, vt  ibi.  Condtfal

Honoribus,  no.qubd  i ea  parte  qua  priuat,  vel  pri  uus  de  bf
uatos  denunciat  dignitatibus  ccclefiafticis,&  ccclc-  ret.  q.  S.
fiafticis  bene  ficus,  requiritur  con  filiu  diacefani,  vel  & 1 J.
coabfente.cius  vicarij:quia  ficui  inftitutio  fit  eis  au  Eymer.i
lorizantibus,  fic  etiam  debet  fieri  deftitutio.  in  anti.  p qt  stj0
dcinftj.cx  frequcnub.de  h^rc.cum  ex  iniun&o.in  fi.  Couar.  Iu
fed  cum  priuat  officiis  publicis,  & honoribus , non  x.  yario.


des  q»  ifta  decretalis  fuit  Clcmcus:3c  fic  quo  ad  hoc,  „ requiritur  confilium  eorum  , vt  patet  ex  ordinatio-  refblut.c .

' J i _ -II A.  t. - / n.  . ii. ...  I e.  1 __/7.  . • n illa,  fiin.pinr  rn  O


. Videtur  ifta  decrc.pcr  illam  corredU , cum  fit  pofte-  '

rior.ad  idem  fupra  eo.hb.de  confti.c.  1 .cum  fuis  co
Et  hxcfo  cor.Contrarium  dicorquia  decretalis  illa  loeu  habet
lutio  cH  in  literis  impetraris  a parte  contra  partem  : licet  in
•vera,  ide  conferuatoribus  locum  habeat ; vt  fupra  eod.hb.de
fere  hlc  ofh.delc.c.v)ti.$.conferuatores.Sediftud  eft  quod-
tArcbidia  dam  fpcciale, fidei  fauore,qd  non  tollitur  per  genera
co.  facit  lem  conftitutionem, licet  pofteafubfecuiam.ad  hoc
textus, cu  infra  de  reg.iur.  generi.  & quod  ibi  dixi.  Ioan.And,
glof.  in  /.  Subieflis. quia  extra  territorium  ius  .dicenti  impu

x-C.de  te  ne  non  paretur,  de  confti.c.  l.fupta  cod.lib.  & fT.de
flaJut . iur.om.iudicumd.vlti.  &hoc  quod  hic  dicitur, ha-


ne  iftius  liter;:&  ideo  quia  cefTat  in  illis  fuperior  ro.  8 .num.4,.
Scienter. Gq  fupra.co.c.  x.§.ad  hxc.  & infra  eo.de-  Gondi/aU
crcuit.fic  pfuractur  ignorare, niG  probetur  fcireifra  ^

de re.iur.przfumitur.ff de probatiombus.vcrius.qd  ret.q.  1 j.
fanc  intclligas,vt  no.in  di&a  rcgula,prcfumitur.

Puniendos. quix  vnde  debetur  p$na , no  venit  prq
mium.ff.de  leg.i.fi  feruus  pluri  um.§.  t .&  1.  in  finc«

1 6.q  1 .c.legi.  cu  m firailibus.

Cap.  XI 11.  fup.fol.C6.

COntra  Chriflianos.

Redierint. (oric  prius  fuerant  ludsei.poftea  fa  Eymer»

di  funt  Chriftiani,  ifti  dicuntur  redire:  hi  qui  bac  t.  p.


bebamus  fupra eod.  excoicamus.  1 . moneamur.  C nunquam  fuerant  ludxi, fed  femper Chriftiani,  illi  $-44  •


approbatas. omnia  enim  noftra  facimus,  quibus
au&ontatcm  noftra  impertimur.  C.  de  vere,  iur.cn.
1. 1 .$.fcd  ncqw&  fupra  eod.lib.de prxb.  c.  fi  apofto-
llcx.lo.And.

Publicum,  fic  infra  de  p cenis,  felicis.  & infra.ca  p.
proxi.

Cap.  XII.  fup.  fol.66.

VT  cornmijfi.lhc  incipiut  decretales  Bonifacij,&
habet  quidam  hlc  rubricam  de  inqmfuonbus
hxrcticq  prauitarisrfed  no  debet  cfle  bxc  rubri
ca:& luit  error  feribenuum  ex  fu perferiptione  pro-


dicuntur tranfire.  ’ Schol.j  (

Infantes.!,  minores  feptenio,  vnde  videbantur  no  etu/dem
obligati  ad  fiderquia  xtas  illa  ignotatquid  videat,  par.
Cdefal.mo.l.  i.vnde  nec  fponialia  tales  cotrahcrc
poffunr.fupra.eo.lib.de fpon.c.vno.Sed  contrarium  ^ yhoUL
cft  veru,quia  tali  facraroento  obligati  funt  etiaigno  ‘ g
rates. iupra  de  bap.roaiores.de  cof.di.4.quxris.&  ra
tio  ibi  patet  in  parte  prima.  &no.  de  hoc.  ead.dift.  .

c.  nihil,  ficu  t&  punitur  etiam  ignoranter  rebaptiza-  . « ;*

tus.ea.dift.qui  bis.&  c.fcq,  6

^ bfolute . ergo  abfolutccoadus  non  recipit  facra  '9‘


ucnicnl,  qui  putaucruntq>  Bonifacij  viij.  effet  fuper-  p mentum  bantilmijfcd  conditionalitcr.&mctu  moc  f.TboKK


<criptio;&  refiduum  eiTct  rubrica,

yefliglfl.  indiucrfis  commifTionibul , qua,  fui»
temporibus  fecerant  inquifitoribus  bxrcucz  praui.
tatis. Ioan. And.

Singulis . poduntenim  procedere  Cmul  Jcdiui-
Cm.fupra  c.prox.in  prin.

Sntnuiarum.his  etiam  committunt  conferuato-
rcs.-fcd  de  inquiiitonbui  maior  erat  dubitatio',  quia
illotum  mimfterium  videtur  elcftum.  fupra  de  offi.
dcleg.c.vll.

rvientir.  vide  infra  circa  G.cJbi.pIcnam  conce-
dimus facultatem.  & hoc  idem  repetas  m fi.cuiufli-
bett  articuli.

£arpedierr(.ficfupracod.c.i.Se  cproxi.J.  verum.
& infra  cod.c.vlt.

Trocedrndj.quid  in  cafu  conucrfo.in  eo.f.qui  ali-
bi ctiraen  herefis  c&miGt , & modo  eft  in  ptouincia
huius inquifiioris  fdic  q>  poterit  cognofcere,  quia
vbi  inueniiur.conueniiur  quis  de  crimine. C.vbl  dc
cri.agiopon.Lt.  &fic  fecundum  hoc  eiTct  repe-
nre,q>  interdum  duoinquifitorctcognofccrentipo-
ne.pcccauit  in  Raucnnare.de  tranfiuitad  Mediola-
Virbo  ab  num  .-  fecundum  hoc  Raucn.  & Mcdiolan.  poterit
fi  iu.  cognofccre.ntceftmirum.vMsIracod.c.pctMC,


Kjmer.}


t allisi
ver/icuti.
iymtr.  j
P ? 4»-
ubi  dixi .
Simae,  ns
exibo,  ut-

/Iu.  Ut. i.
nu.ta.^r
feq.Hs/-

to.  inqui.


tis  coaiSus,  benr.4j.dift.c.deluJ  tis.  fupra  de  bap.
maiorcs.coafta enim  volun«s,vo'r.mas  cft. if.q.i.
merito quftitur.eft  autabfoluia'  coaflio , cum  quia
inuitus.renitcna , k tcclamas  fertur  ad  ib.tes.de  c&
verbotu  prolationeimn,crgitur:6r«Al>.i°.di.pre-
fbyteros.  iupra q,  metuscauia.  ca.facris.  vbide.hoc
in  t.glof.Ioan.And.  , . jjJ

luiaos. non  ergo  polTunt  ifti  fe  iuuare  per  profef-
Goncm.quam  contcmpferunt . C.de  apofta.l.hi  qui
fandam. 'licet  aliis  infidelis  non  recipiatur  ad  tetti-
monium. fupra  de  tefti.c.  ■ .

. Troe  edendum,  eri  tnepcriftudc.  canon  ille  COITO-

1 dus.  i.q. 4. Iud»i.vbidiaiur,<p bona  ludiorum  de-
uoluunturad  catholicos  filios;  fed  bona  hxrcticori
funt  confifcata. infra  cod.cum  fccudum:  quia  corr.
dio  iurium  cft  vitandaf  Diccndu  vf  q>non,vtiftud
capituli»  loquatur  dc  p^na  perfonali.non  de  damo—
tionc  bonoruimaiimc  quia  h^c  noua  iura.qii  corri-
gere imendut.hoc  exprununt.fupra  dc  coccf.  pben.
c.i.ifradclcn.cxc.c.vlt.  C&travf,  cum  aperte  dicat
eos  puniendos  vt  hxreticos.crgo  ipfomm  bona  non  rentn,  -
deuoluuiuradfilios.mfraeo.cumfccundu.qd  tutius  \nct  /T
videtur,  nec  cft  ncccITef  noua  lex  corrigens  pracce-  . .
dentc.de  illa  faciat  mdtoue,  fup.  eoJUb.de  colti.c.1.  **


INQVISITORVM.


*3  9


uarra  p.

vss-


Cap.  XI 111.  ftprafoL  67.  A

r ^ Ecreuit.  In  commi(fionibus,per  cum  fa&is  fu-

*ynur‘  * per  hzretica  pr  auitate.

W"  *'  Confifcart.  vt  fic  mulier  mariti  odio  non

Trf/jf  T/‘  grauctur.infra  de  re.iu.non  debet,  cum  fuis  conror.
Rubi*  d ^U'a  nccvxor  £ro  roar*to  conuenitur . C.  ne  vxor
^ 1 pro  ma.  pci  totu.-nifi  in  caufa  primipilari;  .C.in  qui

re%no  na  ^us  cautis  pu»n.  vel  hypotheca contrahi.l.facris.

1 larrA  fl.  r»  /r  „ r

Tunc . icilicet  tempore  contraauj . ergo  utunc
ignorabam;  licet  pollca  iciucrint,  non  habet  locum
p;na,vc  fic  infpicutur  initium,  fupra  de  crop.&  ven.
cum  dilc&i.przfumuntur  autem  ignorare, nili  pro-
bentur lcirc.flf.dc  proba.verius.de hoc  lupra  c.i.&
infra  dercg.iur.praefumitur.

Cap.  XV.  fupra  fol6j.

STatutum.

Itmoccntif.  Si  loquatur  de  quarto,  habemus  id
in  commilitonibus  per  eum  fa&is;vt  dixi  fupra
cap.prox.fi  dicamus  de  tertio,  pollet  loqui  de  decre-
tali. fupra  eod.  vergentis.  Ac  c.  excommunicamus. §.
credentes.

Alexandri. Illi.  fupra  eod.quicunque.$.hzreticu
i/une.hucufqucduratantiqua  conftttutio,  modo
fequitur  declaratio  in  qua  declai


B


:1  arantur  not.per  Ho-
ftien.  fupra  eod.  vergentis  : (c  hanc  declarationem
fic  intelligoifiTitmsfuit  haereticus,  receptator, fau*


que  ipforu  fubiacet  prohibitioni : & fi  ille  filius  ha-
beat hlium , ipfe  nepos  ex  filio  prohibitioni  lubia-


Eymer.  3
p.q.wA-
<r  10$,

. Antonius
Come

tom.ypa  cct . Sed  fi  filia  habeat  filium  , nepos  ex  fiba  non
ria.  refo-  fubiacet  huic  prohibitioni  i item  fi  mulier  aliqua
lutxa.x.  ^ hzretica,  fle  habeat  filios,  loli  fili}  indudun-
nu.A-Cy-  lur  hac  prohibitione  : fcd  nepotes  ex  filiis  non  r
nMS*  s<dy  & hoc  intendit  bzc  declaratio . Et  hoc  fecundo
cetus  & cafu  cum  niater  fuit  hzretica , intelhgas  verum  ,
BalJ.quif  g pllcr  fujt  caiholicus , vt  cius  rcfpe&ui  non  habe-
siuis.Cnd  batur.  Nefacit  in  hoc  id  quod  not.  t Accur.C.ad  1.
l iul.nu-  iuLma.l.quifquis . vbi  dicit , qubd  eadem  eft  pccna,
iffla.  cum  mulier  committit  crimen  Izfz  maielh  quo  ad

"fSednon  defccndcntcs,  ficutcum  vir.Eft  tamen  (ciendum,
bene  % qa  quod  vbi  alias  non  caueretur  dcdcfccndcntibus,
in  potus  per  maternam  lineam,  illi  nullo  gradu  comprchcn-
nonfit  ex  <JUntur  per  fentemiam  iuris,vel  hominisrvt  infra  de
tenfio.la  poenis,  vbicunque.  fcd  quod  filijctum  filiarum  in-
fon  confi.  eluderentur , videbatur  probari  per  dccrc.  fupra  de
jotf.  lib.  pcenis.in  quibuldara.$.facr/.  vbi  punit  poftenrates,
4. Decius  & mfra  tit.proxi.  cap. vno.  Ac  videbantur  illi  puniri
CofiL  6 4.  &pcr  verba,  Ac  per  mentem  :pcr  verba  quafi  fune
defcendcntcs,&  a verborum  fign.non  debet  recedi.
ff.de.  le.  3.  non  aliter,  & differentia  agnationis,  & co
gnationis  hodie  fublata  videtur , in  authen.  coli.?,
de  hzre.qu£  ab  imefta.defe.&  dc  mente  idc  videba-
tur, quia  voluerat  conflitutio  punire  hzreticum  in
filiis.  1 4>q.  3 .cap.  cum  ergo.$.fed  qui.&  tf.quod  me.
caufa.l.ifti  quidem . fi  enim  cx  vmca  filia  nepotem
haberet,  & ille  non  includeretur,  non  puniretur  m
filiosridem  videtur  de  mente;  idco,ne  quis  ducat  fi-
liam hzrctici  in  vxorem  : fient  enim  vir  infidelis
faluatur  per  mulierem  fidelem  ,fic  & damnari  pof-
* fct.arg.de diuor. gaudemus,  vndequi  emit  manci-

pia , dc  origine  folct  quzrere.fi.de  cdil.  edi.  qu&d  fi
nolit. 5. qui  mancipia.Scd  dciurclccuseft,vtin  prq-
dida  dccrc.  vbicunque.  infra  dc  pocmsJn  fio.  vbi

v’C.%.  'i


aliud  cauetur  ; vt  hfc,  Ac  bcnc.facit.ff.de  /enatj.li-
bcros . vbi  dicitur  fenatores  vocari  debere  ipfos  fc-
oa  rores,  & filios  eorum, & nepotes  natos  ex  eis  .*  ne-
potes vero  ex  filiabus  nati,  fenatores  non  dicentur,
fcd  patris  fui  conditionem  fequenrur.

Trimum, & fecundum gradum,  ideft  fi!ios,&  nepo
tes:  Ac  hoc  patet  etiam  ex  §.fcquenti.&  fupra  eo.  ut.
vt  com  milii . ad  fi  .Ac  eft  cafus  quo  filius  punitur  pro
pter  delidum  patris.de  hoc  dixi  fupra  cod.c.i.§.hx
rctici.ingl.fili}.

Volumus. fupra  dixit, declara mus,hic  dicit,  volu-
mus :quiainquantum  punit  defeendentes  per  ma-
fculinum, declarat ius  vetus;  inquantum  dcfcenden
tes  per  foemininum , ftaruit  ius  nouum.ad  idem. in-  Gondifd
fra  dc  pcenis.vbicunque.  Ac.  benefacit  hzc  htcra,  ad  ttus  de  be
quzlboncm  quaquzritur,  an  filij  illegitimi  indu-  ret.q.xj.
dantur  hac  prohibitione?  Ac  videtur  quod  nomquia  3*

non  funtin  patris  potcftate . infti.de  nup.  circa  fin.  4*0
fcd  qu6d  poteftas  nil operetur,  probat  hxc  litera,  & Bdd.
quzpunitdefcendenics per  maternam  lineam  pri-  Isjutfttuss
mi  gradus, cum  tamen  nlius  in  potcftate  matris  nd  C.  Adl.Iu
fitrfic  boccft  zquum , ne  plus  habeat  luxuria  quim  U.maiest.
caftitas.in  authen.de  refti.  &:  caquz  pa.  in  fi.coll.4.  Gigas  de
videde  Bigam.c.quia  circa,  fuper  glof.  1 .licet inter-  crim.lafa
dumfecus.  fupra  dc  biga,  quia  circa.Vcrumeft  ta-  ntate.Uu.
men , quod  ifti  alio  capite  prohibentur  ^ fucccflio-  3


tor,  vel  defenfor  ; Ac  habuit  filium,  vel  filiam,  vter-  q ne,  vt  fupra  qui  fi.fintle.  per  venerabilem,  in  fin.&

* ab  honoribus. 56.d1ftin.per  totum,  fupra  dc  fi.  pref.

per  totum.

£^e.nunc,quiaviuunr.  Ioan.1{o-

■ Hemcorporaios. quia  lapfi  fuerant  fimpliciccr,non  ias  de  ha
(dapfi.de  quo  dic  vt  fupra  cod.accufatus.  r*t.  p.  1.

InftHunt.  ad  hoc  fupra  de  temp.  ord.cx  tenore.  Ac  ajjertio  -
fupra  dc  furtis.c.vlt.  ne  41.

. T arati,  ex  quo  non  ftat  per  eos , non  debet  eis
imputari.de  hoc  fupra  de  co  qui  mit.  in  pol.  cap.
i.fic  3.

Cap.xri.  fupra  fd.67.

QVibuslibet.  dc  quibus  minus  dubitatur.

^Apofl oUca.no ta  hanc  literam  ; non  didt  B.ymer.  j
■"^inliteriscommilfionisapoftolicq,vel  alio-
rum  i quibus  deputati  fuerint , fecundum  quod  di-  * 1 °,x !'
xerat  in  prineper  quod  omifitim  videtur,  quod  in-
qoiliror  deputatus  ab  alio  quamlf  Papa, etiam  fi  cflth0'm“
habeat exprefium  mandatam , inquirere  non  pof-
fic  contra epifeopum . & licet  antiqua  mra  dicant,  11 7* ••
quodfynodus  audit  caufam  criminalem  epifeopi,
licet  definitionem  Pap?  rcferuct.  3.  q.  6.  accufarus.

Ac  cap.  fcq.  & j.q.  4.duodccim . tamen  committere
non  poterunt  in  hoc  cafu ; & ifti  inquifitores  non
poterunt  inquirere, etiam vtinftru&am  remittant
caufam.fupradeap.coftitutis.  ouia  nonfolum  dif.
finitio, fcd  proceflus , Ac  inquihtiocftipfis  interdi-
cta, per  hoc  c.

Expreffe.  auantumcumque  igitur  Gnt  verba  ex-
prclla  gencraua:puta  vt  inquirere  pofsic  cotra  quof-
cunquc  cuiufcunque  conditionis  , dignitatis  ac  fta-
rus , non  inquiret  contra epilcopos , t nili  illud  cx-  t Idetra»
primatur  propter  pr^rogauuam  epilcoporura  .ad  dunt  hic
idem  infiadefen.cxc.quia  periculofum.  Geminia-

T^uncure.  quam  cito  poterunt  propter  pcrico-  nns  , &
lum  auodex  iaCto  pollet  infutgere.  concor.  fupra  Francus ,
codJib.de  clcri.zgro.c.vno.  & alij .

S 1 Cap.


e;


Eymer.  $

M-  !«•

efji.


Zachhms
de  bfrtt.
C.  I J.IIM.


Idem  hic
loan.  Mo
ttjth.  &
tArcbid.


Zaebinus
de  bxret.


c. i y n.i.
Eymer.


j.  par.  a.


$4.  >w


140


II.  PARS  DIRECTORII


Cap.  XV  lt  fup.  foL6y.

PEr  hoc. Cener  aliter.  Bcnc  dicit , qm»  fecus  effer  fi
fieret  de  certis  criminibus,  fic  perfonx  fpccialis
commi  ilio,  q uantum  enim  ad  illam  caufam  prx-
iudic aretur  ordinatu  poteftati : vr  fupra  de  olfi.  de
lcg.ftuduifti , quia  generi  per  fpccicm  fic  tftdnfra  de
reg.iur.gcncri.cum  tuis  concor.

Delegata  ft  habent . forte  habent  delegatam  ab
homine : quod  accidit  in  ordinario,  cura  Papa  fibi
committit  crimen. fecus  fi  cum  monet  adfuum  of-
ficium excttando:qd  dic  vt  lupra  de  offi.  or. licet. fic
c.graue.  vel  habet  delegata  aiure , ficut  cft  videre  in
hoc  cnmtnr/upcr exemptos,  lupra  eod.  tit.ad  abo-
lendam.m fi.

Diwfim.  ficficplures  inquifitores communiter,
ficdiuifim  de  hoc  crimine  cognofcere  poliunt,  fu-
pra  eo.  vt  officium,  faluocoqd  dicitur  infra  eodem,
c.  multorum. in  clem .

Teneantur,  nor.q,  non  dicit,  poffintrvnde  non  re
linquitur  eorum  voluntati , cum  ius  hoc  ncceffitatt
fubiacear.

Veritas  inueniri.  ad  quod  elaborare  iudex  deber.
14-q.i  quamquam,  fuprade  probationibus,  quo-
niam contra.  Sed  quid  dices  fi  procefiiis  ifti  inue«
nfanturcllc  contrarij^tunc  ipfi  confidcrabunt  ;qui
vero  proximiora  loquantur,  & per  ipforum  ditta
fe  iudices informabunt , fupradctefti.  in  noltra.fi!
dc  teiti.l.j  9. diil.cgofohs.fi  autem  epifeopus  fecun-
dum fuum  pronunciatc  vult  procelfum,inquifiior
fecundum  fuum  quid  iuris  t infra  fequitur.

Deferendum,  ad  idem  lupra  dc  rclcrip.  pafiora-
lis .

Sententia,  licet  ergo  devniusdcliflo  inquiratur
pet  pluics, etiam  diuiGm.vnica  tamen  lententia  fer-
tur . Et  fic  m>n  obfiat.  fupra  dc  offi.  ie.  licet,  ff.nau.
caupo. fia.licet.vbi  dicitur,  q>  deliftovnius  fiepiul
non  quxritur  : ifii  autem  proccffus , quo  ad,  finem
pro  vno  habentur;  quia  illa  loquuntur  quando  lam
pronunefatum  cft; quod  dic , vt  no.  1 q.  5. habet  hoc
proprium:&  fupra  de  accufa.  de  his.

Remittatur,  quid  iuris^ali^s  cura  iudices  difeordat;
habetur  fuprade  rciud.c.vlr.

lura  cornmuniaAupti  fic  infra  hoc  co.tir.
Ordinationes,  etiam  hoc  volumine  non  infertas,
dummodo  non  his  conftitutiombus  contrarias,  in-
fra cod.cap.vlti.in  fine,  funi  enim  ibi  referuatx , &
de  his  loquitur  prooemium  huius  libri  in  fine.

Cap.  XVI II.  fup.  foi  C 7.

VT inquifitionis.Prhno approbat,  fic feruari prx
cipit  leges  canonibus  non  contrarias , per  Fri-
dericum  contra  hxrcticos  promulgatas.
Secundo  prxcipir,re£torcs  locorum  parere  inquifi-
coribus, ordinario  , vel  alteri  eorum  in  inueftigatio-
ne, captione, cuftodia,  fic  punitione  hxrcticorum,fic
fautorum  fuorum:corum  prodamationibus,  vclap
pcllationibus  , non  obfiantibus  s ita  tamen  qu6d  dc
illo  crimine  (cum  fit  roerc  ccdefiafticumj  ncc  ludi-
ccnt.ncc  cognofcant,nec  ob  hoc  captos  fine  licentia
relaxent, nec  exequt  detia&ent, vel  eorum  proccftus
impediant  .*  contra  facientes,  & non  par  entes,  &
eorum  fautores  cxcommunicar,quam  li  per  anoum
fuftinucrint,  vult  eos'vt  harcticos  condemnari,
hoc  dici t.Ioan.  And.


A Leges  quafdam . has  leges  fertur , 9 Clemens  fub

bulla  redegerat , fcd  eas  aliter  non  habemus  quo  ad  .
vcrba;habcmus  tamen  quafdam  authenticas  Fride-  . . #
nc»  , dc  quibus  etiam  fotfiian  intellexit  hicBonifa-  .c
cius.Cdcepifcopa.audienc.auih.ftatuirous.  fignan  /
terfuper  l.iubcmus.C.dc  hxic.  authen.  credentes,  f rH,w
authen.fi  vero  dominus; fic  authcn.Gararos.  habe-  ''iv*
bamus  etiam  olim  quandam  ipfius  confiitutionem  an  1
in  5. compi latione, quxincipicbar;hac  cdnftaliialias
hac  decretali.  & erat  fub  titulo  deconfti.fic  eadem  ,ot
compilatio  qux  incipiebat : Gazaros,  fub  titulo  dc  . . an 4
haereticis.  tx**p>U

Tunc  hoc  dicit,  quiapoftea  recedit  i deuotione  "J*
g Rom.Ecclefiz,^  per  Inno.4.  in  concilio  fuit  depo-  . .

- fitus , ob  certas  caufas.  fupra  eod.  lib.  dc  re  iudi,  ad  e 10  * * *
apollolicar.  P^trT.


Quatenus,  ergo  alias  non  approbat,  quia  non  tc-
:a.  1.  & facit  quod  notatur. 3 7.


pi.rerf.
per  bella.


nent. concor.  10.  dift.ca.i
difi.fi  quid  veri,  i p.dtfi.c.  1.

T^ominibus . concor.  fupra  dc  clcc.  fundamenta,
eod  lib.

Fideles  quis  enim  fidebs,  qui  non  doleat  fide  Ix-
fa?infradc  pfi.fclicis.ad  fi.

Catholicos,  vnde  non  pcrludxos,  hxrcticos,  vel  Simacas
paganos , qui  quo  ad  prxdi^a  fufpc&i  funt  i fic  eft  catho.  in*
fi. lupra  deludfis.c.pen.  Jlu.at.i6

^ f or« w 4/;^vo. hod ic  dic, vt  in  clem. eod. ti. mu l nu.y.Lu-

totum  §.fane.fic§.fcq.  cema  ner

Indilate. x\OUi<p  lententia  lata  fuper  crimine,  fia-  bo:cuflos9
Um  dilatione  pollpofita  mandanda  cft  exeeutioni,  Condi fa -
quod  idem  probatur,  a.q.i .ficut.de  pccn.  diftin.  1 . Iu9  de  bf w
Adam.  fallit  in  cafibus  notatis.  1 t.q.y.cum  apud,  ret.q.  1 9.
quid  iuris  dc  aliis  fcotetiis  latis  fuper  perfonalibus,  ««.4.  /0-
vcl  rcalibusaiftiombus , noc.  fupra  dc,  ofti.  dclcg.  an.Roiaf
qux  r enti.  ' ftng, , g<,

Tnnrmdns.quid  fi  inquiCtor,  fic  ordinarius  difeor  Machinas
dant  in  mandato, quu  vnus  mandat  puniri  per  fe  h teret •

condemnatum ; alrer  mandat  relaxari  perfeabfolu  f,,  . w ^
D tum  ?fat:s  videtur  fuper  fcdcndum,dontc  colulatur  *
Papa.fupra  c.proxi.

Ordinationem,  de  ordinationibus  loquurur  Inno.

Alcx.fic  Clcme.qux  funtreferuatx,infra.c.vlt.

Imperialem. ipfius  Fndcrici.quam  non  hemus,fed  Incipie-
approbata  cft  fupra  in  prin.lo  An.  bat  com -

Quoqnomodo.  ideft  principaliter, vd  incidenrer.  miffi.
concor.fupradeor.cog.tuain.fupra  qui  fufint  le.la-  Eymer.  |
tor.cum  (i milibus,  ahiis  umen  cc^nofcit  iudex  inci  p.  q 3
dentcr.qd  no  cognofcit  prinapalirer,C.deiudi.quo  ubi  dixi  *
ticns.fupra  dcrcfti.in  lnrc.c.pcnul.cum  fuis concor.

Cognofcat.  nota,  q»  licet  regulariter  dc  qua  re  iudex
£ cognofcit  pronuntiare  dcbcat.lf  deiudi.l.  de  qua
re.fupra  de caufapof.cum  fuper.  tamen  hoc  fallit  lo7«
interdum. ‘ficut  cum  delegans  referuat  prolationem

fcmcnrtf, lupra  dc  offi.dcfc.  fuper  queftionum  .lyno

dus  cognofcit  de caufa  criminali  cpifcopi,fic  non
pronuntiat.j.q.6.  accuCatus.fic  c.  fcq.  J.q.4.  duode-
cim.idem  in  cafu,  fupra  dcrcfcrip.cum  contingar,
vbi  ad  fui  inftru&ioncm  dc iunfd ickione  cognoicic
is,qui  fuper  illa  non  pronunciat, hic  tamen  vrrunq;
cxprclTc  vetatur,  fcilica  cognitio  ,fic  pronunciatio.
quia  iudex  huius  rei  non  efi  capax,  concor.  infra  de
fen.csc.fi  mdex.fic  fupra  co.cjnquifiiorcs^  v t ibi.no.
infin.j.glof.

Indirefte,


aOOCfk


I N Q^V  ISITORVM.


141


S.  Thom.
1.14.


I ndirette.  a d idem  fupra  eo.tir.  & lib.ftatutum.
Scienter  ignurames  ergo  non  ligat  condit  uno,
ad  idem  fupra  eo.tit.&  lib.c.x.in  prin.  & c.  vt  com-
nulfi  in  fi.&  c decretiir.

'Percufium.  notacanonem  latxfcntentlx:  &quia
non  relcruat  abfuturionem  fcnrcnrix  Papx,  ordt
narius  abfoluere  poterit. fupra  de  fen.  exc.nuper.

Condemnetur.* J idem  Iupra  eo  J.m.&  lib. c.  cum
contumacia.

Cap.  XIX.  /up.foLsS.

CVm  fecundum  leges».

Tuatur*  contrarias . in  quibus  fexus  perdit  for-
mj,&  fcelt  s ft  tale.q»  no  proficit  (cire;  venus
muratur  in  abam  foi  m im . C.  de  adul.  cum  vir.  9c
omnium  carnalium  criminum  pdfimum,eft  vfus


154.411.  contra  naturam  $ 1.  q.7.  adulter  j:&  fi  totus  mun-
ii. dus  eo  vitio  vtcrctur,non  cxcufat.ea.caufa.&  q.fla-
gma.

Eoipfo. propter  hoc  facitad  propofitum.

Perdan/.C.dcinced.nup.l.  cum  ancillis. & I.feq.
& Miquis.  tf.de  nt.nup.l.mccfix.&  inlti.de  nuptqs.
5 fi  aduerfus.

Et  mulier,  repete , Arcum  fecundum  leges  ciuilcs

• mulier, &c. quare  hoc  dicav-debis  infra. Se  dic  mu-

lier ingenua.C.dc  rap.vir.  1.  vna.  §.  Sc  fi  quidem . in
ancillis  enim  Aclibcitinis  non  habet  locum  poena
bonorum  , vtibi.

Humanam  legem.  C.dcrap.virg.I.vna  &:  benedi-
. * cit  humanam,  ideftciuilem  .*  quia  tecundum  cano-

num lrgem  ftcus  : rapta  enim  fecundum  nos  hcire
..  contrahit  cutn  raptote , fi  pnor  dillcnlus  tranieat  in

confcnfum.  3 6.  q.x.tria.&  c.feq.  & fupra  de  rap.  C.
- pe.  & viti.

Conforttbus.  d elidi : vt  quia  comitati  funt  rapto-
rem in  inuafionc  vel  rapina  ,vtin  prxallc  1.  vna.C.
der.ip.  v»rgi.§.  pernas  autem.

Ipfo  iure.  propter  hoc  facit  ad  propofitum  j Sc  ha-
41  bes  hoc  inauth.de  rap.mul.in  fi.col.  9.  ut

Certotjue  (a fu.  cum  parentes  mulieris  non  fupet-
funr,nec  alter  eorum;  vel  fifupcrfunt,ipfi,  velalicr
confcnferunt  m talibus  nuptqs,  hoc calu  bona dc-
uoluuntur  ad  fifcurr.,vtin  pi^. auth.de  rap.mu.in  fi.
Sed  nunquid  dciurc  cano,  habebit  locum  hxc  poe-
na , cum  fecundum  canones  licite  contrahar  ,vt  fu-
pra dixi?no. Io.  $ 6. q. i.dc  puellis,  alias  §.  quibus , q>
pena  lita  locum  non  habebit  (ecundum  canones,
fecundum  quos  ceflat  interdidum  , mfi  cum  fponU
alterius  rapitur,  I7.q.  x.  llatutum.&  acccdat.qd  no.
X.q.p$.notandum,;n  fine.defecundis  nup.c.pcnul.
*5c  viti. fle  fecundum  boc  bene  dixi  iupra , repete  : fle
cum  fecundum  leges  ciuilcs  : quia  fecundum  cano-
nes contra.  Sed  fatis  videtur , q.  Iiccc  (ccundum  nos
teneat  matrimonium , pccna  tegis  habeat  locum  m
his.qux  non  elTcnt  de  temporali  iuriididione  cccle-
fix.uum  enim  illaibi  tradet  dc  lucro  captando,  no
dediminutionefui  patrimonij,  & poena  illa  fibi  per
legem  obueniat , quare  lex  co  qd  cofcrt  pnuare  non
potefl?  fle  accedat  quod  dixi  intra  de  rcg.  iur.  c-  x.fc-
cus  tortem  p;na,dc  qua  in  prxdi&a  dccre.vlti.de fe
eundis  nup.ibi  enim priuat  lex  co  qd  non  contulit.
fUlit-ff.de  adoptio.l.n.artogator.  loan.  And.

illicitas,  vt  is  qui  defert  arma , teirum  , fle  ligna-
mina  San  accois . dc  ludxis . tu  quot  undam ,


A Omittens,  hoc  habet  locum  in  pridiro.fi’  dc  vx&i
gahbus.l.fi. $ diuus.m milite  nnn.-vr,  C.co  tJtJ.j.flc
habes  hoc  quod  hicdicitur.  lfeo.tit.1.  nulla.  C.
co.l. omnium. flcl. fi  quis,  cum  fimiliNs.

Bona  haretu orum  iccusin  boniscccfcfiamm , in
quibus  muniisti  erant  ipfi  hxretici;  vi  in  eic.co.nt.
volentes,  pofi  prin.  loan.  And.

GrtfWtfj.crgoluntgrauiuspunicndi,  14  q l.non
afferamus.

Qsdm pradifli . CcAicet  contrahens  nefarias  nu-
ptias:raptaquzcum  raptore  contraxit,  tranfuchcn*
illicitas  fpeaes,  vel  rerum  ve&arumprofcllioncm
omittens .

B lpJ01ure.de  terminatum  fit  ergoqtf  olim  dubitaba  HtdeEy-

rur  perdccr.  fupra  co.excommunicamus.  t fle  x re-  mer.  }.p,
f polo. vbi dicebatur  ita,  qubd  bona  damnatorum  fi  tf.  10 9.
laici  fucrinr,  confifcentur . imelbgamus  ergo  conti-  vbi  dixi  •
Icentur,  ipfo  iure;  vt  hic  vides  . fle  incelligo  ipfo  iure  Zancbtn .
confifcata,a tempor c commisfi criminis.  C.eo.tit.l.  de  bsret •
4.idcm  dicoin  crimine  lxfx  maie.  ff.de  dona.t  do-  c.  xp.re -
nationes. fecus  cfl  in  alrjt  criminibus , ff  Jcdona.l.  ptrsoriu
pofi  contractum. Er  puro  cor.fifcarionem  hanclocu  vnbotco
habere  , etiam  fi  ille  catholicos  filios  habeat , & ific  fijlatio.
textus  non  difiinguitr  fuper  hoc  tamen  fuerunt  opi-
niones notat*  fupra  eo.rit.  vergentis.

Dedar  autmem.  quam  hodie  non  habemus.

C E<cl'fiaflicam  fciulansenim  fuper  hoc  culcfia-
fifco crimine ludicarc non  pottfi,  Iupra  to.c  ptoxi.

§.  pcnulti.

Cap.  XX.  Jup.  fol.CS.

STaluta. In  prima  parte  utque  ihi;iubemns.  con-
cedit in  negotio  mqui  fi  nonis  hxreucx  prauua-
ns  procedi  pode  (impliciter  deplano.  In  x.di-
cit  quid  turis  fi  ex  publicatione  nominum  accnfaro  , *

tuiti  & teflium,iphs periculum  imminuet,  A.' quid
•fi  non  immineret,  & fi  Clio  nes  uirarrprxcipir,ncdi-
eatur periculum  ubi  non  cft,  ueleconucrfo./.i  tertia
•»birc6fiitutioncs.  (bruta  prxdccefloium  fuorum  fu
per  hoc  negotio  edita,  his  confli  tutiombus  non  ad-
uctfa,  corroborat.

Quadam  Alas  qoond»mriliasqu.rdam.
clementis,  tflc  i ali;  hic  cxpresli, multum  amplia
nerunt  officium  inquifitioni<,in  tantum  quhdquia
tendebat  ad  noxam , habuit  refiringi  per  alium  Cle-
mentem.m clc.co.tit.c.i.flc  x.lo.An.

T^egotw.idcm  in  alijs  quatuor  cafibus,  qui  habe-
tur in  cicm.dc  mdic.  difpcndiofam  .

Toffit. non  dicir  per  ques;  intclligo  ergo  fle  per  in
quifnorcs  hxrcticx  prauiutisdcpuiatosa  Papa,  fl£
per  ordinarios, Ac per  dclrgatos.ad  hoc.cod.titu. per
totum,  in  fi.

Figura.  Diftinxerunt  moderni,  qui  no  iflam  nu-  Eymer.
tcriarn  fupra  de  accu.olim.lnn  H0II1.&  Guil  in  (pe  i.p.q.ff,
culo  de  inquifitione.  $.nunc  tra&cmus.uer.qutd  tgi  vbt  dixi.
tur.fi  autem  detur  potefias procedcdi  fimphcucrM  Conradus
de  plano,&:  fineiudiciorum  firepitu, an  addatur  ibi  Bruu 9 li.
illud  uerbum  fineiudiciorum  figura:utin  pnnio  ca  4.  debx-
fu, omnem  ludiciarium  oidinem  leruarc  teneatur  in  ret  c.  5.
libelli  oblatione, in  exceptionibus,  dilationibus,  lt-  Siman.  m
tiscontellationibus,  imuramcnti  & tefiium  rece-  caibo.tn-
ptione, & fententiz  prolatione,  ali,s;fcd  operabu  fhtut.  ut.
tur  illa  uerba-,q<S  fi  aliquid  omittatur,non  ideo  uitia  44.  num.
buur  ptoccllus ; <k  magis  poterit  partium  aduoca*  jo .ctjeq.

torum


I


14»

totum  , & tertium  inutilem  ftrepitum  refrenare:  ta-
men omittere  non  potent  Inis  conte!,  vel  aliud  iub
famule , quod  etiam  de  confenfu  partium  omitri
non  poiletrvt  notaettr  fupra  de  oifi.deleg.de  e AU  hs.
lupra  eo.lib.de  re  iudi.c.vlt.in  iecundo  cafu , quan-
do additur  ibi.Gne  figura,  vt  hic, nullum  ordine  iu-
diciarium  feruare  tencturiad  hoc.  C.de  lati.li.toli.l.
vna.§.fimiliqt  modo  a.tuncenim  fufficitfententia,
quamuis  omiffa  foleranitate.vr  probatur  & not.C,

Sorum  ltg.l.vna:hodicdicvt  in  clcmen.de  verbo.

j.fxpc:4e  vide  qd  ibi  not.in  vlumaglo.Scddubi-
tali  folct.an  inferior  a Tapa, etiam  legatus,  fi  in  cafu
aliis  no  permiiTo  a iure,  polfit  cognofcere  de  ahqua
ci,  vel  eacomittere  de  plano, fummarie  fine  ftrepi-
Jdc  Bald  tu  ^ figura tudici|?Et  videtur q>  no,  abfurdum  enim

in  l nec  eiTetdiccre,  minor  legem  maiorum  tot  vigiliis  fi£

- ar  laboribus  admuentam  tollere  polfiudcclcc.ecclcfia
liroftiii  «lira. dirt.inferior.C.detnoffi.teft. ft quando.
ii  ImoLi  & in  cle.de  elefitio.  ne  Romani,  in  pnn.licct  fuccef-
'c  ri  for  conditoris, qui  pari  fungitur  poteftatc.ipfam  tol

(hir  vul.  Iere  pollit.ff.ad  Trebel-ille  a quo.§.tenipcftiuum.fu-
oeliadil.  Prl  de  elec.innotuu.fupraeo.lib.de  conccf.prx.c.1.

$C  ipfe  idem  conditot  quicondidiufupra  eod.lib.de
referip.  ftatutum.J.  i .tt  prxterea  regula  dicit,  bene-
ficium turis  nemini  denegari  debete,  infra  de  reg.iu
^tutiori-  nsindultum.18.  dift.dehiss  In  contrarium  videtur  c
tas  legati  q,  polfit, quia  legatus  omnia  poteft.quf  Papa  fpccia-
t Utere,  luetfibi  nonreleruat : gerit  enun  vices  cius,  & fi  eft
de  latere, maius  omnibus  poft  principem  imperium
cenfetur habere, (upraco.lib.declec.fi  abbatem. Ite
legatus  qn  fibi  videtur, fecundum  fquitatem  proce-
dit,fupra  de  tran.c.vlt.dc  c.dicitapoftolus . in  cuius
loco  videtur  efIclcgatus:oia  mihi  licct.I  t.q.  i.aliud.
ad  idcm.ff.de  offi.pro.fcd  in  aliam,  in  fin.dtci  potcfl
lie  Teli,  per  tura  prius  allegata,  q,  inferior  h Papa  etiam  Icga-
e.  t .de  re  IUS)  ;uns  folemnttates.quo  ad  hoc  tollere  no  polTit,
Jcnp.Bal.  jn  cafibus  non  expresfisevndc  contra  inferiores  non
eofi.no.  feruantes , prodita  funtappellationum  remedia,  a.  D
Ii.  a-idle.  q,  g.per  totum . de  appellat,  per  totum . folus  autem
eonfi.  17.  princeps  pot  ius  alterius  aufcrrcjcognofcat  ergo  &c
num.  14.  comitiat  etiam  legatus, ordine  iuris  Ictuato . ad  hoc
U>.  4.


fupra dever.fign.fuperquibufdam  .de iureiuran.ad
noitram.j.Bcc.cgo.l.noiaturad  hoc.fi.  deoffi.pro-
confuU.necquicquam.$.dcplano.&  j.vbi  decretu,
legatus  enim  habet  inftar  proconfulis.  fupra  de  olfi.
legati. ca.a.eod.lib.&  proconlul  ea  qux  communia
funt  prxGdibus, feruare  debet, v t in  pi^alM-ncc  quic
quam .-  in  fin.nec  in  generali  demandatione  videtur
mandatum  quod  fpccialiter  mandaturus  no  fuiilet .
fupra  eo.  lib.de  ofh.viczcum  in  generali. infra  de
rcg.  iur.ca.in  generali. & delegatus  a Papa , in  cauta
fibi  delegata,  maior  cfi  legato.deoffi.lcg.  fluduifii .

St  ordinario,  fupra  de  otfi.dclc.fane.  i.&  tamc  tene
tur  ordinem  iudicianum  feruare, fupra  deiudi.eshi
" bita.de  libel.ob.c.  x.Sc  j .de  hus  contefl c.  1 .cum  fi.
loan.  And.

Tericolum.  timetur  mors:  vel  detruncatio  ipforu  Tym.yp.
fihorumtvcl parentum  fuorum  : vel dcualtano lub-  4-7 ).ylo
famix  ipforum;  vel  his  fimilia.  di.ri.  /fe-

Arjemc  etgodioecelanoprclente.coram  officiali  fertorii
non  fiet.-mfi  Ione  coram  honclta  perfona,  de  qua  Ic-  fervor BO
quitur.  ad  idem  fupra  eo.vt  commisfi.fupra  eo.li.de  muut.Co-
olfi.or.c. t.in  fi.de tcrop.ord.cum  nullus.  $.  1.  difulum.

Haberi  commode  potfit . commode. a aq. a.  faciat  de  liaret.
homo.ffdevcrb.fig.l.ncpos.  q.io.nu.

Tromulgare.v bi  ergo  non  fiet  talis  promulgatio,  4.
licet  indicatur  fccretum,  rcuclans  ciecommumcatus
non  edet.

Eptfiopum.  Gm.fupra  eo.tit.inquifitores.
Judirys.fuptadeaccufat.qualitet&quando.$.de  fjae  ho-
bet-St  tradi  debent  nomina  cum  didtis , vt  poilit  6c  dienofiit
de  falfoarguere, St  fe  plene  defendere , vt  ibutamen  m ci  here
fi  hoc  omitteretur  pane  tacente,  no  puto  vitiati  pro  fi^udixi
ccflum:adhocfupraeo.lib.deaccufa.c.i.3ci.  j pfitper

Dicunr.lupraderefcrip.c.cum  contingat.  4.7).

CestfcienuM.fi.lupraeo.hb.dercfcrip.flatutum.$.af-
fefTore.

Termanere.non  obfiante  eo, 91  in  huius.6.1ib.vo-  eyrrr- i*P*
lumine  infertx  non  funt;  funi  enim  referuatx  per  I-**-1*1
hunc  textum;  S:  de  his  exemplifica  quod  dicitur  iu.  ««*•
pra  in  prooemio  huius  libri  ad  finemivt  ibi  dixi.


II..PARS  DIRECTORII
A


•.  mm .


piiiui.ni*  t
V.qli.AB*  u

m.ian*fqa.«
.in.t  .Vl.lob .


CVIDO


I

i


by  Google

r


*«

CVIDO  DEBAYSO  ARCHIDIA-

CONVS  BONONIENSIS  SVPER  TIT.

DE  HAERETICIS  IN  SEXTO.

A <Ji*‘  locum  habet  regulariter , fed  fallit  in  hatrcfi,  v»
fcquitur .

-d  canonibus,  de  quibus  fafla  efl  mentio  fupra.fed
certe  illa  capitula  loqui  videntur  dumtaxat  de  cri.
minum  obie&orum  examinatione,  fic  definitione
fententiali  fuper  illi» .

Cum.  ideft  quando.

Hare/r.caufam  tdemoflrar  fpecialem,vt  fupra  di
xi.  fic  infra  eo.  in  fidei.

Relinquendus. Qc  fupra  eo.cxcommunicamus.f.i.
ibi,  vidcas.infradever.fig. nouimur.

iBW»«rjnd«e.ficinfraeo.accufatus.J.vlt.4c  dic,  id
efl  muro  redudendus.infia  eo.  vt  commilli.i.  & il-
lorum. v bi  patet  aliud  cil  immutari,  aliud  incar-
0 cerari.


c.  Quoniam .
Summarium .

1 Degradatio  duplex.

t In  dehOis  degradatione  dignis  certa  forma  fer—
nanda .

} Solus  epifeopus  qualiter  faccrdotumcau/at  cogno
fcere  dicatur.

4 In  indicando  feu  degradando  fubdiacono.quot  epi-
/ copi  requirantur.

f Ter  rehgiofos  blc,  clerici  folum  accipiuntur.

6 Iit  erutorum  nomine  qui  iuteUiguntur .

7 Intclledus  huius  cap.&  didio  .[olus, qualiter  blc

intellegenda.


t aliati
cafutn.


Voniam.Htc  decretalia  multum  fuit
detruncata , & olim  incipiebat ; Et
fi  contra, fit  c.

Degradationem  i t.q.J.  Epifcopua

presbyter .

Adhuiui  declarationem  fciat.


Vocatis  abbatibus . (ic  18  q.i.  fi  quis  abbas.  Hoe  fal-

i Terfonis.  hic  exprimit  clericos  dumtaxat, qui  re-  /um  vtdi

ligiofi  dicuntur, vt  patet.4.di.dcnique.in prin.i.q. i.  Xl. i' par.
nullutitaque.infinc.  Mio.ma

6  Literatts.  in  hoc  genere  pedunt  comprehendi  Iai-  do  procef
Ciliteratt;vrpotedo&ores,velbencinftruaiin  iure  Jumter —
Vide  qua  1 Ad  huius  declarationem  fcias,  canonico,  vel  ciuili.  minandi,

dixi  it  quod  duplex  efl  degradatio-fcilicet  verbalis  fit  aflui  Vldcbllur.ipii  ordinario  epircopo.qui  debet  fente-
tn  u rna-  1*'  ■'  & qualiter  fial  vtraque, habetur  infraeod.lib.de  tiam  promulgare .

“■***"  a-u,.-  a»  lUiai— . .. — r— i.a- t-*-*-  7 Solus  rpifcopHS.vldenic  refpicere  pr  incipi  um  hu-

ius  capituli,  vbidicit,epifcoporum  numerus.*  nam
fuum  capitulum  non  videtur  excludere  ifla  diflio,

C folus.fecundum  id  quod  legitur  & no.a  i .dLfubmit
tirur.Scd  potefl  dici,  q>  illud  loeu  habet  quo  ad  cau-

£r  examinationem,  ficdiffioitionemific  hoc  patet  1 1-

3*7'.c.i.in  fi.fic c.  epifeopus  facerdonbus.  in  finc.vbi
icitroporrer  diffiniri*,&  fine  illorum  prarfentia  non
tcnet,vr  i J.q.7.  Epifeopus  nullius,  quod  hic  dicit,
quando  formam  acgradationisobferuar.dequa  ha-
betur in  przd.c.de  pce.degradatio.  vndcdictthfcli-
tera:  poflit  degradare . vndecredo  fatis  fufficerc,  9
tunc  obferuetur,  quod  hic  dicitur .

c.  Quicumque.

Summarium .

s Hfreticus  quis  multis  modis  dicitur.

X Hemo  absque  pertinacia  indicandus  bareticua.
i lntelledus  ca.dixit  apoilolus.  a 4 .q.f.

4 Harcticos  ad  fide  cogedos  multis  modia  probatur.

J Credentes  bpreticisqui  dicantur.

4 faOa  quam  vim  babeant  ad  probandum  interio-
rem a f edum.

7  Tfemo  facile  credens  bareticua  indicandus .

8  Fadaeuidentiffimam  faciunt  probationem.

9  Indicia  quando  probent .

10  -Audientes  pradseationes  bar cucorum , quomodo
E cenfeanlur  credentes.

II  Sufpcdu  purgatio  canonica  indicenda.

1 1 Libros  b anticorum  retmes,  fufpedui  efl  de  bfreft.

S)  Receptatores  bfretteorum  qui  dicantur.

14  Defenfarti  bpnucorum  quidam  errtrem,  alif  per-

fts~~


pto-

IV  cena

iornia . te  ad  huius  declarationem, videquod  legitur
& no.i  j.quxftione.8.in  prln.  Se  quod  not.lnno.de
Hofl-fupra  de  przbe.graue.vbi  dicunt,  quod  in  in-
quifitionc  facerdotum,  diaconorum,  Ac  (ubdiacono
rum,&  vbicumque  de  crimine  agitur,  de  modo  de.
politionis  ab  ordine  vel  officio  , lentctia  ferri  Albet.
5 Oblcruandum  tamen  elt , quod  dicitur  in  cano-
nibus,de  quibus  fit  hic  mentio,  fcilicct  io.q.7. felix.
C.Gquis.  & alijs capitulis  eiufdem  quzflionis.  fic  j,
q.6.  acciifitus.reliquorum  vero  clericorum  caufas  ,
etiam  folus  epifeopus  loci  cognofcat  fic  finiativt  ■ j.

S7.fi  autem. infinc.-fic  dic  folus,  quoad  exclufione
iorum  epifeoporum,  no  fui  capituli,  fine  quotum
przfentiaciusfententia  irrita  erit,  vt  dixi,  fupra  eo.
Iib.de  confue.non  efl.mfi  contra  eos  epifeopus  legi-
time przfctipfiflet,vt  ibi  dicitur,  fed  cumtn  przd,
c.fi  autem .

4 Dicatur,  9 certus  numerus  in  caufa  presbyteri
acquiritur, videlicet  fex : fic  certus  numerus  in  caufa
diaconi,  fcilicec  tres:  Jcin  fine  concludat  dicensirc-
liquorum  vero  c!encoium,ficc.vt  fupra  dixuvidetut
quddin  caufa  fubdiaconiifle  numetus  non  requi-
ratur , fed  ab  vno  folo  cptfcopo  eius  caufa  poflit  au-
diri fic  termtoari.ad  hoc  quod  legitur  fic  not.f.  q.  6.
quia  iuxta . Sed  dic  9 fubdiaconus  hodie  gaudet  eo-
Diaeoeut  °cm  priuilegioquo  fic  diaconus.lupra  de  ieruis  non
tV  fubdia  Or*miramur.vbi  no.  Hofli.q»  iifi  duoordines,exce-
touut  t-  pt‘S  prohibitis,  hodie  in  omni  honore  fic  priudegio,
mue  triui  quin,mo  *n  omnibus  adzquantur  t ergo  fi  contra-
gstiati,  ulun  lcoo<  volucris, da  ad  hoc  ius  cxpicfliim,  itq4


744


II.  PARS  DIRECTORII


fonm  tuentur.

1 5 Superiores  non  corrigentes  hareticos , non  funt
eorum  iefenfoyes , fed fautores.

1 6 Fautores  hareticorum , & quot  eorum  genera  •

1 7 Verbis  qualiter  quis  b pretias  faueit .
lS  Lubricum  lingua  aut  iocus  non  inducit  barefm.

1 9 Fabio  , qualiter  quisfaueat  bareticis .

20  InteUeffus.c.  i .verf.  illud.  i 4.  q.  6.

2 1 Tr flati  omittentes  facere  qua  fl>e8ant  ad  promo-
tionem inquifitionis.an  fmt  bpreticoru  fautores .

ii  Ignorantia fiQi excufat.

2 3 Sepultura  E cclefiaftica , cbnfliana,  idem.

2 4 £isid ,/fo  bpreticos  fepultura  pnuari .

25  'Publica  noxa , publico  eget  remedio  •

2 6 inanimata , quandoque  puniuntur •

Vicumque .

fftcreftcor.quit  dicatur  hxrcticus, ha
bctur.i4.q.  3.  hxreticus.
i Et  noL  q»  pluribus  roodis  dicitur
quis  hxrcticus:  nam  hxrcticus  dici-
tur ,qui  non  recipit  quatuor  conci-
^•J°»  }*•  lia;ficintclligc.C.dehjEret.I.auicunq; . cum  fi.item
JV.  ^ & in  cafu.io.di.de  libcllis.de  hoc  etiam  no.  3 4.  q.  3.

■ /Si  **  »ntcr‘,n  glo» vario  modo.fic  fupra  cod.tit.firimsfime.
eiufdem  j,oc  noran.vanj  modi.

f4**  a Is  veroquiin  fide  errat, G paratus  eft  corrigi,  non
debet  hxrcticus  iudicari.ea  q.  dixit  apoftolus.  & c.
qui  in  ecclcGa.&  q.  1 .c.hqc  eft. vbi  dc  hoc. & notetia
e.q.qu£ dignior. in  gl.vlti.de  I7.dift.ncclicuit.&  xtl
dm.nunc  autem. in  gl.fcd  videtur.in  fine.  Vndefcri
pfit  Hug-in  prin.co.c.nunc  autem.  qu6d  tunc  Papa
poteft  condemnari  de haerefi,  cum  pertinax  fuerit, ali
icr  non.

3 Sed  Lau.  ibi  feri pfit,  qu&d  prediftu.c.dixitapo-
Holus. loquitur  de  non  intelligentcrvndc  fecundum
eum,  ille  hxrcticus  qui  fuumerrorem  non  defendit,
immo  paratus  eft  intcl ligerc  rationem , iam  non  eft
putandus  tuereticus , vt  ibi.

4 Hxrcrici  autem  ad  fidem  compeIlunrur,multipli
S.  Tbom.  ^ rationc;  primo  ad  inftar  frenetici,  quem  medicus
i.x.q,  10.  figat, vt  i;.q.4.ipfa  pictas.  & c.nimium.  in  prine.  &
art.o.Co  Luargi^quiftiroulanduscft  ,vt  ead.q.quid  faciet;
dijaluus  jlcm  qUia  parer  indifc(plinatum,&  magifter
de  bfret • difcipulum  benccaftigat:  vt  in  prxd.  c.  ipfa  pietas.
q.xf.uil-  fc  ca.q.c.difplicet.  ver.  fi  voluntas,  prxtcrea  hi  qui
fon.de  iu-  inuemuntur  invijs.&iepibus.i.bxrefibus,  &fchif-
fiabaret.  matibus,coguturintrare.tidcft,ad  ec defiam  redire^
punit,  lib . vt  y,  prccitato.c. «pfa  pietas, & ea.caufa.q. <5.c,  1 .in  ft

ne.Itcm  quia  Luce.  1 4 legitur , qubd  paterfamiliat
j [ahds.et.  ,jixit  feruis  iuis;quo(cunque  mucnentis  compellite
Matt.  1 1.  ,'ntrare;  vt  x j.q  4 nimium. & Paulus  fuit  coa&ul,ad
*AU-9»  veritatem  cognofcendaro,&  tenendam. vt  ibi . Item
quia  pallor,  errantia  pecora  fiagcllo  reuocar , vt  ibi.
Item  quia  vtiliuscfuricnri  decibo  panis  tollitur , fi
malus  cfi,quam  ei  detur, vt  ibi . Item  quia  feriptum
eft  detrahentem  proximofuo,hunc  pcrfcqucbar,vr
ibi.  Itera  quia  medicus, ferro  vulnera  incidit,qux  Io
menta  non  fentiunt.8x.dift.  plurimos,  in  fi.x.q.i.
reperiun  tur.  1 6.q.  1 .in  canontbus.iuxta  finem . Item
quia  angelus  coegit  Agar  vt  rediret  ad  dominam
iuara,vt  x 3 ,q. 4. quando  vulr.in  princ.c.ltem  Nabu
cbqdonofor  decretum  dedu  conua  cos,  qui  ducioi


A blafpheralam  in  Deum,  vt  ibi.  & e.non  inueniemr.
I i.q.j.imperatorcs.Item  quia  multi  tenentur  inui-
ti,&  includuntur,  vt  bonum  opus  i.epifcopatum  fu
fcipiantrvcca.q.dilplicct  .iuxta  princ.multo  fortius
hxrerici  ad  fidem  funt  rctrahcndi,vt  ibi . Itera  quia
puniuntur  pallores , quibus  dicitur  Ezechiel.  13  Cc
Icrem.5. errantem  non  reuocaftis. perditum  non  re-

quifiuifiis.vt  inprx.c.difciplicct.vt  lup.ver.fi  aut.Sc

q.6.q>errauerat . Item  quia  & illi  compellunt  catho
licos  ad  malum,crgo  & ipfi  funt  compcllcdi  ad  bo-
num opus,  x 3 .q.  j.  relegentes.

5 Credentes,  illi  dicuntur  credentes  hxrciicorun»,
U qui  orc  proprio  dicunefe  credere  erroribus  eorum;
ad  hoc  de  p^.dift.  i.porcft  fieri.vcr.quid  ergo, &c. ibi
de  fe  fatentur, &c.&  c.  in  a&one.  x 4-q.  3 .Deus  quan
do.ad  hoc  de  confe.dift.4.  cum  pro  paruulis . & c.fi
qua  mulier.vbi  dicitur  9 vnicuique  propria  volun-
tas in  confcfiione  monitratur.ad  idem. a x q.x.is  au-
tem.& tales  hxretici  radicantur,  fupra  eod.  excom-
municamus. x §.v lii.infia  de  verb.lig.fuper  quibuf-
dam.vbidchoc.«!c  hoc  indubitatum  eft,  & probatio
ne  non  eget,  qui  vero  ador auerunr,reucrentiam  fuo
moreexhibuct  unt,confolatione,  vel  communione
ab  hcrtticis  acceperunt,  vel  fimiliapcrpctraru  r,quq
ad  ritum  eoru  pertine t,Credctes  merito  debent  dici.
^ c NamfaftisprxfumiturdeafTefiu.adhoc.3  x.q.j.
qui  vidcrit.c.iicut  cnim.C.dc  dolo.l. dolum,  lupra
dc  biga,  nuper.  & plus  tft  de  fa&o  quam  verbo  ali-
quid facere,  atg.fupra  de  appclla.dilc&i.  nec  referr  an

3uis  voluntatem  Uiam  verbis  exprimat, an  f
e Icgib.l.dc quibus.ad  i de quod  legitur,  & nota. 20
q.  1 .quam  progenitores.  & dixi  fupra  eo.lib.  de  reg.
Juris, is  qui. in  glo.vlt.in  fi.vbi  videas. nara  negare  &
confiteri  poflutmis,non  folum  verbis , fed  etiam  fa-
fbs.  1 i.q.3.exnmant.  U hoc  dico  dc  his  faftis  in  qui
bus  error cxprimiturtficut  lupra  exempla  pofni  de
bis  qux  ad  ritum  errantium  perrinent.verum  fi  qui#
D eos  vilitauu , alimoniam  dedit , ducatu  prxftitit^e)
fimiba  fecir, in  quibus  nihil  dc  ritu  eorum  oftendi-
tur  exprcflum,non  credo  q.  polii nt  credentes  ludict
«imam  hxcquandoqucfiuntpecunixinicrucnmrle
cus  fi  prius  eflent  lapu , & poftea  illa  facerent . infra
eod.accufatus.$.ilIcquoque.&cum  dicat  decre.fii?
pra c0.excdicamus.x.$. vlti.no  (impliciter  crederes^
fed  crederes  eoru  erroribus, neccfic  arbitror,  aliqd'
erroris  in  eis  indicium  deprthedi;  vnde  fupradi&o*
quos  vltirno  dixi, non  iudico  hxreticorum  credetes,
Icd  potius  fautore», vel  rcceptaiores.ad  hoc  infra  eo,-
c.  accy  latus. $.  fi  vrro.  •

g 7 Cum  enim  credens  hxreticusiudiccrur,  no  debet*
de  facili  iudicari  aliquis  credens  : nam  in  hoc  crimi~
neetiam  cx  vehementi  prxfurrptionc  nemo  eon-
demnatur.lbpradeprefump.  literas.vbi  de  hocrn
glo.i m mo  cx  Icui.  Si  dicatur, quomodo  ergo  dicit  il-
los credentes  qui  adorant,  & fimiba  faciunt,fi  ex  prq’
iumptione  neminem  damnas? Refpondeo, non  ere-*
do  illos  ex  prxlumptionCjfolummodo  iudicari, fitn'
mo  ex  vera  probatione.  »

8 Nam  probatioeuidctiffima  eft, qux  fit  ipfofafto,"
vt  no.x.q.  I quando  autem. in  glo.  iudicisnonfc-
dcntis,&c.&  in  cocor^bi  notarur.ahlsdeanimocS
ftarc  no  pollcud  hoc.3X.dift.erubefcat.  in  fi. 24^.3.
Dcus^.q.j.alroruunlra  dc  vfur,  incmitate  in  fint,-

9 Sed


Eymeri
hac.  x p.

q.  jo.c Jr

Scbol.  f 6

eiujdcm

par.

Sequetut
glojjcm—
mata  eme
danimus
iuxta  exe
pium  ve-
tufh  eoo  fi
Itf  Guido

r. u  Futrq
djf  , quttf
e ‘U  bilbo
tbeca  Va
ticana^vu
de  ad  uer
bum  fere
supftt  bfC
lArcbtd.

Zancbi .
de  baret .
c.ynu.j .


Schol.  1 2
par.x.


t alias,  co
demtutri,

-X  xu&ar»


. tu.


fi


Schol.$&

p.t.rerf.

fermones

torum.


t Xiii,

fipfn-
muni. ri-
de omni -
no  Scbol.
M.por.i.

Eymtr.
hac  i.p.

1-  !'■&
Schoi  J7
tiujde  p.


tymer.in

fraq.s*-

& Sebo-
lion.  fi.
rm/dem

p*r.


I N QJV  ISITORVM.  147

f Sed  huiufmodi  indicia,  qux ad  bonum  retorque  A vel  examinandus;  de  fimili  defoifione  loquitu1
rinopoGunt.necad  aliudniGad  iftud  quodexpref-
fe indicant, pro  probationibus  funt  habeda : de  ideo


pcrfpi  eue  vocantur  inGdix.C.de  dolo. i. dolium.

! o Quid  ergo  dicemus  de  his , qui  eorum  Termo*
ncs,feu  przdicationes  audiut?potcft  dici,q>  fi  Tcmel
uncum  audierunt, & nunquam  poftea  redire  volue
runt,non  debent  iudicari  credcntes;ncc  enim  vide-
tur approbalTe,  qd  poftmodum  cuitaucrunt.ad  hoc
efticax  arg.t,  q.  t.conftat. fupra  de  przfump.  ex  ftu-
diis.C.de  inccft.nup.  I.qui  conira.in  fi.ft.de  in  rem.
vcr.l.G  pro  patre.cum  Gm.

1 1 Sane  omnes  quos  Tupra  dixi  non  debere  iudica
tJ  credentes, fateor  fufpicione  maxima  non  carere;
de  ideo  podet  cis  purgatio  indici,fccundum  canoni
cas  fanebones,  iuxta  illud ;qui  vero inuenti  fuerint
folxfufpicione  notabiles,dcc.  fupra  co.excommuni
camus.§.qui  autem, ver.de  hoc.

1 1 Item  qui  libros  hzreticorum  t fufeipiunt  dico
fuipc&os,de  eis  purgationem  indicendam.fi  tamen
cos  ftatimdcftruxerunt  inecdio,  vel  alio  modo.crc
do  innoxios  iudicandos.arg.  f.q.i.c.  t .&  c.fi  quis.

1 3 Receptatores  sila  dicuntur  tales,qui  fcienter  hr
reticos  recipiunt , etG  frequenter  non  recipiant . ad
hoc  habes  efticax  arg.infta  cod.ltb.de  p^n.c.  felicis,
iuxta  prin.ibi:recepiauerint,vel  defenfaucrint  fcien


n.q.  j.per  totum.  17. q.  1. G curtos.  dc  contra hu-
iufmodi  defen fores,  ad cxcoicarionem  procedi  po-
te IV,  de  credo, pro  buiufmodi  fufpicione  poftit  eis
indici  purgatio.  Si  qu  eras,vndc  habeo  q»  cx  tali  de-
fenfione  Gnt  fufpclfci  ? dico  q>  ex  iniufta  defenfione
opinio  male  viuentium  incurritur.  1 4.  q.6.  hi  qui.

1 5 Et  fcias  quorundam  fententiam  fuifle,  q?  prola-
ti feu  principes, qui  tales  non  corrigunt  de  puniunr,  ^
poliunt  dici  defenfores : quia  negligerc#cum  pofsts
perturbare  peruerfos , nihil  eft  aliud  quim  fouere.
a.q.7.negligere.S  j.dilherror.  fupra  de  (en.excom.

qui  nt^. infra  de  homi.Gcut  dignum. $.illi  etia.  f hoc  j.
ego  non  confentio,&  expono  fouere»  ideft  nutrire.  , 9

0 de  hoc oftendit  canon.  86.dift.  inferiorum,  illos  er-  '
go  appello  fautores»  de  quibus  fupra  dixi  in  glof.
fequenti.

16  Fautores,  de  his  etiam  habetur  infra  c.  contra
chriftunos.hic  nota  <p  aliquz  funt  perfonz  priuatf,  £ymerjn
aliz  publica  potcftatc  funguntur.  & non  eft  omniu  fra.q.  5 j,
vna  conditio. -qui  enim  gladij  poteftate  funguntur,  et  ^ihoU
ex  fola  omifsionc  pofTunt  dici  fautores  ? puta  G ab  j^.par.l
ecclcGa  condemnatos  non  fugant,de  non  puniunt  G *
cut  debent, hoc  probatur.  13. q.  3. qui  poteft.  de  q.;.
qui  vitiis. & q.8. przterea.de  i cafu  qui  habetur  infra
co.vt  officium.  $.vh.ibi  v ideas.  Pnuatz  vero  perfo-


tcr,dcc.de  facit  optime.ff  ad  UuLde  adul.l.mariti.§.  q nz  in  hoc  cafu , G non  capiunt, G piztcreuntes  non


qu^ltu.nam  licet  fecundum  vires  grammaticx,hoc
verbum  fit  frequcntatiuum,rn  in  ture  pro  fimplid
vcibopomtur,ideft  receptare, pro  recipere;  vt  pro-
batur.rt.de recepta. I fi. fic  & pullare , dicitur  cadere
fine  dolore, qtiamuis  ibi  nulla  fic  frequcntia.ff.de  iu
reiuran  lex  Cornei ia.§. irem  pullatione,  multa  qui-
dem contra  ratione  dilputandi  in  ture  recepta  funt}
vtff.ad  1.  Aquil.I.ua  vulncratus.Horu  aut  qui  feie-
ler  teerptant , quidam  funt  in  culpa, quidam  no.C,
dc  his  qui  lat  occuli  l.t.Hoc  fane  notandu  videtur,
iura  ciuilia  videntur  intclligercdljum  c(Tc  recepit
tore, qui  latenter  recipit  & c$lar,  vt  coaferuatus  ma
rus  iudicis  cuadat,v t innuitur  ff.de recepra.l.  1 .dc  1.
ff.de off.przfi  congruit.  C.de  his  qui  lar.oc.l.vh.dc
ilbs  receptatoribus, & fautoribus  not.Hoft.in  fum.
eo.tit.$. qui  poena.  ,

1 4 Defenfores.  ad  huiufmodi  intclligetiam  fcire  dc
bcs.q»  aliqn  defendit  quis  errorcm,aliquando  per  fo
nam  errantem,  is  qui  defendit  errore  , damnabilior
eft  co  qui  errae ; dc  non  folum  hzreticus,fed  etiam
h^refiaicha  dicitur,  vt  habetur  i4-q  j. qui  aliorum,
dc  in  eodem  cafu  intcllige  canone  m.t  t.q.  3. qui  co  •
fcnti t.quamuis  loqui  videatur  ibi,de  illo  qui  defen-
dit crramcm:fed  intelligo  q»  defendit  errorem,  de  er
rantem  per  przdi&um.c.qui  alioru . alias  enim  no
cllet  acrius  puniend us  errate. Sc  ita  habes  cafura , in

3uo  plus  punitur  confulens  quam  faciens, vt  not.in
ido  c.qui  aliorum. Gc  Zf.q.j.cu  homo.ad  hoc  qd
lcg.de  no.8d.dift.  tanta,  fic  aliqn  plus  punitur  con-
fu lens, quam  G ipfe  idem  faceret  quod  confuluiifE
ad  h Iul.de  parricidis.Lvtrum.de  no.e.tit  J.  1 .ficut  pa
tet.  exemplum  in  medico,  qui  filio  dedit  venenum
vt  daret  patri . na  in  hoc  cafu  plus  punitur  medicus,
quim  fi  ipie  illius  patrem  veneoaftet , vt  ibi  patet,
Altquado  quis  defendit  perfonam,  refiftens  viribus
vel  potcnua,nc  ad  manus  iudicis  veniat  putuedus.


deunent, fautores  dici  non  poflunrrnam  h{c  ad  eos
pertinet  qui  poteftate  funguntur  jad  hoc  qd  legit.de
no.  z6.q.  x.u  de  areadicct  Gt  arg.cotra.  1 j.q.  j.c.vlr.
de  intra  cod.hb.de  fen.exc.dile&o. ver.  dequidc,  tu  ^QC
fira.&  hoc  fateor  dc  prmatis  perfonis,quz  ad  hoc  jum  utla
non  funt  facramento  aftn&z:G  enim  lurauerint  m-  Xl
dicare, Gcut  multi  faciunt,  de  c(lanr;non  nego  i llos  ,a,par.  t,
Ciutores,cumad  hoctencanturdcbitoiurarncu' , dc  g.

iit  mortale  peccatum  in  hoc  cafu  vematcnifcijlarc.
l i.q.j.c.G  quis.de  fic  patet  qualiter  quis  omilsione  |
faucre  intcliigatur,dectia  pmilsionc  ludex  fiuepr^-
latus  faucrc  intclligitur,  vt  patet  cxcplum.  17^.4.

^ autem. ibi  videas.

«7  Sed  de  verbis  quis  fauere  poteft . Si  quis  enim  V ide  ci»
excufat  hxmicum,  non  cx  lmguq  lubrico , nec  per  tata  in  an
iocum, fcd  in  conuenucuiis,  vel  etiam  inter  laicos,  nota.fe q*
ficut  multi  faciunt  dicentes  l'zpe  :ifti  homines  non
iunr  tales  quales  dicuntur,  nec  negant  ifta  , vel  illa;
vel  forte  quiaaduocati  funt  aliqui , de  defendendo
cos,cxcufant  eorum  cxccrtus, polium  dici  fautores,
confideratione habita  perfonarum, teporum, de  lo-
corum; non  enim  hzcoia  poffunt  ad  vnguem  per-  -p  alih  in
ftringi.  plcrunq;  enim  homines  Gmplicrs,hzc  ver-  cipit:non
ba  ad  amore  hzreticorum  ptouocant , de  deuotio-  folum.
nem  quam  habet  ad  Eccicfia,  minuunt  de  eneruat.  Zachi . de
0 de  q>  huiufmodi  excufatores  falfi  faucre  videantur,  beretx. 7
iniinuat canon.  1 t.q.3.ttimcdo.leddeilliepi,  qui  nup.^tD
Lothario  adhzfcrunt,  tanqua  fautores  eius  condem  horti,  de
nati  funt.x  q.i.c. vh.de  dicit  Nicolaus  Papa ;(quafi  agnofaf-
bucndi  modum  expones,  )q»  fucans  dcfcnGombus  fert . 4.3,
eius  crimina  tegere  videbatur.  1 i.q.  3.  ita  corporis,  num.  10.
£x  quibus  duoous  cap.colligitur,q>  per  huiulmodi  Simanc.
color  jus  defen  Goncs  intclligitur  quis  fauere.  catbo.  1»-

18  At  vbi  cilct lubricum  linguzinon  obeflet,  quia  ftu.  titula
aliud  ad  p^na,  vel  ad  damnum  trahi  no  conuenit.ff.  17.11.19,
ad  l,lul.maicft.hfamofi.Gimbicr  qu«,  pet  iocu  dnr,  1 a .et » j
^ ^


:ed  by  (ZooqIc


A


14$


II.  PARS  DIRECTORII


non  oblfganr.ff  deaclio.  & obligatio,  obligationu
lu  bftan  tia.  a z.q.  1.9»  autem  ait.

19  Item  q>  quis  facto  faucar , probatione  non  in-
dtgcr,puta  111  coqui  tali  alimoniam  procurat,  qui
liberat , qui  ea  per  qux  liberantur  fubmimitrat , fic
(i  qua  funt  fi  milia,  ad  hoc  13.q-4.eft  iniufta.ft.de-
fur.  fi  pignore,  infra  eod.  accutaius.  §.  laccrdotes.
dic  vt  ibi.&inftaeod.  vtinquifitionis  officium. §.
T^ec  licet  prohibemus . idem  dico  in  eo,  qui  piecibuseum  lu
pro  eistn  bcrat.arg.  1 4-q.fi. c.t. ver.  illud  vero.
terende—  10  Ncc  tc  moueat  quod  ibi  dicitur,focius  crimi-
re.Alfon.  nis:non  enim  inrclligttur  focius  criminis,  quafi  tdc
Caji.  lib.  crimen  commifcnt , icd  focius , ideft  particeps  in-
1 ,ca.  17.  fe&ionis.fiedchuiufmodifocietatcloquiturcanon,
de  tu  fla  quando  dicit,nec caret  fcrupulo  focictatis  occulur,
hxra.pu - ficc. a.q. 7.negligere . cu m fuis concor.
nit.  1 1 Sed  fi  funt  aliqui  prxlati,  qui  nolunt  facete  car

Idem  Gui  ceres  ad  cuftodiam  hrrrricorum , vel  fimilu , qux
do  FuUo  ad  promotionem  offici)  pertinenr , cum  id  non  in
dt*.  q.io.  fauorem  hxrcricorum  , fcd  ex  auariua  faciant,  non
ad  imfutfi  dicam  eos  fautorcs;Scideo  fecundum  quofdam  in-
fores, un-  quifitores  de  hoc  non  habent  procedere  contra  cos.
dehfc sit  arg. contra,  z 3 q.c.adminiftratorcs.  lupra dcoffi.de
tranferi—  Jc.pr^terca.cum  n.
pt  j.  £orum.(ciUcei  hxreticorum.

1 1 Sf/en/fr.fim.infra  de cleri.exc6.mt.  fi  celebrat,
ergo  fi  hoc  nefcicbat  ipfe  tumui  as,  non  ligatur  i fta
pen  i,quia  fadli  ignorantia  vnumqucmqueexcufat.
infra  de  cleric.  cxc.mi.apoftolicx.com  fimili.

1 3 Ecclefiafltcx  fepultmp  habes  fim.  infra  de  tor-
tira.c.!.infine.fupradc  fcpulcx  pane.in  fine.de  p;
ni.fic  remi.c.q»  in  te . Aliquando dicirurchriltiana
fepultura  infra  devfuris.  quia  in  omnibus,  infra  de

remi. omnis  vmufque.fupra de fcpul.  (acris.
Sed  credo  ifta  fupponunt  pro  eodem:  chnftiano-
rum  aut  corpora, cum  pfalrots,fic  orationibus  ad  le
pulturam  deducuntur,  vt  13^.5.  placuit.lj.q.z.
qui  dtuina.  in  pnn.dc  c.quxfitum.

14  Vult  ergodtccrcifta  lucra  ,q»  talium  cadauera
no  debent  in  cirmiterio  ecclefi;  tumulari,  neqj  cui
alibi  ad  modum  chnftianoru  : fcd  foras  ladtariab
ccdcfiaftica  iepuliura,  vt  in  prx.c.facris.in  fignuoa

*•  pcrpetuxdamnationis.fupra  dc  fta. mo. cum  ad  roo

natterium  $.  1.

f7^«e.iltud,vfq*„hic  ponitur  inclufiue:  fic fic fe-
cundum hoc  habes  hic , q>  prius  debent  fansfaccre
quam  abfoluantur . fic  fupta  eod.lib.de  ccnii.  qui-
quam.in  finc.vbi  dixi  de  hoc.

Idoneam. nam  habent  Deo  fatisfacerc  de  peccato
t Aliis,  fic  perpetrato, tdc  ccclefix  quam  oftcnderur,  de  p^.
uiefl.  dilt.  t.m  aftionc.  infra  de  fcnt.cxc.  cum  defidcres.§.

vlti.in  fine,  fiefupraeod.  excommunicamus.  $.  qui
autem.

Troprijs . ergo  nonalienis.habes  fim.fupraeod.
lib.de  clcc.nulli.vbi  dicit  proprio  iuramcnio,&c.&
hic  repete  quod  ibi  dixi.

• Manibus,  taliter  tumulantes,  exhibuerunt  mebra
fua  1 eruite  iniquitati  fic  peccato, ergo  illa  debent  ex-
hibere feruire  iuftinxm  latisfa&ioncm.  ad  hoc.47«
dift  omnes  huius  feculi.in  fine.

25  Tublud.  fi  publice  tales  tumulant,  taliter  dubiu

* non  edet, quin  publice  haberent  latisfaccre:  quia  vt
Auguft.  ait,  publica  noxa  publico  eget  remedio: vi


A de  pfn.dift.  1 hoc  igitur,  ad  idem,  infra  de  pan.fi*
reraii.manifefta.cum  fim.de  ideo  poteft  dici,  vt  vi-
deatur, quod  hic  dicit, locum  habere,  fiue  publici
tale  secdcfiafticx  tradiderint  lepulturx, quicunque
fuerint  latci,vcl  clerici. cum  fupra  dicat:quicunque«
dcitanullu  excipiat. lupra  dc  ma.&obe.  lolitxjux-  \

tah.fiue  pnuate. ad  hoc  y q.  1. quidam,  vt  hoc  con-
tingat prodcteftationecriminisrnain  taliter delin-  ,

quendo , videtur  facere  furtum  ammx  fux , quam  *
Deo  fubtrahit  per  peccatum,  ad  hoc  videtur  facere
quod  legi. fic  nota. 50. dift  ex  parni tentibus. in  gl.  ex
noc.  fcd  tunc  obftare  videtur.  1.  q.  1 . fi  pcccauenb
in  fin.ver.  dicit : vbi  contingit  malum,  ibi  moria-
B tur.vndcdiatloa.Chryfoft.N6  dico  tibi,vt  te  pro-
das inpublicum.de  pqn  dift.  1 4 hisau&oritatibus*
ver.  irem  illud,  flcc.ibi  etiam  dicit  Gratianus,  qu6d
fecreta  peccata,  lecrera  purgatur  fatisfa£tione.idcni
diaread.dift.$.ccontra.in  prine,  vbi  dicit ; occult*
peccata  fecreta  farisfa&ione,publicaquoque  mant-
fcftapfnirentiaci piari  deoen. forte iftua poteft  fol
ui,ex  coquod  legitur  & no.in  prxd.c.qiudem. vide-
licet fi  crimen  talis  fcpulturx  Iit  publicu,quauis  pfo
na  tumulans  ignoretur,  poteft  procedi  contra  eu  ia
genere,  vtluum  crtorem  publice  confiteatur,  vtibi
dicitur  fic  no. per  Laur . fic  Io.  in  gl.contra. infra  eod.

TroifciantMoQ  intellige, fecundum  id  quod  habe
- nir  fupra  dc  Icpul.facris.

Locus  ille  ideft  ctrmitcrium  ecclefi^in  quo  tale*
funt  lepulti.fic  hoc  qd  hic dicir, intellige  fecundum
illud  quod  legitur  fupra  eod.  libr.  dcconlc.  ecclc.fi
etckham.$.vlti.

Terpetua. ideft  fine  temporis  pr$finitionc,quatn
uis.h^c  didtio  multis  modis  exponi  coiucucm.io.
q.x  $. perpetua.

2 fi  Car  e at  no.hic  rem  inanimatam  fiue  locum  pu-  GondifaU
mn  ,propter  peccatum  ibi  commiflum»  fic  i.q.4.  uusdebM
ecdeua  dscf.itcm  peccatum ciutum.  ficf.ijs ita. fu-  ret.q.iu

pracod.hb.de  elcc.vbi.$>ciuitas.infraco.lib.depoe  num.fc

nit,  felicis  .ia  fi.


§.  Inhibemus.

— ' 'Hhibtnus . Luet.  fic.C.dc  fumma  trinitate  & fi.
1 ca.nemo.in  pnn.

* Pei^oM.cuiufcnnque  Gt  ordinis,  ideft  religio-
nis^! fupra  eod  .tit.ficut  in  vno  corpore.

Innodetur. inielUgo  per  fentcnuam.fic  fupra  eod.
excommunicamus.$.qui  vero.  fic  admonitione  prx
milia.  1 1.  q.i.  indigne.

S.  Hxrctici.

HAeretici^Ad fecundam,  dic  vt  infra  eo.ftaturum
felicis.  & quod  hic  diat, referas  ad  filios  talium
non  infc&os,  vt  fic  ad  proximum  fiat  relatio,  vtf£
de  poftu.l.  1 .$.dcindc.

S.  AdH*c.

Ad  btc . Trimmus.  no.  hic  cafum,  in  quo  quii
priuarur  beneficio  cx  t.do  alieno ; & hoc  cil
contra  regulam  communem.  & repetequod
dixit  fupra  co.lib.de  rcfcnp.ip  Io  i ure.

j.  Illorum.


-t*


)igitized  by  Google


I N Q^V  ISITOR  VU


S.  Illorum.

1 Horum.  Ifte  (.contine^ ^ hatrefit  liberat  filium
i patria  poteftatc.


C.  Filij.

Summarium.

Crimen  berefit  non  extinguitur  morte.

^tn  tini  accufat  in  crmme  bdrrfu,  obligetur  ai  et
nam  talionis.

0} “ ruit  defendere  b er  elicum  defundam,  admit - .
tendas.  ,

labri  damnata  leOwnis , apud  quem  referiantur,  ,
eum  probant  hareuaan.

Semel  fartofas,  talis  femper  prafumitur,  rufi  con-
trarium probetur.

Vbi  requiritur  infamia, non  fnffidt  rumor.

Letas  probatio  fuffieit  adfufptctonem,nm  ad  pro.
battonem.


8 InteUedus  l.i.C.  de  baret.  & quid  fu  leuear.

[amentum.

9 Qald  dicatur  legitime conflirc.

10  "Hegauua  qualitatis  i quo  fit  probanda.

1 1 lnquifitor  diligenter  videat, an  quis  fit  furiofiu.

Ii  Domeflici qui  dicantur.

1}  LomcStici  cur  a leftimomo  repellantur.  (

llq-  Olim  incipiebat, Ex  parte.

■ Ad  huiui  declarationem,  fcir*
debes, t),  in  crimine  herdii  obti-
net , 9.  non  extingui  tur  morte(vi
patet  lupr a cod.  lib.  de  przfcnp.

fiqui.in  fine.de  no.l  j.dift.quo-

f undam,  )vnde  de  eo  poft  mortem  poteft  quit  accu-
(iritvt  pater  ipq.  l.fhn  au&oriratibui.d£  c.fcquc-


Eymer  t

par.tit.de
primo  mo


u^quod  dic  vt  no. legi  tur  ead.q.in  fi.
a Et  is  qui  vult  dcmonftrare  peccatum  hzrefis
defundlqlccundum  plerofque,  non  admittetur  de-
do Drocr-  nun"ltiu''‘m0  oportet  vt  /e  infcnbal  de  obliget  ad
dendi  oer  tabonem;&  ^1C  fecundum  boc, admittetur  per  viam
ceuTatio  *ccu^lt'oni,^“'1**r  ■ ad  hoc.C  eod.ti.  Manichzos.
**....  ver. nam  fi.C.ad Uul  maie.fi  quit.  ibi:Sialqimani.
Ue.,1> .'  - fefiis, Sc c. Sc  fupponerur ej  pernr,  cui fupponcrerur
*'■  s™*-  illc.fi  viueret.Sc  hoc  fi  verum  fuerit.  Lanren.  & Ioa.
eathjflit.  vt  no.  a^q.i.fane,  in  glo.Sed  qualiter  videat  ibi.
M.4.B.S  | Htquod  notatur.eo.c. in gl.vbi  dicunt, q»vbiquit
poft  mortem  de  hcreli  impetitur , G quit  voluaic
Aliter feit  defendere  admittetur.

fit  & me  A Et  nota  9,  in  crimine  hzrefeos,  hoc  obtinet  ad
Itus  c. fis-  plenam  probationem , vt  libri  reprobatf  le&ionn
oiori.nu.  inueniantur  apud  aliquem,  vt  patet  ineo  quodle.
I a fed  vi  * no-'n  Pr?  c.fane.Jt  hoc  propter  enormitatem,  Sc
de  Scbol  dclidli.  & adde  quod  dicitur  infra  eod.  in  fi-

i.par.i.  JeUn  Prin-

r Confolatwnem.hoc  fumiiur  hic  in  mala  parte,  fed

regulariter  fumitur  in  bonaivt  patet.  ■ j .q.  l.antmf.
ii  c.tempul-in  fi.fupra  de  cei.mif.cu  Mar  ihx.in  fin.

£ffedi.rt  puta,  quia  taqui  phreneticus  alienatu*
erat  I mcnte.fupra  de  fucce.ab  inteft.  cum  dilefhis.
j Et  no.q>  qui  fcmcl  fuit  furiofut,  femper  przfumi-
tur  furioius  pq. 9. indicas.  vndequi  dicit  talem  po.
ftea  fuifle  fan;  mentu,illud  habet  probaacv  t lcg.de


*4 7

K no.  in  przdiAo  c.cum  diletftut."

* Diffamati. ito  q,  publica  laboraueruntinfamia.de
ad  huiufmodi  declarationem  videat  quod  legitur
tc  no.fupra  de  accuunquifitionit.  in  fuinira  de  pur.
ca.noi  mter.in  pnn.de  c.  accedes.dc  c.cum  diledtu*.
in  fi.vcr.ft  vero  a.q.j^rmnibut.  in  verbo.bonit.  ■ t.
q.).in  cunftit.  videtur  tamen  q,  rumor,  in  hoc  non
iuiheeret  arg.a  j. q. 4.000 inuenitur.  luatahnc'.  vbi
de  boc.

7 Suffodi. videtur  9 leuit  probatio  fufKciat  ad  fu-  Scbol.  I»
fpici unem. C. eod. ui.l. l.fupra  de  przfumpt.iitcras.  par.i.
b *not  verojn  prin.hoc  tamen  non  fufHdt  ad  conde
nationem, vt  in  prjd.c.literat.

- ® Vel  dic  qubd  illud  quod  dicirarin  l.przdifla,fr-
ui  argumento  Bcci  determinat  illud  verbum,  deuia-
rc,dc  non  illud  ; detedt fkerint ; velfeue  argumentu
vocat  ibi,facilc,quo  ad  probationem  , quando  fcili-
cet  renuit  i urare, dicent  hoc  cfTe  peccatu  fupra  eod.
excommunicamus,  r .$.  antepcnul.Prytcrca  ex  leui,
t bc  facili  argumento  prohibetur  condemnari  dc  J.},  ia
boc  crimine.in  prj.  c.litcras.  in  fi.  vbi  fic  no.  Hoft.  T™'*4
vide  quod  not.ipfe  in  fumma,  eod. tir.f  qualiter  dc-
prehendatur,  ver. fed  quod  vocat,  cum  fequentibut.

& quod  dicetur  infra  c.vt  officium.in  gl. aliquorum
fiiitfententia.ver.fdat  tamcn.&c.

9 Leguime.idcft  clara  ptobatione,  vel  competenti-
; b“*  indici|».fupra  eodJib.  de  regula.no  folum.  ver.

aut  cuidenter.

Continent. repente  quod  dicam.infra  cvtoffidu.
iiiverbo,teftium.

PrfimuV.arg.ad  hoc.  id.q.tf.it  qui.vbi  de  hoc  e.
it  qui  in  tempore,  ver.  q,  fi  ita.  de  p*n.  dift.  I. multi-
plex.ver.  his  autem,  alias  cft. c.per  ic. ver . q,  fiita.de
conf.dift.4.argrotantes.

10  Mprobandum.se  ita  in  hoc  cafu  probabitur  ne  Fidei»
gatiua.ucin  prq. c.cu dilc&us.  vbi  dehoc.dc  ly.q.  buntloe»
l.Gonfaldut.in  gl.arg.eft  hic.&c.  4c  fupra  de  regu-  Franci/.
Ia.  ficui  tenor.ibi  vidcas.de  hoc  ideoeft,  quia  cft  ne-  Ucrcula-
gatiua  qualitatis,  cum  didtur, nun  cratfanamentis:  **  'rad.
Si  ifta  habet  probari  ab  co  qui  dicitrvt  not.d.q.y.  deproba-
a&or.lupra  deelec.bonat  mcmoriy.&  cft  ratio, quia  da  negati

quilibetprzfumiturfanzmenm,nifiprobeiurc6-  na,  m 1.
eranum. C.q


1 pn

jui  tefta.ia.po.1.  a. ) .q.p.tndicat.lcd  cum  modo.nu.
probatum  fuerit, eum  ftiillc  cura  mentem,  tunc  tc-  « i 7 •


-qui  felta.ta.po,
fuerit, eum  futi

porit  nil  ei  nocebit  1 nam  ea  quz  fiunt  mente  alie-  fej.
nata, non  obfunt.  1 ;.  q.  1 .aliquot.  Sc  in  cap.fequcn.
vfque  ad  cap.  cum  ttaquc.Cujui  tef.  &.  pof.feuium,
inprzdi.dccre.Gcut.  _

11  Vndcdicedum  cft, quod  iuder,  vel  inquiGtor
diligentiftime  inquiret  an  fuerit  furioiut,  quia  mul  ' de

ti  furotem  finguni,vtGccicufentur.ff.de.cu.fur.ob-  c:  r0.L.
£ fcruarc.ficut  etiam  mpt.j.q.y.c.indicat.  ' fiicadt  in

ti  Familiares,  etiam  mercenarii  dicuntur  dome-  _ nodo
fiici.fr.  dc  pcenit.tcfpictendum.f futta.C.dchis  qui
ad  ccclcfi.  con.  prylentt.  &domcfttci  fidet  tmpto-  UrPionu
batur.4.1].  j .etiam,  excipiuntur  quidam  calut , vt  verbo  fa.
ibi  not.de  ad  declarationem  eoru  quz  hic  dicuntur,
tridequod lcg.&  no.pq  5.1n  lumma.  Scc. i.Se fupra  -‘
dcteflum  iitcni.&  lp.q.i.in  princ.de  c.t.dcquod  ,,,  rl,v
dicam  infia  eoddib.de  pnuiLlicet.  tefiord.

1 1 lfti  auiem  propter  (ufpicionem  repelluntur,  na  f ,/ ; c li.
inter  familiares  Gcile  quid  confingitur.  C.dcdooa.  terjt  jt,

Ldaum.aliiifccuslfcdmiUudqdicgitur  dcno.lup.  fuent.

T * detcfti.


Digilized  ^Googlt


14*


II,  PARS  DIRECTORII


de  lefti.venicns  i.in  fi.& ibividcaj.fcd  contriiftim  A lur  fupra  eod.in  prine,  locum  habet  quo  ad  falutern


Speciale
in  crimi-
nebfrefit


litcram  cflarg.Cjdl.Cor.de.fic.fi forte.  & ponitur
de  pcen.difl.  i .fi  forte . Scdifte  calui  excipitur,  ia
odium  tanti  criminis.  hc  . >

.Aliquos,  a prxdidis.

Dijnot.fic  fiipra  de  clctflio.  quia  propter . Sed  de-
claratione huiuimodi  claufulz , collige  er  eo  quoA
liabeiur.  i.q.7.non  poieft . & c.tdtcs.  6i  lupra  de  te-
fli.teflimomum . cum  fim.

fidei  Relatores,  ficeuam  ponitur  in  cr[rau.lnoo.
iiij.ad  cxtirpcnda  de  medio  populi.

c.  Supereo.
Summarium .

1 Mi  ferit  ordia  nulli  deneganda,
x ‘ T enitentium  [equitur  mifertcordia.

3 Qualiter  mtelligatur  illud : Deus  non  iudicatbitm

id  ipfum .

4 Signa  indicantia  homine  m vere  contritum.


Hofl.ine.
ad  abole-
d.tm.  nu.
1 6 . relat.
fupra  fol.
101.


V per  eo.

Scriptum.C.icCum.  trin.  in-
ter claras,  circa  fi.  C.dc  hxrcti.

Manichxos.arg.de  hoc.i^.q.

4.duoifta.

Vbi  dicir,qu6d  nulli  homini  C ,
claudenda  cft  raifericordia.

4 z.dilt.  quieicamus.i  6.q.  t .fi
cupis. 86.dift.qui  clcmemiam.de c. non  fatis.hinccft
Romana  Ecclefia  dicitur  liberalis,  fupra  de  rc-
lcrip.fedes.in  pnn.vbi  dc  hoc.

Audientia.  cafus  in  quibus  audientia  denegatur,
notantur. lj.dift.c  i.in gl  hic habes,&c.

Relinquendi.  v\  fupra  cod.  ad  abolendam.  $.illos
quoque. vbi  de  hoc.

Vojlulaflis.&i  bene. fupra  qui  fil.fintlcg  .per  ve-
nerabilem.

z Txniteant.  quando  peccator  vere  p^niter , poteft  q 13  Conieflur as  criminum iudex  rimetur.


anitnx,quia  Deus  non  vult  mortem  peccatoris,fcili
cet  quo  ad  aniroiquam  crcauic.  de  pf.  di  (k.  1 .c.^uix
diuinitatis.ad  idem  arg.cad.dift.ficut  primi.  m b.jt
q.4.  hi  qui.a3.q.8.hisa  quibus,  in  fine,  afia  vero  au-
ctoritas locum  habet  qup  ad  corpus,  nam  & morte
corporis  propter  peccatum  , homini  Deus  inflixit,
vt  in  prxali.c.ficut  primuin  fi  M ita  patet , q>  hic  lo-
quitur de  eo,  qiu  ctclclix  facramcnta  Cum  inftan»
tu  petit.

4 Ex  qua  petitione, & pedoris  tunfionibus  » appa-
ret  cum  vere  contritum , &qu6d  vult  fuos  errore^
& peccata  confiteri  iaccrdoii.de  p^n.dtft.  1 .quem  p$
njtet.vcr.ranta,&c.&  bic  videas  quod  nouu  iono.&
Hoft. infra  dc  fen.exc.a  nobis,  x.m  fi.

i' y *r*n  * * *\*  n , »•**.  t

c.  In  fidei.

Summarium . . . T

I Fauor  fidei  magnus,  & quare.

> "Papa, de  bare/i  petefi  accu/ari.  \

3 Occultum  [eu  fecretum, quid  dicatur.

4 Iudex  idoneus  in  crimine  barefis  contra  Vapam %

efi  concilium,
j . Sed  non  Cardinales.

6 Quis  debeat  fententiam  contra  Vapam  hareticum

pronuntiare.

7 vdn  contra  Vapam  hpreticum  defunElum , eius  fuc

cefforfn  iudex  competens.

8 *An  difpofitio  huius  c.qus  loquitur  de  inquifitione , .

locum  habeat,  cum  ageretur  per  viamaccufo*
tionis, denuntiationis,  vel  exceptionis.

9 Tei limonium  haretici  pro  catholico  valet , /ed  non

contra.

10  Excommunicat i alias  abaflibus  legitimis  alienit

hic  fauor  c fidet  admittuntur  ad  tefiimonium.

I I Idem  in  participibus  criminis.

11  Idem  mfocijs  criminis.


dici  qu6d  habetur,  jo.dift  ponderet.  ver.&  dns.  vbi
dicit;Peccator  in  quacunque  huraconuerfus  fuerit»
tc  ingemuerit, omnium  iniquitatum  cius  non  rccoc
dabor  amplius,bzcchiel.i  8 & alibi  diciturrCum  co
ucrlus  fueris  & ingemueris, tunc faluus ens. 2 6.q.6.
is  qui.ca.  cognouimus.§.ecce.  vbi  poft  peccatum  fc-
cutacft  poenitctu,ibidaiurmifericordia,vt  jo.dift.
quia.in  fi  ne.  vn  de  non  debet  deipici  in  co  quod  fuit,
quia  lam  incipit  efle  quod  non  fuit.cad.dift.ferrum»
ad  idem  de  pqn.dift.iquantuflibct.  c.quamobrem.
ver.ncq;  cnim.&c.  & 3 i.q.i.  q>  autcm.in  fi.  j6.dift.
nunquam,  lcd  arg.  contra  5 6.  d 1 ft. i 1 1 u d quoque.
Eym.^.p,  Deneganda. ad  hoc  jo.dift.  pernitentes.  16.  q.6.U

q 100.  qui. 6c  c.qui  recedunt.

^ Antonius  J Nam  Icriptum  cft-.Non  iudicat  Deus  bis  in  idip-
Oome luni.8i.dift.  prcsbytcr.ij.q.i.qutjfuu.i  j.q.f.quid
to.j.var.  ergo.de  p£.dm.3.$.au£toritas.&  dici idipfum,idcft
refolut.  c.  propter  eandem  cautam  , vel  propter  idem  fa&um;
1 .nu.  3 8.  dum  modo  diucrtx  caufx  non  fubfinttnam  bene  pu
CT  [eque,  nitur  quis  bis : puta  cum  cxdiucrlo  fafto,diueria
Suarcgj  1 oriuntur  adiones  ; puta  a&io  legis  Aouilix,  &in-
Tlxfau.  iururum,vbi  intentata  vna,  intentatur  & aluinid
Ycccp.Jct.  quod  reliquum  eft.ff.de  a£t.&  oblig.  qui  feruum.  &
ver. pena  fic  collige  cx  pix  miliis, quod  illud  quod  pruno  dici
Vana.


1 4 Facilius  deponentibus  contra  diffamatum , vel  fu~
ftettum , credendum,  qudm  tehificatihue  contra
non  diffamatum ,aut  non  fufydlum.  -1

fidei. Olim  incipiebat: Confuluit.
t Fauor  em. c\ui  magnus  debet  cfle,  ex
coq»  extra  fidem  noneft  talus. 14.  . ..u

q.i.alienus.& c.quiaexfola.c.quicu  ■}..  .1

que  ab  vnitate  fidei.p3.d1ft.qu1  ca-
thedram.& adde,  Sc  videasquod  di
xi  fupra  eod.lib  de  funima  cnnitate.fidcli.  in  glo.  1 .
x Et  tantus  eft  fa uot  fidei, q>  dc  crimine  hxrcfts,etia  3

1 occulto  poteft  Papa  accuUri;vt  patet  exeo  qdlcg.  £?*}*•*?*
& not. 40  dift.fi  Papa.de  loquor  detaliocculto,  qd  "wri*

probari  poteft.C.deappel.eos.  & tunc  fecundum
veritatem, rale crimen  dicitur  manifeftum,  fccundu  '
illud  quod  lcguur,& noutur.  1 i.q  3. eorum.

3 Dicitur  enim  occultum  fiue  lecretum,  id  quod  Caietan*
quinque  fciunt;  fecundum  illud  quod  leg.&  no.de  opufe.  de
pcen.dift.i.^.ccontra,  &c.vcr.filiamnanq;,&c.  auQo  V*

4 Et  huius  criminis  iudex  competens , cft  conciliu,  Pf»et  c°c»

generale  duntaxatjvtcxprefle  legitur.  1 7. di.ft.j.hm^  Syl.ver  .*
etiam. vcr.ad  h$c  fereniftimus.&c.i.q  7.$.ite  bym-  fOttCtlSi  •
machus.Scd  arg.contra p.q.  j.ncmo.vbidchoc.led  •

ibi  /nendum.


V

f


&

►


Zthdete
tentia  e fi
tenenda  ,
JfJ d ali/
dic  mu.
Jtnt.  Ca~
britLlib.i
eom.opu i.
tu.Jiefli.
Conci.  19.


IJN  Q VJ:S  I T O R V M.


loqui rar  de fidcli,& catholico, non  hxrcuco , &
CcnonobAat.

5 Scia*  tamen  q,  Hug.fcripfir.  fyoodo*

♦ Cardinalcf  poilunt  deponere  Papam  propter  h*-
tcfim.*fed  hoc  iurc aliquo  non  probauit;  & ideo  raS
recedo  ab  cofquod  plasc  dicitur  in  pr^i^.hinc  cui.
ver.ad  hxc.

6 £tqoamuis  tale  crimen  probetur  in  concilio  co-
in  Papam,  videtuf><p  concilium  non  debeat  eu  conr
dcmn.ire,fcd  ipfcPapa  contra fclenteonam  habeat
promuIgare;vt  x i .diA.nuno  autem. Sed  contracte-
do:&  hoc  clare  colligitur  ex  pcxallcg  ,c.fi  Papariux-
U finem.

7 Et  de  Papa  viuo indubitanter  verum  cA.  Sed  quid
(i  opponatur  per  viam  accufationis  tale  aimen  Pe*
padcfun&o?nunquid  eius  fucccflbr  erit  iudex  com-
petens, ita  q>  non  (iuieceflarium  concilium  conno-
care  ad  cognitione  talis  criminu?innuit  lo.  & Lau.
quod  fic:&boc  patet  ex  coquodlcg.&no.i4.q.i.
C.  i. quod  c.non  loquitur  in  cognitore,  fed  in  cxccu-
{Ote,&  quod  ibi  dicit  glof.  Gc  intclligc:  hic  cA  ea  Ius,
Ccilicct  hxtcfis.in  quo.id  cA  propter  quem , Papa.f.
prius  dcfun&us,Papam,(cilicct  viucmcm,  vel  etiam
poft  prxdcccflorem  mortuum,  ligare  poreA,  ici  licet
per  conditu tionera  luris,  peius  ab  jpiodcfun&o  edi
fi.  & huncintcllc&um  plane  innuit  quoddicu  ibi
iex.&  illa  glof.Ec  quod  ibi  dicit,  non  luerat  ncceila*
rhim,vt  aduerfus  cum  noua  fa&a  prodirent^  prout
ibi  nor.do&  potuifTet  tamc  feni  vt  fupra  depoAul.
pr.rla.ca.ad  hoc  in  parte  decifa,  ver  f.  quod  ntfi.nain
excommunicatur  amplius  potcA  excommunicari.
|.q.4;c.vlt.&  videas  quod  dicam  infra eod.vtcom
mifluin  glo. hic  addc,&c.&  quod  dixi  fupra  cod.h-
lij.in  prine.

S Inquifnionis.  Quid  fi  agatur  per  modum  accufa-
tionis,vel  denuntiationis,  vel  excepuonis,nunquid
habebit  locum  qd  infra  fequiturlhic  innuitur  qubd
non, quia  cum  dicat  de  modo  inquifitionis  dunia-
xat,  de  aliis  ex  certa  feientia  fubticere  videtur,  a y.
d1A.quahs.516  diA.vbi  naro.  6c  fupra  de  prxfurapr.  !
nonne.  & fupra  de  decimis,  ad  audientiam. in  fi.& fu
pra  de  transla.inter  corporalia.  i.q.  j.  confuluiAt.in
fra  eod. librae priuif  fiPapa.j.  iclpon. in  fine.con-
tra  credo.

9 Nam  cA  expreffum , q>  catholico  agente  fiue  liti-
gante  cotra  hxreticum,  pro  orthodoxo  quidc  valet
icAimonium  herede»,  j.q.7 S\  hxrcticus.  vcr.fi  autc.
ficetum  not.Laur.&Io.z  j.q.4.ipfapictas.in  prin.
in  gl.in  hoc,&c.in  fine.de  p;.diA.  i .multiplex,  iux-
ta  nnem.in  glo.maxime  &c.  Si  dicatur  q>  hxrcticus
tcAificari  non  potcA , vt  fupra  cod.  dubius.  & infra
cod.lib.de  fcntentiacxcommun!.decernimus.i3.q.
4.ipfa  pietas.in  prin.dic  vt  ibi  no.in  gl.prxdi&j,(ci
licet  q,  boc  verum  cA  cotra  fidclemjnam  eadem  ra-
tio cit  in  cafibus  fupradidhs,qux  cA  in  cafu  inquifi-
tionis,fciIiccr  fauor  fideuergo  idem  ius  ciTc  debet.ad
hoc  fupra  de  conAi. translato,  fupta  de  rcfcrip.inter
exieras. cum  fim.

i o Excommurucati.  i Ai  regulariter,  ab  omni  a£^u  le-
gitimo repelluntur,vr  fupra  co.  lib.de cxcep.pia.vbi
dixi  de  hoc.  fallit  in  cafuiiuiuscap.  & videtur,  qubd
etiam  non  admittatur  ad  tcAimonium  in  hoc  cafu,
ude  quo  habetur  infra  eod.  hb.  dcp$nis.ichcis.§,i.


Eymer. 3
par  q.  64
6 6.&  6 8


Gigas  tra
Sa.de  ari
mine  la fit
maiefl.  U»
x.q.$.


»4 9

A .vcr.iniudicijt,&c.

1 1 Tanicipes.  lAi  etiam  regulariter  prohibentur  i
tcAim  on  io.Cd  c tcAi.co.  qm. fupra  de  teAi.  veniens.
4. q 3. Ii bcri. a rg.co n tra. fupra  eod.hb.de  tcAi.racdia
torcs.tu  dic  vi  in  gl.prox.prxce.
ra  Socif  criminis,  fed  1 Ai  in  fauorem  fidei  admittun
tur,vtdi<Aum  eA;fi  venfimilitcr  verum  dicere prx-
fumanrur,  vt  fcquitur.  quid  de  periuro ? dic  vtinfia
eod.accu(atus.§.liccr.

H*reticos*redentes  &e. repete  arca  lAasdi&io-
ncs,cjuod  dixi  fupra  cod. cquicunque.

Comcfturis.  ad  hoc  cocordat.ifra  eo.  accufatus.$.
beet.  potes  ponere  exemplum,  fupra  de  prariump.
B litcras.

j 3 Has  autem  coniedhiras , iudex  examinans  me-
lius fcire  poteA.ff.de  teA1.f3.ad  hoc.4.q.}.fj  tefies.

1 ^ Deponitur,  quia  facilius  tpfis  deponentibus  fiue
tefbficantibus,  habet  credi  contra  grauuer  diffama-
tum,quam  non  diffamatu mrvel  fulpc&u , quam  no
fufpc&um;ad  hoc  fupra  cod.filij.

c.  Pnfidentfs.
Summarium.

t Ter  excommmicaios  quojcunq;  punitionem  here
litorum  fieri  pojffe.

C i 7{ec  propterea  duuniur  inquifttoret  eia  communi
care,  fi  tempore  necefihatia  hoc  fiat,
i Tota  ciuitaa  exuri  potefi.ob  bercticoc  ibi  commo*
l r antec.

4 Sluilibet  pote  fi  & occidere,  & capere  hareticot.

5 Sed  tmhu  efl,id  faeere  magiflratuumauBontate.


\xfidentes.Q\im  Jncipicb.t:Qu;fiui
Itis.

Krgni.  lj.q. 5.  principes.  & csp.
regum.

Trouincie.  i i.q.i. experienti*,
lori.  cad.  q.  fi  quiTquain.st.  q e.

i adininittraiurcs.

1 Excornmkmcati  .quJCLjque  excommunicatione,  Eymer.  I
& quanm  meunque  publice,  & hoc  clt  in  fauorem  fi  par„  lu
dci,viluprac.prox.  ' ■ '

Defafio.vt  quia  intrufuieft.non  deinrr,  nuquid
vna  ciuitasfc  potcil  daredomino  vm  i de  hoc  latis
no.Hoft.iupra  de  iudi.  figmficaueruni . fuper  verbo
labatur  : &ibi  videtur  tenere  quod  non  : ibi  videre
potetis. hoc  ergo  calu  habetur  recurius ad  cos , qui
lunt  in  certis  locis  conflituti,  non  ditlingucndo  be.
ncvclmiullc.lic  r l.q.j.c.h qui/quam. ibi conQita
torum  &c.

I Habere.etgoCi  ifta  ceiTant  non  dicantur  talibus
excommunicatis  communicare,  i i.q.  j.  (icur  apo-
(toh.cum  tribus  cap.  ibi  feq.  infra  deten.  cxcom.
nuper.

i i v/iiliam. videtur  q,  (i  aliqui  hatretici  funtinciui-  , ,
tate.potell  exuri  tota ciuitas.  ad  hoc.ar  .q.  e.fi  audie  "r
ns.vbidchoc.  y®*

4 Ibictiam  habetur, q,  hatretici  polTunt  occidi  ,vt
ca.caufa.q.4.quando.  & videtur  qubd  quicunque  htTr'fu~
fxdjit  hoc  facete,  vt  notatur  in  prxc.c.fi  audieris.  Bli'
in  gl  .tu  quicunq;  .Scc.il  idem  no.  Lauren.  & lo.de  ' 4*

Fan.  Sed  contra  cad.q.  fi  non  beet.  ver.  qua/dam. &

ver.hu


nin  dixi.


Condi foL


Digitized  b


I!.  PARS  DIRECTORII


TtT.hii  igitur  .fc  l vindifta.  ver.  non  ergo.  A

te  q.  vli.quicunque.  facit  ad  hoc  quod  notatur
<■  - q.i. inter  harc.in  gl.tn  fi.dit,q.quainuiieccltliacon
cedat  generalem  auctoritatem  , & lpedalc  pciuilc-
gium  exterminantibus  hjreucot  de  iplorum  terris,
vt  i,.q.  j.fi  vos.&  e. ii  audiet is.quod  ea.  loquitur  m
pnnctpibuslecularibus,  vttbt  patet  exrubnca.de
q.8.  legi,  lupra  eo. excommunicamus.^. catholici,
(liemur  j Veium  tamen  latis  videtur  tutum  , vtiemper  fiat
thij.inl.  ipeciali  edi&o  princip  s , vel  Ecclefct.-  neabasct
ji  vos. ij.  cnptditate.vcl  vlnonc , potius  quam  ex  militia , vel
q,{.  obcdicntia  videaturpugnare.it. q t.quid  culpatur.

dcq.l.c.l.de  l j.q.j. lex  didcrcnti^.fie  huius  lentcn-  g
ti;  luit  Gj|F in  iumma.eod.tit  $.fcdnunquid  catbo
lici.fc  adde  quod  dicam  inira  cod.  cum  fecundum,
in  gl.  vltiau.

e.  Cum  contumacia.
Summarium .

t Contumacia  multis  modis  contrahitur,  «Jr  graut
peccatum .*

X Sufpicto  regulariter  repellenda  potius  quimap-
probanda.

j Tr*Jumpiiovehemens,ideflJ6rtif&grandU.

4 Ex ivmmunuandus, quotus  monentia. V num.  j»

mfine.

5 Vro  prima  contumacia  nemo  puniendus.

6 Qui  fugit  iudicntm,de  tu  fluta  cenfetur  dtffifus.

7 Trspofitio,  per , temporis  comuuuimem  jigm-

ficat.

t Diihoytx  tunc, quid  hic  importet.

9 DtftiQtvelut,  veritatem  exprimit.

Vm  contumacia.  Ollra  incipiebat:
Coo  Pultationi.

i Contumacia,  quar  contrahitur  plu
r ibus mod i«. i i.q  j. cerrum. &cft  D
graue  peccctum.  8.  q.  i .fcicndum»
fic  no.  j.q.i.in  (umma.

Trafertim.i  deft  maxime»
i SufficionLregohrncr  omnis  (ufpicio,  potius  eft
repellenda  quam  approbanda , vel  recipienda. 6. q.

I .omnis,  in  ii.  nec  aliquis  debet  mdicare  (ulpiaoms
arbitrio,  l.q.  i primo. dic  vt  ibi  not.

Eymer.  $ Vehementem,  ideft  fortem  fiuc  pandem  fecunda
hac  i.  p.  Hugur.  fic  infra  ca.proximo.vbi  dicaro,  in  prin.  Gc
q.  5}'&  •nfradepur.ca.interfollicuudines.verf.attenderei,
Schol.Oi.  &c.fupradepr*fump.  I iteras. ver.  quo circa.vbi  de

hocingl.immocx  leui.ficc. Facit  eiia ad  hoc, quod  £
leg.fic  no.  infra  dc  (imonia.infinuantc.in  fi.

FymerJn  4 Vocatus,  videtur  bis  debeat  admoneri  excora-
/ra-tf'47*  manicandus, hzreticus  maxime,  vt  X|.q.;.n6  vos.

ver.qui  a communione . vbi  v ideas  dc  hoc , in  glof.
hic  dicitur,  Scc.Sc  X4«q.  j.  dixit  apoftolus.  in  prine,
ibi  etiam  videas.

j Nam  pro  prima  contumacia  nemo  puniendus
cft,vt  arguitur  7 4.  di  A.  honoratus.  vbi  dc  noc  videas
in gloargu.hic,6cc.6c  4-q  f quifquis.m  gl. fcd  obij
Citur,  ficc.immo  videtur  q»  fecunda,vcl  tertia  moni
no  requiratur: vt  X4.q.j  dcexcommunicatioms.aj»
qui  tamen  dicunt , q»  in  hoc  caiu  Aadra  poA  prima
ci  tauonem,  quis  cxcomunican  poiitu  ad  hoc  quod


leg.  fic  norat.ead.q.  fi  quis  de  potentibus.  St  add#
quod  dixi  lupra  eodjib.dc  appcllat«ab  co.in  glo.fe-
xnellecundo,ficc

Hefpondtai . intclligo  quando  boc  in  citatione  et
primitur.  \

6 Subterfugit  | qui  refugit  iudiciu,  apparet  eum  de  t ditis.
luAitia  efic  difhlum.  1 1 .q.  1 .chri  Aiams.  in  fi. ad  ide

3 q.a.dccernimus.vbidc  hoc.  Ad  1dem.74.diH.ho*
nor  a tus.  lupra  de  pfnmv.nuWo*.  ibuCon filetur  enim9
ficc.vbi  dicit  Inno.conhtetur.ideA  pracfummir  con-
tra eum, non  tamen  condemnabitur  ex  hoc,  fed  pu-
nietur in  cxpcnfis,fic  aliquando grauius:  lupra  de  it»
diojs.  de  Quouultdco.  C.  de  iudic/s.  fancimus.  1 tJ

.j.ca.rurlu».  quod  dic  vt  no.f  q.9.in  lumma.fupra
e do.fic  con tu.  veritatis. & (upra  vt  lite  no  contcAa.
c.i.iuxtafi.

Ter  annum,  fic  fupra  eod.excommunicamus.pei4
mo.$.qui  autem . vbi  de  hoc  videas.  fic quod  leg. fic
no. infra  dc  p^nis^rauem.

7 Et  ex  iftis  turibus  videtur, q>  ifta  prxpofitio,  per,
defui  natura demonHret  temporis  coiinuat Ionem,
ad  idem. 7 q.  i.prxlcntiuro.  ibi  : Ter  duorum  metu
fium,Scc.iupxa  vt  lite  non  contcAa.  quoniam  freque
rcr.§.ft  vero.  ver. q,  fi  forfan.ibi : per  (patium  6.  fic c.
fupra  de  cle.non  refi.c.x. fic  c.rx  parte,  fupra  calib*
de  clec.ftatuimus.$  1 .fic  c.cupientcs.ver.q,  fi  per  xo.
fic$.C9ierum.fic  j.q  x. pr^lenti. fupra  dcprxfcrip.fan
6orum.  1 6x\  6. ca.  1 .fic  c. quicunque,  fic  c.plaeuit.fiC
C.de  praclcrip.  3 o.ann.l. competit,  i vhimo.qux  po
nitur  i£.q:$  lub  § pixlcriptionuro.fic  incipit,iub«
mus.  vbi  dicit  per  continuum  annum  ,fiec.  lupra  d«
frigi. fic  malefi.  Iiterz.in  fi. fic  c. laudabilem,  in  prine;

8 Ex  tunc.  ideA  anno  claplo.ergo  non  ante,  fic  Iu
praeod.libdeclcc.cupicmes.f.t.vbidchoc*

Velut  exprelliuum  efi  veritatis.

9 Et  hic  adde  quod  dicam  infra  eod.vt  com  isfi.  in
gl.qualitcr.ficc.fic  fupra  cod.lib.de  clec.cupiemcs.J,
x.vbidchoc.

c.  Accufatus.

Summarium .

t Sufpkio  vehemens  qua  dicatur,
x Debareft  diffamatur, nec /i  purgant  Jisretkue  efl
cenfendut.

) SufpeClus  dc  harefi  per  armum  excommunicato/,
vt  baretictu  damnandus.

4 Turgatio  ab  accvfatione  deft  endit , & ideo  defi-

ciens m purgatione  punitur  , ac  fi  effit  aceto,
fatus.

f Turgatio  etiam  ab  inquifitione  potei I oriri,
t Helap/us  i uris  ficlione  dicitur  it, de  cutua  lapfit  vt
re  prius  non  cenHas.

Ccufatut.  Olim  incipiebat:Qu&J
foper.

SufpeSus.  Cubandi,  Ic  (apes  hoc
fuit  m tus  vocatus,  fupra  cod.  cx-  T renere
communicamus.^,  i.  & fupra  c.  ])ae.  1 ,pm
ptoxi.  q-is-dr

■ yehemens.itcit  Papias,  & Hugut.  9.  vehemen»  Schol.St
idem  cft  quod  fortis,  fiuc  grandis.  & dic  vehemens,  eiu/dem
non  tamen  violenta,  fupta  de  prxfump.  litctas.vbi

fate,


/


Fymer.
hac.  x.p.
147.


Scho.  ii.

par.i.


Zanchin.
dehar.  c.
1 6.  nu.  3.
Hpperto -
num  ver
bo^relap-

/«■  m-

Uerelaf.

/«•


INQVISITOR  VM.


patet, qubd  propter  pr;fiimptionem  dumtaxat  non
probatur  hoc  cnme.vt  lfra  fcquitur.  Afatj/w.eJr  vehe
mens : hxc  verba  refpicit  $.  fequens.  & hxc  fatis  vi.
dentur  polle  declarari  per  id  quod  leg.  & no.infra
de  pur.ca.intcr.§.j.

Qrta.  forte  ex  didtis  tertium,  vt  in  prxeit.  dccre.
inter.§.i.

1 In  aua  decretali  notat  Hofbq>  fi  de  hxrefi  Gt  ali
quis  publice  diffamatus, pro  eo  quia  familiaritatem
continuam  habet  cum  hxrcticis;fcu  ad  occulta  co-
uenticula  conucmtvna  curo  alus;  fiuc  a communi
conuerfatione  fidelium  vita,&  moribus  diffidct;fl
talis  ad  arbitrium  epifeopi  fc  non  purgauerit,  fiuc
quia  turare  non  vult,fiuequia  in  purgatione  dedat:
canonice eft  puniendus, ideft  vere  haereticus crt  ccn
fendus.  fupra  eod.  cxcommunicamus.§.adijcimus.
& §.fcq.  vnde  in  prxdiftadecre.  inter,  ab  officio  Sc
beneficio  deponitur, & in  arduin  monarterium  de-
truditur.

3 Si  autem  fuper  his  diffamarus  no  fir, fed  fola  pr$-
fumptione  habetur  notabilisrputaquia  per  annum
flctit  «communicatus ; vt  infra  de  pccnis.grauem.
vel  aha  de  caufa  probabili : tunc  fi  ad  arbitrium  epi
fc  non  purgauerit, non  condemnatur  rtatim,ac  fi  cd
u idus  cflct ; fcd  fol u m modo  e ll  exeo m m u n icand  u s,
an  quafententia  fi  per  annum  ftcterir,ctfiin  verita-
te hfrcticus  non  fit,  potert  tamen  v t hTrcticus  ab  ec
elefia  iudicari , fiue  damnari;  & fic  loquitur  fecun-
dum eum,  fupra  eod.excommunicimus.$.  1 hoc
dicit  tenendum;  licet  per  alios  fuerit  contrariu  no-
tatura in  prxdida  decre.mter. videas  quod  ibi  nota
tur  in  gl.immo  videtur, &c,

4 Et  fi  bene  confideres , ibi  defedus  purgationis
inducit  depolitionem ; & eft  ratio  fecundum  GofF.
quia  hxc  purgatio  ab  accufationedcfcendit;  U ideo
qualis  p^ na  imponeretur  per  modum  accufationis»
talis  imponetur  per  defedum  purgationis  defccn-
dentis  ex  ea.  Nccobrtatquod  ibi  dicitur  nullus
apparebat  accufator . quod  debet  inrclligi  veru  crte
nuncapparuit  tamen  in  principio,  & deltitit:

5 Vel  dic, qu 6 J purgatio  defccdir  ex  inquifitione;
quod  innuit  illud  verbum  ; ex  di3ssteftiumt&ic.vi
qualis  p?na  imponenda  fuiflct  per  modum  inquifi
lionis , talis  imponatur  per  defedum  purgationis.
Sed  ibi  cum  ageretur  de  crimine  ha^efis, certum  eft
etiam  quod  per  modum  inquifitionisimponcretur
poena  depoutionis  ab  officio  fic  beneficio,  fupra  dc
accu.inquifiiionis.

^Ahiurauit.  fupra  de  pur.  ca.  inter.de  conf.dift.i.
ego  Qerengarius . Ex  quibus  iuribus  colligitur  mo-
dus & forma  huius  abiurationis.

Committit. repete  quod  dixi  fupra cod.c.i. in  tri-
bus, vel  quatuor  glo.primis.

6 FiSione.  dc  fidionc habetur  etiam  de  poeni.dirt.
4. fi  ex  bono.iuxta  ptin.&  hoc  caute  dixit, cum  fecu
dum  rei  veriutem,dclapfu  ipfius  accufati.non  con
rtiterit  a principio:  vt  1 j.q.vlc.  c.vlt.in  fi. imo  poft-*
quam  abiurauithxtefim,de  qua  erat  infamatus, fiue
canonice fe  purgauit, debet  denunciari  boni  terti-
momj  vir,vt.  1 j.q. ;.c,  1.  ad idem.i.q. 5. habet  hoc.
&c.ommbus.in  fi.  inftadcpur.  ca.cx  tuarum. in  fi.
ncc  potert  dici  vere  rclapfus . arg.optiroum  de  cof.
d1fb4.fi  bapiizatus.vcr.lacratnctum.  & c.qui  io  ma


w

A ternis. & fic  hinc  colligirur,  quod  vehemes  fufpicio
contra  ipfum  inducit  prxfumptionem,  qu6d  prius
fuerit  lapfus,vt  fic  poft  reditum  pofficdici  rclapfus.

T/ene.dcmonftrat  qu6d  aliqualis  fuit  de  hoc  pro
batio  contra  ipfum, fed  non  plena  propter  qua  po£>
fet  condemnari. fic  fupra  de  tefti.vcniens.c.  1 .

CrjuMs  fcilictt  quam  fi  nunquam  abiuraficr.

Tee  na.  qux  habetur,  fupra  eod.  ad  abolendam.$,
illos  quoque. fupra  cod.fuper  eo.

§.  Eum  liero.

Summarium.

g I Sc8a  vnde  dicatur,
x * Articulas  cur  fic  diftns.

3 ^ibiurans  vnam  harefim  fin<*ularem,& poflca  in
alum  incidens ,an  fit  relapftu.

EVm  vero . Iftum  $. addidit  Papa  Bonifa.  Bereng.  S.  Thom.
l Setf4.di&acftfcCUadiuiiione,quafi  fedkio;  1.1.4. 11.
vnde  fe&c  philofophorura  , vel  hxreticoru  ;de  ari . 1 . ad
quibus  hxrcttcoruru  fedtts  habctur.i4.q.vlt.quida.  3 .Eymer.

EiJei.fupradcfura.trin.firmirer.  cum  fimilibus.  par.  1.4.1«
1 jtxticulo.  didtur  articulus  diminutiucabartu,
ideft  mcmbro;vndedicarticulo,ideft  membro.

Simpliciter  vel  generaliter,  fa  dum  refpicit  fccun-
C dum  quoldam;ad  hoc  facit  de  conf.dift.i.  ego  Bc-
ccngarius.dic  vt  ibi  not.in  gl. facit  hoc
3 hed  quid  fi  tantum  vnam  fpccicm  abiurauit  ? & Hodie  cef
videtur  idem  argffdc  iurciur.duobus.§.exceptio.  fathacq.
deconf.d1fb4.1n  lynodo.  de  p^.dirt^.c.vlti.infra  de  Simdcas
reg.iur.dcflcat.ex  quib’  videtur  pofle  colligi , auod  catbo.  in -
fi  dumtaxat  vnam  fpccicm  abiurauir.  Seno  in  illam  (ht.titu.  1.
fpccicm, (cd  rn  aliam  bxrcfim  incidit , videtur  rela-  nu,  1 1.
pius,  cum  fides  defe, quoddam fcutum reputetur,
ad  hoc  facit  dc  pccn.dift.5.c.i.vcr.dcflear,3ec.8c  ibi  Zanchin.
videas.  & jo.dift.  fi  quisdiaconus.  in  fi.&idcoqui  de  haret.
cius  par  tem  offendit,  totam  6c  quamlibet  cius  parte  c.  1 6ji.i.
D tctigillc  videtor , & offcndifle.ad  hoc  de  p^n.dift.  1 .
vulgaris. nam  genus, & fpccies  no  funt  diucrfa,  nifi
quia  vnum  eft  in  plus,vt  genus.-aliud  in  nnnus,vt
fpccies.  facit  ad  ifta  quod  no.  dccof.difb4.propric.
rnxta  fi.in  glo.icd  quomodo,  dcc.

S.  Ille  quoque.

Summarium .

I Fanor  hareticis  exhibitas  an  quandoque  excu-
fabilis.

1 Hareticum  adorans, credens  hxreticorum  cen-

E f‘tm'

ILle  quoque.  Acceptet ,deducat.hic  videas  quod  dixi
fupra  eod.  cap.  1.  in  glo.  illi  dicuntur,  &c.vcr.  vc
rum  fi  quis,&c.

Dona  vel  munera,  ff.de  verb.  fign.l.interdonom.

1 't^onpojjit.  fed  fi  poflic  excufari,  fecus  videretur,
arg.hic  a cotrario  fcnfu;  vcquia  fame  moritur,  arg.

1 i.q.3.quomam  multos.in  n.cura  fimilibus. i.q.i.
quam  pio.iuxta  prmc.ibi;  quorum  nulli , &c.  vbi  da
hoc.fedarg.comra.5.q.3.c.i.  1 }.q  4. nimium. iux-
ta  princip tu.  dc  hoc  leg.  & no.  4 i.dtft.quicfcamus.

Item  arg.contra  3 i.q.4.ficutfauus.

Sine


DigitiZTOby  Google


^ v


IJ»


II.


» Sine  adoratione.  hoc  th'eit,qui»  fi  hoc  intcruenif-  A )
fct.non  cflct dubium.quin  cfTtt credens  hjreiicori,

T|  dixi  I upu  eod.c.x  .in  gl.  i.iuxu  prine.  4


lynter.  5
r.Q.  is


S.  Licet  ucro.
Summarium.

t ferre  teTIimonium  iignitxi  eii.
x Speciale  eft  m bareft,  >t  teflie  ex  iuteruaBo  corri
gat  ii8um  fuum.

} Iu  deteftationem  barejis , quilibet  altis  inhabiles

teftificansur.

4  Indicia  crimen  probant,
f Regulariter  primo  08 0 teflifleantis  flatur /ei/al
litmbprefi .

Licet.  Repellantur,  rt  xi.q.vlr.  paruuli.  fuprx  d«
xccu.cum  oporteat.

I Et  nota, q,  faccicteftimonium  dignitatis  eft.
j l.q.  j.prxceptu. v bi  dc  hoc  fupra  de tcitL  teftimo-
niunt.ingl.vndc  admitti.de  cdicur.in  fi.

Tf^modum.exinteruallo,&  itaeritfpecialcin  ca


PARS  DIRECTORII

Diumatio  trifariam  partitur, 'pro  Theologia , pr»
/cientia  mfufapro  arte  Magica.

Quibualocia  trahetur  in  iure  canonico  de  illicita
Humatione.

Diuinationumgenera  quot.

Sortilegi  & diumatoret  differunt, & quibuelocia
de  tUia  agatur.

Trocurare  re/pon/a  a dpuonibue , barefem  fapit
manifeftam.

Manifejlcjilc  quid  fignificet.

Epifcopi  folli  cite  inquirere  & punire  debent  fot-
lileg os.


Tu  hxrefis,alias  fecusiquod  dic  vtle.il  no.  fupra  de
'ybi  dixi,  teftl.cogen.prxterea.

, 1 £xcept«i».&obhocdicitor,quod  tanta eft  labea  _ autem.

tftiui  crimini» , 3,  ad  eius  accufationem  etiam  feru.  S Et  ad  huiufmodi  declarationem  fetas  >3,di


SMl^ApofloUca.m  axime.

1 Diuinatiombus.dicit  Hieronymus , <j>  diuina-
tio  nunquam  in  bonam  partem  accipitur,  t.q.

I .nunquam  diuinatio.id  etiam  habetur  cad. q.iudi
ccs.tn  pdn.vbidicnurtpropbetzausin  pecuniis  di
uinabanu

1 Sed  videtur cotta ead.q.eos.  in  pnn.vbi  dicitur:  S.Thotts.
Petrus  diuinusapoftolus, &c.j8.dift.orones.tbi:di-  x.x.q.pf
uim  apoitoli.&c.  1 <.q.  1 .prxdicator.  dic  q>  ibi  fumi  art.s.if
turin bonam  partem, fcilicct  a diuinitatc.non  adi-  l.Zacbi.
uinationc;  fic  eliaro  fumitur  ld.q.i. illud,  ver. hoc  debaret.

e.  tu


par  q 6 f “l,UI  1 » “

Hienny  «duerfus  dominos, & quilibet  cnminofi , etiam  in
Cieas  de  fames  aduerfus  quemlibet  admittuntur  t vt  i.q.7.
trimi  la-  opponitur.ad  idem  ea.q.c.paganus.$.in  hoc.

ramaiefl  &$.fcd  quxritut.  & eitra dc  fimo.tita.  Et  idem  eft
lib  1 0 a in  alijs  criminibus,  exceptis  fcilicct  infimonia.in
facrilegio.dc  in  crimine  txfx  maieftatis.I  j.q.j.fa-
5 Cr  ' ne.iecundum  Ber.dc  Laur.dc  intellign.q,  etiam  in
hoc  crimine, inimicus  capitalis  admittatur  adaccu
fationem.ad  hoc  j.q.y.c.i. infra  dcfimo.licct  Hely.
in  fine.de  c.per  tuas.de  hoc  fatis  notat  Hoft.in  fum
ma.de  accufatio.$.quis  poffit.  fub  $.  admittuntur,
ad  idem  fupra  eod.tit.  cum  P.Manco.vbi  de  hoc.

Manifeflie.iiixs  competentibus, vt  fupra  cod.lib.
de  regu.non  folum.ver.aut  cuidcnter.

4 Indicus,  hic  vides  q,  indicia  probant,  de  hoc  leg.
de  no.  fupra  cod.  excommunicamus.  t.$.r  Iti.  fupra
de  cle.petegti.intetquatuor.  ingl.nondicit.dec.fu
pra  qui  filij  fint  leg.  tranfmtftx.  in  fi.  fupra  eod.  lib.
de  tcg.non  folum.vet.aut  euideter.  infra  cod.lib.de
horni  .pro  humani.in  fi.

Lenitate,  hoc  reptobatur,  vt  hic.19.  q. j.  fta-
tuimus.

Fidei  fic  fupta  eod.in  fidei.

«4/ind.quam  periurium  fupradi&um.
tymer.  j Obfflat. Ibrte  poteft  poni  exemplum.fupra  de  te.

par.q. 6 5 fti.ex  tenorc.vel  aliud  confimile.
ybi  dixi,  j Regulare  eft  tamen,  q>  potius  flatur  primodiflo
^ Irelata - quam  fecundotvt  leg.de  no.fupravtccc!c.  bcncfi.vt
tmadebf  noftrum.in  gl.cum  primx,&c.fupradeprxfump.!i
Ttt.nola-  teras.ingl.  hoc  eft  notando, Scc.  ad  idem  concordat
Uli.  t).  fupradctcfti.vcniens.a.ingUcdquxtitur,decanfi.
Couarru-

snaa.ltb.  $.  Sane.

».  yarta.  n

rrfoUt.c.  Summarium.

1$.  *#•$.  1 Dimnationis  nomtnfemper  malum  Jbnat»

X tApofloli  yrnie  dicantur  diuim.


tio  tripliciter  accipitur; primo,  pro  fcientia  thcolo-

gix,a  qua  theologi  diuini  dicuntur;  fecudo  pro  fete

lia  infula  a Deo,&  fic  dicitur  Proucrbior  um  1 6.  Di

uinaao  in  labiis  regis , in  iudicio  no  errabit  os  eius.

tertio  pro  fcientia  magica,vel  fallaci  proplianario-

ne;  qua  falli  propheta;, vel  magi  fingunt  fe  prxuidc-

rc,  vel  pr$l cire  futura,  Num.ix.Nonefl  augurium

in  lacob,ncqidiuinatio  in  Ifrael. Et  dicitur  diuina-  i

tio  a dituno,as.quod  eft  vaticinari , vel  futura  prx-

dicere.

4 Dc  iftadiuinadone  habetur  ll.q.i.  intclligi.  Sc
D c.qui  hnc.&  q.  J.C.1.&  c.aliquan.c.lortcs.c.  ii  quis

clcricus.d(q.7.nonobfcructis.  vbi  videas:  Jc  j.q.j.
conftituimus.Ex  quibus  ca.coIl>gcarguracntu,qu*
liter  ad  eos  qui  talem  ditunationem  laciunt,  con-
currentes,debent  p$niicre,&  puniri. Genus  diuina-
cionis  a Pcrfis  allatum  ede  fertur  ; diuini  didi  funt,
quafi  Deo  pleni .

5 Duo  autem  funtgenera  d/uination is,  fcilicct  ars

6 furor.  Varro  aut  dixit  quatuor  efle  diuinadonum
genera, hxc habentur  1 6.0.4. c.i.m  prin.

6 Sortilegijs. qui  funt  fortilegi,  lfidor9  diffiniuit  cty  Eymeri
molo.lib.S.dc habetur  i6.q.t.cx  quo  ca.colligitur,  hac  x.p.

g 3»  eft  differenda  inter  fortilegos , & d minatores. ad  q.  41.  &
idcm.q.j.c. i.in  pnn.fic  inildcq.j.6  quis  clericus.  43  • &
deforulegis  habetur  jj.q.i.c.  viti,  infra  dc  fordle-  Schoi^9
giis.c.i.&  x.  & i6.q  7.nonobfcruetis.x.q.8.quif-  et  50 .eiuf
quis.in  fine.  dem.  par»

7 Sapercnt.s  1 1 6 . q.4.c.  1 .circa  prine,  ver.  Arioli.
vt  quando  aliqua  faciunt,  vt  habeant  refponfa  1 d*
monibus,  vt  ibi.&  ead.caufa.q.i.hi  qui.  nam  tales
plus  multo  peccant, quam  in  cafu  poiito.fupraco*
illc.6;  magis  hoc  videtur  harrcdcum,quhn  illud.

ManifeficAti  dubio  habent  dimittet  e luis  ordina
ri  js,  vt  fequitur.

8 Et  dic  mamfeffe,ideft  clare,  perfpicuc,  6c  certe;
ita^probatiooe  non  egeat,  quia  proprie  fumpto

vocabula


Digitized  by  Google


t


Sqtt.icrn.
de  fi.  eat.
c.  s6.au.
i .Tdjco-
laHs^trc
latanus  S
btret.no- -
tab.j.


Tanch.de
btr.c.  10.
n.i.&s.


I N Q^V  I S

vocabulo,  manifcftu  diciiur  illud, quod  debet  pro-
biti, i i.q.j  .eorum  qui.fed  nororiu  non  probatur:
&Gc  in  teli  igitur,  a. q.i.manifcfta.  fecus! ordinario
alio,qui  in  dubio  habet  cognofcere,  an  fua  Gt  iunf-
diftio.ff.de  iudicii. 6 qui»  ex  aliena.  Idem  m delega
to.fupra  de  rcfcrlp.fuper  literis.flc  cft  Gtnilc  huic  iu
pra  de  ccnG.  Romana,  ver.notoria.

P Judicibus. c pis  vel  legatis,  quorum  diciturefleftu
diu, tales  folicitc  inquirere, & quofcuqj  ipfiusChri-
fti  inimicos  inucncrinr,dertrifta  v Itione  corrigerer
yt  habetur.  i6q.).pcruemt.  quod  c.  loquitur  in  lega
K>,  vt  patet  ex  titulo  ipGus  capituli.

S.  Dcquaeftionibus.
Summanum .

I Qualiter  inquifitorn  u furas reftttuere iubeant.
x Cur  interdictum  mijufiiorilms , ne  de  v furis  tu-
dicent.

DE  quaflionibus.  Hic  fuit  aliquid  immutatu  de
mandato  Papx  Bomfacij  ;nam  per  antiqua  po
terant  compellere  tales  ad  refhtuedas  vfuras,
de  quibus  conflabat  ludiciahter;  tamen  de  ipGs  co~
gnofccrc  non  v alebant.  Berenga.

Iniunx  erunt . p^mtentia  Gne  fatisfaftione,fcu  re-
ftuutionc  vfurarum.non  cflct  fruftifera.iufra  de  p$.
& re.cum  quidam.

i Et  ideo  cis  talem  penitemiam  imponunt  inquiG
toresrnam  hoc  pertinet  ad  tudicium  antmx,non  iu
nfdiftionis  ordinarix.*&  ideo  talem  exccutionc  ha-
bent facere ordinarij,&  non  ipG,vt  fcquitur.

Otfendiculum.idcii  lxGo,vcl  oppoGtio.
l Nam  G de  talibus  quaflionibus  etiam  poflenr,&
vellent  cognofccre,  no  ita  taliter  vacarent  laluti  ani
marum  in  officio  inquiGtioms.*  & ita  illa  cognitio
cflct  quxdam  oppoGtio  tanto  bono , quod  cflc  non
dcbct.ad  hoc  a6.q.  i .prcsbytcros.in  fi. cum  concor.
ibi  notaus.


I T O R V M.


1*3


S.  Siucro.
Summarium .

I 7{on  omnis  receptator,  fautor,  et  c.efi  h aret  i cur.

fecus  fi  fit  credens  bsreticorum.
x T a nitentia,  & in  pfiona,&  m bonis  potefi  imponi .

3 V arietas  leftionis  m hoc  textu .

4 i lm  dicantur  remcorporati.

5 H aretici  p putentis , cJr  remcorporati  haredes  ad

fiucceflionem  bonorum  eius  admittuntur.

6 lnteUcQu*  cap  Vergentis  de  hareticis.

7 lntcllettut  huius  §.in  r er f porro.

S Tf nuentia  impofita  perjona , non  tranfit  adbf-
redes.

SI  >ere.receptando,defendendo>fauendo.Ad  de-
clarationem horum  verborum  , vide  quod  no-
taui  fupra  cod.c.i.

i Haretuus.hic  manifefle  pater, q>  non  omnis  rcce
ptatQr,defenfor,fautor  hxrcticotum  efl  hxreticus:
lecus  G cflct  credens  coru  erroribus ; fle  Gc  loquitur
fupra  cod. ex communicamus. a.$.vlt.

Impofiium.  lccus  fl  cflct  impoucdu. infra  $.pro&


A a In  bonis.hxc  litera demonftrar,  q»  penirentia  im-  Zanchini
poGta  rcfpicicbar  bona  defunfti , no  perfonam  du-  de  haret .
taxat  .* fecus  eflet  G ccclcGam,  vel  bofpitalc,  fcu  aliu  e.a  o.  He
pium  loeu  coftrucre.ecclcGam  dotare,  vel  ad  aliud  pert.yer.
COnGmile.quod  confideret  iam  vere.  penitetia .

H pedes.  Gc  infra  de  fcn.cxc.i  nobis.  i.i  fi.vbi  de
hoc.&  i6.q.6.c.  G epifeopu.  in  G.ia.q.  a.c.cpsqui.
vbidehoc. &not.  i.q^.j.itcm  peccato  ciuium.in
glo.idcm  cft,&c.

Deuenerunt.  fupra  de  pigno.ex  litcris.in  G.cu  con
cor.ibi  notatis,  de  hoc  etiam  dixi  fupra  eod.iib.de
iromu.ecclefiarum.quia  nonnulli.

B Vellent. &.  ita  erat  de  futuro,  Sc  itadiuerGGcatur  i

§.prxccdcn  ti.

Extintto.dic  de  hoc,  vt  legitur  6c  notatur  ij.  dift.
quorundam.

i Caueas  tn  tibi , q,  aliter  efl  litera  iflius  $ q coi  ter
habeaf:  Efl  enim  G c;Torro,rcl qui  confie/Ji  fuerint  in  Vide  im

iudiao,de  harefit  coram  i nqm fit  oribus  huius  prauita-  referipto
ti* ,ad faciendam pputentiam,quam mqutfitores  imun - V rbani
gere  ipfis  yellent,  bona  fua  ei  fidem  inqutfit  oribus  M r ntf . cbfiuU
garuntifed  antequam  inungeretur  eis  p enitentia  dece/  tus. $. fiunt
ferunt  :non  tamen  hereuci,fied  remcorporati  potius  ec-  et  a hf.ju
clefif  ynttati , vel  eorum  hpedibnsqui  ad  fiucceffione  pra.  fioL
q talium  admittuntur  tno  rfl  fiatis fialiio  pro  extmfio  iam  $6.  coL
cnmtne  miungenda.  Et  talem  lueram  habet  dns  Io.  x.D.
Cardinalis, qui  eam  Gc  exponit.

4 petncorporati.l.  per  ipfosinqui/Itoresabfoluti,  Sequet  es

6 ad  gremium  ccclcfix  perabfoiurionem  debitam  &°!J*  ***

-tedufti  admittuntur.  domitu  Io

5 Et  Gc  nota  G hxreticus  p$ni»eat de hxrcG,fcfoe-  *"-fawdi
rit  vnitati  eccIeGx  reincorporatus,cius  hxrcs  ad  fuc
ccllxonem  bonorum  admmitur.in  authent.vt  cum.
dcappel.  cog.§  genera  Ii  ter.  ver.  G vero.  & ver.feq.
coll.p.Bc  hoc  vr  Geri  defola  miferfeordu.fupra  eo.
vergentis,  qux  Gcutxquitas  prxfercnda  eil  rigori.

C.dc  ludiciis.placuir.lupra  eo.lib.  de  rcru  pmu.c.  1.

D 6 Vel  dic  indiftoc. vergentis,  fuu  lata  fenten tu  dif
Gnitiua  fuper  crimine,  infra  cod.  cu  fecundum. Icd
hic  fponte  fuit  con feffus  anrcdiffinitiuam.

ExtinSo.in  eo  qui  eft  cofeflus,  & paratus  fuft  fen
tentum  accipererquam  non  rcligiomscorcmprus,
led  necefTitatis  aruculus  excludit  .infradclen.exe.
a nobis.

Cr  mune,  comn  infra  cip.prox.

7 Solutio,  crimen  eflextinftum  morte,  quo  ad  in-

iunftionem  faciendam.vt  hic:vcl  dic qi  hic  non  lo-
quitur de  harrcrico , fed  de defenfore,  & Gmilibus,  1

qui  non  funt  hxretiri,  vt  fupra  c.proximo  .*  Et  ideo  •

E cx  quo  non  funt  in  crimineexcepto , tenebo  regula
qua  cauetur,Delifta  & honores  cum  capite  atm^u-
lant.ft.fi  ex  noxa.  ca.  aga.l  .z.refponfo.  1 .&  C.ne  de
Aa.dcfunc.G  pater  tuus.C.G  pen.appel.  mors  inter-
ue.G  patcrJflxgl.  funt  dni  Io.  cardinalis,  quas  hic
pofui  propter  lueram  fupradifti,  qux  cft  vera  , alia  con_
vero  litera  communis  cft  dcfcftiua,  & obfcura.

Iniungenda.dcfun&t  ergo  purgatorio  referuatur.  /f4

8 Et  huius  diftieft  ratio;  quia  impoGtiopceniten-  ,4|
tix, perfonam  fequitur,  & non  tranGr  ad  harredes;  fiHbfiati<t
quod  pater, quia  morietibus  non  1 m ponitur,  fcd  cu  l(jem  con
dumtaxat eftinnotefcenda.  a 6.0.7. c.  t.quod  heret  tmett

ii  ad  hxredcs  tranfiret . nec  obftat  G dicas, ple-
ruaque  puoiunmc  hxredcs  pro  peccatis  paremu  m.

V fupra


DigBf?dby


»J4


II.  PARS  DIRECTORII


fupra  eod.  vergentis.  Illud  enim  veru  eft  in  fuo  ea-  A dic  in  fauorera  fidei , ve  (equitur.  & fic  erit  (pedale;  ^*de  Ey~

re.  1 ' _ . Val  a-uijannir  n.  linf  VCimr  nr^inirii  . ru  TtifT.  i • P.


fu.fcilicct  in  cooHfcatione  bonorum.non  ume  cot
ponliier  , quia  peccata  fuos  debent  tenete  auftores
quantum  ad  pcnara.fupra  de  his  quz  h.  a mai.  par.
ca.qGuit.C.de  pc  lancimus.&  ideo  nec  vt  p^na.nec
vt  pcnnctia  iuditiaria  poteft  ad  haeredes  traiirc,  vt
hic  dicit.dc  hac  tnatetia  no.  i.q.  4.  i prin.ibi  videat

S.  Ineo.

co.jtdmitti. fupra  eod. vergentis,  intra  cod.cii
fecundum.

Ter  fententiam  declaratum. arg.ip  per  lententia
ius  non  datur/cd  declaratur;fic  1 t.q.j.c.quo  mo-
do, vbi  de  hoc.

Tofi  mortem.  1 4-q.  a.fane.

Troccdatur.dic  vt  fupra  eod.  Lb.de  przfcrip.  G
quis.  i.  1.

S.  Sacerdotes.

Sacerdotes. Eorum.fubiudi  erroribus. fupra  eod,

excommunicamus,  a.

Indebite,  videas  quod  leg.  6c  no.a  j.q.j.non
inferendo.in  fi.&q.j.rcoi.

Impedire. etiam  occulte.

Imnuratiome.l upra  tod.c.  t .dic  vt  ibi.

c.  Statutum,  i.

STatutum.  videas  per  te, de  incipiebat  olim;  Mul-
tor um.de  multum  fuit  abbrcuiata.

c.  Ne  aliqui.
Summanum .

t lurifdiflio  concefia  contra  plures , rbi  in  imum  Cf-
pta  cfl  exerceri,  in  c 'ter os  perpetuatur.

1 JmelleQus  huius. cap.

5 lnquifitores  an  ordmarij  indicet .


De  hoc
articulo
topiofe
bic  Gemi
nunus.ca
fella  Tbo
lofana  de
cif-  J4«s
rbi  addi -
no.


aliqui.


sit

M

-1


1 T^ow  mcfpta . Hic  vides  Papalern
declaratione,  quz  habet  ,9»  vbi  eft
iunfdi&io  commifla  cotra  plures,
fi  indpiac  vti  contra  vnu  , eft  cotra
alios  perpctuata.de  non  expirat;  de
hzc  fim  fentetia  Inno.fuprade  rcfcrip.paftoralis.in
gl.ex  hoc.quam  Centenam  tencbatlo.de  Deoinfuis

2 u$fi  10nibus.de  hoc  per  illadecrc.paftotalis.  tuxta
.de  eft  tatio,quia  lurifdi&io  cftrcs  indiuifi  bilis;  er
go  quamcitocA  perpetuata  quo  ad  vnum  , intclligi
tur  perpetuata  quo  ad  omnia  comiili ,quamuis  non
cxprcffa,fcd  tacite  comprehcnfa  ; & hanc  (ementia
tenuit  lo.per.LC.de  duo.  reis.Lvlti.  de  C.  de  an.  ex-
cep.I.vlri.Ali|diftinguunt,  an  negotia  fint  conexa,
aut  no,  per  id  qd  habes.ff.de  mino.Letiam.fi.de  ne
gemis  gcft  l.cum  a&uro.  Alij  diltinguunt , an  com-
mittaturcontra  vnam  perfonam  dumtaxar.quauis
(uper  plures  articulos  diuerfocquocafu  obtinet  pri
na  Tcntcntia; aut  contra  plures  perfonas , quo  cafii
obtinet  quod  no.  fupra  de  offi.dclc.licct.in  gl.  vlt.de
de  in  fci.c.paftoralis.  de  lortc  ifta  inia  non  cfi  mala.
I Et  potefi  tcf ponderi  ad  banc  deerr.  9 iftud  aco»


$ Vel  dic,  9»  videmur  fint  de  funt  ordmarij,  cu  mer.}.p*
fine  a principe  ad  vniucrfitatem  caufaru  deputau.  J 4*

c.  Vt  officium.

Summarium .

t A bfolutus  ab  bprefi , non  feruata  forma  iuris , an
fit  abfoluius .

1 Epifcopus  abfoluit  etiam  redeuntem  ab  barefi .

5 Simulatio  a Deo  feparat,et  eius  multiplex Jpaies.

4 Falli,bifanam  fumitur.
j Lupi  nomen  & natura.

I 6 Lupus  proh pretico, malo  flato, & c.J ape  fumitur  i

7 'Nomen  lupi  generaliter  male  fonat.

| T officium.  Olim  incipiebat ; Licet
vbiqi.i.in  quolibet  loco;  ad  hoc  fu
pra  cod.lib.de  offi.ordi.  cum  eps.

Infamatos,  a.q. 4. omnibus,  itra  de

purga,  cano.intcr,

SulpeCtos.mfta eod.f  viti.

Sanfliones.fupra  eod.ad  aboledamJnfrade  pur-
ga, cano,  in  ter.

Toflpofito . ad  hoc  1 t.q.j.quatuor.c.quifquis.de
c.qui  rcfilht.c.iulianus.

C formam.  1 i.q  $.  cum  aliquis,  infra  de  fcn.cxco.i
nobis,  a.iuxta  fi.

1 Quid  fi  fuet it  abfolutus  no  obferuata  illa  forma?
videtur  9»  non  fit  abfolutus, cum  in  abfolutione  cer
ta  forma  requiratur, vi  patet  infra  de  len.exc.cu  defi
deres.de  fic  etia  notat  inno.fupra  de  fi.prcf.vcntens.
inglo.t.infi.  Contra  credo,  fecundum  illud  quod
no.  l.q.t. de  mamfefia.igl.fimile, dec.in  finc.de  14.
q.j.comperimus.

x /mpenijrw. vos  inquifitores. fic  etiam  cpsdicece*  Hoc  ride
fis,fiue  eius  fuperior,abfoluit  cum  qui  incidit  in  hc  tur  faue -
refira  iam  damnata  arg.  a j.q  4.ipla  pietas,  fic  etia  re  kyme.
notant  Lau.de  lo.x4.q-1. c.  1.1  n fi.  *

^ Confueuit.ViOQ  habetur.  t.q.7.c.  falubcrrimum.de
conf.difi.  1 .ego  Bcrenganus.

3 Simulata  Ipiritus  fandius  difciplinz  effugiet  fi-
ftuta/apicntiz  t.dcpf.dift.j.intcr  hoc  x.dc  i.q  1.
p Uaia.in  fi.  i.q  ).faluator.dcconf.difi.4.oficciiiUt.
ad idc.  1 .q.i.ita fit.de nota 9»cft  multiplex fimula-
tiorquod  dic  vtlcg.de  n0.x4.q- 1 .officr.iOa,dc qua
hic  loquitur,cfidctcfiabilis.lic  86  dilt.c.mfcnor.

Falletes.  bene  dici  t.  imo,  Ici  pfos  dec.quia  licet  Deo
poifint  mentiri,  ipfutn  rn  fallere  no  polluntde  cof.
dift.x.  panem  de  altari,  fcd  contra  8 i.difi.oporiet.
iuxta  finem,ibi;o  vos  faeci dores,qui  fallitis  nomen
meum,  &c.


i E


4 Dic,q>  falli,  potefi  duobus  modis  fumi.vno  mo-
do.i. in  tallam  opinionem  duci, &:  hoc  non  caditin
Deumrde  fic  loquitur  paile.c.panero.X4.q.3.Deus«
Secudo  modo  dicitur  talli.i. fraudem  pati,  fccundu
qd  dicitur  Deus  fraudari , de  nomen  cius  falli;  de  fic
loquitur  pdidtum.c.oponet.  1 6.q.  t .tcutuimini.

iprcfr.intcr  c^tcra  Apofiol* dicit,  9»  ipicfatanas
an  luas  angelum  fe  trans  format, vt  i.ad  Cor.  1 a.dc
x6.q.  f. ncc  mirum,  ver.porro  hoc  cfi.

5 LupumAxc  91  lupus  a grzco  tranfiatum  cfi,grzc«
cnimlicotdjatur,  quod  rabie  rapaciuusquicquid


jy  Google


I N Q^V  ISITORVM.


inuenerit  trucidet;  k eft  beftia,qux  infidiaturoui-  A
bui, quarum  guttur  inuadit.vt  citius  ftrangulet.

6 Esfumitur  hic  lupoa  pro  hrretico.  fic  i}.  q.i.
'jtifon.  funi  quidam  .in  fi.  Item  dicuntur  lupi  mali  pratlari,

CaQ.hb.  quifubduoi bcftiali  more  dilaniant.  x.q.<.  dccre-
j.r.4.  de  10.  in  fine.  Item  dicuntur  lupi,  f mali  cuftodes,
tujla  ha-  idcft  iudices.4.q. ..contra  ritum.  Item  dicuntur  Iu
re.  punit,  pi.laici  refpe&u  clericorum;  quos  femper  mordaci
-rerf.  alte  lacerant  dente.  8 ; . dift.  nihil.ltcm  dicuntur  lupi  ma
tu  pallo-  I‘  facerdotes,  qui  adulatione  exercent  officium  futis
TU  officii  *lc  conf.dift.  4. quomodo. ver.  non  ob  aliud,  in  fin.

"f  Jthis,  liem  dicuntur  !upi,qui  falle  baptizantur, vt  ibi.
jfalfi,  7 Et  furaitur  lupus  generaliter  in  malam  partc.-vr
patet  S i.difi.oportct.in  prine,  fupra  decle&.nepro  _
defetfiu. fupra  de  renun.nifi  cum.$. propter  malitia.  "

X j.q-4.trcs  pertonas.

Geruns.ideft/ubfpecie  verat  incorporationis  ad
fidem,  non  remaneant  in  errore.

S.  Verum  quia.
Summarium.

I In  rebus  marnit  dihgcns  mqnifitio  adhibenda,
x Quantopere  ab  errore  canendum.

} Seueritatis  uarta  appellationes.

4 -dn  per  duot  teilei  tantum  debeat  quit  de  herefi
damnari.  q

s Ter  teUes  fin£ulare!,& famam , nemo  debet  de
bfrefi  Condemnari.

( De  bpefi  nemo  ex prafumptionibue  cbienandnt.

7 S ementia  Iimoccmfian  crimine  Ii  arefit  Jufficere  le

uiorei  probationes.

I Tefiesincaufabarefit  compelli  poffunt  adferen-

dum  te f limonium,  & mortaliter  peccant  ft  fub
trahunt  f e.

9 "Neque  ab  boc  debito  excufat  votum, aut  iuramen
tum  m contrarium.

t o Neque  vllum  exemptionis  privilegium.

II  Inquifttor,  iterato  potejl  teflei  interrogare, ft  con-

fuje  deponant.  ®

11  f' in  numerus  requiritur, duo  fufficiunt.

I S Queprrfona  fcntAUt  dici  pojfint  reUgiofa.

■ 4 Dif creta  perfonf  qua  dicantur,
tf  Tabellioni  feribenti aUa  mquifitionie,  non  debent
. /alis facere  inquifiti.

I fi  Incaufa  bareftt  monachae  conficit  inflrumenta,
allii  fecut.

17  Tricipiendi  verbum, quam  vim  habeat.

VErum  quia. "Procedi,  ad  hoc  eft  C.de  appel.ad*
ditosr

1 Nam  in  magnis  rebus  diligemior  faciendi  -
, eft  inquifitio.  4 1. diit.quiclcamus.be  leg.  Jc  not.7*q.

vlt.c.vlt.iuxtafi.

. J^eos.idcft  peccatores, peccato  hatrefis.

1 £rrorr.diot  Aug.  Quantum  poflumuscauedum
«fi  errare, non  felum  in  maioribus,vcrum  etiam  ia
minoribus  rebus:  necnifi  rerum  ignorantia  poffit
errari. } S.  di  fi.quam  uis.

}£eii«n.' «.dicitur  feucritai,integri'tas,rigor,  diffi-
hitio,iudicium.dchoc  etiam  habes  11. q.x.f. verum
illud.  jo.difi.vtconfiirucretur.  in  fi.

4 re/biun.aliquorum  fuit  lententia , }inhoccxfa

*•  II


non  fufficiuutduo  reftes.arg. optimam  fapra  eod ' Eymer. ;
exc6icamus.i.$.adijamus.ibi:tresautplurcs,&c.&  par.  <7.7 1
fic  dicciur  ifte  cafus  exceptatus  a regula , de  qua  ha-  vbi  d:x  >
betur  i.q-4-in  prin.  vbi  etiam  ponuntur  alij  cafus  Condi/jl
cxccptuatrin  fum.quxftionis.  nara  durum  videtur,  uus  debe
q>  homines  bonz  farax  debeant  inquifitores, vel  or  ret.  q.  t j.
dinariuj  ,ad  di&um  duorum  (impliciter  de  canto  nu.y.Tx
crimine  condemnare; & eft  rauo,  quia  talibus  ordo  laci * J{u.
legitimae  defenfionis  rrucarur,fcilicet  in  notitia  te-  t allegat,
fiium. infra  eod.ftatuta.§.i. in  interrogationibus  da  4c  bfrefi •
du,vt  fieri  cofueuit.  fupra  detefti.  per  tuai  nobis.de  §.1$.
no.  i.q.  1 .1  primis,  in  gl.teftcs  iurare.&c.fed  arg.  c 6 .
cra  ifra  ^>xiroc,ibi,duas,&c.&  in  cocor.ibi  pofiu».

5 Certum  eft  tn,<p  per  fi ngu lares  te(ies,& (amam,  &/***•  I*

non  poieft  quis  dc  ramo  crimine  codcmnari. fupra  7 »•*

dc  tcm.ram  lireris. przfcrtim  cu  in  criminibus  pro-  vbt  dixi .
bariones  debeant  elfeluce  clariores. C.de  probat,
fcuntcun&i.  qua;  ponitur  i.q.S.dC  notatur  fupra
dctefii.veniens.infrain  gl.fed  cum  crimen.

6 £r  de  hoc  crimine,  non  eft  quis  cxprafuraptioni
bus  iudicandus.fupra  dc  przfump.litexas.indiC2tur
ergo  purgatio  in  hoc  cafu.

7 Scias  ^ Inno,  fcripfit  fupra  dc  fimo.  Ccul  1 .9  in  Et  hfc se
crimine  (imonix,&hxrefis  hoc  eft  fpectale,  9 cum  tenrix  efl
in  aliis  negotiis  requirende  fint  probationes  luce  falfa.Tx
clariores, v t dnfbum  cfi;m  in  crimine  hzrefis  mino  laci9Fjtbm
res  probationesfufBciunt.Cdc  hxrcticis.l.  t.  & ad-  alUgx.de
de  quod  di&umeft  fupra  eod.filij.inglo.viderurtp  har.$.iz
&c.dicittn,  q>  leuia  figna  fufficiunt  adprzfumen-  Stmanxd
<lura  aliquem  hxrcricumrfed  illa  figna  oportet  ple-  tbo  infttU
ne  probari.fupra  de  prxfump.Iiteras.propter  fufpi-  W-J 1
cionc  tn  indicetur  purgatio,  fupra  eod.cxcoicamus.  1 1*

S Et  qn  agitur  dc  noc,  credo  9 tcftes  poflunt  com-  Eymer.\.
pelli, fife  iubtrahcrentatcftimonio  perhibendo.fu  p.q.  6u
pta  dc  tcfti.cogen.per ucnic.  6c  fi  inquifitori  calarent  ybi  duci,
veritatem , nouum  contrahunt  mortale  peccatum.
ll.q.J.quifquis.  . f r-._

9 Exquopitet,jneciar>m«itam,nn;voramco.
tr» hoc przftimm.non  ntcufr, vt  11.q-4.in  milis.
intucod.lib.dereg.iur.in  mslis.

10  N«  priuilcgium  czcropnonis  hibcnrcs  fco  ia-  Jecuaimt.

dicio, i ferendo  teftimonio  ft  poflunt  excuiarc,  aii  aoemu*
coram  ordinario,  arg.  aii  ho< efficax  fupra  cod.  cx-  rfZ •
communicamus,  i.^.adflcimis.in  fi.  ' al^,‘

1 1 Circa  talia  debet  i«dc4  iel  inquiGtor  efle  folici  m**t>  ,l“*
tus:namfitefics  dcpoiuerurt  confufc,&dccaufa  Cl°'
fcicntiz  conflat  minus  plcotrequiGtos  fuiflc,itera-  ^yuter.f.
so  debent  requirerrna Aoede  iurc fieri  poicfi.vt  fu-

pra  de  tefli.pcr  tuas.aJ  hoc  ffid  :quzfliombus.Jrepe  Otd.

ti.debent  edam  inquirere  deinimiciria  tcflmm , cu
it  contra  quem  inquirirar,  dc  talibus  nequeat  diut-
narc.  fupra  v t eccle.bcne.cap.  1 .

IX  J>u«r.quia  inore  duorum  flat  oe  verbum. x.ad
Cor.  1 j.i.q-4-f.quod  vcro-4.q.j.vbi  numerus.}  /.
q.£.$.vlt.nam  pluralis  locutio, duorum  numero  eft
contenta.infra  cod.lib.de  reg.iur.pluralii.  Eymer. ,

t;  /^e6|ioyic.religiofi  eoa  dicuntur  clerici  fecula-  par.q.  «j.
rcs.4.difi.dcniqi.iuxuprin.fic  k laici.44.d1fl.  non  FdjcJi-
licear.vbi  etiam  idem  dicitur  de  clericis  t fic  k ep i.  Cet  de  of-
fupra  dc  voto.ex  multa.vcr.fic  ergo/vbi  deboc.ied  fi.  or _ ^
forte  hic  intellexit  de  illis  rcligiolUiqui  habitu  fufcc  cdua  nos.
pnuntrpro quibus multuprzfumitur. infla  dena  de  nrciM
oper.nun.cum  cx  iiuua&o.j.fupcr  eo.  vbi  dchoc.


py  Googlei


t,S  II-  PARS

• 14  EtoO.g.BOnfaffic/r.g.fiot  pcrfony  religiofx,

fed  requiritur  ^fintdifcretx:  nam  multi  rdigioG
iun:  idiotr,&  iurii ignariM i prx.c.cx  mulra.  ver,
fic  ergo,  itero  not»,<}>  tllapcrfona  dicitur  difcrcta,
qui  bene  Icit  difeernere  intet  lepram  & lepra.  1 1.
q.).c.quo  modo.idcft  qui*  Si  qualiter  fit  ligandi!*,
Tei  folucdut,  vt  ibi.ad  hoc  de  p^.  dift.  6.C.  1 .1x1  prin.
Ic  iuxta  finem.vcr.caueat  fpintuali*.

Trafentia.  idcft.cofpcflu.  j.q.j.faluo.  Ce.  t jaj.7.
{.folus.dc  c.fequcn.

"Pubium t.fupra  de  prafumpdUud.fupra  de  prx-
fcrip.ad  audientiam. iuxta  Bncro.

If  Ifti  perfonx  tabellioni* , non  debet  fatisCeri  de

tymcr.t  labore  abbi*contraquo*inquiritur:naminquiG-

p.q.iol.  tionet  habent  fieri  fineinc6raodoreorum,inauth.
Tt  nulli  iudi.$.his  infuper.coll.9.

Duos  yiros.i upra  de  probatio.quonlam  cotra.ic
eitrauagan.  Bonftacij,  debent  fupertoribu*.  ver.  Si
{latuit  generale, &c.

. Scrimartf.  vulgare  e fi  Romanorum.  Gc  fupra  de
prxfcrip.ld  audientiam. iuxta  fi.

moa.sn  5e».expofitiueponiturpro,idefi.

J crtman-  l(.  . arg.cotrifuprinedcri.vel  mo.Gcutte.

“V*  dic  quod  iftccalus  eft  cxccptuatus;&  nota,  q>  ifie  fo

W‘'m>  '•  Ju*cafuiexcipitur,inqoonionachu*c6ficiaiinftru

Eymer.j.  mentura  ;vt  c|are  pjtc[  exeeaua.  Bonifi-dcbct  fil

P-  j-  1 ?•  pcrioribut.ver.& (latuit. Ibi  videat.

***  *** ' 1 7 Tracipimus.  ergo  eft  neccffarib  obtemperadu.

1 }.q.  t.c.penult.  Si  vlt.  & a.dill.j.vlt.aj.q.  1 .quid
culpatur,  nam  quod  C{far  prxcipit.fcrcdum  eft:  qd
imperar,  tolerandum:  vtead.q.militarcm.  4cdic  Cc
ren  dum  de  corpore, tolerandum , fcilicct  mente.

t/onob/lante.  fic  infra  cod.lib.  defcn.cxc.alma,
J.fi.ic  infra  codx.  {.denique.

Ceeoiuir.prxcedcnti*.  c.ficut  te.


directorii

A ifta  loquuntur  in  ordinariornam  fecu*  eft  in  delega
to , quia  non  poreft  implorare  brachium  (eculare.
coadiuuat  iftud  diflum  fiylu*  curix  Romanxinam
In  liter  i*  apoftoUci*,  fiue  rsfcriptil, aliquando  appo
ni  confutuit : inuocatoad  hoc , &c.  vt  hic  dicitur,
quod  quidem  non  fit  fine  caufa , quali  non  fit  ipfo
iure  illud  auxi  liu,  nifi  in  literis  apponatur  r na  talia
claufulxadiefiio  aliquid  opari  deoet.  arg.ff.de  leg.

I .fi  qn.£  ad  municipa.1. 1 .in  fi.  cum  fi.  alioquin  fi
nil  operaretur , fiuftra  adijcerctur;  ad  hoc  quod  le.
& no.  fupra  de  ma.de  obe.folitx.in  gl.  <p  quandoq;
dCc.aS.q.  t.ficutenim. vitra  medium. ver. fin  autem.
Infra  cod.lib.  depriui.c.fi  Papa.ji.in  fi.  vt  difhtna
n eft  fupra  cod.hb.de  prxbex.G  cui.inglo.hxc  dio*
fula.Sed  arg. contra. 1 j.q.  j.adminiftratores.  ibitec-
clcfiafticirviris,&c.& hanc  partem  videtur  tenere
Inno.de  offi.deleg.fignificafii : ii  Holi.  eod.tit.c.t.
primam  fententiam  teneas,&  fecundum  hoc  corri-  1
ge  quod  dixi  in  prx.  ca.adminiftratores.quod  capi-
tulum  intelligitur  in  ordinariis  judicibus  ecdefiaft*
cis.de  quibus  dnftum  eft  fupra  co.hb.dc  fta.  mo.  pe
riculolo.in  fine.

Coq/7trw:oiie.fupradcrefcrip.nonnulli.

1 De  duabus. nec  coftitutione  ifta,  qux  loquitur  de
vna  dumtaxat,  fupra  eo.  hb.de  rcfcrip.ftaturum.  na
illa  loquitur  in  mero  iudice  delegato,  licet  etiam  fi-
C bi  locum  vcndicet  in  conferuatoretvt fupra  eo.lib.
de  offi.dele.c.vlli.ifta.  in  eo  qui  habet  cenam  pro-
uinciatn  limitatam  :&  fic  omnes  de  illaprouincia
funtfuxiurifdiflionis.crgo  omnes  illos  poreft  ad
fc  vocare , ii  diftringere  ficut  quilibet  alius  ordina-
riustnam  talis  inquiGtor  ordinario  comparatur.-vt
patet  (upra  eod.nc  aliqui.

Obferuari.v ideas  quod  leg.&  no.  la.q.  vlt.de  for.
ma.in  gl.  vide  quomodo.fic  fupra  cod.  excommuni
camus,  t.j.i.


$.  Compefccndi.
Summarium.  d

I Jtn  index  delegatu  poffit  itmoeare  auxilium  fe-
culare.

a 'Nulla  confUtution:  obfiante,  inquifitores  libert
procedant.

j Quod  inobisappwbatur.no/lrum  dicitur.

4 Facilius  Jt  repeliitu  ab  obtinendo,  q ab  obtento.


} approbatas,  qu^  fux  etiam  dicuntur  perappro-
bationem,C.de  ve.iurecnucle.l.  I . j.fcd  ucq; . (upra
eod.lib.deprxben.fi  apoftolicx.  11

Fautor,  repete  quod  dixi  fupra  eod.c.l.in  ver-
bo fautores.

4 Spolietur,  hoc  veibum  innuit  q>  per  fententiam,
non  ipfo  iure.  nam  facilius  dcijcitur  quis  abobei.
nendo, quam  repellatur  ab  obtento.  l;.q.  t.c.vlt/v
prade  iurciuran.qucmadmodum.cum  fimtbbus.


COmpefiendi.Trpni/Ja.i  i.q.a.indigne.

Cenfttram.iafn  le  verb.fig-quxrentl.
Tredicalores . ideft  illos  qui  p cx dicare  VO*
luntrquod  dic  vt  legitur,  Jc  no.g.q.j.c.t,
Qua/luarios.in fta  de  pq.ic  re. cum  ex  eo.
lp/ot.  fcilicct  quxftuarios.

Brachii,  a+.q.  j.adminiftratores.c.prodcft.  fupra
dcofh.ordi.c.  1 .& c.qm.in  fi.17.dift.ncc  licuit.

_ 1 Et  habes  hic  efficax.arg.ro  htdex  delegatus  no  p0

Kjmer. ).  jnuocart auxilium  brachij  fecularis,nifi  ei  {pe-
t- 1’  y cialitcr  fuerit  delegatum  :&  fic  obferuat,  & tenet  cu
Reperto-  r;a:nim  rejCriptum , eft  ftrifb  hiris:  vt  no.fupra  de
T‘”V’cr  refcrip.edoceri.in  fine.-ibi  videas.  Sc  forma  manda
00,  bra-  homine  dati, excedi  non  poteft. -fupra  cod.lib.

deprxben.cui  de  non  faccrdotali.in  fine,  cum  fi.ibi
mUrt'  notatis.fic  etiam  tenuit  B.  in  fua  additione,  quam
pofuit  io  prxd.  cunghvluufiivbific  dixit;  ooutia


c.  Vtcommifci.
Summarium.

it  fuper  crimine  barefts , non  fertur  nouafententia,
fed  iam  per  canones  lata,  renouatur ,

» Cur  fmt  periti  in  caufabareftsaduocandi.
i Differentia  inter  prudentes  & pcritoi\& quia  p#.
ritus.

4 Teritorum  nomine  Tbealogi,canoni/la,& legiA/

late Utguntur, non  mathematu  i,  aut  medici,
f Jbi periti  in  caufu fidei  adbibiti,  pojjint  recipere
/alarium.

f Recipere poffunt  gratis  oblatum, fei  non  petere.

7 Qualis  effe  debeat  turtfeon fultus .

5 lurifunfultus  fraudulenter  confulcnt,  tenetur  4»

dolo.

} Quahtcr fit  contra  abfcntti procedendum.  ..1

i»  tk


I N Q V I S

»8  Tideiuflores  abrentiumptna  pecuniaria  mulUadi.
I T obleniet  htrefeot  rei  vbi  debeant  conuemrt.

I x Hare lient  cum  vbtque peccet , ubique  potefl  in-
dicari.

1}  Sponti  redire  qui  dicantur.

14  Drtrufopamteniinm  m carcerem,  non  tam  fit  ad
panem  quam  ad  cautelam  :dr  quare.

; 1 J firmo  m pfnam  criminia , ad  perpetuum  c arceri

damnatur  ture  ctmlijecus  ture  canonico.

1 6 Quibus  ppmtentiales panp imponuntur,  non  dicun

tur  dijfinttiud  indicari.

17  Fugientes  i carceribus  htretici  indicandi.

1 8 Sententia,  qua  m barefim  lapft.ecclefip  reconcilia

tur, quibus  verbis  concipienda.

If  Sen’rnttam  diffimtiuam,  index  non  potefl  commu-
tare.

*o  stn  inquifttor /olus  poffit  priuare  clericos , vel  pri
uaios  nuntiare  ecclefuifltcia  beneficqs  , abjque
epifcopiconftlio.

a I Clericus  corrigi  paratus, deponi  non  debet.

Xx  Inquifttor  Jolus  priuare  potel l benefit  qs  fecula-
nbtts.

X)  Epifcopum  delinquentem , an  puniat  fuus  Metro-
politanus,vel  Synodus.

T commiffi.

Singulis.Nun  finguli  poliunt  pro-
cedere; v t Cupra  c.proxi.  1 . rcfpon  Ca.

Committendi  citationes,  habes  Gmi-
le  lopsx  de offi.  dcleg.  hac  conltua-

tiorc. S-Vu.cs.

Denuntiationes  fententiarum.  fic  habetur  in  pr*-
allc.$.vieu.

Tuleritis,  hoc adde  clauCulam.  infra  pofuaiuxti
finem:  plenam  concedimus  facultatem;  & fic  repe-
tas ad  finem  cuiuslibet  articuli, qui  infra  fetjuitur.
Vide  eun  i Etlicetiftahtera  dicat,  tuleritis lententias, Scc.no
dem  jlr-  th  credas  y (it  neceflarium  in  crimine  hzrcfis  nou*
chidia  in  fentetia promulgari , cum  iam  a fandis  canonibus
fra  cjla-  C* antiquitus .pmulgatarfed  fufhcit  q>  antiqua  fen-
tuta  n 4.  tentia  per denuciationcm  rcnouetur;&  tunc  talis  fic
« verbo,  dcnuncians  non  cfl  promulgator  notii  cofiltuci,  fed
ad  lenten  exeeutor  antiqui. »t hxc  coll  guntur, ra.q.i.c.i.Jc
tiam.  C|1  huius  ratio  ; quia  Icx  fidium  notat, cuji  finefen-
tentia.-vtibi  notatur  per  I ff.de  ritu  nup.pala.§.vlt.
Eymrr.i  a Expedierit,  quia  cum  in  negotio  hzrcfis  Gt  cum
par  q.77  magna  cautela  procededum,  vtfuprac.vr  officium
& feqre  inquifitionis  J.verum.ad  talem  cautelam  funtptri-
perioru  torum  confilia  requirenda.
uerbo-.m-  J Tewos.d ifFcrenna  cfl  inter  peritos,  & prodentes,
qmfttoret  vtpatct.11  q.t.ncmopcrnorum.vcldica>bocrefpi
q.qup  el  cnlitctatoi; Jcdtcit Hug.  111  deriuationibus.q, peri-
ratio.  tus  idem  cftquoddo&uifnftru&us.

Idem  hic  4 Neccrcdo hoc  intelligcdum  de  quolibet  perito
loi.jtnd.  literato,  fed  de  theologo,  vel  canonifta.vellegifta;
SiT  Cerni,  nam  cum  hic  agatur  dc  crimine  pumedo,  vclabfol
Zancbm  ucdofquod  crimen  eft  mere  ecclefialUcu.infra  eo.vt
de  hetret.  inquifitionis.  $.prohibcmus)dcbet  per  canones  co-
f.ij.n.).  gnofci.Jc decidi  arg.ad  hoc.i t.q. i.liquiscumclcri
co.cum  fi  milibus.  &:  ad  boc  leges  famulantur,  vt  ea.
caufa.n.  J.iummoopere.  j .q.j.dignu.  ca,  hortamur.
6. q-4.fi  intet.  1 o. difl.fi  in  adiuiorium, alias  imperi
tus  maLheieosrifuipa1c1a.j7.diit  qui  dcmcnia.vt
* sp'


ITORVH  in

A /i  medicus ctun  (uo  vrinario  vellet  in  talibus  fudi.
carc,quod  «A niai  patendum.  ad  hzc  infra eod.fta-
cuta.$.i.

j Tre&e^.nuquidgratis^viderurq»  non, quia  ne-  J{rpcrto-
raodcfuo  cogitur  facere  beneficium.  to.q.i.preca  rum  ver
ne. Item  quia  dignum  eft  recipere  emolumentum,  bo.gratis
eu  qui  prxflititoblrquium.t  x q.  i.chariiaiem.  Pr$-  et  verbo:
rerea  nemo  cogitur  Tuis  Oipendijs  militare, fu pr a de  faUriu.§.
przfcrip.cum  ex  officiis.  & hoc  plane  videtur  dice-  i.zancb •
rc  Auguft.i  iq.j. non  licet,  vbi  Jc  hoc.dc  14.Os5.cv  dehxr.c.
vlr.m  pnn.  fed  contra  conflat, q»  hic  agitur  de  iuAi-  x y nu.  5.
thtSc  veritate  fidei,  quam  quilibet  defendere  tene-
tur , alilis  cft  proditor  ipfius  veritatis.  1 1 .q. 3. nolite
B timere  eos.  dc  vbi  quis  tenetur  ad  aliquid  Tuis  fum-

ptibus, illud  habet  exequi,  vtdittum  fuit  fupra  eod.  Felynus
lib.de  cenfi  Romana. in  verbo  vilitatis.  inc.no po

6  Credo  q»  licite  poliunt  recipere , fi  eis  datur  ali-  tffl.de  re
quid  ab  inquifitore , vel  aho  iudice.arg.  cius  qd  leg.  Mid.

6 nor.  1 .q.  5 .vendentes . dc  fic  in tclligo  prima  iura:
fed  non  potefl  petere, dc  fic  in  tclligo  conaria  in  hoc
cafu,in  alus  fecus.

7 Con filium.  luris  confultus debet  efTe  in  confilio
cautusun  patrocinio  fidelisrdt  in  iudicio  iuflus ; vt
oltm  habitum  cfl  inprima  compilatione  in  prine.

8 Et  qd  dicit  in  conulio  cautus, dic  cum  debet  co-
fulerc  ,quia  fi  fraudem  adhibet,: enetur  de  dolo.fC

C dercg.iur.cofibj.aliai  regulare  cfl,  q»  nemo  tenetur
exconfilio.ff  manda. l.i.in  fi.

In  virtute  ohe dienti* . fic  fupra  eod.  lib.  de  fepuL
animarum. in  pnn. ibi  dixi.

9 Procedendt.qualitcrprocedipoffitcorra  abfen-  Cuidoful

tes,  fic  plane  iudiCO,fi  conflat  dc  ipforu  perfidia , & coditts.tj.
fini  contra  eos  faJcmniaedi&apiopofita,  quamuis  G.Ztnchu
dciurcciuilnn  criminalibus  non  pronuncictur  dif  dehnr.c*
finitiuc  contra  ab fent era  ad  impofitionep^n^ , mfi  p.Siman.
vfq;  ad  relegatione, vt  ff.  dc  p^ms.  abfentera.  credo  catb  tftif*
dc  lure  canonico  polTc  ptonuciaridiffininue  fuper  M- 1»
ipfo  crimine,  fupra  de  do.de  cotu.  veritatis.  Sd.difl.

tanta,  fi  aut  non  conflat , loeu  habet  fupra  cod.cum
D cotumacia.de  hac  materia  plene  not.  5 .q  <Mn  prin,

10  In  fidciuflores  aut£  abientium  pfna pecuniaria  Zaneb.de

indici potcftff.de cufto.rco.fiqui».  quod  dre  vt  nou  bere.c.9.
i j.q.y.cum  homo.  ^ nu.yCui

j 1 Quod  c.  videtur  aliter  dicere, q»  fi  citati  no  erat,  do  Vape
U ibi  iam  deiiquerant,ibi  poliunt  conueniri  ratio-  decifio •
ne  delicii, 3c  remittendi  funr.C.  vbi  dccri.agi  opor  y/0.

tet. authcnc.quain  proumcia.dc  in  au then. nulli  tudi  Couamt.

fum.$.fivcro,coll.9.j.q.6  c.  t.vbidc  hoc.  dcc.vlt,  inpraSi .
ff.de  nox.  adio.l. vlt.ff.de  offi  prarf.  1. 5 .arg.  cotra  14.  qir^fUo.e,
q.a.nec  quifque.  vbi  de  hoc.  arca  hoc  videas  quod  1 t.nu.f;
ieg.de  no.tnfradcrap.c.1.  et  fcque.

E 11  Aducrteumen,3»hxreticusanreconuerfione,  Bmur.f
femper  cfl  in  delibo adlu  manente:  dc  ideo  videtur  Uucernn
q»  vbique  poffit coucniri  & iudicarijat  vbi  prius  fue  vrrbo.m  i
rat  citati, cx  hoc  prquenti  fuerunt,  dc  tunc  non  obeft  quifitor .
murino  domiciJij.ff.deiur.om.iud. cum  quadam.  5.2^  Qi
fupra  d c foro  co  m pe.  p ropo  f u i Ai.  difilu*de

13  Obedi  entes,  colucah  dubitari,  qui  dicanirfpote  bfre.q.  I»
ad  gratia  red ire:ad  hoc  pot  dici,  ^ illa  fpdte  redeur,  nH,  ( q,
qui  infra  tempus  gratis  vcniut,licet  in  generali  fine
moniti : neq;  crura  coadli  videntur, qui  i nemine
funr  pr^ucnti ; dc  facit  bene  ad  hoc  ftad  Tcrtull.  I.

• .5.6  ca  fit  maitr.com  ftquenu.vcr. ccnc.  dc  poA  t€

pot


jitized


f aliae,  f-
jenalittr.


ZScbi.  de
ber.e.  i o
Comptui
hsad  Zi
tbi.c.ia.
grperto-
rikm  ver
bo:  Car-
ce  r.


yide  qua
dixi. ).«.
I it.  defer
maciudi
alique  fu
gitiuu:  et
Simac.ea
tbo.inftit.
til.  itf.u.
H.&Je
ejuen.
Simdcas.
catbo.m-
flit.tit.6o
nu.  f.  &
bdc  funi
ex  Cuiio
ne  Fuleo-
dio  q.  1 5.

infcrc-
dii.Squil
lacen.  de

fid.  catb.


Cendifal
•nsedehf
rei.  q.  8.
"•7  •&


II.  PARS  DIRECTORII


pus grathr,fi  eft  res  Integra, hoc  eft,  q>  non  cAfcor-  A
poralitcr  rcqu»litus,ncc  probationes  contra  cum  r«
crptar.ad  hoc  fi.de  opt.leg.mancipioru.nara  fi  poft
lempus  gratia;,  requiritur  perlon  aliter  , & auditur,

2uamuu  errorem  fuu  detegat, indignus  cft  vcnia:&
c loquitur  canon  in  luo  cafu.24.difi.c.vlti.cum  fi-
milibus , &:  circa  hoc  videas  C.dehis  qui  latro,  oc-
cul.l.vlu.hicin  non  loquiturdetalibus  obedicnti-
bus,quia  no  incarccrarcntur,&  adde  qd  no.in  fura
ma.Hoft.eod.tn.^.qualitcr  depi ehedantur.  vor.ad-
uerte  ;amen,&c.

14  Incarcere.ift a carceris  reclufio , non  efi  tam  ad
p$na  criminis  q ad  cautelam,  ad  hoc  infra  eod.lib.  g
de  penis.quamuis.ne  noceant, ne  alios  inficiant;  vc
appareat  an  in  tenebris  ambulent, an  in  luceran  ibi
pccnitcanr.

1 5 Ad  hoc  fupraeod.cxcoicamus.2.$.fiquf  aur.no
diffinitiue : nemo  enim  in  pfna  criminis  ad  perpe-
tuu  carcerem  danari  porcft.lf  dcpcnis.  autdamnu.
§.fo!ct.  & hoc  fecundum  leges , licet  fecundum  ca-
nones imponi pofsit  &in  perpetuum, Scad  tepus;
vt  patet  infra  eod  Jib.de  p$nis.  quiuis  eciam.vbi  do
hoc  dicam.cfi  ergo  p^nitcntix  iniundio,  non iudi-
ciarix  pena:  im polit  10.

16  Vndeattedc,q>  ibfoluti,&  poftmoJum  detrufi
incarcerem.rclalijsp^nitencijsleuionbus  onerati,
nullam  diftinitiuam  lcntcriam  receperunt;  ni  non
fune  abfoluti  i crimine, qd  crimc  vtiq;  probatu  efi;
fcd  a fma  excoicationis,  qui  incurrerut  ipfo  fado.

17  Et  fi  tales  fponte  carcere  exiuerint,fi  legitimam
cxcufationc  non  habent,  poliunt  tanq  harretici  con
demnathnam  prefumitur  ficta  conuerfio,&  confef
fio  fimulata,&  materia  veteris  erroris  recondita.ad
hoc  de  p;n.difi.2.c.i.ni  exitus  ada  probat. ix.q. a.

9 ait.&  przccdentia  probantur  per  fcquctu , vi  ibi
notatur.ad  hoc.  1 4-q.  1 .c.  1 .circa  finem.

1 8 Et  hic  nota,q>  in  fentetijs  ferendis,(cu  poties  p$
nitendis  iniungendis  eis  qui  redire  volunt,  non  de-  D
bet  iudex  tales  pronunciarc  haereticos,  vel  crcdctes,

3uia  no  funt  tales,  vt  patet.  24-q.  i.hxccft  fides.vbi
« hoc,5c  q.vlt.dixit  Apofiolus.c.qui  in  ecclcfia.ncc
pronuciare  debet  cos  fuifie:  quia  nec  efi  modus  pro
nuciidi  in  iureuiicctur  ergo  uc^Quia  re  inucnimus
per  tuam  confcifione,  vel  alias  legitimas  probatio-
nes hzreticu,vel  harreticos  adoraiIe,vel  fimilia  per*
petrafle;  nunc  tn  laniori  vfus  confilio, vis  ad  vnitate
ccclefix,  vt  affens,  de  corde  bono,  8c  fide  non  fida,
redire:ideo  te, in  primis  abiurata  omni  hpctica  pra
uitate , fecundu  formam  ccclcfix,  ab  excoicationis
vincu Io, quo  tenebaris  It  ridus,abfblui  mus:  fi  tn  ad  £
eam  ex  corde  redieris  ;&  imunda  tibi  mandata  fer-
uaucris;&  quia  in  Deum, & landam  ccdefia  prx-
didis  modis  temere  deliquifii, ad  peragedam  p$ni-
tentiam  condignam,  in  ppetuum  carcerem  tedetru
di  volumus, & pcipimus  ibidem  perpetub  te  mora-
li. Nec  miretur  de  hoc  aliquis, qubd  didum  efi  fub
conditione, fi  tamen:  quia  caufa  tolledx  quxftionis
expedit  fic  dici  > & poni ; vt  fi  non  fcruauent  quod
imponiturfappareat  eum  non  fuifie  abfolutum.

Muro  recluft.  fic  fupra  eod.qm  epifeoporum.
Mitigandi,  ad  hoc  2 6.q.  7. cpa.  jo.dilt.acccdcns.de
c.prc5bv<9ros.iuxta  prin.  ver.  diaconi. in  fi.cum  fim.
Mutondt,  nota  hic  de  poena;  cwmuuuonc.ad  hoc


8 2. d 1 fi. c. presbyter,  iuxtafinc,  vbi  de  hoc.  & fupra  f.17*  »*•
de  voto.c.  1 .vbide  hoc.  $S  quilis

19  Si  autc  fuilTet  diftinitiua  fententia , commutare  ctn.  de  fi*
non  pofiet  iudex.ff.de  reiudi.  Paulus.  & l.a&a.$.i*  de  coibo,
fupra  de  offi.dcleg.in  literis.  c.ij.nu.

ao  Confilto.non  dicit, conlcnfuific  hoccofilium  fe  42
eundum quofda potius  requiritur  de  honcfiocjde  F.ymer.  5
iufteded  contratifialitcra  ponit  prepofitionem, de,  p.  q.  78.
quz  videtur  de  lui  natura  importare  nccelfitatc  fe-  ?bi  dixi,
quendi  confiliu,fcdm  ca  quz  dida  funt  fupra  eod.  jtlberJe
lib.ne.fc.va.c.i.fiadcpm.inglo.fin.fupra.  dc  fcdm  agnof.af*
hoc  videtur,^  talis  priuatio  uue  denunciatio , non  fertio.  q.
pofiit  fieri  fine  epo, vel  eius  officiali ; & hoc  darius  16  n.lt,
foruficafcx  litcraqu;fequitur,iqua  duraxatvrus  &fcq,
cafus  ab  lfia  regula  exceptuatur;  & hui*  rauo  poteft
cflc,quiaipfiusepicfidefiitucre  lupra  eod  .cum  cx
sniun&o.in  fi.i  6.q.i.c.  t.in  fi.  t.q.7.inuentum.
a 1 Si  tn  clericus  paratus  cft  corrigi , & corde  non
fido  redire  ad  ecclefiaftica  vnitate , deponi  non  de-
bet; vi  notat. 2 i.dift.nucauungl.fcd  vf.&c.i  fine.

22  Et  hoc  confilium  requiritur  cantu,  qn  de  bene*  IdeGnrA
fiaisecclefiaflicisfpiiiiualibusagitunffd  in  alus  fe  matffran
cos, vc  patet  ex  ordine  litcrx  fubfequentis.  c9,^r<i/y

Scieuter.hoc  vf  pruna  facie,  fupra  de  clec.  inno-  bic.etBer
tuit.82.difi.  propofuifii.  arg.  contra  infra  eod.lib.  nar.mlai
de  reg.iuris.przfumitur.fi.deprobacio.venus.  cernaner
Eoi.fcilicet  diacefanos , in  his  qua  fupra  proxi-  bouaqutfi
me  przmittunrur.  for.  1 9.

2 j Suo  iudice . vt  metropolitano,  qui  efi  ordinarius
fuoru  iuffraganeoru.  1 o q.;.  quia  tn  fi.  fed  videtur
debet  exponi, luo  iudicc.idcfi,fynodo,vt  1 r .q.  i .fi
clericus  ad ucrlus.vcr.  etfi  clericus.  5 4.dift  quorun
dam.vbi  de  hoc.  lo.q.j.c.a.A:  6.q.4.(»inter.9.q.;;
faluo.  vbi  de  hoc,qd  pnijs  dicitur , videtur  verius;

& fecundum  hoc  dicemus  «^pirdi&aca.lcquutur,
fccundu  antiqua  tcropora,qn  in  conciliis  omnia  ne
gotiatradabantur,fccundum  Hug.A:  Laur. Ego  fio  "1

capitulis  fupra  didis, cum  hicagatur  deepo  punien
do,vtin  prx.c.quorundam.ver.  oporteat  ergo,  9c c.

6 dicam  fuo iudice, idefi  Metropolitano, in  coalio
cxiftcntcivt  probant iura fupradida.de  hac  materia
latiusnotat  Inno. Sc  Hoft. lupra  de prcbcn.graue.
ibi  videas.

V tau  endo  s . v t fau  tores  luercti  coru  m.  ad  hoc  facit
optime  infra  eod.  dccrcuir.

c.  Contra  chriftianos.

Summarium .

I Treufire  ad  iudjifmum,qui  dicamur,
x Uareticum  efi  ajferere , legem  eum  euangelia,  dr
ctrcunafionem  cum  bapnfmatr  ebfmundam,

} Tfna  tranjcunuu  ad  iudaifmu,confifcatio  benotu.

4 l{edcunlec  ad  tudaifmum, qualiter  appellemur*}-
qutfmt.

s ludicrum  appellatio  vnie,  & quomodo  prius  VO
caremur.

i Torutdi.jprimu  baptigamur, ad  fidem  obligitur.

7 It  qua  ratione  obligemur.  ■ \

t abfoluti, conBue  bapugatus,  no  obligatur;  fecut

f i condicionaliter.

, Tefbmenium  ludaif anere  fidei  eomra  cbnjhanib


fo  udn


1 N Q.V  I S I T O R V M.


*T0


io  An  ftlij  Chrifliani exiflentes  alicuius  ludat , quo  A uaricatur  in  Chriftum,de  ob  hoc  danarnr,  nunquid  dabit,  ni


tempore  pater  baptizabatur,  patre  rctudanptt
anullam  paterna  bona.

1 1 Trxuartcatores  qui  dicantur.

Ontra.  J^VS.ideft  mores, vel  obfer
uationcs. 1 8.q  i.

i 7 ran/Jrrwjr  hic  loquitur  dcillif,
qui  deChrifttanis  fa&i  lunrlud^i.
x Et  nota, q>illi  incidui  in  hzrefira
damnati,  qui  perperam  affirmat,
legem  cum  euangelio, & circucifioncm  cum  baptif
mate  obfcruandam,vt  fupra  de  bapt. maiores. circa
prin.ver.ad  illud  autem.

5 Et  ifti  qui  fictranfcunt,  puniuntur  confifcarione  0
bonorum. C.deapoft.1.  i .dc  hoc  cum  a&io  fuerit  co
probata. vt  ibidem.

4 Bjrdiennt. hoc  dicit,quia  perfi  Jia  Fudxorum  fre-
Hep.Ver.  queter ad  vomitum  reditrvtdc  confc.dift.4.1udf>.
rrjudai—  ic  tales  dicuntur  prfuaricatorcsin  Chnftum  i.q.4.
Zftes.vm  iudzi.i,q.7.non  poteft.c. alieni. de  ita  loquitur  hic
bertus  tn  his  qui  de  ludfis  fa6UfuntChriftiani.dc  hoc  etia

iuduiali  loquitur  eadem  dift  plenqj.4  5. dift.de  ludaris.
yerb  tuo  ^ ludxorum.lcus  <p  ludxis  fciftura  dece  tribuu  no
care.  & mcdedir;nam  antea  Hcbr;i,fiue  i fraelitz  nomina
yerb.apo  batur.de  Hebrus  habetur  1 8 . q.  1 frpe.  Ex  quo  aut
flata.  Al-  1 n duo  regna  Dei  populus  eftdiuifus  , dux  tribus  C
berti.  de  quz  de  ftir pe  luda  reges  habebat,  ludart  didi  Ium;
agnof.af-  rc|,qU(j  | o. tribus quz in  Samaria, regem  tibi  cofti-
Jer.  q.  x j*  tucrunr,lfrael  di&i  lunt.de  hac  diuilione  recitari  hi
nu‘ '4*  Uoriccconlueuit.7  q i.deniq;  inprin.

kyner.  Infantet.  1. minores  fepte  annis.  Cde  iuredcl.1. 1.

hac  2.  p.  & i.q.4.c.demquc.C.de  iur.  dchb.l.fi  infanti.
q \i.&  5 Sed  non  facias  vira  ineo  qdfic  dicit;  na  etiam  in
SchoL  )8  fans  vniusdiei.fi  baptizaretur iuxm  formam  cccle-
etufde  p . bx,ad  fidero  obi -gaturrvt  patet  dec0nfe.dift.4  par
Pipioni  uub.^  c.mhil  cft.  de  c.cu  pro  paruults.  dc  c.quxris.
yerbo  Ju  c paruuli.i  de  ca. mater  ecclefia. dcc.quis.c.adboc.


eius  fili)  Chnftiam,  su  t excludedi  a bonis  paternis?  1 1 •
videtur  q> no, vt  i.q.4.Iudw.vbi  videtur  hoc expref  SchoL  to
fum.-fcd  hxclirera  non  videtur  paii,cum  dicaccon  par. i.&
ira  talem  tanq contra bxrcticum  procedendum;dC  Fcly  inc*
bona  hxreucorum  confifeatur,vt  infra  eod.cum  fe-  ludu  m.
cundum.quod  teneas, non  obftantc  prxall.c.Iudfi.  2 .& feq,
qm  loquitur  qh  tahs,piopter  pr^uaricanonem  dam  de  teflib.
natur  aliqua  p^na.vtputapenlionum.Guetributoru  idem  trx
exactione:v t ipfa  cxadbomi  p^na,  compellantur  ad  dunt  hic
rc&uudmem  peruemre,  vr  xjq.6.  um  vero.  defic  glo.  loan •
notat  ibi  Hug.  And.Gc-

1 1 Non  obeft,  q»  ibi  dhr  puaricanres  in  Chriftum,  mm  Vbi»
qmprcuaricatorcs  dicuntur/***  qui  in  Deum  puari  ltpp*fra-
cauerut,&  noobcdiut  pccptiseiusrvr  patet  1 i.q.i,  c*tetalq, •
rdatUfin  fiuc.ad  idc  ca.caula.q.  3 .cxiftunat.in  pnn.


c.  Dccrcuit.
Summarium.

Initium  contraRus  I,  l r fpiciendum.


Matrimonium  cum  barctuo  & excommunicato
contraRum  valet.

Scienter  contrahens  cum  bxretico  punitur  blejton
autem  ignoranter .

F irruit.

1 Tunc  f.tpe  confragus, vr  fic  infpi-
ciaraus  initium  ipfius  corradtus:  vt
aliasdiximus.lupradc  cmp.de  ven.
cu  dilcv3i.lup.dc  clec.  dudu.  i.cuft.

Sciebant. qno  ca(u,ccntrabcrc  non  Fymrr,  f
debueruimvt  1 8. q.i. caue.dc  c. non  oportet.  pq  1 1 1.

a Sed  fi  contraxerunt , tenet  matrimonium  ftdm  Carrerius
Hug.vteiiam  ibi. not.ficut  fi  contraheret  cum  excoi  de  bff.  n.


cato, cuius  matrimonium  tenet.fupra  decoqui  du-  141.  &
xitin  mattimoniu  qua  pol.peradul.  fignificafti.de  I 6$.Tj-
ad  id  quod  dicit,  (ciebant  riepi te  quod  didtumcft  laci*itub.
vbi  dicit;  Quis  autenefeiar, credere eile  infantibus  q fuprarod.vtcommilfi.inglo.vlti.  inl.Tau-


Laptiz*ri?n6  credere  aut , non  baptizarrtdc  paruuli
per  alios  credunt,  vi  cad.dift.in  ecclefia.

/d?  Hofl  ? Sed  poteft  quzri, quo  tales  infantuli  obligantur
& reRe.  a<*  hdcro,vt  di^um  eft.dic  q>  fans  coueniens  cft , vt
# fum.tit.  SUI  P°r  ahum  liberatur,  per  alium  obligetur;  vt  in
de  baptif  PrZ£*  c.quxris.quoddic  vt  no.in  pr^.c.nihiL
mo  t.quc  Mortis  metu,  in  hoc  cafu  obligantur  ad  fidem.
Iit  forma.  * J*d'ft*dc  lud^is.dic  vt  ibi.leg.de  not.
in  fi  verf.  * CoaRt.txhs  coaflio  quz  eft  abfoluta,non  coditio
auxntur  n*h*j  vel  cft  przcifa,excufat  adeo  q>  no  obligantur
amo  par - a<^  bapnfmu : & cft  ratio, quia  ibi  potius  pati  quam
indi'  *gc*c  vidcntur;vt  30.dift.prcfbyteros.d1c  vt  ibi.led
Ca  maio - 'n  ca^u  Prxm,^o  fccus;  dc  cft  ratio,  quia  «fi  nolit  ta
res.f  ue  h’1  baptizari  fimpltciter , vult  tamen  illud  propter
quaruur.  Suo<*  baptizatur , f. vita.  1 j.q.  1 .mento,  denota.  11.
de  bav.  et  S'

ai*  effre.  9 ConuiRt.  q>teftimonium ludzorum  admittatur
velat,  fu.  contra  tales,  hoc  eft  m fauorem  fidei.ficfupraeod.
pra  f.  j o.  ,n  contra  Chriftianum  no  admitutur.4.

// olite,  tu  pl*cui t.al/as  eft, vtleg.de  no. lupra  de  tefti^oge.

Jum.de ba  c* 1 ^ hic  adiunge  quod  infra  fcquitur,in  fi.
pufcque  Fautores  repete  quod  dixi  fupra  eod.c.  a.
fu  forma.  10  Trocedendum.ied  pone  ludxum  bapnzatum.de
pafquti  ^^habcichiioa  Chniiiaaos,pQfttnoduin  ptz-


3 Vndc  cum  talis  vxor  icicnter  fecerit  cotraflum,  ri.?t.  nu.

qui  no  iumpfit  initium  ab origincjiquiuus,digtiu  t idetrx
eft  vt  puniatur:  nam  per  hoc  videtur  tali  hzrctico  R.  de  re -
fauere;vbi  autem  ignoranter  contraxit,  non  fuit  in  gno  T^a-
culpa , eigo  non  debet  cz  hoc  puniri,  infra  dc  cleri,  uarrx.  p ,
cxc.mi.apoftolicz.  3.J.3.

c.  Staturum.,.

Summarium .

1 Quorum  flatutcrum  fiat  bic  declaratio.

1 Quibus  utris  loci,  fui gnnaiionum  computatio,
i Tamtelagra.  us  qualiter  confutentur.

4 rerbum, dedar an.us.tir  volun. us.quid  ftpnijk et.
j Htft  nominatim  t aucatur,  de  drjt  ecctdui  pbnra

materna, non  tontiniiur  jt.ia turis  ycl  bumuiis.
lntelledus  huius. cap.

Tfna hums.eap.eni  filios  iUrgitimoi  coprcbciit.
liem  eoi, qui  non  Juni  in  patria  pote  date.

»jr.  Tatutnm.lmoMic  ponuntor  duxdrclara-
tionrs  quorudamltaiutorumamiquoru.
mjj  f.lnno.u).  lop.  rod.nr6icamu«.{.credc-
“*  ic>(&c.  & c.vcijtuj.vel  dic. Inno.  iiij  <)d

fuit


id  by  Qoogle


t \Alexan
derfecun
dus  legi-
tur in  vul
gatisGra
tiani  hb.
Hoc  acci
pe  fecun-
di tus  ca
noni  cum:
nam  ture
ciuili  ali-
ter fit  in
collalera
hbus  co-
pulatio.
Ho/he.  in
fum.  ti.de
confan.$.
qualiter
copulet.


Quia  i pf
msmajcu
linum  no
t eludit  fce
mineum .
Bart.l.i,
ff.de  uer.
figOigas
de  cnm.
lafit  ma-
ieft.Ub .3.
*•«*•

II  pc  opi-
mo rera
cJr  cois.
Condi fal
pus  de  hf
rct.q.  ij.

Couarru.
lib.i.c.8.
vana, re-

Gigas  de
cnm.  Ifjf
mace.  Ub.

H-7.
Qualiter
bfc  acci-
pi debeat
dixi  ad
Eymer.f
par  ij.  17
Hefl.-rer


,60  II.  PARS  DIRECTORII


fuit  pofitura  in  comralflion Ibus  per  ipfum  fa&is,in
quiluonbus  hxreticx  prauitatis,&  hoc  ftatutu  erat
omnino  fimile  ftaruro  Alexandri  iiij.  quod  habetur
fupra  cod.quicunquc.$.hxrciici.

1 Generattonem.c\ua\ncr  ifta  debeat  computari, ple
ne  probatur  per  llidorum,  Alexandrum  inj.&
Papam  Zachariam.jj.q.  f.c.i .&  x.  &c.  parcntchr.
& c. primo  gradu.$.eccc  hic  aperte.

3 Trimum  & fecundum  gradum,  gradus  parentela:

taliter  computamus.ffiquidem  ego , frater  meus,

vna  generatio  fumus  , primuq;  gradum  efficimus,
& nullo  gradu  diftamus:rurfus  hliusmcus.tratrilqj
mei  filius, fecunda  generatio  funt,  ac  gradum  fcdm
faciunt,nec  a (e  aliquo  gradu  fcparantur.hoc  ita  di-
cit Papa  Zacbarias  in  prxall.c.paremelx.&  hic  fuit
tenor  ftatutorum  prxdi&oru.  Sc  hxc  vcrba,icilicct
primum  & fecundum, &c. funt  verba  Bonifccij.

Declaramus,  quamuis  fic  dicat , de  hoc  erat  olira
magna  altercatio  in  cuna,vt  de  fa&o  vidi,  nam  cui-
dam eletto  fuit  hocoppofitumrfuper  hoc  induceba
turgl.Hoft.  quam  ponit  in  pr^.c.iupra  eo. vergeus.
(ed  quicquid  olim  fuerit,  tenendum  eft  qd  hic  dicit.

4 V olumus. fupra  proxime  dixit,declaramus:quod
verbum  demon  lirat,  fic  prius  ante  iftara  cortumio-
nem obtinui  fic;  hic  vero  dicit, volumus  : per  quod
dcmoftraf,q>  eft  i hoc  articulo  noui  iuris  coftuuiio.

5 Etert  noundu  , q»vbi  alias  non  cauerctut  dede-
(cendctibus  per  maternam  lineam, illi  nullo  gradu
compreh6dumur,pcr  fen tentum  iuris, vel  hominis
infra  cod.hb.de  p;nis.vbicunquc.

Hoc. quod  in  prxdidis  rtatuns continetur.

6 Hoc  Jane. dic  hoc,i.qd  iple  Bonifacius  fupra  proxi
mc  prxmifit ; na  quod  hic  dicitur,loqui:  ur  de  fili  js
excludendis  a beneficus  ecdcfiarticis,  & officiis  pu
blicis;  vnde  non  videtur  hoc  fiatutum  contingere,
quod  leg.&  not.C.ad  1.  lul.ma.  quifquis.qux  poni-
tur. <J.q.  1 .fi  quis. nam  ibi  loquitur  de  bonis  hzrcdi-
uriis,  paternis, & maternis,  quxconfifcantur.fupra
cod .vergentis. infra cod. cum  fecudum.ita  q>  ad  pa-
rentes, vel  filios  vltcrius  non  reuertantur.C.cod.tit«
authcm.Gazaros.

7 Filqs. etiam  naturalibus,  & illegitimis,ne  plus  ha
beat  luxuria  quam  cartuas:in  authcn.de  rerti.  & ca
qux  pa.  Acc.in  fi.coll.  4.  hoc  etiam  demonftratur  p
hanc  litera,  qux  fic  indirtin&e  loquitur,  ad  hoc  31.
q.i.c.vlti.in  pnn.

8 Aliqui  tn  intcllieunt,  de  his  qui  funt  in  poteftate
dumtaxat, & fili)  illegitimi  non  lunt  in  potertate  pa
tris, infti.de  nup.circa  finem. fed  litera  pccdcns,  vbi
dicirrpet  maternam  vero,5cc.  hunc  non  recipit  in*,
tcllc&um,  quia  mater  filium  in  poteftate  no  habcL
infti.de  adop.$.ffminf.&  no.ao.q.  i.c.x.


A


B


C


D


E


c.  Inquifitorcs.


t T^quifitorcs.

Inquirere,  hoc  verbum  dcmonftaar  cum
eo  quod  (equitur , q>  luperfluueft  quxrc-
1 e,  an  iqu  1 (i  tores  polfi  n 1 1 nquirer  c,  A:  ne-
gotium remittere  ad  fcdem  apoftolicam,ficut  aliis
videtur  pofic  fica,fupra  de  appell.  conftituus.&  pia
num  cit  q>  norquia  actus  mquifitioms  exprefte  pro
hibetur ciSjUt hic.  ...  ...


Exprefie.hxbcs  fimile  fupra  eod.lib.de  procurat,
c.fi  quem.  J.  1 . verf.  nifi.infra  eod.lib.de  len.cxc.c.cu
medicinalis.^.  i.&  hic.

c.  Per  hoc.
Summarium.

t Ep  i/copi  m crimine  hcrefll  aiaerfus  exeptot  pro-
cedunt, rt  delegati.

i Dubium  olim,  an  per  commiffionem  inquifitoribus
faJla,  turifUcho  eforu  arca  bsrefim  ceffaret.

3 Citantibus  epifeopo  & inqmfitore , coram  quo  de -

bet  citatus  fefifier  e,

4 Inquifitorcs  jurnmi  Tontificis  delegati.

5 Cuius  maior  fit  lunjdiftio  epi,  an  inquifitoris.

6 C itante  prius  epifeopo, & deinde  inqmfitore, cita-

tus  coram  inqmfitore  compareat.

7 Diuifim  procedere,quahter  intelhgatur.

X Trocejfitum  communicatio,  quando  fieri  debeat .

9  Veritas  quomodo  inuentatur.

I o Licet  diuerfifidt  in  boc  crimine  proceffu$,vnafien

tenua  tantum  fertur.

I I In  eodem  crimme  non  efl  fiepius  procedendum.

1 1 Inquifitcr  etiam  publicatis  de  rno  attejlationibus ,
potefl  ab  alus  inquirere.

1 3 Quando  pr  e fumatur  fuboma  lio.

1 4 Cumproceffus funt  contrartjtquid faciendum.

Er  hoc.

Generaliter,  hoc  dicit  vt  excludat
fpccialcm  comiilioncm.  fupra  de
offi.lega.ftuduifti.
t Delegata  quia  Papa  eis  fpeciali-
ter  commi  fit  boc  officium  .*  & epi
contra  exeptos  in  hoc  crimine  pof
funt, procedere , tanq  delegati  a Papa,  fupra  cod. ad
abolendam. in  fi.

1 Tfolumus  hoc  forte  dixir,quia  per  magnos  viros
olim  contrarium  tenebarur:&  erat  ratio , qm  Papa
committendo  tale  officium  inquifitoribus,  illud  ad
fe  reuocafte  videbatur;  &ob  hoc  ordinariorum  offi
cium  debebar  conquicfccre.fupra  deoffi.lcga.hcet.
fupra  vt  lite  pc.  eccfcfia-a- fupra  dc  appcl.vt  noftrii.
x.q.  1. nomen. infra  de  pur.c.cu  dile&us.m  fi. proba
bant  etiam  alia  ratione  cuiufdam  inconucnicntix,
quq  ex  hoc  fequeretur,  fi  ordinarius  pollet  iquircre;
dicebam  enim, fi  pollent  ordinari)  inquireic  cV  pro-
cedere , cum  confter  q»  inquifitorcs  polium  etia  in-
quirere Si  procedere, dift raberentur  hominesad  du
ucrla  judicia  fiuc  tribunalia, & fic  promifcuis.(a&t-
bus, rerum  turbarentur  officia,  quod  dic  no  debet.
C.de  epi.  & cleri. rcpema.C.de  tclta.  confuha diua-
lia.Sed  h^c  lententia  fuccubit,  vt  hic  patet ;&  cft  ra-
iio,quia  gcncraliscommifiio  fadta  inquifitoribus,
ordinariorum  officiu  non  lubtralm  ,coquodfu(tt
ipfi  ordinan)  Deo  obligari  ad  reddendam  ratione
deanimabus  eildcm  commilfis,vt dixi lupra cod.
iib.de  cen.  Romana. in  prin.

.3  Derogan.pone  q?  dicccelanus  ordinarius  , & in-
quifitor  fimol  citent, cui  tenetur  citatus  potius  obe
diWvidcturq,  ordinario , eo  q»  habet  flupenorem
mrildictjoncm,  cui  per  commiffionem  alteri  &£a,
non  derogatur, vt  hicdiat.  ad  idem  extrauagis  Be.

oediAir


bo : efu
§axdfccu

dum.


4


Hanc  opi
nionf  te-
nuit  Gui-
do.fulco-
dius , qui
poflea  cie
mens  Ta
pa  liif.ia
con fulta,
tiomb.ai
uiquifito-
res.q.  t .

Melior
ratio  efl
liberti-
ni , dea-
gnofi  af-
Jert.q.  1 1
jiu.  1 i.ga
apis  ture
diurno  rm
cubitybf-
reticosex
turpare.
t alias  fit
miorctn •


I N QJV  ISITORVM.  i*r

nedi&i , ex  co.arg.  ad  hoc.  fupra  cod.  4c  offi.  ord.  A cx  officio  fuo ^ccdir , publicatis  arteftationibus  dc  CarrerP

vno,ab  aliis  tcftibus  inquirere  potcft.x.q.i. notum.  faber. n .
&q.j.c.Mennam.  ix4.Veci

t)  Cum  aut  aliquo  adiuuanteinquificionc  non  fic  nuf  re^
ici  minatur, umetur  tunc  fubornatio.&  huius  (ente  ^3.  ,J,„
lia  f uit  Gof.lupra  de  accu.  qualiter.  i.$. debet.  & ia  apteftes
filium  a eod.m.$.  videamus.  publica —

14  Et  vbi  iftoru  proceflus  eflent  contrarij,  ita  9 no  tu  fallat.
poieftfcdm  vtrunq;  proceflum  tudicari, tolligcqd
tacicdu  fit,’cx  co  qu  leg.  & no.fup.de  tcftjLm  noftra.  zacbi.  de

bpr.c, . 1 f.


fignificautt,

Carnius  4 Sed  contra  , inquifitores dnr  delegati  a Papa,  cu
de  haret.  h°c  officium  alias  cis  non  c6petcrcr,&  hoc  patet  cx  .
iiu.7 1 .Ca  htera  pccdcti,  vbi  dicitadclcgati a fede  ap.led  video.
pe$i9  ad  ^ilh»quibui  aliquid  comittiturh  fc.ap.habctautto
Zancb.  c.  tuxiem  pfon$ illius h qua delh nati iunt4  vtlcg.x.q.
Sfuprer  ^-fieps.  & dicuntur  locum  illius  obtinete.?  $.dilt.
fo  , eps . c. vlt.ee  ig.dift.c.  i.ad  1de.97.d1ft.  nobililhmus.fu-
•pbi  toti  Pra  de  ofH.deleg.fane.ergo  videntur  maiorem , for.
hic  loii  itorem,  & nobiliorem  lurifdi&ionem  habere:crgo
tUuflrat . wh  iurifdi&ioni  potius  cft  parendum. S.dift.qux  co
rra.i  t.q.j.qui  rcliftit.

5  Si  dicatur,^  dioeccfanuj, habet  aquale  iurifdi&io  B
nem  cum  inquifitore,&  hoc  p i(U  decretalem,  hoc
non  videtur  veru, cum  ipfc  fungatur  ordinaria  pota
ftste , mfi  fup  hoc  haberet  fpccialitcr  delegatam  :dc
hoc  clare  colligitur  ex  litera  proxime  pccdcnti,  vbi
<licit:ordinaria,vcI  delegata,  fi  habent  delegata,  iui
inquifitor  vtitur  fua  fpeciali  comilfione  Papali,  qu$
eft  dignior  A maior,  vcdi&u  cft:  fi  dicatur,  9 ordi-
narius etiam  videtur  delegatus  Papxpiftam  decre
iale,potcft  dici,q>  hoc  no  cft  veru, quia  hic  no  datur
maior  iuri(di<5to , neq;  alia  <j  prius  haberer ;ad  hoc
fupra  deoffi  ord.licer.6c  c grauc.non  obftar.  eo.tit.
figmficiut.  nam  fi  bene  videatur,  immo  vf  (acere
pro  nobis/na  ibi  dicit,  9»  vbi  delegatus  abloluit  ex-
coicarum  ab  ordinario,  &pp  malitia  cius,  veldcfi-
diam  procefius  cauff  retardatur, poicft  ordinarius  .1
lum  abfolutu  reducere  in  priftinam  cxcoicaiioms
fcntetiamtfed  no  dicir . 9 poflit  in  caufa  procedere»
immo  innuit  contrariu;&  fi  bene  videas, iftalitera
non  dat  aliud  ordinario,  mfi  9 jpccftus  cius  loeu  ha
_ beat,  quamuis etiam  inquifitor  procedat,  t»  V
Idem  Ca  g Et  forte  fi  ordinarius  prius  citallctdt  fubfequen-
pegiusad  ter  citet  inquiGtoncitatui  dcfcito  ordinari)  iudicio,
Zancb  c.  Jc  bet  venire  cora  inquifitore.ffde  rc.iu.  contra  pu-i
%.fuf  uer  pillum.tn  prfd.ca.qux  contra.  Scc.  qui  «‘ctifbi.dc  fe
botcps.  eundum  hor,r>on  eft  vis,  fi  pr;uemai  ordinarius  in
procedendo, quod  verum  credo.

Eymcr.\.  7 oiuifim  procefferint  hoc  declaratam  cft  per  Papa
paruj.  fi  Bcnedidu^infuaconfti.eod.ti.rxco.vbi  dicit.q»  in-
Sup.f.7$  iclIigiturdiaeccfanosA  inquifitores  tue  demum  di
uifim  procedcre,cu  hi  & illi  leparatim  , non  qn  epi
tantum  , vel  inquifitores  tantum  procedunt.

Eyner.\  g Communicare,  f.m  fine, quando ntl  rcftatagen-
f.q  $ 1 .et  dum,nifi  9 fni.i  proferat ur:vi  in  prxcc.cofticx  eo.
J**  ver.confultationc:  vnum  tn  catum  excipit  illa  coa

-ftituno,videlicct,fi  alter  comode  no  pofsir  ;pccdcre,
nifi  alterius  a&is  vifis.cx  hac  enim  caufa , icmel  ta-
lum,vt  fraudi  locus  non  fiat , in  toto  negotio  copia
Speculat.  *nbuatur,vt  ibi  continctur.$.vnum  fane.  £

tit.de  ad-  9 lnuentn.  dicit  canon,  9 veritas  Genius  exagitata,
uocato  §.  rsiagis  explendcfcit  in  lucem  .*  nam  fru&us  diurnus
9.  rerf.  cftjiuftiriam  fxpius  reccnferi.  j 5 q.jj.c.vlt.
porro.  “ ""  ’*  “ "*


1 o Troferatur. nota  hic  diligctcr,  9 licet  feparatim


yifa  An  ^ant  ptoceflus p diuerfos,rn  vna fnia  promulgatur.
tomi  0 0 11  ht  itanon  t angunt  catum  iftum  illa  luraqu^vo
medium  lunt^decodcm  crimine  contraaliquc  non  cft  f^-
tom.).ra  Plus  p>ocedendum  infra  de collu.dece.cvlt.de hac
ruu  fgjfy.  materia  notat  Inno,  infra  de  put.  ca.cum  diledus.
Jut.cap  1.  glo.de  alio  crimine, &c
m ^o.  icd  circa  hoc  laus  dicipoccft, g»  cum  inquifitor


c.  Vtinquifitionis.

Summarium.

i Harrtici  inquire di,&  corrige ditaut  exterminadu

I Leges  Fri  far ici  C lemes  iiij . certo  modo  approbat •

5 /n  t nmine  b arefit  ridetur fententta  requiri.

4 Cajus,  quo  quis  fialim  traditur  cwrt  a Jc culari,

5 Tfna  antmaduerfionistideflmors.

6 Troclamatiot& appeUatiotqualiter  di  ferant.

7 H prctiaisji  fententta  diffinittua  non  appellat  :

8 Totrfi  tamen  appellare  in  procefiu  caujf , cum  in-

tufle  grauatur.

9 Omnis  ovprrfjus  libere  appellat , & quare.

t o Opprcfius  rei  granatus  quis  dicitur  , ante  fiuam .

I I in  occultis  debSis  indicandis  > cur  debeat  ccnui

ordo  femori .

1 1 H arcua,  nullo  gaudent  iuris  priuilegio.

1 i Appellationis  remedii, non  denegandum  bis , quot
non  confiat  rjje  bsrettcos.

1 4 Caufa  fidei  vt  Ecclefia  tr  ali  and  a,

1 f intellcihts.c. quoties.  14.9.  i,

T inquifitionis  vbi  hcreuci  dicuntut
cflc  admixti  hdclibus.de  hoc  tacien-
dacft  mquifitio.vt  a fideli busdifeer  *

nantur, &inuenu  corrigatur,  & qui  ,

bus  non  prodeft  cori c^kio, non  par-
cat aD»uitio.J4.q.}  illud  fane:vndc  hxrcticusdici-
tur  peccare  in  k mctip!o,ead.q.dixu  apoftolus.
x Vromulgatas.has  leges  Clcmcs,cum  certis  roodi-
ficationibus,&  adieftionibus , in  vnu  fub  fua  bulla  . ,

icdcgir,  & fit  dc  hoc  mentio,  infra  eod.c.vlunio.1.

SubaiGa.idcft  dura,  x j.q.  j .de  Liguribus  . . ,

■ Termmetur.Ci.i.c]  S.quftquis  j.q.x.quiaca.  in  fi-  f

ne.fic  hoc  accidit  propter  graue  crimcn,&  qn  eft  fu
fpicio  non  lcuis;fiC  loquitur  luc,&'  ft.de  cuOo.re.di-
uus.&uo  quod  dicit  hxclitcrr.terminctur  penudi
ciura  ecclc!ix.&  infra  proxime  fequitur.

3 fondmnatos.ergo  videt ur»9  etiam  in  hoccrimi*

nefcntcntiareouiraturjperquamncgouum  termi-  Cotra  ri
netur. vt  ao. dift.$.  1 .verf. cu ergo  ad  idcro.ff.  de  rc  det  fienti -
iudi.l.4.$.c6dcmnaiu.mfraco.c.vli.$.i.ibi;ad  fcu  tre  auGor
tcniiam,5cc.  Jupraca.

Indilatd.  ideft  fine  dilatione.i.q.  1 .ficui,  dc  p$ n.  vt cbmtfji
dift.  1.  Adam.  *u.i.

4 Ethiccft  vnusdecafibus,  in  quibus  quudimitfi  Taulus

«ur  ftatim  cunx  fcculari;vt  notat. fupra  cod. ad  abo  c/:ir/nd*
lendam.9.i.ingl.intribusautcm,&c.  traG.  de

5 Animaduerfione.  ideft,  p$na  qua  anima  venitur  venis,  om
de  corpore,  fic  fupra  eod.  ad  abolendam.^.  1 Avi-

deas  quod  diltum  cft  fupra  cod.hb.de cxccpt.  cuiu  collus
quiuam.10  fine.  , A nft  4.

X


I


t6t  II.  PARS  D I R

».  TrocUmationibut.  habe*  fimile  verbum  fupra  de  A

ftat.monach.eaqux  §.  i.

6 Et  hic  aliter  quam  ibifiimitur.  f.fccudum  quod
habetur  Cupra  de  appell.  cum  fit.  nam  appellatio  cft
in  iudicio:proclamatio  extra  ludiciura.quod  dic  vi
ibi  norar.ingl. proprie, ficc.

Tradccefforum  noflrorum.  Innocenti;,  Alexan-
dri,Clementis.

/mpenj/e.Fnderici,ircrta  fub  bulla  pap^Clemcti*
Bymer  j 7 lnterdiclum. hoc  pianum  cft,vbi  data  cft  diffiniri
ptit  de  ua  fcmctia,vt  hic:  fic  hoc  demonftrat  litera  pccdcs,

V'  ji  vbi dicit  cor\dcnatos:&vbidicit:fibi  relisos,  fta-


appell.  7j
fit  ab  in -
qw fit  ore


fit  abiti-  tim,&c.&ficetia loquif.lf.de appcl.conftitutJones.

**  8 Sed  nunquid  erit  idem  in  procedo  caufx  inquifi  B


vbi  dixi  grauentur  contra  iura?viderur  q»  non,quu

Zanch.de  nu^‘ l^nmadefaifio deneganda,  vt  fup.de  cx-
ber  c io.  cc,c“  ‘•1Kr.ver.inquifitionis,&c.&  fic  cognofcefdp
* * * "*  iniquitate  inquirentis,fupra  de  app.itcrpofita. in  fi.

9 Na  regulare  cft,  cp omnis  opprcilus  libere  poteft
appellare. i.q.t>.c.z.&  cft  ratio , nc  innocens  dane
tur,vtea.q.c.  j.vbt  dicit  canon,  in  caufis  ccclefia-
fticis,di&a,idcft  aflignaia  caufa,i  primo  ludicerece
dere  licet,  fi  neceflc  fuerit,  aut  fc  viderit  prxgrauaru
vt  x.q.tJ.c.non  ita. in  fi.

i o Opprejji. aut  etiam  prxgrauati  dicutur  ante  fen
tentiam:vccad.q§.opprclsi.

1 1 Ideo  aut  i occultis  debet  certus  ordo  obferuari,  c
nequis innoccs  adueriarioru  pateret  infidifs.i.q.i*
c.de  manifefta.no  obftat  qd  hic  dicit,immo  potius
facit  pro:na  fi  bene  videatur, loquif  de  illis,de  qui-
bus ia  conftabat,vnde  dicit:fit  hxretiris, fic  crcdcti-
bus.fiCC.Sicctia  loquitur coftitutio  Inno.iiij.dequa
fit  hic  mctio.dicit  enim  fic:lte ^pclamauones,  fic  ap
pcllationcs  huiufmodi  pfonaru  minime  audiatur.

1 1 Ideo  aut  dicit, huiufmodi  pfonaru. -quia  non  de
Et  cut  fi  bent  hxretici  gaudere  aliquo  turis  priuilegio  : vt  in
bfretici  authe.de  priuiLdoti.h$rcti. muli. non  prxitan.  circa
prtmlegi - mcdium.ldcm  ctia  tenet  conftitutio  Fridcrici  quo-
is  fintin-  dam  lmpcratoris,deqaa  ctia  fit  mentio  hic,qu£  in-
dt%ni,tra  cipitxComifti  nobis  c;litus,ficc.vbi  etiam  fic dicit:  ^
dtt  Tetr * omne  jnfupcr  proci  amationis,  fic  appellationis  bc-
Codofre-  neficium  ab  haereticis,  receptatoribus,  fic  fautori-
dustl. i.  bus  eorum  penitus amouemus.

13  Et  fic  a contrario  videtur,  q>  vbi  non  conftatali
quem  ede  hxrcticum.talc  iuris  beneficium  ei  dene-
gari non  debet  \ coadiuuat  etiam  ad  hoc,  <p in  tam
graui  crimine  oportet  cum  multa  cautela  procedi,
Jupracod.vt  officium.  §.vcrum.

Mere  fit  ecclefiafiicum.  ad  hoc  in  authen.  vt  cie-
ri.apud  proprium  cpif.§.fi  veroccdefiaftictim.

14  Vnde  dicit  beatus  A mbro.  caufam  fidei  agenda
I ecclefia  quis  abnuat  i fi  quis  cofidit,huc  veniae.  1 5.
q.S.c.conuenior.vbi  dehoCjVtmara  fccuscilcc.  *
j j Sed  ad  huias  di&i  declaratione  vide  qd  lcgir.fie
not.  1 4 q.  1 .quoties.  fic  in  concord.  ibi  notat . & c.fi
Petrus.  i6.q.j. contra  idolorum.  fic  in  prxcita.c.quo
ties.fic  v t melius  eluccfcar,fciendu  cft,  cp  ea  qux  ibi
dnr,  dirigutur  beato  Auguftmo,  fic  ahjs  coepis  fuis
congregatis  in  Africa  in  concilio  Car thaginen fi,  vc
ipfe  refert  in  Aiis  epiftolis,  quia  in  concilio  non  fuic
aufus  condcnarr  Pelagi  ii,  nifi  requifito  lummo  Po
tifice,qui  tuc  ccclefi*  Dei  prcfidchat.i  Inno.primu.

Condemnetur. fic  fupra  eod.cu  coturaaciajn  fine»


C.  de  bd-

rct.


E C T O R I I

c.  Cum  fecundum.
Summarium.

Quf  dicant  nupti f nefarie, et  q tncefld , et  mutiles.
Incefius  cum  quibus  comitiatur, & inceftuofi  Deo
abominabiles.  Cgnificeu

Hoc  none  jcs, Urge, & firiflc  fumitur  quul  fit-

Secundi  canones, rapta  cu  raptore, Ucite  cotrabtt.
Quibus  cafibus  bona  raptorum  deferatur  in  fifcu.
Bona  bereticoru  cofifcata,  d tpecommffi  criminis,
alienationes  ab  bercticit  faU*,  ante  damnatione,
non  valent.

8 Fifcus,vel  inquifnores,non  tenentur  reflituere  pre

tium  his  qui  ab  bareticis  emunt,cum  ab  illisbo
navendicant:

9 T^ifi  pretium , vel  aliud  loco  pretif  inucniatwr  in

bonis  bfretici:

10  Hec  reflituitur  pretium  ei,  qui  emit, ab  eo  cui  hd-

rcticus  vendidit.

Vm  Jccundum.

?{efarias.Ne(ar\te  proprie  dicun-
tur nupti*  inter  afccndcntcs,  fiede-
icedcrcsjinccftq,  inter  collaterales,
fic  affincs;alix,qux  abis  rationibus
fimpliciter  prohibetur, inutiles  dnr
fcdm  quod  nota.C.de  inccftis  nup. fub  rubrica  .

Contr  orias. <\rh  ex  tali  coiugio,  fobolcs  no  poteft
fubcrefcere.j / .q.  $ .qu;da  lex. ad  idc.  5 G.dift.fi  gens,
x lnceflas.cu  quibus  committitur  inccftus,habetur
$6. q.  1 .cum  ergo.de  talibus  nuptiis  inceftuofis  ha-
betur. ^.q.j.c.  a. fic  c.nullum.fic c.de  inccftis. ibi  vi-
deas: fic  c.nec eam  quam,  fic  tales  nupti*  hic  appel-
latur ncfari£,qm  ules  mccftuofos  dcfignarcfuneftu
cft, vi  in  pr^c.c.deinccftis.ficdicuntur  abominabi-
les Deo, fic  eundis  hominibus , vt  in  pr^d-cncc^ea.

Eoip/o.  in  hoc  videtur  fiiccrcad  nropofitu.  de  quo
habetur  infra  cod.c.vcr.bona.in  fine.

$ I{erum.  hoc  nomen  rei, fecundum  veram  fignifi-
cationcm,  oia  oompreh£dit,fic  corporalia,  fic  incor
poralia.ff.de  ver.fign.Lrei  appcllatio.fic  brciappel-
lationc.ahquando  tamen  hoc  nomcn,rci,  ftridefu-
mitur, fic  proprie,  vt  x3.q.7.fi  dc rebus,  vbi  de  hoc
in  pnn.fed  ad  huius  verbi  declaratione,  vide  quod
plene  dixi.40.d1ft.anre  omnia.

Terdat.vt  C.de  inccftis  nup.l.cu  ancillis, fic  l.feq.
fic  l.fiquii.ft.eo.tit.l.iccft^.ifti.dcnup.§.fiaduerfus.

Et  mulier,  repete,  fic  cum  fecundum  leges  ciuiles
mul»erkficc.  fic  dic  mulier , ingenua. C.de  rapuvirg.

fiqoidem.in  ancillis  enim  fic  libcrtinis,non
habet  locum  perna  bonoruro.vtibi  habetur.

4 Humana  legem.cpsz  habetur.  C.de rap.vir.l.  1 .fic
dic  humana.i.ciuilc,quisfcdm  canoncs,lidte  rapta

• cotrahu  cum  raptore,  qd  dic  vt  j fi.q.i.in  fumma.
Confcrtibus.  ideft  fociis  in  dclido,vt  in  prx.l.C.
de  rap.vjrgi.$.p^nas  autem.

ipfo  ture. hoc  habes  in  autben.de  rap.muli.ficc.m
fi.coll*  9.  fic  jfptcr  hocqd  fic  dicit,  facit  ad  jppofitu.

5 Certo  cqfu.i. cu  parentes  mulieris  non  fuperfunr,
nec  alter  eorumivel  fi  fuperfunt  ip(i,vel  alter, cofcn
ferunt  talibus  nuptus : hoccafu  bona  deuoluuntur
•d  fifcumrvt  mprx.authen.  dc  rap.mub.in  ftn.lfta
aut  ceftant  fecundu  canones, vt  no.i6.q.  i.dc  puel-
is in  gl.hoc  cft  derogatum, ficc.

lUiciUu


Digitiz


i^OO


V


I N QJV  ISITOR  V«i


Illicita*  (peri es. Cupra  de  ludaris,  ita quor undam.

Omittens,  hoc  bf  ff  dc  vc&l.commirta.C.«>d.m.
l.oium.  8cl.fi  quis.&qd  hicdr,locu  habet  in  priua-
to.tf.co.il r.l.vlr.§. diu us.in  milite noo.C.cod.m.Lj.

Tradidi, Uuperius  nominati; vt  illicitas  Guc  ne-,
farias  nuptus contrahens  ; rapta  qux  cum  raptore
contrahu:tran(uchcns  illicitas  (pecies,vcl  rerum  ve
&*rum  protcisioncm  omittens,  lploiure  Lc intcl-
ligc  quod  dicitur  lup.co.exc6icaouis.  i ^dponfo.a.

C Coufijcata. ad  hoc.z  $.q.4.nmuum.iuxu  finem*,
ver.  C0rtantinus.6.q.  l.li  quis  cum.  lupra  co.tit.ver.
genus. M c.cxcoicanius.inlra  i.rnf.z.C.dcapoiUcu
qui.tnfta  de  verb.  fign.  fuper  quibuidara.  i jcfpon.
in  fi. C. cod.m. I.4.  haluoiurc  principalis  dni, dum-
modo fuper  hoc  oullum  pi$l£ct  ob^aculum.necali;
quod  impcdimcn tum  opponat, C.dc  liacrct.  authc.fi
Yctodfis.luitaut  Frcderici.  Et  dic  confiicata./.a  tpc
commilsi  cnmims.Cad  I.IuI.maic.  quuquis.§.ema
cipationes.  ficCdeapolta.  apofiataruiti.$‘  t.hoctn
calidam  inte|ligunt>criminc  pcrmancnte.arc.fupra>.
eod.rtatmum.f.i.6C4}.difi.c.vlr.inii.6r49.dift.c.rf

in  fi.fi:  aJucrtc.quo  hzc  lucra  loquitur;  iQ^fftin^,

7 Vndcdico,$>  donatio  fiucalicnaiio'fkdU  ab  here  •
rico,ante  damnationem,  non  tenet  .«licet  dniahxrc-
deorum  bonorum  no  ptineantadfifctunfiueeccle
fiam  , nili  demum  danaiioncfccuta  fuper  crimine;

in  ex  quo  cft  fecuta  condcm natio, effetius  huius  da  q
aanonis  trahitur  retro, ad  dienj  c6milficnroinis;8c
ex  dic  comitii  criminis,  videtur  ei  irucrdidbl  aliena
worvt  in  prx.$.cmacipanones.  ad  hoc qd  nor.fupra
de  limo.tama.in  glo.  prxfcilus.verh.  & intus  ortus,
ficc.arg.  ad  hoc  lupra  eo.  c.qmcuq;.$.ylt.fl'.dc  actu.

Lex  mdicio.hoc  tarae  intellige  , cum  determinatio^
ne  cius  quod  hr  lupra  eod.lib.de  pfcrip.fiqui.$.s.  -•

8 Et ybi  haereticus  alicn aui t,fiicus;vel  inqutfitorcs,
no  tenentur  pretium  rcftitucrccmptbnr&  cft  ratio,
quia  vt  prxdixt , cftc&us  danat  ibo  is  tralutur  retro,
ad  diem  comitii  criminis : 6c  ficut  fa&adanarriooe,
non  pollet  bona  alienare, eodem  modo  nec  ante  da.
nationem,  a dic  didi  criminis  comitii , non  pouuc  ^
alienare.arg.lf.de  dona.inter  viru,  6 e vxorcm.I.do-
nationcs.rt.de dona.l.poft  contradum.ft.dc|accu.l.

ex  iudicio.  & in  praenato  $.err>ancipationcs.nam  fi
hocctt  in  crimine Ixlx  maicftatis,vtibi,multo  for»
tius  in  crimine  hxrelis,  cum  maius  fit  crimen  qd  in
Deu  comuntur  principaliter , quam  qd  in  homine.

1 7 .q.4.ficu t qui.in  fi  ad  idc fupra eod. tu. vergentis,
vcr.cum  enim. fic  cft  ratio,  quia  fifcus  fiue  mquiliro
res, talia  bona,vt  fua  videntur  vend  icarcrarg.  pr^di-
darum  legum, quo  cafu  certum  cft,  vendicantc pre
tium  non  debere  refti tuere. C.dc  furtis.l.in  ciuilc.

9 Et  hoc  veru  intcllieo.nih  ptiu,  vel  aliud  loco  pre
n/Jucniaturin  bonis  hzrcuct.arg.ft.10.ma.fi  eu  do-  *
tc.§.vlt.  fic  1. fcq.ff.dc lcg. i.l.lmpcrator.  & Lfequcti.

10  Et  intelhgas,q,  non  iolum  aduocabit  rem  non
reftituto  pretio  emptori  qui  emit  ab  hxretico , fed
nec  euam  ci,qui  ab  emptore  emit  .*  quantucumquc
bonam  fidem  habuerit, & quantucumq;  per  plures
manus  ambulaucrit,fic  cft  ratio,  quia  no  habuit  ius
vendendi;vt  ff  de  minori. in  cauix.§.vlu. ft.de  con-
irah.cmp.fi:  ved.Lli  quis  lub  hoc  pado.  & cft  ratio,
quia  clfedus  dinationis  trahitur  retro , vt  prxdidil
«ft  fupra.  fic  fic  bona  vendi  non  potuerunt;  v t parce


A ex  prxmirtis, fictu  etia  tenebat  Dfnos  In  prxdidis.
Execuuo.  fupra  de  iponfa.  cum  in  tua.  & fupra
de  accufatJoJicut  oli  m.

ProwW^4to.tufic  demum  cft  frna  exeeutioni  ma
danda.lf.de  re  tud.l.a  diuo.de  fcdm  hoc  intc!bge,qff
habetur  1;  vo*.  fi<  cdeliguribus.  in  fi.z4.q.
uc.qui  contra.fiihicadde.-i5c  videas  quod  dica  in-
fra cod,lib.dchomi.c.pro  humatq.  m fi.  in gl. quia
furti  eu,  firc.fi:  infra  eqd.hb.  deponis,  felicis,  in  glo.
qux  eft  in  verbo,»  11famis.fi:  c.i.q.  ^.praruan ea  tore.

<.  Statuta.

Summarium .

Deplano  procedere,  qualiter  fit  irueUi^endum.

Reum priuaredcbito  turis  orduic  ,gr'aue peccati.

RpifcopH*  non  potefl  partem  prouentuum  ah  ut-  .

qui/itarilms  exigere.  .

In  crimine  htreftt  fent  entia, an  requiratur.

^dn  fit  fecretm.quod  quinque  fciunt.

Cajus  in  quibus  relinquitur  quis  concientis  fue.

— Tktuta.

t Deplano,  fic  fupra  de  iudi.  nontr  iuxta  Sed  qua
fi-imcllexcrunt  quiJifiq,  hoc  debet  Intel,  ratione  in
ligU.fine  magna difccptarione.atq;  fum  tclligibqe
matim:aIi;i>ocnon  admnnim.&imdLgamdepla  debeat  do
no.i.fincfcripiura,  vel  libello. arg.ffdccolli.  prin.  e et  Tapa

1 <«l.i.non  pto  tribunalilvc!  in  figura  folcmms  iu  in  Cleme.
dteif.ledendo  in  praetorio,  vel  vbi  iui  reddi  confue  ftpe . de
unrlcd  alibi,  nonferuata  folcmnitatc  ftrepitus  iudi  T erb.ftg.
00.' u, ii. de  atiul.  nji I cs.§. Irx jgmia.fi! quis or.in  bo.  relata  ju-
pol.lcrucuir.l.a.$.din.  hxciaogumur  inSpee.de  pra.  fel.
ulfi.ord. iudi. S.poilrcmo. ver.  tertio  dicendum  cft,  .74.
&lc.ibL  videas  quoad  hanc  materia  plenarif  cogni-  1
tronis;&fcdm  nocqn  dicir.depiano.dcbct  exponi,
ideft  lumarie, qiiafi  dreat  fine  magna  inquifinone.i.
iudi  ce  non  fedcie  pro  tribunali;  licet  uum  deplano
cognoicar,  nihilominus  libellu  rectpieciiidcx:  vt  in
pri.fiexagtnra.  hocetia  fic  noraiur  in  fpecclo.de  Ii

belli  conccptibne.§,  nunc  dicendum -ver.  4a.drc.

Strepitu. h$c  claufula  enam  habetur  fupra  de  fta.
n:o. ca  q jx.i.q,  fiabbas.abqn  ift^duarclaulhlf  ,de
plano, 5: fincltrepitu.ponuncurlimul  incomiflio-
ncrvi  fupra  dcaccu.olnn.de  tunc  qualiter  procedea
dum  fii.plcncibi  no.lnno.&  Hofticn.

Figura,  fic  lupra  eod.hb.de  clcc.  indemnitatibus.

{.verum. ibi  dixi.

Fdtefltbut  repetequod  Jictum  eft  fupra  eod.rir.
cvt  officium.in  gl.aliquorum  fim  feoremra,dcc.

Voienttam.hic  habes  arg.quod  potenua  tempora
Ul  obeli. Sed  arg.comra  fupra  de  appell.conftitims.
a.verf.decanus.  cum  concor.ibi  norat.

Craue  pertculu.o,  iu  quiciique  iaidcx  in  tali  caufa
bene  aducrie  ilh  verbarna  nd  dicit  quale  periculu  Fj  ner.f.

leddicii,graue.fimileverbfihabes.p.q.,.c.nrauc!  f-1-  7 J-

a Non  igitur  reum  priuaredcbnoiuns  ordine  fine
magna caula.qm  hoc  ficti  no  poreft  fincofTcnfione

Uci.vtfan.  10lligl1ur.a8.d1ft.de  his.m  fine.
£vrii«diiH.actulatorum,vcl  tcftium.

Tjpn publtcc.ftc  fo.q.vlt. {.hiiita.infraeod.hb.de
pnuil.epiicoporum.ibi  dicam.

commode'  fic  fupra  eod.  de  rcfcrip.ftamtum.J.  t.’

fupra  codlib.de  elcaio.quim  fimbi  dixi.

, TrtceJJermt.  qn  in  hoc  folus  procedit  cps,ab  in-
X x quifito-


I by  Go


i


IT.  PARS  DIRECTORII


164

quilitoribus  hxrcticx  pranitatir,  nihil  potcft  exige-  A
re  de  proucntibur,  qoi  proucnmnc  illi*,  prxtextu  cx
pcnfaruro  quas  facit  dti  inquirit,  immo  illud  debet
eicqui  proprijt  fumplibus;  vt  in  extrauaganti  Bene
diflieod.tit.ex  eo-S-vcrura.

Confilio. ad  hoc.  t.q. i.cftotc.84.dift.c.  1.

4 Ad fententiam.bic  videtor  qudd  in  crimine  hzre
fis, lententia  requiratur,  fic  fuptaeod.vt  inquifitio-
nii.Tcrf.vbi  per  viros, dcc.fcd  arg.conua  infra  eod.
lib.de  homi.c.  T.in  fine.

j decretum,  videtur  q,  illud  dicitur  fccretuqd  quin
lue  homines  fciunt:  fecundum  id  quod  leg.  dc  not.


'Prmtdgtrc.  dcmonftrat.quia  nili  Sc  ininnxerit,
pandentes  lententia  cxcoicauonis  non  incutiunt.

EpifcopumStc  fupra  eod.inquifitores.

Jadirys. fupra  deaccu. qualiter,  t.

6 Onerantes.MU  hic , 31  quts  relinquitur  fu*  con-
feientite  .fupra  eod.Iib.de  referip.  ftatutuin.§.aireffo
rem.dc  4.dift.dcniq;.de  ad  huius  difti  declaratione
fcias , ^ rrib*  de  caulis  rcltnquif  quis  fuo  iudicio.i.
cum  non  debet  prohiberi,  quia  indifferenter  potcft
iftod  facere, vel  dimittere  line  peccato.}  }.q.  4.  v irci
propria,  vel  quia  timetur  Icandalu , ficut  cum  mul-
titudo efl'fculpa,vt  i prx.c.deniqj.de  i.q.7. quoties.

. . n . nnn  ...... It  r tnf*,  vel  tl  111,  defeCit  1 UdlClU tfiC


iuc  homines  fciunt:  lecundumid  quod  leg.  dc  not.  titudocu  icuipa,vt  iprx.c.u<miH,.^./.M^..™
Je  pcn.dift.  r -5-  c contra  ea  qux.ver.filii  nanq;  dcc.  g x}.q.4.non  poteft.c.ipfa.vel  quia  defcc.t  mdiciu.K
Sed  hoc  non  eft  vetum  in  hoc  cafu  : vtinfra  palet  htxdupliciter.f.vclptopt^pcrfonam,qu*  non  po
ibitaliis  patefecerint , icc.  Sic  etiam  fumiiur.  j.q.7.  teftiudicari.  vt  17.d1M.hmc.  etiam  is.isA.ome
facetdos  in  fine.de  p9n.d1ft.tf.facerdos.ac adde  qd  autem.vel  propter  cnmeil , quod  occultum ief  .y  .
dixi  fupra  eod.lib.de  elcc.  vbi  periculum.  j.nullUn  dift.habuifie.  in  fi.)  p.q.  tf.fi  duo.i.q.  J.  confuluiftu
verbo  .fecrcte.  * c,1Jm  Hug.in  pri.c.denique.

GLO-  ORDINARIA  SVPER

CLEMENTINIS  TIT.  DE  HAERETICIS.


C A "P.  I.  fupra  folio.  C 9.

V 1 roiv«.

Pni/iliil.ralis  puIfatio,coiter  prlcipes
mouct,vt  hiciqiiq;  etiam  no  mouet
cx  caufa  de  pur.ca.cum  in  iuuetute.

A/n<tr. dicitur  a metior  roetiristac
eft  finis, vel  terminus  agri, vel  cuiuf
cunq;  rei.  habemus  meto  metis  .quod  ponitur  pro
collc&ione  mefsium.de  pct.  & rcmitl.cu  exeo,  poft
princ.indc  dixit  quidam:

Dum  tua  rura  metis,*ianu  parcito  metu.

Has  veto  metas  non  licet  tranfgredi.  de  fepul.  cap.
r.vbidehoc.

£a cedenter. alias  extendentes.

Tietatu  J^ecie.concord.  jo.q.  1 .nolle,  eu  fuis  con

cor.co.til.cxc6icamus.J.quia  vero.de  fimo. ad  Apo
ftolicaro.infrac.fin.vcrfic.  nonnulla.

Jmsoxy.quod  efle  non  debet,  de  fcn.cxc.Romana

infi.hb.tf.  ...  . ,

Detruncatum. q3  efle  non  debet.de  pyms,  in  qui-
bufdam.deappeLc.j.8c  cfuggeftum.  de  off.ord.ir-
refragabili.

Indar  o.quaSa  indagatio,inquifiuo,vcl  inueltiga-
tio.de iureiur.quanto.poft  pnnc.de offi.  deleg.c.  i.

acvlt.bb.tf.  . ,,,  ,

Deputatos  generaliter,  fupra  eo.tit.  per  hocdib.  S.
dc  vide  quod  ibi  no.in  t.gl.

Jtmore. quanior  modos  exprimit,  quibus  peruer
lifolct  humanum  ludicium.tt.q.j. quatuor.  de  ro
iud.cum  seterni.bb.tf.  Et  ifti  quatuor  modi  poflunt

his  verfibui  comprehendi.

Quatuor  ifla : metue, odium, dtlefiio,  cenfus .
Sape  folent  hominum  reflor  peruertere  fenfut.
Citare,  hoc  eft  primu  de  quinque , de  quib.dixi.
Cdpere.fcdm  qd  differt  a lequenti.f9pe  etenim  ca
pitur.qui  no  icarccratur.de  fen.exc.fi  clcncos.lib.  tf.
infra  de  exceffprxla.  frequens,  in  prin.8c  poft  prin.
Moneipare.tertium.

To nendo,  quartum.


Afimirsr.ficut  compedes  funt  catenat, 'vel  vincula
circa  pedestira  manica  catenat, vel  vincula  circa  roa
nus.de vtroq; in  Pfal.149.  Adalhgadosregesco-
C rum  in  compedibus,  & nobiles  eorum  in  manicia
ferreis.  Io.  And.

OtierasRue.concor.fupra  ea.compil.  de  iur. patro,
c.i.dc  ibi  dedi  concor.de hoc.

inquirere. quintum.

Dwo.pofuit  quinque  alteri  foli  prxmifla : nunc
pouit  tria  prohibita:dc  ecce  primum.

jtd prnam.de  pa.quamuis.lib.tf.de  vcrb.fign.no
uimus.deapoftac.penulr.

Tormentis. fecundum.  De  tormentis teftiom  a&o
ris  (Sc  rei.not.  I y.q.tfjnfumma.  facit  y.q.J.  illi  qui.
de  re  iud.cum  in  contemplatione.  Putoautrp  ieiu-
D nia,qux  lpquifitores  ad  veritatem  eruendam  folent
indicere, fini  tormcnta.-itatp  alter  hoc  non  poflit  fi-
ne alterotper  hanc  litcram . Nam  quxftionis  verbo
intclUgimus  tormenta  corporis, dolores,  dc  malam
manfionem.ff.de  iniur.item  apud.$.qu9ftionc.dc  $.
quzftioncs.  8c  ff  ad  Sjrl.1. 1 . $.qu9ftionem.  ile  pater
per  etymologiam, qua  dicitur  tormentum, quali  roc
quens  mentem.io.And.

jli fententlam.iesuum  . Olim  autc  qsa  alter folus
procedebat. folus  fententiabat.Si ambo  procedebat
licet  diuifim,  coicabant  fibi  proceflus  in  fine , cum
no  reftabat  nili  ferre  fententia.eo.  nt.  per  hoc  lib.tf .
dcinextraua.Benedifti,cx  eo.  quod  rame  adhuc  ho
* die  feruabitur. -quod  dicsrdecre.perhoc.vtfidifcoc
dent  m lententia, confulatur  Papa.

Contra  eos.  (cd  nunquid  pro  cis  pollet  alter  (ineal
tero  dcfinireividctur  tpfic.-quia  a ture  veteri  non  re
cedimus,niG  inquantuininueniturcxprclfum  r Sed
ira  eft, <p  olim  dc  hodie  alrer  lolus  potelf  inquirere, •«
de  iure  veteri,cum  folus  procedit, folus  pronuntiat,
vt  dixi  in  gl.prox.quod  hodie  immutatu  eft, fi  con-
denat  per  hanc  lucri;  ergo  fi  abfoluit , remanet  ius
antiquum:  facit  de  eleCf . ftatutum.lib.tf.de  eft  fi.qd
PO.  I a.dift.prsrccptis.  j.q.  6 accufatus.

Sei»


Eymer.f.

M-6'-

ybt  dat.


Eymer.f.

M • 7

ybt  dtxt.


Eymer.f.
par.q.ft
ybi  dixi.
Zachi.  de
harx.  1 J,

ISJS.1,


zed  by  Cc


i6f


irN  <^v  r s

Sede  vacante.vcl  quafi  vacante,  vr  in  cafu  decr.  fi
cps.de  fup.neg.prxla.hb.d.  Item  intelligofedcm  va
care, quo  ad  bunc  cafum  iurifdidhoms  capituli, ena
qn  proutfum  eft.fcd  prouifus  adminillrare  non  po-
tcfi;quia  nondum  habet  liter  as  per  condi.  Bomfa-
d;  iniun&as. facit  de  cranfiax.*.

CapituUMxc  litera  infra  pluries  repetita: & dect.
infra  proz.facient  ad  quzOionem  , an  capitulufede
vacante  pofsit  vifitare,&  debeat  procurari , de  quo
per  lo.mon.dcAip.neg.prxla.ecdefis.&  per  Arch.
cod.tit.fi  cps,&  q>  pofsit,  alleg.  quia  eps  hoc  poced:
& cft  iurifdi&ioms.in  qua  fuccedit  capitula  de  ma.
io.&  obe.ns  qux.  & c.cum  olim.  eo.tit.c.  i .hb.6.de
infti.c-  i.co  lib.ergo  hoc  potent: alias  tempore  vaca
bonis , remanebunt  crimina  incorrc&a.  alle.ctiam
prx.dccr.ecdcfix.  vbi  yifiutor  datus  a metropolim
no, a quo  certus  cafus  excipitur, in  ahjs  videtur  pote
datem  habere ; quafi  p exceptione  firmetur  regula,
ff  de  fundo  inftr.quzutum.$.demq;  Neraiius.;  i.q.
7. diis. Cum  aut  metropolitanus  nil  habet, mfi  de  iu
re  transfufo  de  capitulo  in  metropol nanum  : ergo
capitulum  hoc  habct.faciunt  no. per  Inn.  de  hxr.ad
abolendam.  In  contrarium, hoc  non  cd  iurc  expref
futn.ergo  nec  attribuendum:  licet  enim  capitulum
conccrnatiura  epatus.  1 z.q.i.claritatem.&c.illud.
Cc  ius  reddat  agentibus, accufantibus,  & denuntian
ribus.-non  tn  vifitat;  fed  is  qui  datur  a Papa  6t.di0.
obitum. vbi  probatur,  q>  vacans  ccdcfia  drflituuur
vifitatione.  Sed  fcdm  Arch.dici  poiTct,  q»  illud  dedi
fuirno  rcfpicit  vifiutionis  operam,  ied  ecclefixva
cationc.ficut  declc.ecdcfia.  i.&  a.inprin.  liem  ca-
pitulum ed  neccdanuSjiion  voluntarius adminidra
tor.-crgo  non  poterit  quod  adminidratiom  nccclla-
nb  non  incumbit.  Et  hoc  tenet  Ioan.mo.fcd  Arch.
no  cligitividetur  tn  plus  accedere  primo  di&o , pro
quo  facir:quia  ide  non  cd  a&us  per  quem  prxiudt-
cetur  eporficut  beneficiorum  collatio , & alienatio
pcrfonarum,&  rcrum.de  quibus  de  maior.  fic  obe-
dicn  c.i  .71. dift. fraternitatem.  1 i.q. z.fi  qua  dere-
bus.egeret  declaratione, no  folum  in  hoc, ied  in  plu
ribus  aliis  articulis.hoc  quod  didtur.capitulura  fuc
, cedere  in  turifdidionc  vacante  fede . Volens  tenere

opinio.  I oan.  podet  dicere  illam  veram  in  generali
vifitatione  ciuitatis,fic  durcefis  .contrarium,  in  fpc-
ciali  vifitatione, vel  inquifiuonc  contra  certas  per-
lonas,vel  loca.

I{e Quifiaint.  requirit  ergo  per  pare,  de  hoc  deofi-
fic.dcieg.cum  cauU.in  i.gl.&putofufficere  vnam
requtfitioncm.fic  facit  quod  no.  1 8. did.fi  eps.in  vlt.
glo.fic  quod  dixi  de  iureiur.  ego  N.  & in  requifitio-
ne  non  cd  neccdc  terminum  exprimi,  fed  ipfoiurc
fiatlm  currit. fic  dc  cxccp.pia.hb.6  fic  fupra  ea.com
Eymer.  $ P,l£lcdcc.c.i.fic  hicadde,quodibidixi.lo.And.
par.tit.de  a<*  ,U,1S cfic&Utn.  fi  enim  de  fa&o,

appel.que  <ortuscd.vcldurecar ceratus,  hoc  nequit  nofuifle.
fit  ab  ia-  ^ caPL  & P°^  l^uer.l.in  bclIo.$.  fadtq.  fic  facit

auifitore  Su<x*  dixi  dcappel.v t nodruin.Scd  li  intcrlocutoria
>bt  dixi . f°^uo>  lala  c^cl  luP^r  carcerc, vel  tortura,  illa  nulla
Zanchm.  dlct;ficlcx  petmitut  tunc  appellare:  quiagrauamc
de  hxr.  c.  lo^‘  non  podet, per  appellationem  interponendam
z 9.  Sima,  podmodum  adcfimiiua.dc  appcl.fupcr  eod.ti.pri-
eatb.  in  fi.  1110  rcfptmfo.i  q.d.anicfcoicuuam.f£dcappcU.  rc-
Ci.vcl  non.i.x.


TORVM

> 7iplit.Ci.dc  refcrip.fcifcitatus.in  fine.

lnquifitori.hic  iunge  finem, fuper  illis, &c.

Super  /Ztef.carceratione,  tortura,  fic  fententia.

“Per  lueras. concor. 6 j.dift»  c.i.fic  l.dc  tcmp.or-
di.  nec  epif  copi.

Confenfum.iyiCCicw  ergo  3» committat,  vel  confen
tiat  illum  procedere , qux  fune  diucrfa . facit  quod
feri pfi  de  foro  co m peten .fign i ficadi . fuper  gl  o.  fi.d e
cccle.xdifi.ad  audientiam.  1. fuper  prima  glo.  vnde
in  clc&ione  licet  priroum,&  non  fccundum.de  cie
Aio.c.pen.in  fi.lib.6.ita  hic  delegatus  epi , vel  capi-
tuli poted  fecundum  , fic  non  primum  ; quod  forte
fim  caufa  huius  difiu^bx:  alterum  veroidorum  hic
cdnecedarium  intra  odo  dies  pod  requifitionem.
pod  odo  vero  dies.ncutrum  cd  ncccdariu.vt  fupra.

Muri,  eodem  ut.  vt  commifsi  lib.fi.  ver  fic.  fic  il-
lorum.

V ulgaritcr.  fi. fupra cad.  compil.  dcre.do.ca.  i.in
prin.ficibi  concordan.

Z>«os.nifidevnoconcordarent:incafucnim  di-  Shnan.ea
fcordix  m anali c videtur  hx^puifio.  facit  dc  appcll.  tboinfliu
cum  Ipeciali. puto  contrarium. f.  quod  dc  vnacon-  16.  tu

uenirc  non  pofsint , fed  neccdarij  fintduo : ncccd  7,^.
hoc  prouifum  propter  difeordiam, fed  ad  fccunorc  ymbertus
cufiodiam; quod  latis  fonant  verba. facit  optime. Ii  uerboxar
dccudodia  reoru.l.vlc.in  pqn.ibi.nccvni, fed  duo-  cer  nu.  ta
bus  cudodia  com  mittenda  cd . & idem  dicimus  de  & j}qt
ininidris.de  quibus  fequitur.

Trouidebit  eidem.de  fuis  reditibus , non  de  pane
prouentuum,  inquifitionis  officio  deputata  , vt  ia
extrauaganti  Bcnedi£ti,cx  eo  quod.$.  vei  uin  quia.

Etiam  prottdf&r.inquifitor.f.dc  prouentibus  de-
putatis  olficio.

Alimfirum.Cim.de  fi.  presby.propofuit.in  fi.  fadt
quod  dixi  fuper  tir.de  ofh.cudo.lo.  And*

Conclaui.  concor.de  elc.  vbi  pcnculum.§.in  cod.
cum  fuisconcor.lib.<>.

Diwrr/p.nc  vnuscuftosfinealtcro  pofsitaperire.  ymbertus
Interdum  enim  in  eadem  feta  habent  plures  Cocij  uerboxar
plutcs  claucs,vt  quilibet  per  fe  fic  aperire  fic  claude  cer.n,  1 z.
re  pofsit. 'cuius contrarium  hic  intendit.  Pppt.uer

Subdelegare. quod  alias  non  podet;  cum  Gbi  mi  bo>clak€l
niderium  demandetur  fine  iurildidione;in  quo  vi
detur  elegia  indudria  perfonx  dcofb.dcIrg.cap.fi.
deputo  pcrhancliteram,q>  in  adumendo  minidro,
non  requiretur  conlcnfus  epifeopi,  vel  inquifitons.

lurabunt . fi  m . fupra  cad . com  pi  1.  de  rcl.  do. ca p.  z .
verf.illi  etiam,  de  magi.c.  z.fcd  in  illis  nihil  dicitur
dc  corporali  taiflu.

Tafla.v t nor.de  elc&.vt  circa  ver. coram. hb.  6 Jn
gLx.in  corporali  luramemo  non  fufficit  prefemia,
fed  requiritur  tadlura  Euangeliorum.  Quidam  di-
cunt,^ corporale  turam  en  tum  fatis  cft.,q»  habeat
corporis  fen  fu  m,  vt  vdum.facit  35.  q .6.  epiicopus.
per  id  quod  de  podefsione  dicitur,  ibi  requiritur
adius  corporalis , &cumvifu  transfcrtur.fTdeacq.
podcf.l.quod  mco.$.fi  per  venditorem. & 1.  i.$.pen.

& no.de  confuctc.  z.led  illud  vcruro.cum  tradent
& accipiens, hoc  intendunr.fecus  fi  poflefsio  erat  va
cua.vt  ibi  not.  Vt  ergo  fcripfi,pofi  lnno.de  iureiur.
ctfi  Chnftus.verCquod  autcm.iuramenta  qux  prx
cipiuntur  a iure,ficut  tertis,  calummz,  veritatis, vel
qux  a iurc,  1 udi  ce,  vel  paxte  cx  nccefsitatc  deferun-
tur»


t66  IT.  PARS  BIRECTORI{It


tur>debent  ficti  ta&is  Euangelifs;aliks  fieri  potiunt  t
fine  tadhira.de videqd  no.n.q.  t.in  fumma.  Sed  vi
detur, q>  plus  obliget  corporale. facit  l.q. j. quanto,
dc  c.feq.C.fi  minor  fe  ma.dift.  jo.fi  alterius. Qu?da
autiuradicunt  (impliciter  lurari,  quxdam  corpora  '
liter, quzdam  fuper  fanda  Dei  Euangclia,quxdam
addunt  ipforum  ta&urararvt  hic,  dc  x.q.7.quorics.
& fupraea.  comp.de lurciur.  Romani,  verfi.porro.
de  frfgi.de  raalefi.  laudabilem.  Patet  de  primo.de  iu
reiur.co.tit.  per  totum.hb.tf.detefti.  prxfentium.de
c.pcn.dcexccp.paftoraJis.qui  ma.  accu.  pof.Jcum  in
tua.defen.exe  ex  tenore.  De  fccudo.de  hi  re.  ad  abo
lendara.J. ftatuimus.de  fenc.excom.  venerabilibus,
declcd.  vbi  periculum.§. fuper  his.  dc  c.  vt  circa.&
c. procura tor.lib.  6. De  tertio,  de  purg.can. quoties.
Apud  Italicos, interpretatur  confuetudo,  q>  (afficit
quemlibet  librum,  vel  quamlibet  (cupturani  tage-
i e*,  quod  fatis  puto  procedere, etiam  vbi  de  corporali
uramento  exprimitur,  non  fic  vbi  de  tadura  cuan-
igcliorum,vthic,dein  concord.

Tonedorum.vbi  hoc  exprimitur,  iuratur  fuper  fu
• , tuhs;dc  fic  non  obft.de  iureiur.c.pen.

Totcrunt.  i a.q.  i.  faciat.

1 Secretofi.de  cled.  vbi  pcriculum.§.nulli.lib.6.cu

filis  concord.dc de  fecreto  habetur  itifra  c.proxi.de
1 pce.dift.  i .§.hoc  ergo.in  prm.de  vcrfi.filia.de  de  h$-

re.ca.vlt.lib.6.nec  fumiturtam  amare  hoc  verbum
quin  alter  cuftos  m ab  (t  mi  a alterius  captiuum  alio
qui  pofsttde  non  fecrctis  ipfis  incarceratis.

Stbfijue  diminutione.  non  ficut  infideles  feruietes,
vel  miniftri,qui  femper  dc  eo  qd  dominis  datur, de
cima , vel  aliam  quotam  lubtrahunr,  vt  not.  i .q.  x.
Chnitus.  1 3 .q.  i .§.  l.vcrfi.fcd  videte.

Coram. eiidem  epifeopo,  vel  capitulo,  de  inquifi-
tore,vcl  fubftitutis  ab  illis.

TrodiSocrimine.de  incarcerandis,ergo  pro  aliis
criminibus  non  iurant  inquifirori.

Deputandi. duo  ergo,q»  capitulum  haberet  iurif-
didionem  de  carcerem  : non  tamen  in  fuo  carccrc
fed  epifcopali  tales  tenebit  fede  vacante.

Kymer. } Tjotarif.qui  polTunt  efle  conftituti  in  facris  dc  re-

por 419  *»g*°M;quod  dic,vt  cod.tit.  vt  officium.§.ad  confcri
Wdixi.  bcndMl.b.tf.

jir elata-  lurabwit.  fpcciale  cft, propter  magnitudinem  cti

rw  de  hf  mm‘5  & fauotem  fida:  alias  fufficcrc  deberet  lura-
re.  notab.  mcntura  in  crcarione  prxftitum.de pr^f.ad  audten-
3 6.  Ber - ‘km.de  cuius  forma  fcripfi,ne  cie.  vel  mo.  ficut  te.
nard.t  Lu  & Spcc.dc  fi.inftr.$  rcftat.  ver.led  quxro.
cerna  uer  T erjonis. ofticiabbus  nuntiu.ad  citationes  facien

fco.no/u-  das,de  apparitoribus; dc  quibus  infra c.proki.
tius.  §.  i.  "Hpn  agere.concoT.de  limo.ncmo.  de  qd  ibi  not.

Digtufjimum.  idem  vcrfi.8  i.dift.c.i.in  fi.

Fraudulenter  folio  alicui  non  imponant,  quod  fe
quitur.

Obtcntu.vbi  ergo  non  propter  alterum  prxdi&o
rum;fcd  forte  timore,  vel  propter  vitandum  fcanda
lum, hoc  omitterent, non  eft  loais  p$n$.

Etconfcientiam.  nor.de,  q>  copulat,  concord.  de  rc
iud.cum  xterni.lib.6.

Eodem.  odij,gtaux,dec.vt  fupra.

jtitj  Tero.f.iuquifitorcs , vel  fubftituti  ab  cis,  vel
ab  epifcopis,vcl  capitulis  vacante fede.

£0  ipjo  incurrant.  Hic  patet  aperte , q»  conftitquo


ecclefix  militantis  ligat  crimen  omnino  occultum,
quo  ad  pernas  fufpenfionis,  de  excommunicationis,
ad  idem  fupra  ead.compil.de  fta.  mo.  cap.t.$.  quia
vero,  infra  dc  pcenis.  cap.  cupientes.  §.  qui  vcto.
Nec  turbentur  aliqui ; nam  hoc  idem  probatur  de
fchifma.c.i.vcrf.  omnc.lib.6.de  co.ltb.  deelcc.vb»
periculum.ver.nulli.de  c.fundamenta.$.q>  fi  fccus.
dc  c.quia  1'cpc.  facit  eo.tit.fciant.de  cap.feq.de  c.indc
nitattbus.§  poftrcrao.de  ofh.deleg.c.fi.$.pars  vero.
dcoffic.ord.c.vlt.dciudi.c.a.vcr.prouifo.dereiud.
c.  i.dc  l.ad  fin.de  homi.pro  humani. vcrfi.facri. Ad
idem  antiqua  iura.de  fcnt.cxc. porro. d:  c. cum  non
ab  hominc.de  tcmp.ord.c.vlt. patebat  idem,  de  im-
mu.ecclc.clcricis.lib.d.vcrfi.necnon.Et  ex  hisvide
tur  indubitatum, qd  Archid.habebat  pro  dubiotde
difpuutioni  relinquebat  in  dccre.cum  quis.de  fent.
cxc.lib .d.an  hxreticus  omnino  occultus,fit  excotn
municatus.Ioa.  tenet  q»  fic.i^q.i.tn  fumma.  de  in
gIo.fcq.de  pcen.dift.i. cogitationis.  Placet  etia  Gof.
dc  Ray.infumraa,dehxre.  Ad  contrarium  induci-
tur 3 x.dift.erubefcant.  de  quod  ibi  not.33.d1ft.ha-
buil1e.)o.dift.§.fed  illud. in  fi.  a.q.  t.  nomen,  de  q.j.
confuluifti.de  <S.q. i.fimoma.  1 J.q.d.c.i.verfi.  non
poteft.  jo.q.vlt.$. his  ita.de  c.feq  jx.q.  j.c.  vlr.de  fi-
mo. ficut  tuis.in  fi.de  c.feq.  Facit  ad  hoc  quia  ex  vo-
luntate qux  non  procedit  in  adum,  non  Icandahza
tur ccclefia.i4.q. 3.  Deus  quibus.  Sunt  qui  nolunt
fateri,  per  clauc  ecclefix  ligari  pofic  omnino  occul-
ta,nifi illa  fintexprdle  lege dtuina  damnata, vt  v fo-
ra fn  qua  damnatur  fpes  occulta,  dc  vfu.  confuluir.
Altj  dicunt, q>  fi  fa&um  cft  publicum, fed  occultum

3uis  fecerit,  ligari poteft  per  ecclefiam  j.q.  1 .quida.

eoff.ord.fi  faccrdos.  Si  vero  de  ft&uin  de  faciens
funt  occulta; fccus  vt  in  cotrariis.  Sed  vtrique  di&o,
Obuiant  lura allcg.m  princ.gl.quarc deplano  fatea-
mur q»  conftitutio  militantis  ecclefix  ligat  omnino
occulta;  non  tamen  nominatim  de  illis  mdicat  tri-
bunal ecclcfixtimmo  ipfa  ccclcfia , inquamum  per
hominem, iudicat  hominem  nominaum.de  inquan
tum  eft  colledlio  fidelium  , ligatos  fic  occultos  ha-
bet pro  foluus.de  fcnt.excom.a  nobis. 1. de  fic  loquu
tur  contraria.

Excommunicationisfententia.  de  fufpcfione  nil  di
Cit, quare  videtur,  q»  ab  illa  fuperior  pollit  abfolue-
rc.Dic  contra.de  rauo  ilUusomtllionisfuit/quia  te-
pus  habet  determinatum  ; de  vbi  fic  determinatum
cft,vidctur,q>  non  pofsit  fuperior  abfolucrc;vt  nor.
de  dc&.cupictcs.$.  exterum. m gl.cft  ergo.Sed  quid
fi  tempus  determinatum  non  ellet  ? Videtbrq>pof-
fint.cx  quo  fuperior  no  referuat.  dc  fcn.exc.nuper.
nec  prohibet , vt  infra  de  pri.c.  i.ver.  fi  qui.  facit  qd
no.dcreg.  non  folum.in  h.lib.6.  de  quod  dixi  dc
fol.ca.  l.in  fi.fecus  fi  referuaftet.de  tcfti.tam  literis,
infin.

Mortis  articulo,  qui  cafus  femper  excipitur,  infra
c.proxi.deoffi.ord.paftoralis.  de  vide  quod  ibi  not.

Et  tunc,  f.quando  in  mortis  articulo,  per  epifeo-
pum,vel  presbyterii  abfoluuntur;  de  hoc  intclligo,
li  facultas  cft  fausfaciendi . dc  tempus  hoc  patitur  r
alias abfoluctur  cum  cautione.facit  infra  c.proxi.
dc  feput.c.  vlt.de  fcnt.cxcom.a  nobis.
MdJierf.concor*eo.tit.c.vIt.in  h.lib.  6.

PAVLVS


Cotrafen
tiut.et  >e
re  Theo-
logi. Cate
tan*.  i.x.

q.i  i.art.
f.Sotust
4Jtfl.11
q.  1.  art.
i.jlfon-
fus  Cafl .
libr.  1 .de
iujl.hfte.
pu.c.  18.


lymer.}.

far.ii.7i

ybi  dixi.


•fftliAsjOC

eejffona.


Ijmer.i

р. in  ll.
modo  pro
tcfsu  ter-
mt.Zocb.
de  borei.

с.  1 4.  vil
Capcs?.


INQV

PAVLVS  DE  LEAZAR.IIS
IN  CLEMf  NT.

MVLTORVM.

De  hjrec.S.  propter  quod,  fiiper  uer£
Vel  tormentis  exponere  illos.
Summarium .

l jtn  Epifcopus  per /e , vel  inquifitor  poffit  tefle  tor


iiuere  pro  habenda  veritate,
l Elaoorandum  efl  indici , vt  veritatem  inuenia  t.

3 An  inquifitor , vel  epifcopus  per  fe , poffit  te  flem

falfum  punire.

4 Vbi  eadem  efl  ratio, idem  ius  flatui  oportet.

3 Inquifitor  teflem  potefl  punire  & torquere  pro  ve
ritate  habenda  contra  tertum  fecus  fi  contra  te
flem  nonam  formet  inflant  tam.
fi  Cuflodibus  carcerum  t de  quibus  prouentibtu  de-
beat inquifitor, & epifcopus  prouidere.

Aulus  de  Leazariis  fup  verbo:  lUos .
dicit  fic;  illos  fcihcct  pro  huiufmo-
di  negotio  inquifitos.

1 Aliud  videtur  in  tcftibus.fi  caufa
fubfit  eos  torquendi;  quia  cum  per
fe  quilibet  polsit  inquirere, poterit
omnia  ad  illud  f ncccllaria,finc  quibus  illud  no  po-
tcft  cxpediri.deoffi.dclcg.prfccrca.  & c.  prudentia.
verf.ex plorati. fic  ff.de  1urifd.om.iud.h2.

1 Sed  planum  eft,quod  ad  veritatem  habcdara.de
bet  radex  laborare , de  probatio.quoniam.  1 4*q.  2.
quamquam.  50. q.  5.  radicantem.  1 j.q.S. occidit.de
tcfti.cum  caufam.C.deiudi.iudices.  cum  concord.
quam  ab  inuito,  &fufpc&o  aliter  habere  non  po-
tcft.jq.  j.illi  qui.vbi  notatur  de  tormentis  teftium.
ipfum  ergo  teftcm  poterit  epifcopus  & inquifitor,
fic  quilibet  per  fe  torquere.

3 Et  eadem  ratione  videtur, qubd  eum  pofsit  extra-
ordinarie punire,  fi  falfo  tcftimonio  aure  eius  offen-
dit durante  tudicto.C.deteftibus.  nullum.ad  idem
de  pfn.fupcr  his.de  c.  dilc&us.

4 Sed  cotra  vidctur,quia ratio  que  fubcft  in  inqui-
fito.fubcft  in  teftetcrgoerit  idem  ius  in  vrroque,de
translate.  2. cum  concor.  & hic  duo  infra  cquipa*
rantunbi : prauitatem  ipfam,  vel  impedimentum  of-
ficij. Et  fi  dicamus, quod  inquifitor  non  habet  ordi-
nariam, videtur  caius  in  autben.  de  teftib.$Ji  vero,
pro  hac  parte  facit,  quia  cu  quilibet  pofsit  inquire-
re vfq;  ad  fententiam  & tcftes,  fuit  pars  ncgod),dc
verb.fign.  forus,  cui  licet  totum  fic  pars,  dereg.  iu-
ris.cui  Hccc.lib.fi.

j Solutio,  primum  verum  eft , vbi  teftem  vult  tor-
quete pro  veritate  habenda  cotra  Titium';  delatum;
vel  cum  extraordinariepunire,  tanquam  coram  eo
notone  delinquentem. facit  quod  not.de  confefsis.
c.i.&  quod  ibi  notat  Inno.  fic  dc  iurerar.cum  irnpo
fitionibus.lib.  6.  fic  iura  fupra  allegata,  fi  vero  for-
mat inquifitionem  cotra  eum  propter  hoc, ita  qubd
eft  noua  inflanda, cum  teftis  fit  nunc  principalis  in
quifitus, aliter  per  fe  non  pollet  eum  torquere.  & fic
Incelhgantur  iura  fupra  fecundo  allegata.

Ad  /eitteodaifecondcmnatoriaiii.


ISITORVM.  i*7

A Idem  Paulus  /iipcr  uerbo,Prouide-
bit.  eiufdem  dement.

P Aulus  fuper  vetbo, prouidebit, dici,  Gc  :

6 Et  prouidebit  de  tcdditibus  luis,  non  depar-  Eymer.,.
ic  prouemuum  officio  deputata : vt  patet  in  cx-  p.q.  1 08.
trauaganti  Bcncdi&i,cxeo.§.verum.&  eftfimilcdc  Rrpt.ver
offi.ord. quoniam,  inquifitor  autem  bene  prouide-  ko , fala-
bit,de  parte  illorum  ptouentuum , vt  patet  ibidem,  rm.et  urr

bo,expeu

Zenzellin.lupereod.ucrboj  ft-
B Prouidebit.


1


Tem  ZenxelU.fuper  eodem  fic  dicit:  “Prouidebit .
etiam  de  luo : vt  in  extrauaganti  BcttcdiAi  Papx
xj.cx  co  quod.J.verum.


Cap.  I I.  /upro  fol.  71.

Olentct. diuidttur  in  quatuor  partes,
vt  patet  in  rubro.Secuda  ibi.lnqni
fitortbus.Tertia  ibtiNotartj.  Quar-
ta ibfiPorro.lmol.

Improbos,  qui  dederunt  caufam,
merito  huic  conftttutioai.&prx-

C cedenti.

Caligine. Eixix.j.in  fi.Lux  obtenebrata  eft  inca.


ligii


£artu<itc.acfidicat,deincepj.velforfan  voluit Pa  Solus lib.

1 .deiuH.


pa  per  hoc,
a tempore  1


,q>  hxc  pars  conftitutioms  ftatim  ligarer
k tempore  promulgadon^no  cxpeftato  lapfu  duo-
rum menfium.de  quo  dixi  in  proarmio  ; no  quoad
boc,q>  contra  facientes  hoc  ignorantes , obhgau  ef>
fent  ad  culpamrfcd  quo  ad  hoc,  vr  contra  fa&u  non
valerer;  prius  vero  datos  afficere  non  intendit.

Quadr  age  fimum.  cocor.xo.q.  i . fan&imoniales.
Et  dt  mirandum, q»  in  inquifitore  maior  xtas  requi
ntur,q  in  epo , qui  tamen  inquifitor  eft.  fic  eft  fi.de
* elc&.nemo  deinceps. hb. 6. & hoc  eft  dc  arbitrariis,
dc  quibus  non  cogimur  reddere  rationem , vt  feri-
pfi  dc  refcnp.fi  quando.

Cdmitti.pci  przlatos  prouinciales,vel  miniftros
illorum  ordinum , quibus  dcputatio  talium  ifcde
apoftohea eft com milia.  Idem  puto  dc inquifitori-
bus  ab  epifcopis,vcl  capitulis  fede  vacante;v:  ij  qui
bus  committunt  habere  debeant  hanc  xtatem.  Sed
quid  fi  contra  fiatfcertum  cft,q»  puniendi  funteom
mittentes, tranfgrcdicntes  hoc  prreeptum  ;&vide
quod  no.de  cleCf . gcncrali.§.illos. in  vlt.gl.lib.fi.&
licet  hic  non  apponatur  decretum  ; videtur  tamen,

, qubd  non  valeat  commifsio  pro  fic  contra,  de  clcc.

' beet  canon.lib.  6.  fic  vide  quod  ibi  nor.in  gl. x.

Ipforum committar i js.  quod  eft  infra.Et  per  hoc,
fic  per  c. fupra  proxi.foluitur.  quod  olim  dubitaba-
tur, an  inquifitores  pollent  commere  vices  fuas  f*  fic
videbatur  qubd  non;quiadecr.  vt  comifsi.m  prin.
eod.tit.lib. fi.pcrmittit,vt  committant  citationes,  fic
fementiaru  denunciationes.vltrailla  ergo  permifta,
committere  no  potcrant.de  tranfla.c.2. facit  deoffi.
dclcg.c.vlt.§. vices  quoque,  vbi  etiam  confcruacor
non  committit  nili  illa  duo,videturcnim  eletta  in*
duilria  pcrfonx.de  offi.dcleg.c.ii  cuulib.fi. Contra:

quia


et  iure.q,
1.  art.  4.
Abbas  et
doti,  in  c.
cognofce
tes.de  co-
flit.

Eymer .3.
par.  q.  1.
Conrad.
Bru.hb.+
de  bpet.
cap.  1.
Eymer.  3
P*r.q.  3.
&feq.


Eymer. i.
par.q.iy,
Crfeq.


i6g


II.  PARS


quia  fiue  ordinaria,  fiue  delegata  iurifd  i dionem  in-
quifitor  habeat,  committere  poteft  . Primum  patet,
Secudum  f.cum  dicitur,delcgatus;quod  videtur  ve-
rius per  decr.pcr  hoc.eod.tit.lib.fi.pro  Se  cotra.co.
tit.ne  aliqui. eft  tamen  delegatus  pnacipis,  Sccum
iurifdidione,non  cura  raimfterio  untumcergo  co-
mittit,ita  feruatur.  Dant  ergo  inauifitores  comifla-
iios  quos  vocamus  vicarios , vel  fubftitutos.  iupra
eod.c.proxi.f  porro.  & §.notarij.&  $.verum.Ad  de-
cr  vi  commifsi.rcfpondetur,^  non  loquitur  negati-
uc,ficut  illa  qux  loquitur  de  conferuatore.fcilicet  q>
non  pofsint  illa  duo  committere:  fed  loquitur  affir-
mauue.f^  illa  duo  committere  pofsint ; & de  illis
forte  dubitabatur , quali  ante  citationem  nonclTet  g
perpetua  iurifdi&io  : Sc  per  definitiua  cfTet  fu n dius
fuo  officio. Ad  primu,  deoffi.  deleg.  pafloralis.J.i.

Ad  fecundum  eod.tit.in  literis.

CommiJJarijs.  de  epifeopis  loqui  non  videtur  1 6c
ideo  licet  etiam  ipG  ab  his  debeant  abftinerc,  perna
tamen  qux  fequitur,non  habet  locum  in  illis,  con-
cor. infra  ver.notanj.  voluit  ergo  dignitati  deferre,
de  off.d  cleg.c.  l.lib.  6.

B emard.  Tratextu.sbx  ergo  non  eo  prxtextu  illicite  exigit,

in  Lucet-  (ject  male  faciat, non  tamen  cft  locus  pcenx.
nauerbo , O/Jicif.Hcbc  committit  crimen  concuffionis.de
/(jutfiior.  quo.  i.q.i.ad  fin.i4«q. i .c.a.in  fin.  & c.militare.Sc
§.io.  deimmun.ecde.quiaplerique.  tamen  tales  abfolui  £
permittit  infra, reftituendo  Uraplum  tantum  : cum
tamen  concuffor  foluat  quadruplum.  1 8.dift.  quo-
niam.in  fin.

Zanch.de  lUicitii.pcnit  pecuniarias  aoplicadas  officio,  no
baret.ca.  prohibet  imponi  & exigi, fed  illicitas  exa&iones  fie
1 ihi  ri.ff.de  offprxfi.illicitas.in  prm.de  iimo.in  tantum.
Capegi * . & c.audiuimus.  Sc  c.  feq.

Tecimiam.intelligo  large,  i .q.  j .per  totum.

Scienter. ignoranter  ergo  non  tenet  hxc  pcena.fi.
fupra  ead.compil.de*conlan.Scaffi.c.vnico.

Eymer  j Ecclefiarum.  de  bonis  ergo  clericorum  proprijs,

M* 1,1


DIRECTORII

A


cund  urn.lib.fi.  Et  vide  q<3  not.de  coficef.  prxb.quia
diaerfitatera.&  quod  ibi  dixi  fuper  gl.antep.

* Applicare . idem  verbum,  de  prxb.c.$. probatur
autem  hoccod.tit.exc6municamus.in  prin.vbi  bo-
na clericorum  damnatorum  diuidi  iubentur  inter
ccclefias  a quibus  beneficiati  funr.

In  bw.duobus  proxime  di&is.f.dc  pecunia  exter*
quenda.  & de  bonis  ecclefix  confifcandis.  primum
enim  cafum.f.de  xtate  includi  no  puto,  quod  patet
per  fequentiaribi, donec  illis, &c.

jtbjolui. per  ordinarios,  cum  fibi  non  referuet.de
fent.exe.  nuper.

In  mortis  articulo.Cxipn  c.prox.in  fi.
SatisfecerintSx  habent  vnde:  alias  vero  paupertas
cxcufat.de  vfu.cum  tu.de  rap.ci.Sc  vide  quod  not.
de  vetb.fign.cx  partc.j.in  fi.4  gl.

Fyemijfontbut.  concord.de  cenfi.cxigit.ad  fi.de re
fcri.flaiutum. circa  fi.lib.fi  A' adde  quod  ibi  nor.

Commijlanos.nil  dicit  de  epifeopis,  vtetia  fupra
dixi.&  facit  infra  vcrbum>prxlatis.

Talia  in  alijs  ergo  non  habet  locum  qd  f equitur,
Corrigere.quantum  in  cis  eft:  vel  id  cft  corripere,
quod  poliunt,  fed  non  corrigere  t manus  compri-
mere poliunt , fed  non  animum  mutatc.47,  dift.§.
necelle.in  fi.lo.  And,

Secre  to.  a.a.  1 . fi  peccaucrit.

Valeant . aliis  taceant.  a.q.7.plcrunque.  To.  And.
jtmouere Jicct  prqlatus  inquifttoris.  f prouincia*
lis, illum  ab  officio  remoucrc  pofsiVvt  hic  patet ria
nfdi&io  rame  inquiGtoris,non  ab  ipfo  przlaio,  led
i Papa  immediate  dependetivt  folus  actus  commil
tendi,  vel  remouendi  pendeat  penes  illum.  & hxc
patent  in  priutlegijs  ofhrij.ex  quo  fcquitur,  q»  corti»
gere,vel  alterare  non  pollet  fada  per  illum  virtute


offici j:fcd  illum  amotum  puniat, vt  hic,

Teneantur. non  dicit,pofsint.  » *

Trfdiftos.  notariosjomciales,  & focios.Io. And.
fh«6«s.ordinari)s  locorum.

' no  profobet. Et  per  hoc  dico.qubd  fi  monachus  pr$  7>fr/ertfn/.deftaiurcg.c.vlr.decle.xgro.c.vnico.

* cfTet  ccdefix.q»  etiam  eorum  qux  acquifiuit  intuitu  J.fi  autem.bb.fi.
perfon*  applicatio  ifla  fieri  non  pollet,  cura  enim  Conce^o»e.fa&aperpriuilegiaofficij , vt  habere

impediente  profcfsionc  fibi  non  poffitacquirereA  pofsintofficialcsarmatos.


fic  acquifita  poft  pollefsionem  adeptam,  fintecdc-
£5. 1 8.q.  1 .c.vnico.dc  pnui.cum  olim.i.crgo  etiam
in  illis  eft  locus  ei  quod  hic  dicitur,  quod  tamen  ia
quodam  inquifitoris  confilio  ante  hanc  conltituuo*
nem  clamare  non  profuit.

DeUUum.de  icg.iur.ddidura.cum  fuis  concord.
lib.fi.  «

Ecclefis. multo  minus, fibiipfis,  vel  officialibus»
vel  fifco  feculari , cui  alias  applicata  funt  ipfo  iure
bona  laicorum  damnatorum.de  h$rc.co.tit.cura  ie


Exequenda.  fintenim  tales,  qui  velint  & pofsint
officio  deferuire.fi.de  prxb.fuperin  ordraata.de  dc
ri.non  rcG.c,5.&4.

Cap.  III . fupra fol.71.

AD  no/3n<i»i.Cafus,damnar  ledam  Begardoru,
& Beguinarum  Alaniam‘x,&c.

Cxtera  omnia  qux  fequuntur  in  glo. con-
cernunt magis  theologiam,  8c  ideo  recurrendum
eft  adiftam.


■jfloq.


ftwpml.n
S ab  vi


rap- 1.011 10:011

.

0.  d» !.««(]


LU:\


Lpv:l.  ! •

«» aii.  * ipmm  'ihtlVA tau'Ldir.

--M  •e»::hfs^illup

.LMgliit  a f tr.  '.iit  xhirsir* »■:  ibrcl


Ey**r.£

par.q.f.


Eymer.i .
par.q.  J.
Eymer.\
p.q.  IU


Ejmer.(

par  <}■<,(•
ConJifA
mu  iety
rr/  f.i  <•
»x,  1 l-A

J '1 • :■)


I I


1 69


EX  CONCILIO  TARRACON

EXCERPTA  EX  CONCILIO  TARRACONENSI
pro  ofjicio  lnquifittonis  haretiu  prauitatis:  cui  Concilio  interfuit
•. venerabilis  pater  frater  Ray  mundus  de  Pennaforti .

Attendendum  tamen,  quod  nondum  erant  inprouincia  Tarraconenfi
,!  lnquifitores,  nec  Sextus , nec  Clementin  j,nec

confultata  ad  lnquifitores .


V M nos  Petrus  miferatione  a
diuina  Archiepifcopus  Tarra
conenfisinquifitionem  inc?^
ptamper  bona;  memoriae  B,
Barchinon.  epifeopu  contra
hf  reticam  prauitatS  in  ciuita
te  Barchinonen.  vellemus  effedui  mandare,
inter  Iurilperitos,qui  nobis  tum  aderant, du
‘vl  * bitationes  bine  inde  vari*  emerferunt.  Qua

re,  vt  circa  fadumharrcfis  , & inquilitionis  B
, ■ de  citero  fiende  in  proumciaTarraconcnft
. clarius  procedatur,  collationibus  indefadis
•V  cum  venerabili  fbtreRaymudo  de Penna-
1 ' forti  Pcenitetiario  domini  Papa?, & abis  prd

- 1 dentibus,  in  proceflu  fententiaru  hsrcrico-
rum,fautorum/ufpc<£ioi  u,rclapforum,&  pp
nitendis  eorum  fccundu  diferetionem  no-
bis a Domino  datam,  ita-duximus  proce-
dendum. C

jjw dica-  In  primis  qua?ritur:qui  dicantur  hairctici,

tur  hare-  qui  l'ufpedi,qut  credentes,  qui  fautores,  qui
lio.  receptatores,qui  defcnfores,&  q,  relapfi:  cu
£T™iftagenerahominu  in  canone  explicentur.
iatatori.  9 bsrctici  funt,q.  in  fuo  errore  per

lymrr.  durlfcficut  (unt  Inzabbatati:  qui  dicut  in  ali
hac.  i.  p.  quo  cafu  no  cfle  iurandum : Et  potcftatibus
q.  1 4.  ecdefiafticis  vel  fccularibusnon  cfle  obedie

Ivmer  : Etp?nu  corporalem  non  elTe  infligen-  D
haepar.  dam  in  aliquo  calu,&  fimilia . Credentes  vc
q J0.  ’ ro  didis  hirclibus  fimiliter  hirctici  fune
jEymcr.  dicendi.

hac  x.p.  Sufpedus  de  herefi  pot  dici  qui  audit  prp
<J-  SS-Cr  dicatione,vclle&ione  Inzabbatatoru-.velq
S6-  . flexit  genua  orando  cum  eis : velaui  dedit

Mauipli-  cfcu]Q  cis: vel  qui  credit  ipfos  Inzabbatatos
&u°  au-  efle  bonos  homines:  vel  fimilia,  quit  poliunt
9ct fn/pi—  probabiliter  lufpicionem  inducere . Etpo-  E
ciancm.  teft  dici  fufpedus  fimpbcitcr  cfle , qui  femcl
orauit,vel  alterum  fccit  de  predidis  cum  eis.

Si  vero  pluries  audiuiflet  prjdicationcm, vel
• * i ledionc,vcl  oraflet,  vel  aliquid  aliud  de  pra:
didis  fcciflet  cum  eis,  polTet  dici  vehemen-
tcrfufpcdus.Si  aute  prjdiiUomtuafccdfct,


maxime  (i  pluries,  portet  vehementiflimi  di
ci  fufpedus.Irta  ideo  dicimus, vtdifcretus  iu
dex  purgationempoflit  grauare,vel  modera
re,prout  magis  vilum  luerit  expedire.

Crbtorcs  credimus  eos,qui  viderunt  In
aabbatatosin  platea, vel  in  domo, vel  in  alio
loco , & cognouerunt  eos  Inzabbatatos , &
non  reuelaucrunt  cos  cum  haberent  aptitu-
dinem  rcucladi  cos  ecclefia?  vcltiuftitia?,  vel  *“
abis, qui  pollent  cos  capere . Jtitiam.

Occultatores  dicimus,  qui  fecerunt  padu
de  non  reuelando  hatreticos  vel  Inzabbata-
tos: vel  alias procuraucrut  q>  no  reuelaretur.  Eym,r

Receptatores  funr,qui  feienter  bis, vel  vl-  hac  par.
tra receperunt hireticos,  vel  Inzabbatatos  f.ju
in  domo  fua,vel  in  abo  loco  fuo.Receptacu-
him  credimus efle domum, vel ho(pitiu,vbi  - '

hxrctici  vel  Inzabbatati  bis,  vel  pluries  con
ucncruradprf  dicationem,  vel  ledione:  vel
etiam  vbi  hatretici,  vel  Inzabbatati  pluries
hofpitantur.

Dcfenlbres  dicimus  , qui  feienter  defen-  £ymrT-
dunt  hxreticosjvcl  Inzabbatatos,  verbo, vel  utr-1-lu
fado,  vel  quocuque  ingenio  in  terris  fuis,vel
alibi,quoininus  cedefia  poflit  exercere  fuum
officium  ad  extirpanda  hircticaprauitatc.

Fautores  credimus  omnes  fupradidos  Eymer.
pofle  dici  fecundum  magis  & minus:  & etia  ufiq.}) .
qui  abas  quocunque  modo  cis  dederint  con
libum, auxibum, vel  ftuorem.  Et  omnes  lau
tores  credimus  pofle  dici  fufpedos,  ita  q>  de
bent  fe  purgare#  abi  urarc  hstrdim,  & orfl-
nem  fautorum#  debent  landp  matri  Ecclc
fi*  reconciliari.

Relapfos  dicimus  illos , qui  poft  abiurata
h*refim,vel  renunciatam,reuertuntur  in  pri hM  $'  ?’
ftina  credendam  hzrefis.  Eodem  modo  di-  i *
cimus  relapfos  in  iautoriam , illos , qui  poft
abiuratam  harrefim , vel  fautoria  bcnefeciuc
harreticis, vel  cplat  cos . Et  omnes  przdidos
dicimus  excommunicator  maiori  anathema
te:cxceptis  fufpedis  fine  fautoria  fi  forte  in-
uenuntur.

Y DE


(m/I.  i.
Sibo.  10.
htumptr.


MoPpro
uidendi  v
hi  efl  mul
utucio  bf

TCULQlU  ,

v?l  crede
tiutn.


^Mf.pe

nitus.


QHdfl.l.

De  cott-
lierf&ntc
cum  here
inis.


Hutfl  J.
De  eo  qui
c nufeffiu

efl  feter -
dou.

fali&t,  ta
m-  n.

Fide  hie
JrhnUano
Jlr*  cita-
ta.


170  II.  P A R S D

DE  HAERETICIS  DOGMA
rigantibus,  relapfisincreden.
tiam,  communicantibus  cum
harrcticis , confclsis  focer
doti,&periuris,  quid
Iit  agendum.

VBITATIO  oritur  apud

3uofdam:  vmim  rdapfi  in  crc
cntiam,  & hxrctici  dogmati,
zatcsji  poitqua  fuerirttdepre-  1

hcn(i,volucrint  pcniterc,rclin

qui  dtocjm  tudicio  fcculari?  Et  videtur  no-
bis  <j>  non,fed  in  quocunque  cafu  tales  ad  in
truiionem  lunt  condemnandi .

Item  fi  mulcitudo  haereticorum , feu  cre-
dendum fiierit  multa, & parati  funt  lnrchm
akiurare , difcrctus  iudex  fecundum  magis
& minus  iuxta  prouifionem  ap-ftn.ica?  le-
dh, 'pcenas  canonicas  poterit  infligere  coli—
bus,&  lic  poenam  intrulionis  vitare:  vel  etia
fi  muldtudo  non  eft  tanta.circa  credentes  di
feretus  iudex  confideratis  circunftantiis  po
terit  moderari  prout  viderit  expedire  ••  pro-
uifo  tamen;  <y  VexkSd  haeretici, vel  dogmati
zantes  eorum  errores , vel  credentes  rdapfi
in  credendam  poft  abiu  atam  harrefim , vel
renunciatam,  in  perpetuo  carcerc  intrudan
tui-,  liaerefi  f primitus  abiurata,&  ablblurioe
habita  excommunicationis,  vt  ibi  fa'uct  ani
mas  fuas:&  alios  de  c.rtcro  non  cori  umpat.

Item  quxritur: . trum  ille,  qui  dedit  ofeu-
lum  Inzabbatato,vel  hj?:etico,quem  crede-  I
bat,vel  fciebat  eum  ! nzabbatatum:  vel  ora-
uit  cum  eo,&  cxlauit  eum;  velaudiuit  praedi
cadonem,vcl  ledionem  ab  co,&  credidit  ta
lem  ede  bonum  hominem,  fit  iudicadus  cre
dens  eius  erronbusVEt  dicimus  q>  non-.fed  ta
lis  condemnetur  tanquam  fautor,  vel  occul-
tator,& benefador,  & vehemeter  fufpc<aus,
q credit  eius  erroribus ; nifi  adeo  eflet  lite .
ratusjvel  diferetus , <y  non  poflet  ignorantia
pr  jtendcreiquod  arbitrio  difered  rndicis  du
ximus  relinquendum.

Item  gusrritur:  quis  ante  inquifitione  in.
ccptam  fuit  confeflus  facerdod  fuo  de  harre-
fi  vel  fauroria,  & vocatur  modo  ab  inquifito
ribus?In  cafu  ifto  credatur  confeflori  fuo:8c
fi  inuentus  fiierit  bene  confeflus  per  confef-
fionem  facerdotis , licet  facerdos  mali  fece-
rit,quia  ipfum  non  rem  ifir  ad  epifeopum:  il-
lcl  talis  confit  ens  per  talem  confcf  ioni  cui
tet  p?nam  temporale:  nifi  inueniatur  in  falfa
poenitenda:  vel  rclapfuspoft  poenitendam:
vel  publice  ditfamatus.Si  autem  allegat  ma-


I R E C T O R I I

A nitefiam  poenitentiam , vel  reconciliationi;
' probet  per  duos  teftes.  Si  quos  vero,cqn-
ftat  ante  inchoatam  inquifitione,  de  his  fifif
fecoftflbs,  debet  publice  abiurarc  haerefim,
& aliam  folcmnitatem  faccre;nifi  ita  fitfecre
tum  fadum,$  non  habeat  contra  fe  lamam,
vel  teftes : & tamen  1 n vtroqnc  cafu  funt  ab
omni  poena  temporali  immunes.

Si  vero  aliqui  vocati  ab  inquifitorib*,  deic
rant  tepore  luat  depofidonis : & poftea  ad  in
ftatia  inquifitoriijvcl  metu  probationu  difeo
B operiunt  veritatem , fed  dicunt  hate  tacue
runt  propter  verecundiam  vel  timorem:  ta-
les credimus  periuros:  quia  qui  feienter  fal-
fum  dicunt , vel  verum  tacent,  periuri  funt:
&c  ideo  poenitentia  canonica  cfteisgrauior  .
imponenda.

Forma?  pjnitcntiarum .

Hirctici  perfeuerantes  in  errore,  relin-
quatur curis  fecu  aris  iudicio.  Perfecti  ve-
ro haretici  fi  conucni  voluerint,  & dogma-
tizantes,.!  blolutionc  prarhabita,&  abi  urado
ne  fa£ta,perpetuo  carccri  intruduumr . ,

Credentes  autem  hfreticorum  erroribus
folcmnem  faciant  poenitentiam, hoc  fcilicet,
modo:  9 in  fello  omnium  f nilorum  proxi-
me v&uro,  & in  prima  dominica  aduentus,
in  die  natalis  Domini,circucifionis,  Epipha
niasfantta;  Maria?  Februarii /anCtac  Eulalie,
fancb?  Maria?  Marti),  & per  omnes  dies  do-
minicos quadragefima?,fincin  proceflioni-
bus  t ad  Scd6,  & ibi  difcalciad  in  braccis  &
camifia:  pratterquam  in  die  fanda:  Maria?  fe
bruari),&  in  ramifpalmarum:vtreconcilien
tur  in  ecdcfia  parochiali,  in  proceffionibus
publice  difciplinad  per  epifeopum, vel  facer
dotem  eccldii . Item  in  quarta  feria  in  capi
te  iciuni)  veniant  fimu!  aa  Sedem,  & fint  eo
dem  modo  & fecundu  forma  iuris  difcalcia-
d in  braccis, & camifia,&  cxpcllanmr  ab  cc-
c elia,&  <;nt  extra  cccldiam  per  totam  qua.
dragefiinam  : fic  tamen  ad  fores  ecclcfiz , $
i ibi  audiat  officiu.Et  in  dic  cene  Domini  fint
difcalciad  in  braccis,&  camifia  ante  fores  cc
clcfia-,&  tunc lecundum  canonica inftituta
publice  reconcilietur  ccdcfia?.  Et  hac  pocni
tendam  de  quarta  fcria,&dcftando  extra
ecdcfiamper  totam quadragefimam,& de
die  cemr,ficiant  quamdiu  vixerint  quolibet
anno . Sed  in  diebus  dominicis  quaaragcfi*
macjfafta  reconciliatione  exeant  ccclefiam,
& ftent  ad  fores  vfque  in  diem  cen  ?,&  poi-
tent  duas  cruces  perpetuo  ante  pedus,qux
non  fint  eiufde  coloris  cum  vcftibus :&  por-
tent


: .».bt

l\..A


Scho.  1«1
huius  p.
Eyner.,.
fMt.de  fi

fnis  qui-
u,  vd-
deufet  c 0

gnojLUU-

tur.


frox  MI

Jpana , id
tfi , ad  re
clefid  ta-

ibedraii.


Vide  Ey-
p.

<»  fexta
modo  pro
cefsS  ter
vi.mbtU
xi.


MI.  N Qiy  I s

tcnt  ita,  vr  videri  polfint  foleniter  poeniten-
tes:  ira  tamen  g.  non  abllincant  abingreflu-
ecdcfij-  in  quadragefima  vhra  dcc£  annos.
2*5fV-  Poenitentia  ilioTu  qui  funtrclapfiinfau-
jorumin  Jor‘3m»^™,lv‘Cc  r erit  folemnis:vt  de  credenti
fautori» . J?us  Prox'mo  didum  elt , in  diebus  otnnibus
iupra  didis;hoc  cxccpto,g  croces  portare  &

+ i r de  quarta  feria  cineru , & fando

‘ i**'''-  oie  iouis  ftdantt  folumodo  per  decennium.
mt  mo-  Poenitentia  iliorum  qui  non  luntrelapii
Tniten  - ltV*‘lll'ol  ‘lm,*c^  *unt  fautores,  & vehemen-
«u  fouto-  ^ ,m*  fulpcdi,  erit  eodem  modo  folemnis
rum  tfui  *n  fello  omniii  fondorum , natalis  Domini ,
fuut  rebe  epiphania:, fanitar  Maria?  Fcbruarij,per  onu
mem,ir.  nes  dies  dominicos  quadragefima-.  Et  aliam

fufpctU.  poenitentiam  dc  feria  quaitaquadragcfimar,

& de  liando  extra  ecdefiam  per  totam  qua-
dvagefimam,&  de  reconciliatione  in  die  ce-
na-, vt  fupta  didum  eft,faciant  per  fepteniu.
Tcrnitrn  Poenitentia  illorum  qui  funt  fautores , &
tiafauo-  vehementer  lu:pcdi,eritfolcnis  eodem  mo
ram  vr-  do  in  fello  omnium  landorum,  natalis  Do-
Maria?'lebruari),rami(palmaru:  (
& aliam  poenitentiam  dc  quarta  feria  qua-
dragefima?, & de  liando  extra  ecdefiam  per
totam  quadragefimam:  & de  reconciliatio-
ne in  dic  ccnr , vtfupradiClum  cfk , faciant
per  quinquennium.

T fiutn-  r Poenitentia  illorum  qui  funt  fautores,  &
tia  farno-  ‘ufpccii,eiic lolcnis  eode  modo  in  fello  om-
rum  qui  nium  fandorum, fandi:  Maria?  Fcbruarij , ra
funt/uf^e  mifoalmarum:& aliam  penitentiam  dequar
«'•  ta  feria  quadragcfimxi&ftando  extra  ecclc-
fiam  per  totam  quadragcfimam:&  de  recon-
ciliatione in  dic  ccne  laciant  per  triennium.
Intclligitur  tamen , g>  mulieres  veflitae  ve-  1
niant,&  difeiplincntur.

Hanc  autem  penitentiam  faciant  omnes
prxdidi  in  fclliuitatibus  & diebus  pra-ordi-
natis  in  ciuitatc  iib  vclloco,&  non  alibi,  vf-
que  ad  felium  pafcha::  illi  fcrlicct  qui  funt  ci
ues . Foreles  autem  faciat  eam  in  parochiis
fuis,&  non  alibi:prarrerquam  in  feria  quarta
in  capite  quadragcfimc,&in  die  ccnr  Domi
niiin  quibus  veniant  omnes  ad  fedem,  vel
ad  locum  ccclcfi-e  fuar:  in  fcquentibus  vero
temporibus  quadragcfimalibus , decennale  E
ppnitcntiam,feprennalcm,quinqucnnalcm,

& triennalem:  quam  debent  tacete  in  quar-
ta feria  in  introitu  quadragefima: , & in  die
cena:  Domini, fecundum  druerfitatem  culpa
rum,vt  iam  diffinitum  cil:  faciat  omnes  tam
ciues,quam  fbrenfcs  in  fede  duitatis  fuar,  &
non  ahbimifi  ex  iulla  & rationabili  caufa,  &
de  Ipcciali  licentia  epifeopi,  vel  vicari)  fui;  &
tuuc  in  locis,  ad  quse  dc  licetia  epifeopi  iue-


TORVM.'  . ,7t

A rintjfadant  coram  epifeopo  illius  loci, vel  lo
cum  eius  tenentem  eandem  penitentiam,
portantes  lircras  epifeopi,  vel  vicarij  fui  coa
tinentes  penitentiam,  quam  fecere  debent.
Et  reportet  etiam  ille,  qui  penitentiam  fecc-
ritjhteras  epifeopi  illius  loci  ad  N.  talis  dioe-
ceiis,dc  perada  poenitentia  tcllimonium,cd
tinenrcs.Quod  (i  forte  cafu  fortuito, fine  frau
de  tamen  & dolo, in  illis  duobus  diebus  non
pollent  ad  cathcdralcm  ecdefiam  perueni-
reicum  redierint  in  duabus  aliis  folemnitati
1 bm,aifignatis  eis  iuxta  arbitrium  epifeopi,
publice  diidplincntur  apud  Sedem  N.fccu-
duin  formam  illorum  duorum  dierum.

Forma  fententia:  contra  hat-
reticumabfolutum.

Si  hxrcticus  pocniteat,  & fccreto  abfolui
tur,  ecdtfij?  iurc  fol2nitatibuS  fcruatis,cum
iam  non  fit  ha?reticus,foi  mabirur  fic  fenten-
; tia: Pateat  omnibus, quod  per  ea,  qua?  in  in-
quifitionc inucnta,probata,  & ada  funt,  li-
quido nobis  conftat,2>  talis  luit  deprehenfus
in  hxrefi , & pollmodum  rcuerfus  ad  ecclc-
fix  vnitatem,agentcs  mifcricorditcr  cum  eo
dem,  ipfum  ad  pci  petuum  carcerem  eodem
namus  fecundum  canonica  inllicuta-

Alia  forma.

Si  autem  nondum  fit  abfolutus  fic  forma-
bitur: Pateat  omnibus,  &c.g>  talis  cll  depre-
henlus  in  hx.efi , & vult  teuerti  ad  ccdeiiae
vnitatem,  agentes  mifcricorditcr  cum  to-
1 dcnij&c.

Forma  fententia:  contra  hatre-  ' ’
ticum  pertinacem.

Si  vero  non  vult  poenitere , fcd  in  errore
perdurat,prarfentc  iudice  fcculari,  fententia
lic  formetur:  Pateat  omnibus , g,  per  ea,  quae
in  inquifitionc  inuenta, probata, & ada  iunt
liquido  nobis  conflat , quod  talis  ell  depre-
henfus in h.rrcli  .per  ecdefiam  condemna-
ta, & ipfum  tanqua  hxreticu  condenamus.

Sententia  contra  fautores.

Contra  fautores  fententia  fic  formatur:
Pateat  omni  bus,g  per  ea,qu.r  inuenta,  pro
bata,  & ada  funt  in  inquifitionc  liquido  no-
bis conflat, g>  talis  cll  deprehenfus  in  feuro-
lia : & deuunciamus  ipfum  cxcommunica-
tum,&  fufpcdum  dc  lia-refi:  & fi  per  annum
Y a con-


jf

nigitized  by  Google


i


Di<


Jlf.  C<t-
ftren.  de
iiu.  here,
fm.ltb.  i.
r.l.
Simun.
eat.  inflit.
Iit.)  o.


lib.ixtf.

).etym.


17»  1 1.  P A R S D I

contcmpferit  fatisfacere,  fubiaceat  pp  nis  co
cilij  generalis:  & fi  defecerit  in  purgatione,
& in  excommunicatione  per  annum  ftete-
tit,vt  hxrc  ticus  condemnetur.

De  forma  purgationis.

Sufpeftus  de  hxrefi  purgabit  fc  publice
in  hunc  modum:

Ego  talis  iuro  per  Deum'  omnipotente,
& per  hxc  (ancta.  Dei  Euangelia,  quae  in  ma
nibus  meis  teneo,  coram  vobis  domino  tali
Archicpilcopo,  vel  Epifcopo,&  coram  aliis
vobis  allidentibus, 3 non  fum,  vel  fui  Inzab
batat  us,  Valdenfis,  vel  Pauper  de  Lugduno,
twc  haereticus  in  aliqua  fe&a  hxrefis  per  ec-
clcfiam  damnatamee  credo,  nec  credidi  eo-
rum erroribus , nec  credam  aliquo  tempore
vita:  mea::  immo  profiteor  & proteftor , me
credere , & femper  in  pofterum  crediturum
fidem  catholicam : quam  fan dia  Romana  cc


ECTORII

elefia  & apoftolica  publice  tenet,  docet , &
pncdicat:&  vos  domine  Archiepifcope , vel
Epifcope,&  cjteri  praelati  ecdeliae  vniuerfa-
lis  tenent , praedicant  publice, atque  docent»

Qualiter  compurgatores
iurare  debent.

Compurgatores  iurabunt  per  huc  modii:
Ego  talis  iuro  per  Deum,  & per  haec  fan-
da quatuor  Dei  Euangelia , qua:  manibus
meis  tenco,me  firmiter  credere , 31  talis  non
fuit  Inzabbatatus,  Valdenfis,ncc  Pauper  de
Lugduno,nec  h? rcticus,  nec  credens  eorum
erroribus:  & credo  firmiter  eum  in  hoc  ve-
rum iurafle.Caucat  tamen  iudex , 31  ex  quo  >
certum  numerum  compurgatorum  duxerit  ,*
alicui  iniungendum,  non  cfthoneftum,  3 »
poftea  mutet , ne  fic  Latcrancnfe  coud-  »
lium  illudatur.


Q VAESTIONES  L V I I I-

DE  HAERETICA  PRAVITATE
AD  OFFICI  VM  IN  QV  IS  IT  ION  IS
PERTINENTES.


QVAESTIO  I.  C

Denomine  hatrefis.
Summarium .

1 Utre  fit  ai  eledione  dicitur.

1 Et  ab  adhefione.ium  pertinaciam  requirit.

) utique  elun  ddiutjione.

4 Utre  fis  eledionem,  adbf/ionrm,  & diuifttuttm  in-
cludit.

D

RIMA  quxftio  efl , Hacrefis
vnde  fic  didta  eft , feu  hoc  no-
men hx  refis  vnde  tradhim  eft?

Ad  hanc  refoondemus  fecu
dum  mentem  lfidori , & alio-
rum,vocabuloru  expolitorum,

3 hoc  nomen  hjrefis  etymologizatur , feu
exponitur  tripliciter .

1 Et  fecudu  hoc  hxrefis  includit  tria.primo
hxrefjs  dicitur  ab  eligo  eligis,  vnde  fecundu  E
Ifido.  & Papiam,  hacrefis  dicitur  quafi  elefis:
&fic  hjrcfis  dicitur  ab  eligendo , ficut  fedla
a fedando : & inde  dicitur  hxreticus , quafi
dediuus,ab  eligendo  fic  di&us.  Nam  hxreti
cus propofitis  nbijfalfa  & vera,  fcntcntiis,eli
git  falfam  Scpcruerfam,  tanquam  veram,ve-
u & catholica  refutata : vt  habetur  24-  q.  j.


Hacrefis.  Et  ex  hoc  patet,  3 hprefis  importat
de&ionem.

2 Secundo  hxrefis  dicitur  ab  adhaereo
adhxres,  fecundum  Hug.  & fic  hxrefis  dici-
tur ab  adhxrendo:  ficut  fides  a fatendo, & fe
fta  a feftando:&  inde  dicitur  hxreticus  qua-
fi adhffiuus,ab  hxrendo  fic  dirius.  Nam  hac
rcticus  falfx  & perueifx  doririnx  tanquam
verx,vt  prxdicitur,  clerix  adhxrct  firmiter,
& pertinaciter:  alias  fi  talis  adhpfio  pertinax
non  edet , hxreticus  quis  non  foret,  vt  patet
extra  de  fum.tri.&  fi.ca.c.  Damnamus.&  ex
hoc  patet, 3 hxrefis  importat  adhxfionem.

3 Tertio  dicitur  hxrefis  ab  ereifeor  erci-
fceris  fecundum  Ifidorum : quod  idem  eft,
3 diuido,  diuidis.  & fic  dicitur  hxrefis  ab  er-
cifcendo,id  eft,diuidcndo : ficut  dicitur  per
oppofitum  vnio  ab  vniendo,  & coiunriio  3
coiungendo.  Et  inde  dicitur  hxreticus  qua-
fi diuifiuus,a  diuidendo  fic  dirius:  ficut  dici-
tur Eremita,  quafi  diuifus  a communi  vita.
Nam  hxreticus  poftquam  falfam  doririnam
fibi  elegit, tanquam  veram,  ciq;  pertinaciter
adhxfit,  ab  aliis  veram  doririnam  & fanam
tenentibus  (quibus  ante  erat  vnitus)fc  men-
te elongat  & diuidit,&  excommunicationis
mucrone,  ab  eis  per  ecclcfiam  merito  & nu-
mero diuiditur , &powftari  feculari  tradi-


' I N QJV  I S I T O R V M.
tur,a  confortio  hominum  totaliter  diuiden
dus,vt  patet  extra  de  hxre.c.  Excommunica
mus
%


is  primo, & iecundo.

Et  ex  hoc  patet, 5 hatrefis  importat  diui
fionem.Etpcr  confcques  ex  praediatis  omni
bus  liquet, 9 hfrcfis  nomen  importat  tria, fci
licet, electionem, adhxfionc,  & diuifioncm.

QVAESTIO  II.

De  propofitione  feu  arti-
culo hserccico.  i

Summarium .

I Ex  tripUci  capite  prop  ofitio  aliqua  indicatur  ba-
retica.

i Vel  quia  efl  contra  articulos  fidei:

} V W contra  determinationem  eccleftt:

4 ^tut  contra  /aeram  firipturam  .
j Qua  snaniJeSleboreticafint reputanda.

E c v n d * quxftio  eft ,
Hxi  efis  quid  eft : liue  pro
politio  vel  articulus  quan  <
do  hfreticalis  dicendus,

& habendus  eft?
i Ad  hac  refpodemus  fc

fr  - ; cundu  metem  findi  Tho

Siman.  T4  Pr‘ma  Partc.q.j  a.art  .4.  & fecunda  fecun
Catbo.  in  {H a.  g>propofitio  aliqua  , feu
fliaii.jo.  arocuius  hxrefis  cft,&  hxredcalis  habendus
eSr  54.  «ft,ex  vna  trium  caufarum  & rationum  : -
Scbol.ii.  2 Vel  quia  eft  cotra . alique  fidei  articulutvt
par.i.  pote,  g>  Deus  in  peiionisnon  eft  trinus : feu
g>  Dei  filius  non  fuit  incarnatus : & limilia,
"uxfunt  contra  fidei  articulos  direde : qux
irnt  prima  credibilia,  & noftrx  fidei  catho-  t
lica?  prima  principia, ac  noftif  credende  ru-
dimenta:

3 Vel  quia  eft  contra  ecclefif  generalis  de
terminationem,  vtde  fidefadam:  vtpoteq»
fpiritus  fandurprocedit  a patre  & filio, tan-

3uam  a duobus  principiis : quod  eft  contra
eterminadonem  fadam,vt  de  fide.extra  de
fum.tri.&  fi.ca.c.vnico,!ibr.6.feu  5,  vfura  no
eft  peccatum;  quod  eft  contra  determinatio
nem  fadam,  vt  de  fide,  extra  de  vfur.  in  cle-
menti. Ex  graui.quj  determinationes  cc-  E
defiat, vt  de  fide  fadar , funt  credenda:  firmi-
ter,ac  tenendx:

4 Vclquia  eft  contra  feripruram  facra  per
ecclcfiam  approbatam : hoc  eft  contra  Bi-
blia  : vtpotc,  o>  Deus  coelum  & terram  non
creauit : quod  eft  contra  illud, quod  habetur
Gen.  1 . Vel  91  Chriftus  dilcipulos  ad  docen-
dum gentes  non  mifit:quod  eft  contra  illud
quod  habetur  Marci  vltimo.Qiu  quidem  li-


A bri  funt  ab  ecclefia  approbati,  & per  confe-
quens  cotcnta  in  eis  funt  crededa  fore  vera.

J Quxcunque  ergo  apparent  efle  dare , Scbo.iu


vel  contra  aliquem  fidei  articulum  in  Sym
bolo  fidei  contentum,vd  contra  ecclefix  de
terminatione,vt  de  fide  foda, vel  cotra  facra
fcriptura,hoc  eft  Bibi  ia:  textum, per  ecclefia
approbatum:  illa  funt  hxrcdcalia  manifcfte.
Nam  prxdiCta  tria,fcilicct,  fidei  articuli;dc-
terminationes  generales  per  ecclcfiam  faCtae
Vt  de  fide,  & facra  fcriptura,hoc  eft  in  Biblia
contenta, funtfideinconculfa  tenenda  : et
confequenter  eorum  oppofita  funt  dc  fe
hxrcticalia.

QVAESTIO  III.

Error  &hjrefis  fintne
ideminiure.

Summarium .

I Error  latius  patet, qudm  bprtfis.

1 Error  in  fide  & b arefis  pro  eodem  m iure  fu.


suuntur .


E R T I A quxftio  eftjHxrefis  sch0.it.
& error  in  iure  fi  idem  funt?  buusp.


Ad  hanc  refpondcmus , 9

plu


qu

fur


SI  licet  error  fit  in  plus, quam  hx-
refis,  & hxrefis  in  minus : quia
omnis  hxrefis  eft  error , & non  omnis  error
eft  h;refis:ficut  omnis  hxrcticus  eft  errans, &
non  omnis  errans  eft  hercticus :

1 Tamenerroradcaquxfuntfideicontra  .

Ctus,  & determinatus , vtpote  error  in  fide,

& hf  refis  iiimuntur  pro  eodem  in  iurc,vt  pa
> tet,dc  fum.tri.&fi.ca.in  <5.c.FidcIi.&  eod.  ti.
in  clc.oFidci.vbi  errores  fumuntur  pro  here
fibus.  Et  edam  d.  dc  hcrc.in  clc.  c.  Ad  no-
ftrum.vbi  improbat  nouem  errores,  qui  hx-
refes  clare  funt . Et  in  extraua.  domini  Lo.
xxij.quj  incipit  Vas  ele&ionis.vbi  reprobat
ti  cs  errores  qui  funt  graucs  hxrefcs,&  mani
feftc.Etprefcrtim  hoc  patet  eod  tit.de  here,
c.  A d abolcndam.§.prxfend.  vbi  dicitur  fic.

Prjfcnti  nihilominus  ordinatione  fanci-  „IW«.
mus,vt  quicunquc  manifcfte  in  hjrcfimfue
rit  deprenenfus,  fi  clericus  eft, vel  cuiuslibet
religionis  obumbratione  fiifcatus,todus  ec-  » * *’

defiaftici  ordinis  prjrogatiua  nudetur,&  fic  »
omni  officio  & beneficio  fpoliatus  ecclefia-  »
ftico,fecularisrelinquaturarbitrio  potefta-  »
tis,  animaduerfione  debita  puniendus , nifi  »
condnuo  poft  deprehenfionem  erroris , ad  s»
fidei  catholic;  vnitatem  fponti  recurrere,  »

& errore  fuum  ad  arbitrium  epifeopi  regio-  »
nis  illius  publici  cofcnfcrit  abiurare,  & larif  »

fadio-


Digitped  by  Googlc  .


J)

3)

3»

35

55

9)

9)

33

35

35

35


j^inion.
44u1.11.
€ I*.  1.
Scbo.i}.


174  ii-  par  s d r

6 itionem  congruam  exhibereiLaicus  aute,  A
mfi, prout  diitum  cft,  abiurata  hirefi , & fa-
tisfadlione  exhibita, conte  ftim  ad  fidem  con
fugerit  orthodoxam , fccularis  iudicis  arbi-
trio relinquatur,  debita  recepturus  pro  qua-
litate facinoris  v tionc:  & intra-IUosquoq;  ,
qui  poft  abiurationc  pryfati  erroris,  tel  poft
quam  fc,vt  diximus,  proprij  antiftitis  exami
natione  purgaucrint , dcprehcnfi  fuerint  in
abiuratam  hjrcfim  rccidifle,fcculari  indicio
fine  vlla  penitus  audientia  decernimus  re-
linqucndos.Ex  his  verbis  patet , 91  ide  prius  8
vocatur  hirc(is,poft  error, & cconuerfo.

QVAESTIO  IIJI.

De  erroribus  Philofopho-
rumprifcorum.

Summarium.

1 Errores  pluriurnThilo/bphorumingenert.

1 jtnfloieUs  errores  in Jpei  it.

} Errores  jtutrrois.  (

4 Errores  algnxclis.

5 Errores  Mcfis,

HV  a x t a queftio  cfljHfrefes,

& errores  antiquorum  Philo-
fophorum  qui  funt?  Ad  hanc
refpondemusjtf  antiqui  Philo
fophi,vt  Platonici, Stoici,  Py-
th.igorici , Epicuri  i generali, et  Ariftotelcs,

& Peripatetici, Aueirocs,  Auiccnna,  Alga-
2cl,  Aiundus  & RabV.i  Molis  in  fpecialj  mul
tos  errores,&  hircfes  contra  fidem  fan&am  D
noftrain  pofueruntiquod  patet,  profequen-
do  vt  (equitur.

1.  Illi  pofu.  runt  quod  Deus  eft  creator
animarum,  fed  Angeli  funt  creatores  cor-
porum .

2.  Item,q>animardcfun<ftorum  poft  multo
rum  annorum  curricula  circularitcr  in  di-
uerfa  corpora  reuertuntur.

3.  Item, 9 anima  cuiuslibet  hominis  tadiu
cft  in  coiporc,quandiu  manfura  cft  in  corpo
re  ex  decreto  naturi . 1

4.  Item  pofucrunt , quod  omne  pecca  -
tum  cftvnifbrmc,&iqu.le:vndeficnocens
cft  illc,qui  paleas  furatus  fuerit,  ficut  qui  au-
rum, vel  argentum , & non  plus  neque  mi-
nusiquia  non  res,  fed  animus  crimen  facit,
y.  Item,  g>  anima  fimul  cum  corpore  mo-
ritur,atque  perit.

6.  Item,  continentiam  negant  cfle  virtu-
tem, aftcrf  tes  q>  caftitas  no  cft  virtus.

7.  Item, quod  homines  non  funt  acer-
ni etiam  quo  ad  animam : afferunt  tamen  9


RECTOitll

gloria  arterna  cft  ab  hominibus  affectanda.
Jf.  Itera  pofucrunt,eoru  aliqui, vt  Mcliftus,
Cicero , atque  Varro  mete  cfle  Deu  lucidu.

9.  Item  pomerunt, animum  ellc  Deum  co
morantem  in  omnibus.

10.  Item  pofueiunt,  non  totam  animam
efle  iternain,fcd  vnam  particulam  cftc  yter
nam  & maiorem,aliam  vero  temporalem .

11.  Item  pofucrunt,  5 mudus  non  regitur
vlla  diuina  prouidentia .

1 2.  Item, 9 res  quilibet  ex  atomis , cor-
poribus minutifsimis  conftituitur : & quan-
do atomi  diuiduntur,  res  comimpuntur.&
quando  vniuntur, generantur.

13.  Item,  voluptatem  corporum  afTcrunt
fummum  bonum .

14-  Item,  Deum  nihil  agere  afTciunt.
ly.  Item,q>  anima  nihilaliud  cft,quim
corpus, & mortuo  corpore, &anima  moritur
confcqucnter.

: Ifte  funt  herefes,&  errores

Arrftotelis.

IStcponitmotum  noti  incypiffc,  neque  te
pus,lcd  91  fuerunt  omnia  ab  Iterno.

2.  I tcm,q:  quoddam  mobile  fuit  ab  yterno
cum  mqtus,  & tempus  fuerint  ab  iter -
no,&  non  pofsint  cfle  line  mobilhhic  patet
ex  viij.Phyficorum .

3.  Item, 9 mundus  non  inccpit,fed  quod

firitab  yterno,  & crittn  {ternum.

1 4.  Item  9 cclum  non  fuit  geninim  ne-
que fadlum,fcd  ingenitum  8c  iternum : hoc
patet  1 -C{li  & m undi .

y.  Item, quod  generatio  & corruptio  non
inceperunt  cfle, neque  dcfir.et  effc : hoc  pa  -
tetex  i.degcnc.ationc.

6.  Item, quod  fol  ab  iterno  plantas  &
animalia  ecncrauit,  & in  iternum  etiam  "c
ncrabit .

7.  Item,  quod  Deus  non  pofTct  alium
mundum  facere : quia  quicquid  fit  ex  pryia-
ccnte  materia  fie.ifte  autem  mundus  conflat
ex  tota  fua  materia.

8.  Item,  quod  nihil  noui  poteftaDco
immediate  procedere  , quia  nihil  poteft
fieri  (inc  difpofitionc  pi  cuia,&  motu  prycc-
dente;  Deus  autem  immobilis  perfeucrat .

9.  Item  , quod  rcfurredtio  mortuo  -
rum  cft  impombilis  :quia  mortuum  non  po-
teft redire  viuum , nec  etiam  per  multa  me-
dia:&  fi  redit , non  redit  idem  numero,  hoc
patet  ex  1.  de  anima.  & viij.mctaphy.

10.  Item, quod  vbi modo  eft  mare,  ali-
quando


INQV

quando  fuit  ficcum ; & econuerfo , propter
motus  & temporis  xtcrnitatem.hoc  patet  ex

I.  meteorormn.

I I.  Item, quod  non  fuit  dare  primu  homi
n£,ncq;  prima  pluuia,3cfic  de  aliis:vbipri*.

I z.  Item, quod  tot  lunt  Angeli, de  non  plu
rcs,quot  lunt  orbes,  quos  dicit  efle  quinqua
ginta,vclquadraginta.Et  tamen  de  Angelis
dixit  DanicJ,  c.y.quod  Millia  milium  mini
Arabant  ei.

13.  Item,quod  coelum  eft  animatum  ani-
ma intclle&iua.

Errores  Auerrois.

ISt  as  funt  hxrefcs  fic  errores  Auerrois  c5
mentatoris  Arilto . 1.  Hic  fecutus  elt  er-
rores Ariftotclis , fic  cum  maiori  pertinacia
errores  cius  deleniatur,  fed  prpter  errores
Ariftotelis,ncgauit  creationem  reru  : id  eft,
qu6d  ex  nihilo  aliquid  fiat:  & vituperit  lege
Chriftianorum,  fic  fedam  Sarracenorum  in
hoc,quod  ponunt  rerum  crcationem.&  hoc
patet  ex  xj.fic  xij.metaphy,  '

a Item  vituperat  nos  Chrilianos,  afle  €s
ros  efle  airrulato:  cs,  fit  fine  ratione  nos  mo
uentes , nare  patent  circa  principi  um  tertij
phyltcorun .

3.  Ite  negat, aliquid  polle  habere  efle  poft
orno  non  efle,  & vituperat  Chnftianos  hoc
credentes.hoc  patet  dij.mctaphy.

4 Item  dicit, qudd  potentia  in  produ&io-
ne  alicuius  rei  no  poteft  efle  folu  in  agente,
y I te  ponit,  g>  a nullo  agente  poflunt  pro-
gredi cotraria  diucrfa . hocpatet  in  metaph.

6.  ItC  ponit  & aHerir,quod  Deo  no  eft  cu
ra  de  indiuiduis , nec  habet  prouidentia  hic  '
inferi*  cxiftcntiuiqa,  vt  dicit,hoc  n6  i coue
ni£s  diuinx  bonitati. hpc  patet  xij.metaphy.

7.  Item  negat  in  diuinis  pcrlonarum  tri ni
tatem  :quiaimaginatur,qu6dfi  Deus  eflee
trinus  fic  vnus,  eflet quoddam  com politum,
& vnum  vnitate  congregationis,  hpc  patent
xij.metaphy.

8.  Item  negauir,cju6d  omnia  qux  hic  agii
tur  in  diuina  prouicentiam  reducantur. hjc
patent  cx  xij.metaphy.

9.  Item  poiiiir,vnum  intcllcdum  numero  e
in  omnibus  hominib*.  hoc  paret  e*  3 .de  ani
ma.Ex  hoc  enim  inferri  poflet,  quod  anima
ludp  damnata, fit  anima  Petri  faluata:  quod
ell  hpreticum.

10.  Item  aflerit , ex  anima  intclle&iua
& corpore  non  conftituitur  tertium , nifi  fi-
cut  cx  motore  coeli  & coelo  quod  monetur.
Hic  negauit  morum  & tempus  incoepifle,  fe
quens  Ai  iftoteie  .hjc  patent  cx  xLmccaphy.


SITORVM.  ,7,

Axi.  Item  ponit,  quod  in  omni  fa&ione  no
ua  prpl  upponitur  materia, negando  creatio-
nem,vt  Ariltotcles

1 a.  Item  aflerit , quod  a Deo  inuariabili
nullum  vaiiabile  immediate  poteft  progre-
di:immo  appellat  hxreticos,  omnes  dicen-
tes Deum  procedere  creaturam  prioritate
durationisjquia  fic  aflerentes,  (vt  dicit,)  ne-
gant de  Deo  libertate  arbitri):  Quia  fi  crea-
turam non  produxit , tamdiu , quondiu  ipfe
fixit , non  habebat  plenam  libertatem  fuj  a-

* Itionis;  quia  expeitubat  teirpora , & horas,
vt  ageret.

13.  Item  ponit, quod  coelum  eft  quoddam
animal  obediens  Deo:  & quod  motus  coeli,
quem  ponit  pternum,  ab  cius  anima  cau'af.

14.  hem  dicit,  non  folumprodudta  a pri-
mo ente  proceflifle  ab  eterno/ed  vo  uit  etia
quod  a primo  non  procdfic  immediate  nifi
vnum  numero, vt  intelligcntia  prima.v  t p a-
tetix.metaphy.

xy.  Item  slKrit,  animas  coelcftcs  produci
> ab  intelligentiis,)  ue  ab  Angelis,  fic  vnatn  in
telligentiam  produci  ab  alia.

1 6.  Item  allcrit,  corpora  cplcftia  efle  pro-
dudb  abanimabu-  corporum  cplcltium  , lic
quod  ponit,  quod  intclligentix  funt  creato,
res  corporum  cclcftiutn  fit  fuperiorem  intd
ligentiam  fore  dicut  creatorem  inferioris .

17.  Item  ponit,  animas  noftras  efle  pro-
dudas  ab  vicinia  intelligcntia,  a qua  etiam
fecundum  eum  dependet  gubernatio  anima
rum  noftrarum.&  noftra  bcatitudo.hxc  om
nia  patent  ix  mcthaphvfi.

18.  Item  ponit,  quoil  ex  anima  coeli fitef

* Io  fiat  vnu,licut  ex  anima  fi 1 corpore  noftro.

1 9.  1 tem  ponit, omnes  formas  efle  a dato-
re formarum, fcilicet, ab  intclligeda  inlima.
hoc  patet  ix.mctaphyfi.

20.  Item  aflerit, quod  anima  per  imagina
tionem  operatur  in  coiporc  alieno , Ccut  in
proprio:ex  quo  ponit  fafeinationem  efle  ve
ram.h.Tcpatentfuovj.lib.  denaturalibus .

2 1.  Item  aflerit,  quod  in  intelligentiis  ni-
hil mali  potuerit  efle : quod  eft  contra  illud
lob.c.4.$  De*  in  Angelis  reperit  prauitatS.

22.  Irem  ponit,quod  fanditas,bonit.is,Se
alif  Dei  perfediones  non  dicunt  in  Deo  ali
quid  poficiue,  fed  cantum  per  remotionem,
quod  eft  cotra  fidem:  qux  habet, quod  tales
perfodioes  verius  fic  perfodi us  funt  in  Deo,
quam  in  creaturis.

23.  Item, quod  Deus  non  cognofcit  fingu
lariain  propria  forma,  hocpatet  ex  vii|.
metaphyf.lux.

24.  Item  ponit  tot  efle  intelligentiis  fcu


»7 6 1 1.  P A R S D I :

Angelos  quot  orbes:&  in  hoc  concordat  eu
Ariftotelc.  Ifte  error  apparet  ex  ix.metaph.
a j.  Item,  quod  prophetia  eft  naturalis, qa
ab  vltima  intelligcntia(vt  dicit)  deriuatur  in
animabus  hominum  prophetia,
a 6.  Item  ponit,quod  orationes, eleemofy
np,  litaniae  & Gmilia,cdprehcnduntur  fub  or
dine  natur.v;quod  eft  falfum:  quia  cum  ordi
nent  nos  ad  bcatitudinem  fupcrnaturalcm,
reducuntur  & funt  in  ordine  gratia  fuperna
turalis.

Itt*  funt  harrefcs,&  errores

Algazelis  Philofophi.-

T 1 1 C pofuit  motum , & tempus,  & mun-
dum  ab  arterno,  & nunquam  inc^pifle.
3.  Item,  quod  corpora  c^leltia  habent  ani
mam,  & 9 non  habuerunt  principium  fui  ef
fc,fcd  fuerunt  ab  xterno.

3.  Item,  quod  a primo  principio  non  po-
tefl  progrcai  immediate  multitudo/ed  tan-
tum progreditur  vnu  ab  eo  immediate,  fcili
cct,prima  intcliigcntia,fcu  primus  Angelus.

4.  Item,q>  a primo  Angelo  procellit  fecun
dus  Angelus,  & a primo  cjlo  fecundum  cx-
lum:&  fic  deinceps  donec  pcrucniatur  ad  vl
timum  Angelum, & vltimum  cflum .

3.  Item, quod  tantum  funt  decem  intclli-
gentix,liuc  Angeli .

6.  Itcm,q>  vltima  intelligentia,fiuc  Ange-
lus prxeR  omnibus  inferioribus  rebus.

7.  Item , 5 Deus  nihil  agit  nili  difpofitio-
ne  pr.ruia  materiat, nec  agere  poteft , negans
totaliter  creationem.

8.  Item,  $ Deus  non  permittitmalafieri,
vt  eliciat  bona:  fed  <j  mala  in  mundo  proue

f aliis,ita  niunt  ex  neceflitate  materiat  t.

,urd"  Q'  Itcm,q>  Deus  ignora  t particularia  in  pro
pria  forma, fed  fcit  ea,quali  vniuerfaliter .

10.  Item,  <$  anima  hominis  procedit  a do
•filiis  ia  natorc  t formaru,(icut  & alia  forma • qui  da

’ tor  eft  vltima  intclligentia,fiue  Angelus .

11.  Irem,  g>  tota  noftra  perfodio  &fcien-
tia  proucnit  ab  vltima  intclligetia  predidh,
liuc  decima.

1 2.  Item  dicit,quod  bcatitudo  noflra  con
fiftit  in  cognitione  pr  dide  vltima  intcllige
tiatquam  cognitionem  aflerit  elle  naturale,
& haberi  naturaliter.

13.  Item,  quod  poena  anima  noftrxfcpa-
ratx  eft  feparatio  a prima  intclligentia .

14.  Item,®  anima  feparata  non  patitur  pc
na  fcnfusjcd  damni:qu  j eft  feparatio  ab  viti
na  intclligentia.

IJL  Iteip,  31  anima  coniunda  corpori  non


E C T O R I I <

dolet, nec  fentit  dolorem, nili  quia  feparatur
ab  vltima  intelhgentia  propter  occupatio-
ncm,quam  gerit  circa  corpus.

1 6.  Item,  quod  prophetia  in  nobis  eft  co-
gnitio foturoru,qux  naturaliter  ineft  nobis .

17.  Item,  quod  anima  noftra  per  imagina
tionem  potclt  operari  in  corpore  alieno .

18.  Item,  quod  impreflio  anima  tranlit  in
coipus  aliud,  ita  quod  poteft  ipfum  deftrue-
rc  & interficere  per  excitationem  t fuam,at-

que  fafeinationem.  /Imuti 0 -

19.  Item  ponit,  ex  conditione Cflelbum  nem.
corporum  futura  pedere  in  tantum, vt  dicat,

g>  (i  quis  totam  conditionem  cflcftis  lurmo
nia  naberct, plene  cognofceret  tam  prxtcri
tu, quam  lutura.

20.  Item,qu6domniacueniuntdenecef-
fitate,aflerens  homines  ignorantes,  qui  Ipc-
rant,delidcrant,&  timent  fotura.

ai.  Item  aflerit,  3 preces  tfoft  funt  Deo  f Supple.
ad  confcquendum  bonum  & fogiendum  rffktui.
malum:&  hoc  naturaliter , no  quda  propter
tales  preces  Deus  bona  nobis  tribuar,  fed  ab
ipfis  verbis, & ab  ipfo  defiderio  dum  preca-
mur Dcum,deriuantur  quidam  radij,qui  na
piralitcr  in  nobis  efficiunt  illud , quod  opra-
mus.Et  ifta  potuit  efle  opinio  Auicenp , qui
orones  & litaniaspofuit  fub  ordine  natura.

2 2.  Item , quod  motus  voluntatis  fubfunt
corporibus  Cfleftibus.

23.  Item, quod  attributa  diuina  Deo  com
petunt  abufluciaflerens  inconucnicnter  dici
Deum  creatorem, primum  principium,  do-
minum dominorum : lic  quod  pcrfedlioncs
in  diuinis  nihil  dicunt  pofitiuc,  fed  tantum

1 per  remotionem.

24.  - Item,  quod  charaderes  habent  adio-
nem  naturalem  circa  ea,  ad  quf  ordinantur.

27.  Item  ponit , 31  facrificia  oblata  Deo ,
fcu  fpiritibus  nihil  profunt,  vt  per  ea  aliquid
.confequamur : feci  naturaliter  habent  effo-
dum, propter  quem  fiunt .

2 6.  Item  negat, quod  Deus  per  preces  & fit
crificia  placetur .

27.  Item  ponit, quod  corpora  qilcftia,&
dilpofitioncs  eorum,in  quibus  incipimus  a-
liquid  operari,  diligunt  operationes  noftras
a principio  vfquc  ad  finem  per  tantu , & per
rotum:ita  ifta  conftcllatio  folum,in  qua  &
fub  qua  opus  incipitur,quantucunque  opus
fit  voluntarium,  dominatur  a principio  vfq;
ad  finem.

28.  Item  aflerit , aliqua  facrificia  naturali-
ter talem  habere  poteftatcm,  quod  fi  lecun-
dum  illa  aliquod  opus  incipiatur,  tale  facrifi
dum  dominatur  dido  operi  a principio

vlquc


I N Q_V  I S IT  OR  VM,
vfquc  ad  finem.  A

29.  Item  ponit , g>  coniurationes  & oblc-
crationes  naturaliter  poliunt  dominari  in  af
fc&ibus  noftris:ita  quod  fi,fecundu  cum,  ali

3uod  opus  etiam  voluntarium  inchoetur,
irigetur  illud  0]
res  a principio  vi


*7?


Ii


Vide  S.
Tbo.l.q.
ij.ar.  1.


rpus  per  prxdi&os  charaClc
Iquc  ad  finem.

H jrefes  & errores  Rabbi  Molis.

Sti,  quamuis  pofucrit  mundum  incppif
le  in  libro  de  expolitione  legis, reproban-
do Ariftotelcm:

1.  Negauit  tamen  in  diuinis  die  trinitate,
& quacunque  multitudinem  re,  vel  ratione:
& vituperans  deridet  Chriftianos , qui  cre-
dunt in  diuinis  perfonarum  trinitatem.

а.  Item  aflcruit,attributaindiuinis,vtfa-
piendam,  bonitatem , & limiha  non  efic  in
Deo  vere  &realitcr,fcd  tantum  yquiuocc,
& vocaliter, alitans  pro  fc  illud  Propheta:
Ifa.40.dicentis:Cui  hic  fimilon  fecilh  ? Di-
cit nanq;,<j>  cum  dicitur,  Deus  fapiens , bo-
nus, & limilia , intelligitur  per  caufalitatcm:
quia, falicct, Deus  dicitur  bonus , quia  cau-
lat  bonitatcm:&  potens,  quia  caufat  poten-
tiam^ Gc  de  aliis.

3.  Item  a Gerit, verbum  in  diuinis,&  fpiri-
tum  Dei  dici  folum  cflcntialiter,  & non  per
fonaliter: vnde  exponens  illud  pfa'.^  2.  Vcr-
bo  Domini  coeli  firmati  funt , & Ipiritu  oris
eius,  &c.Dicit,  ibi  verbum  & fpirirum  fumi
pro  diuina  voluntate,  vel  cius  eflentia , qua
Cfli  fafti  funt:cum  tamen  illa  fumantur  per-
fonalitcr,  & in  hoc  concordat  cum  iUis  h.rre

ticis, qui  vocantur  Alogij,idcft,lineverbo,  ;

de  hae.  aba, quod eft, fine: Alogos, quod eft fermo
)o.  vel  verbum,  hi  Deum  verbum  dic  negat,
& non  credunt  rclpuentes  Euangelium  Ioa.
in  quo  o flendi tur  verbum  fumi  perfonali-
ter  in  diuinis.

4-  Item  ponit  corpora  ccleftia  efle  anima
ta,&  animalia  rationabilia,  adducens  pro  fc
illud  pfalm.  18.  Celi  enarrant  gloriam  Dei.
& illud  Iob.38.  Cum  me  laudarent  aflra  ma
tutina,&c.

j.  Item  aderit, quod  licet  m udus  inceperit,  1
; • nunquam  tamen  finietur, nec  innouabitur.

б.  I tem  aficrit,qu6d  homo  fufKcicnter  po
tcfl  fc  dilponerc  ad  gratiam  prophetiae : & <f
Deus  non  eligit  in  prophetando  quemlibet
hominem  fingularicer,fcd  illum, qui  Ce  difpo
nit  ad  talia  per  fua  naturalia  i vnde  vifus  eft
velle , diuinam  gratiam  dependere  ex  operi-
bus noflris.

7.  Icon  dixit,  Deo  aliqua  cflcpofsibilia»


•P.K-


& aliqua  impofsibnia:  inter  qu*  impolsibi
lia  aflerit,  accidens  cfie,  vel  poflc  fine  fubie-
<3o  c(Ic:&  illos,qui  dicunt  hoc  Deum  polle,
appellat  ignorantes  viam  difciplinx  & fcien
tiarum.

8.  Item  crrauit,quia  aderit  Deum  non  ha
bete  prouidentiam  aliquorum, quantum  ad
fpecicm,vel quantum  ad  lingularia:vnde  ca
Ium  fofiorum  de  arboribus,&  alia  qux  con-
tingunt circa  particularia  talia, noluit  fubef-
fe  diuinx  prouidentir,  fed  extimauit  omnia
talia  contingere  per  accidens .

B 9.  Item  ponit , quod  licet  voluntas  a Deo
immutari  poflit,nunqua  th  de  fiidto  immuta
tur:  quod  eft  erroneum , quia  tunc  cflctfru-
Ilra  admonitio  Prophetarum .

10.  Item  aderit,  hominem  per  leipfum  ab
Iquc  Dei  auxilio  omnia  peccata  pode  vita-
re,& omnes  monitiones  prophetarum  perfe
£te  adimplere.

11.  Item  ponit  fimpliccm  fornicationem
nullo  modo  ede  peccatum  dciure  naturali,
led  folum  dicit  ede  peccatum  ex  prohibitio

c ne  legis  -.vnde  ante  legem  datam  dicitfuide
licitum  fornicari: propter  quod  dicit  ludam
non  pcccallc  cum  Tliamar,  quiafiiit  ante
templis  legis.

Hi  dicuntur  Cynici  ab  immunditia,  &
impudicitia  fic  diftimam  ficut  canes  coeunc
in  manitefto, fic  illi  dicunt  fore  licitum  & ho
nefttim  in  p.ituIo,in  viis,&  plateis  cum  vxo-
ribus  coire, & de  fadlo  laciunt:  vnde  a cani-
bus, quorum  morem  imitantur,  vocabu-
lum traxerunt.

D QVAESTIO  V.

Dc  erroribus  ab  ipfb  Chrifto
damnatis.

Summarium .

t Tbmfjonm  rrrcrn  primum  recenftntur.

1 Secundo  S adduc  corumt
3 Tertio  Herodi  anorum.

V 1 n t a quarftio  eft.  Qua;
funt  hxrefcs,  & errores  per  ip
fum  Chriftum  perlonaliter
condemnata:?

_____  Ad  hanc  refpondcmus , 9
funt  tres  in  gcncrc:fcilicet,Pharifeotum,Sad
ducxorum,&  Herodianorum.

1.  Illi  pofuerunt.j  traditiones:hominum
& ordinationes  erant  decretis  legis  diuinar,
A mandatis  priponendx,  & pnr  illis  ob-
feruandj.

Z Item,


5.  Unto-
mn.  4-p.
tu.  1 1 xa.

6. Vratet
l“t  de  fe-
tU  s hae.
lib.  8.c.ij
lib.  14.  r.
ItJi.  17.
eep.t.


Jl

66  jlctphali.

14  edomiam.

3 S Striam.

19  Uetumi  ,fiue  Emo-


17*  II.  PARS  DIRECTORII

Item,quddmelius&fan&iuscft  tempora  A Sedbe  hereticorum  alphi
lia  iaceidotibus  offerre,  quam  patrem  & ma  betico  ordine,

trem  egentes , & ncceffitatcm  patientes  fu-
ftentate.

Item, quod  lotiones,&  munditia:  manuii
& corpora  exterius  inducunt  neceffario  lo-
tionem a peccatis, & munditia  interius.Hos
errore,  condcmnauit  Chaftus,Matth.xv.

Itcm,qu6d  licitum  erat  vxorem  dimitte-
re etiam  non  fornicationis  ratione , & libel-
lum repudij  ei  dare.

Item, 9 exterior  immunditia  corporis, ne
cellario  inducit  immunditiam  mentis.

Item  ,q>  licitum  erat  vxorem  alterius  fic
dimiffjm  , in  vxorem  fuam  accipere  viro
viutnte.

. Item  ,quod  licitum  eft  ficut  amicos  dilige
re,Gc  inimicos  odire.Hos  errores  codemna-
uit  Chriftus,  Marci.x.

Condcmnauit  etiam  errorei  Sadducaorum.

1.  Hi  rcfurrc&ioncm  mortuorum  effe  filtu
i;am  negabant.  Hunc  errorem  Chriftus  con
demnauit,loun.v.&  Matthxxij.

item,  animas  effe  fpiritus  non  concede-  c
bant,  fed  folum  effe  corporalia  affirma-
bant.

Item, Prophetaram  ditfta  fpcrncbant,nec


cs  jgnoiut.

16  jUogij.
iS  jfngktci.

4 fi  „ dnttiicomaritd .

31  jtntropomorpbitd.
19  uipoflohci.

IS  appellita.

43  uppoUtnanSia.

11  jvpuaiy.

39  mirabili.

I J ^trchontici.

43  ^trriam.
si  jtrlctyritd.

B

4 Baftlidian 1.


(andlorum  t patruhdcm  dabant.
fbetdtu . Item.Hcrodtauorum.

j.  Hi  pofucrunt  licitum  efle  vxore  alterius,
etiam  eo  viuetc,Gbi  accipere  in  vxorem : &
Herodes  ita  fecit , qui  vxorem  fratris  fui  vi-
uentis  ftbi  in  matrimoniu  copulauit.Et  quia
loannes  Baptifta  hunc  errorem  arguendo
Herodem  , condcmnauit , ipfum  Herodes
dccapitauit.  > (

Item  pofucrunt,  Chriftumnon  efleve-  j
tum  Deum,ncc  beata:  Marie  filium,fed  rcali
ter  Ioanncm  Baptiftam  ab  ipfo  Herode  de-
^ aliis  af  capitatum.qui  poftmodum(vrt  afferunt)  rc-
f eruerit.  furrexit,vt  habeturiMat-xiiij.  Horum  trium
errores,  fcilicct,PhariGeorum,Sadducarorui
& Hcrodianoru  Chriftus  Matth.xvj.  eodem
nauit,  cum  dixit : Caucte  a fermento  Pha-
rifeorum  & Sadduca;orum:& fermento  Hc-
todil.Marci.viij.

QJ/AESTIO  VI.

L De  harrefibus  damnatis  rela-

tis in  Decreto.

Summarium .

• t SeQa  hereticorum  ab  utuUoribus  fapiflimd  nuncu-
pantur.

UUqtundo  v$ro  ex  caufiu  *


fi  Bovoftani.

C

lf  Cainiani.

7 Carpocrjtuni,

17  Catapbrygif.

15  latbari.

10  Cerdomani.

S Cermlhiani.  *

33  Circumcelliones  feu
Scotopitx.

49  CoUutbtani.

D

31  Donatifld.

E

6}  EutythM.

. r .

30  Floriant.

C

'6  Gnoflici.

H -

1 6 Hebtonitd.

39  Heluidtani.

10  Ucrvtogrmaa.

33  Hteraebttd.


}6  Itsuimantflp.

I

Jf  Luciferum.  4

M

44  Macedoniam .'

3 I Manichxt.
si  Melchionijla .

17  MelchifedccbianL
1 Menandnani.  ,

47  Metangifmomtd.

33  Montani.

■K

5 “Ha^ardi.

<4  T^efloriam.

J \ieolaiia .

41  ‘Hpeuam,  ftueTaa
tripajjiani.

34  7 ^ouatiani.

61  Tlyclaget.

0

10  Ophitx.

40  Origeniani.

V

58  Vaterni  ani .

48  Tatr  illam.

19  T auliani.

£3  Telagidni.

37  Thoumani.

34  Tnjtillianifldi

S

41  S abr  Hinni.

16  Setbiani.

14  Seueriani.

S Sonomaci.

T

15  Talioni , fine  Ener*

titt.

60  TrrtuBianiUd.

6 1 T rjjarefcadeeatild .
67  Tbeodofianijine  Ga

tanilf.  1

6f  Tritbttta.  1
r.noiJLi  Jfii

1 1 Valentiniani.


:•>

u\

. ;t


;ot

od

; i

,‘4

1;  J


70  Hprcfet  varipftne nomine anUorum.

C*  ■ 'urt

Ext*  quarftio  eft , H.rre-
fes  & errores  p Chrifti  VI-
cariu,  & Ecclcfta  condena
ti , de  quibus  agitur  in  de-
cretis,qui  funt?  Ad  hanc  di
cimus, he  refes  & errores
quaplures  codemnanmt,  eo  Ili  guntur,&  po-
nuntur exprefte.  24-q.j.  c.Quidam.vbi  diciE
fic:  Scftf  vero  hficticoru  quot  lint , & vnde
«omina  acceperit,  lfidorus.84ib*tyaK>logr*

tum.


c


V

1


.j»V,  <\
,->t*4  Sil

•ot  .r.*«


utuguft.

Io.  C.bbr.
de  bprefi •
hui.

Sebo.  14
far.*.


Juxta  r—
mendatia
eufaSam
(De
enti  pro-
xmi  ede
di.

Mlo.i.


jMo  i.


t

Triceps .
Cab  Pro.

debsr.U.


' -i  ••  I NQ^V
mm.c.y  .determinat, dicens:  • >

*•  Quidam  aute  htrctici , qui  de  Ecclefia
reeefferunt,  ex  nomine  Tuorum  audoi  u nu,
cupantur : quidam  vero  ex  caulis, quas  eli-
gentes inftituerunt.  ■ >

а.  Simoniani  didi  a Simone  magica?  di-

fciplinx  perito  : cui  Peirus  in  adibus  apCM
ftolorum, maledixit  pro  co,quod  ab  apolto-i
lis  Ipiritus  fandi  gratiam  pecunia  emere  vtu
luiflct.hi  dicunt  creaturam  non  a Dco,fcd  i
virtute  quadam  fuperna  creatam.  ; 1

3.  Mcnandri.ini, a Menandro  mago  difei-
pulo  Simonis  nuncupati : qui  mundum  non
a Dco,fcd  ab  angelis  fadum  afleruit .

4.  fialilidiani,a  Bafilidc  appellati, q inter  rC
liquas  blafphcmias,  Idum  pafsu  abnegauit.
J.  Nicoiaitxdidi  a Nicolao  Diacono  ec-
defip  HicrofoIymorum,qui  cum  Stcphanos
& cjtetis  coniti  tutus  eft  a Petro:qui  propter
pulchritudinem  relinquens  vxorem , vtqui
veller,ca  vtcrctur,verla  eft  in  ftupru  talis  c6-
fuctudo , vt  inuicc  coiugia  commutarentur:
quos  Ioancsin  Apoca.ypfi  improbat,dic£s:
Sed  hoc  habes , g>  odifti  fada  Nicolaitarum.

б.  Gnolhci  propter  excellentiam  fcientix
fe  ita  appellare  voluerunt . Animam  natura
Dei  cfle  dicunt : bonum  & malum  Deu  fuis
dogmatibus  fingunt .

7.  Carpocratiani,a  Carpocratc  quodaYo
cantur,  qui  dixit  Chriftum  hominem  fuifle
tantum,&  de  vtroquefexu  progenitum .

8.  Cerinthiani,a  Cerintho  quodam  nun-
cupati.hi  inter  extera  circumcilionem  obler
uant:  mille  annos  poft  refurredionem  in  vo
luptate  carnis  futuros  prxdicat.vnde  & grx-
ce  /Ai«s«i,lacine millenarij  funt appellati.

9.  Nazarxi  didi, qui  dum  Chriftum(qui  a
vico  Nazarxus  eft  appellatus  )filiu  Dei  con-
fiteantur , omnia  t ii  veteris  legis  cuftodiunt.

10.  Ophitx,a  colubro  nominati  funt . co-
luber enim  grpei  Stpit  dicitur  : colunt  enim
lerpcntcm , dicentes  ipfum  in  paradifum  in-
duxiffe  virtutis  cognitionem .

11.  Valentiniani,  a Valentino  quodam
Platonico  fedatore  vocati,qui  cite J >■«  , ideft
fecula  quxdam  in  origine  Dei  creatoris  in-
duxitiChriftum  quoq;  de  Virgine  nihil  cor-
poris aflumphflc,fcd  per  eam  quafi  per  fiflu-
Jam  tranfifle  afleruit .

12.  Appellitf  ,quoru  audort  Appelles  fuit,
qui  creatore  nngclfi  nefeio  que  gloriofum ,
fuperioris  Dei  facies , Deu  legis  & Ifracl  illu
igneum  aflirmans,dixit,Chtiftu  no  in  verita
te  Deu, fcd  homine  in  phantafla  apparuifle.

1 3.  Archontici,a  principibus  appellantur,
qui  vniucrfitacan,quani  Deus  condidit,opc


ISJTORVM.  T t79

A ra  efle  archangelorum defendunt.

14.  Adanuani  vocantur, quod  Adx imi-
tentur nuditatem:  vnde  & nudi  orant,  & nu
di  inter  fe  mares  fceminxcjuc  conucniunt.
ij.  Cainiani  proinde  lic  appellati, quonia  t Miis
Cain  adorant.  Cajant.

16.  Setinam  nomf  acccpcrut  a filio  Adx  ,
q vocatus  eft  Scth,  dicctes,cfidc  efle  Chrm.

17.  Melchifcdechianivocati,proeoqu6d
Mclchifedech  lacer  dotem  Dei , non  homi-
nemfuille/ed  virtutem  Dei  cflearbirratur.

B 18.  Angelici  vocati,  quia  Angelos  colunt.

1 9.  Apoftolici  hoc  libi  nome  ideo  fumpfe
xut,  j nihil poflidetespropriu , nequaqua  rc-
dpiatillos,quit  aliquo  in  hoc  mudo  vtutur.  t «<f«4*

20.  Ccrdoniani,a  Cerdone  quodam  no-  alttpdd.
minati, qui  duo  contraria  principia  aflerut .

2 1 . Murcionift$,a  Marcionc  itoico  Philo
fopho  appellati , qui  Cerdonis  dogma  fccu-
tus,altcru  bonu,alteru  iuftu  Deu  afleruiata-
quam  duo  principia  creationis,  & bonitatis.

2a.  Aitotyritx,  ab  oblatione  vocati  :pa—
ncm.n.&  caleum  offerunt,  dicentes  a primis

C hominibus  oblationem  a frudibus  terre,

& a frudibus  ouium  fuifle  celebratam.  2
a 3.  Aquar  ij  appellati , eo  31  aquam  folanv
offerunt  in  calice  facramcnti .

24-  Scucriani,a  Seuero  exora,  vinum  non
bibunt : vetus  tcftamcntum,&  rcfurrcdionS"
non  recipiunt.

aj.  Tatiani,a  Tatiano  quoda  vocati , q &
Encratirx  didi : quia  carnes  abominantur.

*6.  Alogij  vocantur  tanquam  fine  verbdt
btytt enim grxc£, verbum  dicitur.  Deum
enim  verbum  non  credunt,  rcfpucnrcs  Ioa-
0 nis  Euangelium, & Apocalyplim .

27.  Cataphiygis  nomen  prouincia  Phry-

fia  dcditiquia  ibi  extiterunt.  Audores  corii
lontanus,  Prifca,  & Maximilla  fiierunt . hi
aduentum  Spiritus  fandi  non  in  Apoftolos,
fcd  in  fe  traditum  allerunt .

28.  Cathari  j>p  muditiaita  fenominaue-
runt:gloriantes.n.dc  fuis  mcritis,negant  pe-
nitctibus  veniam  peccatorum.Viduas  fi  nu-
pferintjtanquam  adultcras,damnant.  Mun-
diores fe  exteris  prxdicant.  Qui  nomen  fuQ
E licqgnofcere  vellent,  mundanos  fe  potius,
quam  mundos  vocarent.

29.  Pauliani,!  Paulo  Samofateno  exorti
funt,qui  dixit  non  femper  fuifle  Chriftum ,
fcd  a Maria  fumpfiflc  initium .

30.  Hermogeniani,ab  Hermogene  quo-
dam vocati,qui  materiam  non  natam  intro-
ducens,Deo  no  nato  eam  comparauit,  ma-
tremd;  elementorum, & deam  afleruitiquos
Apoftolus  improbat  elementis  fermentes , Cat.  4.

Z 2 31  Mani-


fe«M  i


Ciltt.  4.


180  1 1.  /P  A R S D

3 1.  Manichxha  quodam  Perfa extiterunt,
qui  vocatus  cft  Manes.Hic  duas  naturas , &
fubftantias  introduxit, id  cft  bonam , & ma-
lam:&  animas  cx  Deo, quali  ex  aliquo  fonte
manare  a(feruit.teftamcntum  vetus  refpuit,
nouum  ex  parte  recipit.

3 a.  Antropomorphitf  didi  pro  eo,  quod
(implicitate  ruftica  Deum  habere  humana
membra, quar  in  diuinis  libris  fcripta  funt,ar
bitratur . «y^ax»;  enim  Gr?ce,latine  homo
interpretatur, ignorantes  voce  Domini,  qui
ait:Spiritus  eft  Deus,  incorporeus  eft  enim,
nec  membris  diftinguitur,nec  corporis  mo-
le cenfetur.

33.  Hicrachitat,ab  Hieracha  audoreexor
ti, monachos  tantum  recipiunt,  coniugia  re-
fpuunt,  regna  coelorum  paruulos  habere
non  credunt.

34.  Nouatiani,a  Nouatiano  Roma:  vrbis
prefbytcro  exorti,  qui  aduerfus  Cornelium
cathedram  (acerdotalem  conatus  inuadere,
hxrefim  inftituit,nolcns  apoftatas  fufeipere,
& rebaptizans  baptizatos.

3 y.  Montani  hxretici  didi , gi  tCporeperfe
cutionis  in  montibus  latuerunt,  qua  occafio-
nefc  a catholicae  ecclefiar  corpore  diuifetut.

3 6.  Hcbionit.e  ,ab  Hebionedidi , fiuea
paupertate.  Chriftu  enim  perprofedum  Co-
lum virum  iuftum  putant  efferum.  V nde  co
petenter  Hebionit?  'pro  paupertate  intclli-
getia?  appellati  funt. hi  femiiudyifunt,  & ita
tenent  Euangeliu,vt  lege  carnaliter  feruent:
aduerfus  quos  Apoftolus  ad  Galatas  feri-
bens  inuenitur.

37.  Photiniani,a  Photino  Gallogrycia?  Syr
mij  epifeopo  nuncupati,  qui  Hebionitarum
hzrelim  fulcitas , afferuit  Chriftum  a Maria
perlolcph  nuptiali  coitu  fuifle  conceptum .

38.  Acriani,  ab  Aerio  quodam  nuncupati
sut.  hi  offerre  (acriHciu  jp  defundis  fpernut.

39.  Actiani,ab  Actio  funt  uocathiidem^;
Eunomiani  ab  Eunomio  quodam  Dialedi
co  Aetij  difcipulo  : ex  cuius  nomine  magis
innotuerut,  diffnmlcm  patri  afferentes  filiu,
& filio  fpiritum  fandum.  Dicunt  etiam  nul-
lum imputari  peccatum  in  fide  manentium .

40.  Origeniani,ab  Origcne  audorc  exor-
ti funt,  dicentes,  quod  non  poflit  videre  fili*
patrem,  nec  fpiritus  fandus  (ilium.  Animas
quoq;  in  mundi  principio  peccafle  dicut , &
pro  aiuerfitate  peccatorii , e coelis  vfque  ad
terras  diuerfa  corpora  quali  vincula  meruif-
fe,ead|  caufa  fadum  effe  mundum .

41.  Noetiani, a quodaNocto  vocati,  qui
dicebant  Chriftum  eundem  efle,  patrem, &
fpiritum  fandum,  ipfam^;  trinitatem  in  offi


I R E C T O R I I

A ciorum  nominibus  no  in  perfonis  acdpiuc.
Vnde,&  Patripaffiani  vocantur , quia  patre
paffura  dicunt.

41 , Sabclliani,  ab  eodem  Noeto  puluUaflc
dicuntur,  cuius  difcipulum  perhibent  fuille
Sabellium , ex  cuius  nomine  maxime  inno-
tuerunt : vnde  & Sabelliani  vocati  funt.  hi
unam  perfonam  patris, & tilij,  & fpiritus  fan
di  adftruunt.

43.  Aniani , ab  Arrio  Alexandrino  pref-
bytero  orti  funt, qui  coaeternum  patri  filium

8 non  agnofcens,diuer(as  in  trinitate  fubftan-
tias  afleruit  contra  illud,quod  ait  Dominus:
Ego,  & pater  unum  fumus.

44.  Maccdoniani,  a Macedonio  Conftan
tinapolitano  epifeopo  didi  funt , negantes
Deum  effe  (piritum  fandum.

47.  Appollinanftx,  ab  Appollinare  voca-
ti funtjdiccntes  Chriftum  corpus  tantumo-
do  (inc  anima  fufeepiffe.

4 6.  Antidicomaritf  appellati  funt,  pro  eo
Mariae  uirginitati  contradicunt , afleren-

c tes  eam  poft  Chriftum  natum  viro  fuofuiffc
committam.

47.  Metaeifmonit  ideo  tale  nome  accepe
runt,quiaf«yj«ij  Graece  vasdicitur.adfcrut
enim  lic  ede  in  patre  filium  tanquam  vas  mi
nus  intra  vas  maius.

48.  Patritiani,a  quodam  Patritio  nucupa-
ti  funt,  qui  fubftantia  humanae  carais  a Dia
bolo  conditam  dicunt.

49.  Colluthiani , a quodii  Collutho  nomi
nati,  qui  dicunt  Deu  non  facere  mala,  cotra
illud, quod  feriptu  eft:  Ego  Diis  creas  mala,
yo.  TFloriam,a  Florino,qui  econtrario  di

D eunt  Deum  creafle  mala,  contra  hoc , quod
feriptum  cft:Fecit  Deus  omnia  bona .
ji.  Donati(lx,a  Donato  quodam  Aphro
nuncupati, qui  de  Numidia  ueniens , totam
peni  Africam  fua  pcrfuafione  decepit , affe
rens  minore  patre  filium,  & minorem  filio
fpiritum  fandum, & rebaptizans  catholicos,
y j.  tBonofiani , a Bonolo  quoda  epifeo-
po exorti  produntunqui  Chriftum  Dei  filiu
adoptiuum,non  proprium  allerunt.
y3.  Circumcelliones  dicuntur,  eo  9 agre-
E ftes  fint,quostfcotopitas  vocant, fupradidae
hxrefis  habentes  dodrina.  Hi  amore  Marty
rij  femetipfos perimunt:  vt  violenter  de  hac
vita  difccdenteSjMartyres  nominentur.
y4.  Prifcillianiftae,a Prifcilliano  vocati:qui
in  Hifpania  ex  errore  Gnofticorum , & Ma-
nicheorum  permitium  dogma  compofuit.
y y.  Luciferiani , a Lucifero  Sardinia;  epi-
feopo orti, qui  epifeopos  catholicos, qui  con
lianti;  peifecutionc  perfidis  Arrianoru  con

fentientes


lea.  11.


t aliis,

KfHUlf'


Efi-ifl
■filiis  Fle
rniuiu  i
Florme.


t eliis  Bl

no  fuci .


filiUi  Cl
topius .


INQVJSrTOR  VM.  : ,81

fcntientes  erant,  & poftea  corredi  incatho  A fint.hi  trium  ChaJcedonenfium  capituloru
" i i-i  i n.  j impugnat  ores,  duarum  in  Chrifto  lubltan-

tiarum  proprietatem  negant  ,&  vna  in  eius
perfona  naturam  praedicant.


lica  redire  dc!egerunt,damnantcs  liuequod
crediderant, fiuc  quod  fe  crcdidiiTc  fim  ulauc
rant,  (quos  ecdciu  catholica  materno  rccc-
pitfinu,taiiquam  Petrum  poft  fletum  nega-
tionis)hac  illi  matris  charitate  fuperbe  acd->
pictesjcofq;  recipere  noIetes,ab  ccdcfix  co‘
xnuni6creceflerut,&  cuipfo  Lucifero  audio;
re  fuo,  q mane  oriebatur, cadere  menicriit .
J6.  Iouinianidc, a Iouinianoquoda  mo-
nacho didi, aflerentes, nullam  nuptarum,  &.
uirginum  cilc  diftantiam,  nullumq;  inter  ab  B
ftinentes,  & limphdcer  epulantes  efle  di-
ferimen.

J7-  Hcluidiani,ab  Heluidio  nominati, qui
dicunt, poft  Chriftum  natum , alios  Mariam
mios  dc  viro  fuo  Iofcph  peperilTc.

Paterniani,a  Paterno  quodam  exorti,
qui  inferiores  corporis  partes  a Diabolo  fa
das  opinantur.

y 9.  Arabici  nuncupati, eo  quod  in  Arabia
exorti  funt , dicentes  animam  cum  corpore
mori,  atque  in  nouiffimo  vtrunq;  refingere . ^

60.  T ertullianiftx,didi  a T crtulliano  pre-
sbytero Africana?  puincie  ciuitatis  Cartha
ginenfistanimam  immortalem  efle,  fcd  cor-
poream pradicantcs,&  animas  peccatorum
hominum  poft  mortem  in  Darmones  con-
uerti  putantes.

6 1 . Tefliirefcxdecatiro,didi  quod  decima
quarta  luna  Palcha  cum  ludatis  obferuandu
contendunt.  Nam  Tiro-*;  « quatuor ,
dcccm  figniheat.


67.  Theodofianr,  & Gaianiro appellati  a
Theodolio,&  Gaiano,  qui  temporibus  Iulti
niani  Principis, in  Alexadria  populi  perucr-
fi  cledioncuna  dic  ordinati  lime  epifeopi.

Hi  errores  Eury  ceris , & Diofcori  lequetcs,
Chalcedoncnle  concilium  refpuunt:  ex  dua
bus  vnam  in  Chrtfto  naturam  aflerut : Qua
Theodofiani  corruptam , Gaianiro  incorru
ptam  contendunt .

69.  Agnoiro,  & Tritheitf  a Thcodofianis
exorti  funttex  quibus  Agnoiro  ab  ignoran  -
tia  didirquia  ad  pcrucifitatcm , a qua  exorti
iunt,id  adiiciut,qu6d  Chrifti  diuinitas  igno
rct  futura,quf  funt  feripta  dc  die,  & hora  no
uilsimauion  recordantes  Chrifti  perfonam
in  Elaia  loqueris:  Dies  iudici)  in  corde  meo.

69.  Tritheitf  vero  vocari,quodficuttrts  per
lonas  in  Trinitate,  iu  quoque  rresaflerunt
Deos  eflcicotra  illud, quod  lcriptum  cft:Au-  Dcut.t.
di  Ifrael,  Dominus  Deus  tuus,Dcusvnv  cft.

70.  Sut  &alixhcrcfcs  fine  audore,&  line

nomimbtis.ex  quibus  ali  r putat  triformem
efle  Deum.  Ali*  Chrifti  diuinitatem  paftibi
lem  dicunt.  Aliat  Chrifti  de  patre  natiuitati
initium  teporis  dant.  Ali*  t libe  ratior, C om  -fmuutga
niu  apud  inferos  fadam  Chrifti  dcfccnfione  iit  codici
crediit.  Aliae  anima  imaginem  Dei  negant.  1,4  I*

Ali*  animas  conucrri  in  da  mones, & in  que  S"’,r:
cunque  animalia  c xiftimant.  Ali*  dc  mun-  'be


61.  tNydagesjdfomno  nuncupati, quod  vi  D di  (latu  diflentiunr.  Ali*  innumerabiles  mu


Turrecr.
dc  ccclc.
li.+.part.
j.c.i  S.


gilias  nodis  refpuunt,  fupcrllitioncm  ede  di
ccntes,iura  temerari  diuina , qui  nodem  ad
requiem  tribuit.

Pclagiani,  a Pelagio  monacho  exorti,
hi  liberum  arbitrium  diuinx  gratic  antepo  -
nunttdiccntes  liifficere voluntatem  adim-
plenda iufla  diuina.

64.  Ncftoriani,  a Neftorio  Conftantina-
politano  epifeopo  nuncupati : qui  Beatam
Mariam  Virginem, 116  Da,  fcd  hominis  ta-
tummodo  matrem  afleruit , vt  aliam  perfo-
nam carnis, aliam  faceret  Deitatis : nec  unu
Chriftum  in  verbo  Dei , & carne  credidit:
fed  feparatim , atque  fciundim  alterum  filiu
Dei, alterum  hominis  prxdicauit.

6 y.  Eutychiani,didi  ab  Eutychc  Conftan
tinapolitano  Abbate, qui  Chriftum  poft  hu-
manam afliimptionem  negauit  exifterede
duabus  naturi^fcd  folam  in  eo  diuinam  alie
ruit  efTe  naturam.

66.  Ace phali  didi,  id  cft, fine  capite,  nul-
lus enim  eorum  rcpcricur  audor,  a quo  orti


dos  opinantur.  Alix  aquam  Deo  coxtcrna  aot,i  mfc
faciunt.  Ali*  nudis  pedibus  amhtfanr.Alif  roi  fada
cu  hominibus  no  maducant.  Hxfunth.Tre  cbnfliie
fes  adue:  Ius  catholicafidc  cxort(  & ab  Apo  Jcccfione
ftolis,  & a fandis  'patribus,  vel  conciliis  pro-  "on  cre~
danatxrqux  du  in  fe  multis  erroribus  diuif*
inuicem  libi dilTcntiur,communi  tamen  no*  Coce'-,r'
mine  aduerfus  ccdcliam  Dei  confpirant:fcd
&quicunqnc aliter  fcripturain  fandam  in-  carm,.,.
tclhgit,quam  fenfus  fpiritus  fandi  flagitat, a cr  ».  i*
quo confciipta cft, licet dcecclcfianon  re-  bureti.
.ceflerit, tamen  hxreticus  appellari  poteft.

G o Bcrf garius  indignus  ecclc  D,  cmf,.
fi*  fandi  Mauricij  Andagaucn  i,fi.  1.
fis  cedefif  Diacon’, cosnofces  scbtl.  14
veia,catho!ica,  & apoftolica  fi
de , anathematizo  omne-  hx,  e-
fini,prxcipue  ea,  dc  qua  hadenus  infamatus
funuqux  ad  ftrnercconanir,  pane  & vinum,
qux  in  altari  ponuntur , poft  colccrationcm
folununedo  laci  ament  u , & nou  veru  coipus


i8*  II.  PARS

& Gngijinem  Domini  noftri  Iefu  Chrifti , ‘
cITe : tk  no  pofle  fenfualiter,nifi  in  folo  facra
mento  manibus  faccrdotum  tradari,  vel  fia
gi,aut  fidelium  dentibus  atteri.  Confentio
•jut£  fandx  Romanj  Ecdefif,  & Apoftolicf
fedi;&  ore  & corde  profiteor  de  facrametis
dominice  mcnfir, eandem  fidem  me  tenere >
quam  Dominus  & venerabilis  PapaNico-'
laus,  & hyc  fanda  Synodus  audoritarc  Eua
gelica  & Apoftolica  tenendam  tradidit,  mi-
niq;  firmauit,lciiicet, panem  & vinum , quat
in  altari  ponuntur , poft  cofccrationem  non  1
lolum  facramcntum,fed  etiam  verum  corp»
& fanguinem  Domini  noftri  Iefu  Chrifti  ef
fe:&  lenfualitcr  non  folum  facrametum,  fed
in  veritate  manibus  facerdotum  tradari,  fra
gi,&  fidelium  dentibus  attcri:iurans  per  fan
dam,  & homoufton  Trinitatem  ,&  per  hxc
facrofanda  Euangelia  Chrifti,cos,qui  con-
tra hanc  fidem  venerint,  cum  dogmati-
bus & fedatoribus  fuis  eterno  anathemate
dignos  ede  pronuncio.  Quod  fi  ego  ipfc  ali-
quando contra  hoc  aliqum  fentire,  aut  prae-
dicare prxfumpfero,canonum  fcueritati  fub
iaceam:Ledo  & perledo  fponte  fubfcripfi.
u Hanc  confeffionem  fux  fidei  de  corpore
i5  & fanguinc  Domini  noftri  Iefu  Chrifti  a Bc
rengario  Romx  coram  cctumtrcdecim  epi
fcopis  fadam,mifit  Papa  Nicolaus  per  vrbes
a Italiae, Germaniy,Gallic,&  ad  qupeunque  Io
cafama  prauitatis  eius  peruenire  ante  po-
y tuit,vt  Ecclefiae,  qua:  prius  dolucrat  de  auer
fo  atque  peruerfo,  poftea  gaudeant  de  reuer
()  fo, atque  conuerfo.

QVAESTIO  VII.

De  hzrefibus  damnatis  in
decretalibus.
Summarium.

t Articuli catbohci  ii  barefthnt  iliis  contratijs,  conte
ti  io  c.  Firmiter.de  fum.  T rm.

1 Frror  abbatis  loachim  condemnatus.
j Hxrefes  impi)  ^ tlmarici .

4 Chrtflus  fecundum  /juod  homo  efl  .ilitjuid .

} De procejjione fp intui fandi  ijuid  credendum.

6 Harefes  dux  de  proceffione  fpiritut  fandi  damnat M.

7 Harefes  damnata  m Clemenlhut,  ]

E p t i m a quxftio  cft  ,
Harrefes  & errores  per  ec-
clefiam  codemnati,  de  qui
bus  agitur  in  decretalibus,
qui  funt  ? Ad  hac  rcfpodc-
mus,q>  quaedam  apparet  c6
demnarp  ex  volumine  De

crcralium  maiori ; quidam  ex  Sexto  Deero-
talium:  quxdam  ex  CJemcntinis .


IRECTORII  ,

Errores  damnati  in  Decretalibus. 1
In  volumine  maiori  damnantur  iftx  haere
fcs,&  errores.

1.  In  pritnis  in  tit.de  fum.tri.cFirmitcr.&  Supra  i

c;Damnamus.profitetur  fanda  mater  Ecclc  tir,e  1
r.. i ' e.,.  x,  fi  paz-i.


fia  quamplurcs  articulos  fore  catho!icos,&  fi
dctenendosrvtputa, j vnus  cftfolus  Deus,
Anmcnfus,&  incommutabi!is:&  alios  plures
quoru  contrarij  omnes  funt  hxreticales,&
erronci;vtpote,q>  non  fit  vnus  folus  Dcus,j
non  fit  immefus,  <f  non  fit  incommutabilis:

& fic  dc  aliis  articulis  contrariis  illis  articu-  t
Es , in  didis  capitulis  approbatis  , vt  fide
tenendis.

a.  InfpcciaIiautcminc.Damnamus.alle-  Loctcit»

fato.Sdi  quis.condemnatur  ifte  atticulus,vt  4.

preticalis:quem  Abbas  loachim  aflercbat,
fcilicet , quod  pater  & filius , & fpiritus  fan-
dus funt  »■  num,  non  vnitate  eflentix  & natu
rar,fcd  collediua  vnitate;  ficut  cum  dicimus,

$ multi  homines  funt  vnus  populus .

Almarici  hxrefes.

3.  Codemnatur  etiam,  eodem  tit.  & c.  $.  Vide  etii
reprobamus,dodrina  impij  Almarici,  vt  lix-  Gab.Pra.
rctica  & infana:qux  aute  illa  fuerit, cap.non
expreflit:  Vincentius  tamen  in  fpeculo  hifto
riali.xxx.  hb.c.  vij.  ponit  iplum  Almaricu  in
fuis  prauis  dogmatibus  tenuifte  hjrcfcs  & er
rores  infrafcriptos.

Prima  herctis  cius  fuit , quod  quilibet  te-
netur credere , fc  dic  membrum  Chrifti,  &
hoc  eflc  vnum  de  fidei  aniculis,  fine  quo  ho
mo  non  poreft  faluari.

Secunda  h.rrefis  fiiit,q>  patris  potentia  du  ^
rauit  quandiu  viguit  lex  Mofaica,  fcilicct,  vf
que  ad  Chriftum  : & tunc  habuerunt  finem
omnia  veteris  teftamcnti  (aeramenta:  & vi-
guit lex  Chrifti  noua  vfq;  ad  tempus  Almari
ci:&  ex  tunc  habuerunt  finem,  ac  fiicrut  eua
cuata  baptifmus,  poenitentia,  & omnia  alia
noux  legis  facramcnta,fine  quibus  tamen  &
fecundum  veritatem  non  cftfalus.

Tertia  hxrcfis  fuit,q>  a tempore  ipfius  Al-
marici cuacuatis  omnibus  noux  legis  facra-
mentis,incot:pit  vigere  fpiritus  fandi  gratia,
qua  interius  quilibet  infpirabatur,  & qua  fal
uari  poterat  fine  quocunque  adu  exteriori .

Quarta  hxrefis  fuit,q>  fic  erat  a fpiritu  fan
do  Hio  tempore  charitas  ampliata , vt  illud,
quod  alias  de  natura  fua  erat  peccatu  : vt  flu
pra , adulteria,  & fimilia , dicerem  non  cfle
peccatum, dummodo  illa  facerent  carnalitcr
commifccntcs  ex  chai  itate.

Quinta  hficfis  fuitjj  mulieres  cum  pone

tibus


Supra-  in
parte  i .

MJ-


Sapra  in

'i.  parte,
pag.  f.to
fumi.


Hif  error
fattTetri
Joaiui.ut
patet  in-


' I N <^V  1 S

libat  tales  errores  rion  peccabant  carnalircr
commifccndo,dumodo  ex  charitate  agerer.

Sexta  hxrcfts  fuit, quod  prjdido  tempore
Deus  agebar, vc  bonus, & non  vt  iuftusiquia
pdlda  ftupra,  adulteria, & fimilia  ex  charita»
tc  fida,  Deus  vt  bonus,nullatenus  puniebat.
4-  In  eodem  volumine  maiori  ti.  de  hxrcti.
cCum  Chii(tus.damnn  tur  etiam  iftahxre*
fis  atque  error, fciliccr,  quod  Chriilus  no  cft
aliquid  fecundum  quod  horna  ‘

Errores  damnati  in  lib.&Decrctal.

j.  In  fexto  autem  Decretalium  condem-
nantur iftf  hxrefcs  & errores.

In  primis  de  fum.tri.  & fi.catha  c.  Fideli,
profitet  functa  mater  Ecclciia  plurcs  articu-
los fore  catholicos  & fide  tenendos : vtputa,
quod  fpiritus  sanCtus  xternalirer  ex  patre,
«filio  procedit,  & alios  in  tftcdu  plurcs ,
quorum  cono  ari)  omnes  funt  hxrcticalcs,&
& erronei:  vtpote , q fpiritus  laneus  a patre
& filio  non  procedit ; &fic  de  aliis  articulis
contrariis  illis  in  dittis  capitulis  approbati^
vt  fide  tenendis.  j

6.  I n fpeciali  autem  cod.c.Fidcli$.  nos  hu

i u (modi  erroribus,  condemnantur  infralcri*-
pte  dux  hxrefcs  & errores.  'J

Prima  hf  refis  cft,g»  fpiritus  fandus  jterni
liter  a patre  & filio  non  procedit.

Secunda  hxrefis  cft,  tp  fpiritus  fandus  a pa
trc&  lilio  non  tanquam  abvno  principio,
fed  tanquam  a duobus  principiis  procedit.  ’

F.rrores  damnati  in  Clcmcntinis.

7.  In  Clenientinis  vero  condemnantur
iftx  hyrefes  & errores  in  ri.de  fum.trini.  & fi
de  ca.c.Fidei.profiteturfanda  mater  Eccle-
(ia  qua  mplures  articulos  fore  catholicos , Sc
fide  tenendos:  vtputa,  quod  vnigenitus  Dei
filius  humanum  corpus  paflibiic  aflumpfit:
&alios  in  cffedu , quorum  contrarij  omnes
funt  hxreticalcs  Sc  crronci;vrpotc , q.  Dei  fi.
hus corpus  paflibiic  non  aflumpfit , & fic  de
aliis  articulis  contrariis  illis  in  didis  capitui
lis  approbaris, vt  fide  tenendis.

In  (peciali  autem  eodem  e.Fidei.condctn
nantur  infrufcripcx  hxrcfes  & errores.

Prima  hxrefis , q.  Dei  patris  filius  huma-
num  corpus  paflibiic , fle  animam  i ntcll  edi-
tum feu  rationalem  ipfum corpUs veri, per
fe,&  eflcntialiter  informatem,  no  aflumpfit.

Secunda  hxicfit,  q>  quando  vnus  militum
lancea  latus  Chrifti  aperuit,  q adhuc  Chri-
•ftus  viuus,flc  non  moituus  exiftebat.

Tertia  hxrefis,  quod  anima  rationalis  fai
intclkctiua,  no»  cftfotffla  Corporis  humani


.4Vf

.Ji


iroRVM.  .;r  lg,

•A  veri, per  fe,&eflcntiah'tcr.  ’ • ’ • " r.

• Quarta  hxrefis , quod  baptifmus  non  eft
communiter  tam  paruulis,  quam  adultis  per:
fedum  rcmctlium  ad  liilutcm.

Quiqta  hf/elissqubdtam  paruulis,  quam
adultis  in  baprifino  non  conferuntur  infor-
mans gratia, & virtutes.

Infra  autem  in  ctc.de  vforis.x.Ex  graui.S.
(ane.condenatur  vnus  articu!u.;&  fit  icx  tus.

Sexta hxrifis  cft,  quod  exercere  vluras
tion  eft  peccatum.  *

D Et ‘n  tit.de  hxrc.in  cic.  Ad  noftrum  con-  Supr  foL
demn jntur iftx odo hxrcfcs,feu errores.  * 71  .colu
Primus  error  eft,qtiod  homo  in  vita  prx-  £mret
fenti  tantum  & talem  perfedionis  gradum.  Brgario-
poteft  acquirere,  quod  reddetur  penitus int
pcccabilis,  & ampliusin  gratia  proficere  no  J11  m r4
valcbit.Na,vtdicut,li  quispoftctfcmpcr  jp-
ficere,poflet  aliquis  Chrillo  pledior  lueniri.

Secundus  error  cft,  quod  iciunare  non
Oportet  hominem, ecl  orare,  pollquam  gra-
-j  dum  perfedionis  htiiufmodi  fuerit  aflecu-
tussquia  tunc  fenfualitas  eft  ira  perfcdefpi-
C ritui,  & rationi  fubicda , quod  nomo  poteft
libere  corpori  concedere  quicquid  placet.

Tertius  error  s q>  illi  qui  funt  in  pixdido
gradu  perfedionis , & Ipiriru  libertatis,  non’
lunthumanx  fiibicdi  obedientix,  nec  ad  ali
qua  prxeepta  ecclcfix  obliganturqifia,  vt  af
fmiiit,vbi  fpiritus  Domini, ibi  libertas  ; ! ’t
Quartus  en or  cft,  quod  homo , ita  poteft
finalem  beatitiidincm  fecundum  omnegr»
dum  peifedionis  in  pr^fenti  aflequi  , ficut
eam  invita  obtinebit  beata.  -•*-
Quintus  error,  quod  quxliberintelledua
lis  natura  in  fcipfa  natura'itcr  eft  bcafa:
quodfyanima  non  indiget  himinegforia-dp’
fim  clcuantc  ad  Deum  videndum, & eo  brt:
ttfiucndum.  iiinsat»}  non  m

Sextus  error, q fe  in  adibus  exercere  virii
tutu, cft  hominis  imperfedi; & perfcda  arti-»
malicentiat  a fe  virtutes,  ’ ■ diali,  <q
Septimus  crror,q>  mulieris  ofculuhr.cntfif
ad  hoc  non  inclinet  natura,  cft  mortale  pcc-
- catum. Adus  autem  carnalis,  cnm  ad  hoc  n<

E tul  a inclinet, peccatiim  no  eft,  maxime  cflfii
teneatur  exercens.  oir.uutiidbi

Odauus  error , qi  in  elcuatione  cdfportf
Iefu  Chriftijhomo-non  debet  afiurijercyned
ei  rcucrcntiam  exhibere:  ufTerentwVyefftf
ampetfcdionisetfilem.fi  i puritate  & altitu-
dine fux  contemplationis  fafirofo  defcendg
rctir,  quod  circa  myfterium,feorfacnimen-
tuin  F.ucharif|ix,au't  circa  paflionem  huma-
nitatis Chrifti  aliqua  cogitarent  Nonnulli
etiam  alia  fub  fimubta  quadam  ^anditatii

fpecie'


1 :rtS


■ V


Turrecre
ma.in  si.
de  euie.

Ii.  4.  p.i.
r.  }7.Pr<
teolus  de
feffie  h{-
ret.lib.9 .
c.  i 6.


Errores
Joan.  de
Toliaeo.


Supra  fo.


,84  II.  P'ARS'DI

fpecie  dicunt , faciunt,  & committunt , qu  * A
oculos  diuinz  maicftatis  offendunt, & grouc
in  fc  continent  periculum  animarum.  • >

t

QJ/AESTIO.  VIII.

Dc  hircfibus  condemnatis
in  Extrauagan.

Summarium .

I irroret  loan.  de  Toliaco  condemnati  in  extrau.

Vas  eleSionis.  B

a Errores  Brtsrdorum  damnati  in  extrau.  Clorio -
ftm  eccleftam .

j Errores  damnati  in  extrau.  Cum  inter  nonnullos ,

4 Errores  damnati  in  extrau.  Quiaquorundam.

j Errores  damnati  in  extrau.  Benediliut  Deut.

C t * t * quxftio  efl,  Hxre-
fes  & errores  per  cccleiiam,
condemnati , dc  quibus  agi-
tur in  extrauagantibus > qui
funt?  1:,  1

- Ad  hac  refpodcmus,  g>  pro  c
nue  no  funt  extrauagantes,  in  quibus  conde  ,
mnentur  hzrefcs  & errores  niu  dni  Ioannis
xxij.&  domini  Bencdidi  xj.  Nam  fi  ante  ali-
quae fuerunt, in  corpore  iuris  poflmodii  (iint
infertae:  & ea  propter  extrauagantes  116  pof-
funt  dici  hodie.  In  extrauagatibus  autem  do
mini  Ioannis , funt  haerefes  & errores  huiuf-
modi  condemnati .

1.  Primus , <j  confitcntes  fratribu  s haben-
tibus licentiam  generalem  audiendi  confef-
fiones, tenentur  eadem  pcccata,qux  confcf-  d
li  fuerunt,itcrum  cofiteri  proprio  faccrdoti .

Secundus, flante  ftatuto : omnis  vtriuf-  *
que  fexus.idito  in  concilio  generali, Roma-,
qus  pontifex  non  potcfl  facere,  9 parochia-
ni  non  teneantur  cofiteri  omnia  peccata  fua
fcinel  in  anno  proprio  faccrdoti,  quem  dicie
efle  parochialcm  curatum : immo  nec  Deus
poliet  hoc  facere : quia , vt  dicebat,  implica?
Contradictionem.

Terti  us  error , 3,  Papa  non  poteft  dare  li-
centiam generalem  feu  potcftatcm  audien,  e
di  confclUonesi imrpo  nec  Deus, quin con-  (
fefius  habenti  generalem  licenam , tcncatq?
vadem  peccata  iterum  confiteri  fuo  proprio
faccrdotij.qucm  dicit  clTcfvt  prxdicitufjp»-
tochialcm  curatum.  nHrjrni.  . -u-ti.i
„ Illi  tres. error/e*  condemnantur  in  extraua
gate  didi  domini  Pap?  Ioa.xxij.qu?  incipi?,
yas  elcdionis.qux  clt  fupra . Horum  auteqt
errorum  audor  fuerat  ac  inuentor  quidajn
magi  fler  in  theologia , Parilius  magiftratus»
jocatus  Ioanncs  de  Poliaco . . . . ,

,


R E e T O R I I

2.  Quartus  error  efl,  $ dux  funt  Ccclcfix  ■,  yi  em.

fcilicct carnalis druitijs  prdla,  affluens  dcli-  retfint
xijs,fcclcribus  maculatatcui  Romanum  pre-  ruUe/S
fulem,aliofquc  inferiores  prxlatos  domina-  VJ*ut
rijhxrcuci  ifti  fingimt:alia  fpiritualis  liuga-
liate  munda, virtute  decora, pauperate  fuc-
cina,in  qua  ipfifoli  Bcgardi,  coi  umque  c5r  riofmtc
pliccs  continentur . clejitm .

Quintus  error , g>  venerabiles  ccdefix  fa-
ccrdotcs,alijqucmmiflri,licfuntiurifdidio-
nis  & ordinis  audoriutc  deferti,  vt  nec  fen-
tentiam  ferre, nec  facramcnta  conficerc,nec
iubicdum  populum  inflrucrc  valeat,vel  do-
ccrcjfcd  funt  priuati  omni  ecdcfiaflica  potc-
ftarc,nifi  fint  de  eorum  Begardorum  perfidia
apud  quos  folos,  vt  ipfi  fingiit,  ficut  fpiritua-
lis vite  fandlitasjfic  & cccldialtica  auctoritas
pcrfcucrat.

Sextus  error  cft,illos  mortalis  criminis  co
tagionc  pollui, & pccna  teneri,  quos  cotige-
ait  iuramenti  religione  conflringi .

Septimus  error  eft,facerdotes  rite  & legi-
time lecundum  formam  ccdefix  ordinatos,
quibuslibet  tamen  criminibus  prcflos , non
poflc  conficere,  vd  conferre  ccdcfiaftica  la-
xamenta . ;

Octauus  error, 31  cuagclium  Chrifli  in  fo-
los  Bcgardos  hoc  tempore  efl  completum  :
quod  hadenus,vt  ipfi  Bcgardi  fomniant,ob-
tedu  fircrat , immo  prorlus  cxtinduin.

Ifli  quinque  errores  condemnantur  in  OC
trauag.didi  domini  Ioa.qux  incipit:  Glxuio
fam  ccckfiam,qui  efl  infra . tj.it.

3.  ■ NonUs  erroreft , 5 dominus  nofler  lc-  ln  exors.
fus Cluilius,  eiufquc  apofloli  non'Jiabuerut
^diqua  nec  in  proprio,  nec  in  communi . nonullos.

Decimus  error,  & hxrtfis  efl,  3 dominus  , . j,  (

noflcr  Ic  fus  Chriflus , cinfqiapoftoliin  his,  -t-ian
qux  ipfbshabuiflTe  facra  fcnptUra  reflatur,
non  habuerint, fcu  cis  no  competierit  ius  ip-
lis  vtcndi,ncc  illa  vendendi, feu  donandvrut
cxipfis  aliqua  acquirendi.  _ : ariM

Ifti  duo  articufi  vete  vt  h.rreticalcs  codc-
mnantur  in  extrauagan-didi  domini  Io.quc  . .
incipit.  Cum  inter  nonnullos . qu*  efl  intri.  jP 1 *•**'

4.  Vndecimus  error  & lurrefis  eft.g,  domi-  Jn‘rxtrt4
nusnofter  lefus  Chriftus,&.cius  apoftoli  in  ?uu
Jiis,qux  habuifle  I esUntur,  u ntum  habucrut  rHnchm .
. abique  iute  aliquo  wnpliccm  vfum  fadi.Hic  pofitsdf
articulus,  anquam  verehxreticalis  conde-  fi*. fij*
mnaturin  extiauagan.  didi  domini  Io.  qux

. incipit : Quia  quorundam  mcnttfs  .&  etiam
_ in  extrauagan.  eiufdem  qux  incipit : Vir  re-  '
probus , qux  funt  infra .
y.  In  extrauagante  aute  domini  Papx  Bc-
ucdidi . xj.  qux  incipit : Bcncdidus  Deus ,

qu.e


fol.  80.
coi.  1.

In  extra,
Benedr-
8<u  De'.


INQJVISITOR  V M.  ”

qiu;  eft  rupra,fequcntes  h*refes  condemna-  A Dei  ordinationem, animp  paruulorum  facro


t Ohit,
r emanet.


tur , & eorum  oppoiita  ciTc  catholica  & fide
tenenda  omnia  comprobantur .

Prima  hxiciis  eft,qudd  fecundum  Dei  co
munem  ordinationem,  animat  iuitorum  de-
cedentium ante  domini  noitrilcfu  Chrifti
palfionc:  in  quibus  nihil  erat  purgabile, mox
poft  eandem  paifionem  eiufdcm  domini  no
fti  i Iefu  Ch:  ilti,anre  refumptionem  filorum
corporum , & iudicium  generale,  non  vide-
runt,nec  vident, nec  videbunt  clari  & aper-
ti diuinam  dTentiam,  nec  illa  etiam  pertruu
tunneepoft  ciufdi  domini  noitri  Iclu  Chri-
Iti  afccnlionem  fiierunt,  nec  funt,  nec  crune
in  coelo  coelorum  regno , & paradiio  coelelli
cum  Chrifto  finitorum  angelorum  conlor->
tio  aggregat*.

• Secunda  hxrefis  eft,  9 fecundum  Dei  co-'
munem  ordinationem, animx  iuitorum  de-
cedentium ante  domini  noftri  Iefu  Ch.ifti
partionem:  in  quibus  aliquid  purgabile  rema
nebit  f , purgatione  peradta  ex  toto , mox
poit  eandem  paifionem  domini  noitri  Iciii


bapafmate  renatorum,dccedetiu  ante  vfum
liberi  arbitrij,antc  fuorum  corporum  refum
ptionem  & iudicium  generale, nec  videt,nec
videbunt  clare  & aperte  diuinam  dTentiam,
ncc  illa  etiam  perfruuntur, nec  perfruentur ,
nec  funt,ncc  erunt  in  coelo  coelorum  regno,
& paradiio  caclefti  cum  Chrifto  fandiorum
angelorum  confortio  aggregat* .

Sexta  hxrciis  cft, quod  fecundum  Dei  co-
munem  ordinationem,anim*  iuitorum  om-
q niumprxdidtorum  decedentium , ante  no-
ftrorum  corporum  refumptionem  & iudi-
ciu  generale,  diuinavilione&  fruitione  non
erunt  beatx , nec  habebut  vitam  & requiem
fcmpi ternam .

Septima  hxrciis  cft, quod  diuinx  edenti*
vifio  animarum  beatarum , non  eft  viiio  in-
tuitiua&  facialis.

Odtaua  hxrefis  cft , 9 fecundum  commu-
nem Dei  ordinationem,  diuinx  eflentix  m-
tuitiua  & facialis  vifio  & fruitio , in  beatis
cuacuabitur » ncc  continuabitur  vfquc  ad  fi-


Chrilli  ante  refumptionem  fuorum  corpo-  c nale  iudicium,  ncc  ex  tunc  vique  in  fcmpi.
rum  & iudicium  gcncralc,non  viderut,  ncc  ternum .


vident, nec  videbunt  diuinam  dTentiam  cla-
re & aperti , ncc  illa  etiam  perfruuntur , ncc
poit  eiufde  domini  noitri  Iefu  Chrifti  afeen
none  fuerunt, nec  funt, ncc  erunt  in  coelo  cce
Iorum  regno,  & paradifo  coelciti  cum  Chri-
fto fandiorum  angelorum  confortio  aggre-
gat* .

Tertia  hxrefis  eft , qubd  fecudum  Dei  or-
dinationem communem,  animx  iuftoru  de-
cedentium poit  fandtum  baptifma  ab  eis  fu-  r.  w(

fceptum,  in  quibus  nihil  eft  purgabile,  cum  D nue  malum,
decedunt  ante  fuorum  corporum  refumptio
nem  & iudicium  generale, non  videt,nec  vi-
debunt clare  & aperte  diuinam  dTentiam ;
nec  i Ia  ctia  perfruuntur, ncc  funt,  nec  erunt
in  coelo  coelorum  regno  & paradifo  coelciti
cum  Chrifto  fandlorumangelorumconfor-
tio  aggregat* .

Quarta  hxrefis  cft , 5 fecundum  commu-
nem Dei  ordinationem,  animx  iuitorum  de
cedentium  poit  fandtum  baptifma  ab  cis  fu-
fceptum : in  quibus  cft  aliquid  purgabile,  cu
dcccdunt,peradta  etiam  purgatione  ex  toto,
ante  fuorum  corporum  refumptionem  & iu
dicium  generale , non  vident , nec  videbunt
clare  & aperte  diuinam  dTentiam,  ncc  illa  et
perfruuntur,  nec  perfruentur ; nec  funt,  nec
erunt  in  coelo  coelorum  regno , & paradifo
coelciti  cum  Chrifto  fandiorum  angdorum
confortio  aggregat* .

Quinca  hxrdu  cft,  $ fecudum  commune


Nona  hxrefis  cft,  91  fecundum  communj
Dei  ordinationem , animx  decedentium  in
rnortai  peccato,  mox  poit  mortem  fuam  ad
interna  non  deicendunt,nec  poenis  inferna-
libus cruciantur .

Decima  hxrciis  eft , 9 in  die  iudicij  om-
nes homines  ante  tribunal  Chrifti  cum  fuis
corpo-ibus  non  compatcbunt  reddituri  de
fadbs  proprijs  lationem,  vt  referat  vnufquif-
oue  propria  corporis  prout  giifit,fiue  bonu»


QVAESTIO  IX.

De  harrefibus  a Rom.Ponti.damnaris
poft mortem  audiorum  carum.

Summarium .


Tetri  loamit  erroret  XX.  damnati .

duo  iufuper  eiufdcm  erroret .
Michaelde  Cffena  bareticua.

Erroret  loarmi  de  Tama  tributi.
Raynumdi  Lull  erroret  judm  plurimi .
Lotii  florum  erroret.


Ona  quxftio  eft,  Hxrefes  & er  Trateo-
rorcsperdiucifosfummosPo  tus  mele.
tificcsdcfrat  um  confilio  co-  bart.bh.
demnati,  poft  mortem  illorii,  14  <,1°*
qui  errores  huiufmodi  pofue-


&U.  1 <4.
cap.i.  dr


rum,  qui  funt?  U Ad  hauc  refpondcmirs,  9 sdiol.it.

A a ante


«86  II.  PARS  DIRECTORII

ante  condemnationem  pridi&orum  erro-  A lus  Chrifti  figno  fignauit  per  fuos  futuram


fd.  So.
id.  i.


rum  fidam  per  dominum  Ioa.xxij.in  extra-
u.ig.imibus,  Cum  inter  nonnullos . &,  Quia
quorundam  mcntes.de  quibus  infra, & ante
condemnationem  ftatim  didorum  errorum
factam  per  dominum  Benedictum  xi  .incx-
trauagante,  Bcnedidus  Deus.de  qua  fupra .

Petrus  Ioannes,&  eius  errores
damnati .


t . Idem  dominus  Ioannes  Vigefimus  B
fecundus , condemnauitde  confilio  multo-
rum magiltrorum  in  theologia  poftillam  fra
rris  Petri  Ioannis  ordinis  fratrum  Minorum
fuper  Apocalypfim,  oriudi  dc  villa,quc  dici-
tur Seriatu , dioec.  Biterrcn.  pj>  hireticalcs
& erroneos  articulos  intfaferiptos  in  diCta
poftilla  contentos:  quos  articulos  cum  poftil
B pariter  condcmnauit.  Condemnauit  ctia
poftillam  ciufdcm  fratris  Petri  Ioan.  fuper
Marthxum , & poftillam  etiam  ciufdcm  fu-
per Epiftolas  canonicas, in  quibus, vt  in  po-  c
ftilla  fuper  Apocalypfim,contincntur  hxrc-
fes  aliqui  in  cffedu  conlimilcs.  Hxrcfcs  au-
tem diftx  poftilli  lic , v t pridicitur , conde-
mnati/imt  iftx.

Aduertcndum  tamen  prius  efl , quod  in-
fra per  totum , per  Babyloniam  meretricem
magnam  intclligit  vniucrfalem  Romanam
cedefiam  militantem,quam  nos,  & vere, vo-
camus fandam  catholicam  & apoftolicam .

P er  ecclefiam  carnalem  intclligit  idem,fcili-
cctvniucifalcm  Romanam  ccdcfiam.  Per
bcftiam  intclligit  idem . Per  fy nagogam  fa-
tam intclligit  idem  . Per  myflicum  Anti-
chriftum  intclligit  Papam , feu  Pontificem
Romanum.  Per  Angdum  confignatum  in-
telligit  beatiun  Francifcum . Per  Chrifti  mi-
litiam intelligit  Begardos , feu  eorum  h.rre-
fibus  & erroribus  credentes . Per  euangeli-
tam  vitam,feu  regulam  intclligit  nihil  habe-
re nec  in  proprio,  nec  in  communi,ncc  ius ,
feu  dominium  in  rebus  habere  donandi, vc-
dendijfcu  ex  illis  acquircdi  aliquid,vcl  alias
alienandi:  fed  habere  in  eis  fimpliccm  vfum
fa&i  . Per  ccdcfiam  fpiritualem  intelligit

+ 1*  idem.fcilicett  eius  erroribus  credentes.
bdUno

rw.-M-  Errores  Petri  Ioannis .

cct,  fe3i

begardoi  Prima  hzrcfis  cft  ,q>  fextus  flatus  ecdefii

T“m  iS"  W vt  dicit , a tempore  beati  Fran-

«w>trr>  C1(C1 1 & plenius  a tempore  condemnationis
Babylonis  meretricis  magnae, quando  ange-


«U.X  1


militiam  Chrifti , & durabit  vfquc  ad  rem-
pus  Antichrifli , & prxcininct  notabiliter
quinque  primis . .

Secuda  hirefis  eft,q>  ficut  in  primo  Chri-
fti aduentu  formata  eft  noua  ecdefia,  veteri
fynagoga  rcieda:fic  & in  initio  fexti  flatus  ,
vetultas  prioris  temporis  eft  vniuerfaliter  re
pellenda,  vt  videatur  nouum  feculum  ,feu
noua  ecclcfia  tunc  formari  veteribus  iam  re-,
iedis . Et  ficut  in  (exta  itate  rcicdo  carnali
iudaifmo,&  vctuftate  prioris  fcculi,venit  no.
uus  homo  Chtiitus  cum  noua  lege , vita , &
cruce:  fic  in  fexto  flatu  rt-ieda  carnali  ccdc-
fia , & vetuftate  prioris  feculi , renouabitut
Chrifti  lex,&  vita,  & crux:  jpptcr  q J in  eius
primo  initioFracifcus  npparuittcautenarus,  f jtiikn
& Chrifto  totus  crucifixus,&  confignatus . cban8t-

Tertia  hirefis  eft , quod  ficut  gloria , qux  ri^aius .
focrat  fy  nagogi  parata,  & pontificibus  luis,
fi  in  Clu  ilium  crcdidiflent , translata  fuit  ad
primitiuam  ccdcfiam,  & ad  pallores  ciusdic
& gloria  parata  finali  ccclefix  quiriti  flatus,-
propter  eius  malitiam  ad  clcdos  fexti  flatus
translata  fuit.

Quarta  hirefis  cft,  quod  conflat  regula
fratrum  Minorum  per  beatum  Francifcum
editam  , effc  vere  & proprii  illam  euangeli-
cam,qua  Chriflus  in  fe  ipfo  leruauir,&  apo-
ltolis  impofuit , & in  euangclijs  fuis  confcri-
bi  fecit .

Quinta  herefis  efl,quod  regula  beati  Fra-
dlci  eft  condemnanda  a pluribus  ab  ccde-
fia  carnali, & fupcrborutn  nequiter, & fophi-c,

D fhee, ficut  Cluilius  condemnatus  fuit  a fyna,
goga  reproba  Iudioruin:&  quod  hoc  opor-
tet priire exterminium  ecdefii,  ficut  Clui-,
fti  & filorum  condemnatio  a ludiis  prxiuit
temporale  exterminium  lynagogi .

Sexta  hirefis  cft , quod  beatus  Francifcus
eft  ille  Angelus,  de  quo  didcur  in  Apocaly-
pfi-:  Vidi  alterum  angelum  habetem  fignum  Jpoc.  7:
Dci  viui:  euangelici  viti  & regulat  fexto  Si
feptimo  tempore  propagandi , & magnifi-
candi rcnouator,&  fummus  pofl  Chriftum,

& cius  matrem  obferuator .

E Septima  hirefis  cft , quod  decet  conde-
mnationem reguli  beati  Francifd  priire
exterminium  carnalis  ecdefii, ad  hoc,  vt  iu-
flo  Dei  indicio  carnalis  ccddia  prout  me-
ruit cxcitetur,&  eius  malitia  crcfcat,&  cofil-
metur  vfque  ad  impugnationem  viti  & fpi-
ritus  fandi .

. Odaua  hirefis  efl,  quod  fore  omnes  dc—
rici  & regulares  poffidentes  aliquid  in  com-
muni, videntur  minus  bene  fentirc  de  abre-


nuncia-


INQV

nuntiatione  Euangelica  huiulinodi  in  com
muni.

Nona  hyrefis  eft,3>  ficut  fynagoga  propa-
gata eft  ex  duodecim  patriarchis , Sc  ccdcfia
de  gentibus  ex  duodecim  Apoflofis:  fic  fina
lis  ccckfiaicliquiarum  ludyorum&  gentiu
cil  per  duodecim  viros  Euangelicos  propa-
ganda, vnde  beatus  Fracifcus  habuit  duode-
cim filios  & focios , per  quos  & in  quib*  fuit
fundatus, & initiatus  ordo  Euangelicus.

Decima  harrefis  eft, quod  tertia  tribulatio
tranffigit  manus  per  apparentiam  celebris
autiontatis  ecclcliy,&  pfebcix  multitudinis
libi  mbdjtar,& per  apparentiam  contrarii  in
fpiritualibus  viris.

Vndecima  hyrefis  eft,  quod  Angelus  Fra
cucus  fentiet  fe  profpcrarimon  ita  in  carna-
li ccclcfia  Latinorum^icut  in  Grxcis,&  Sar.
racenis,&  Tartaris, & tandem  in  Iudyis.

Duodecima  hxr cfis  eft , quod  omnes  ab-
bates quinti  temporis , conuenicnt  in  quin-
tum caput  befiiy,qux  eft  diabolus,  aut  Anti
chriftus,  Sc  congregatio  malorum.

T crtiadecima  hyrefis  eft , quod  illa  ecclc-
fia,quam  nos  vocamus  vniucrfalem  ccclcfia
catholicam  militantcm;cft  ccclcfia  carnalis,
Babylon  meretrix  magna  cxtcufiuetqiuabo
ni  fic  lunt  in  ea , ficut  pauca  grana  auri  inter
immenlos  accruosarcnx:&  ficut  pauca  gra-
na tritici  fub  immenlo  cumulo  paieai  u,  qu  x
etiam  ccclcfia  carnalis  publice  Sc  impuacn-
tilfimc  adulteratur  a fuo  fpolb  Chrifto:  quae
etiam  fe&  omnes  gentes  fibi  fubiedascor-
rumpitjfydis  carnali  tatibus,&  fimoniacis  cu
piditatibus , Sc  terrena  gloria  huius  mundi,
qua?  etiam  nunc  exarfit  in  iram  contra  viros
fpirituales,  & contra  vires , Sc  influxus  fpiri-
tus  fandi  ;quy  etiam  cecidit  intus  fpirituali-
ter,&  exterius  corporaliter;  & qua;  per  tem-
porale exterminium  cecidit  in  mundo; de-
inde ad  aeternum  fupplicium  cecidit  in  infer
no:&  qux  lua  malitia  & poteftatc  impediuit
& anguftiauit  fpiritum  dedorum , & couer.
fionem  totius  orbis ; qua:  etiam  eft  extertni-
nanda,&  eius  exterminium  erit  landis  qua-
fi  exitus  de  carccre,ad  libertatis  latitudinem
&volatum,&  exitus  de  tenebrofiflimo  fumo
fornacis  ad  lucem  folarem:&  ficut  exonera-
tio a lapide  molari,  fcu  a monte  immenlo.

Quartadccima  hxrcfis  eft,  quod  ficut  per
quatuor  animalia  quatuor  primos  flatus
fandorum  defignantia , fublimata  eft  gene-
ralis fedes  Komanx  Eccltiix, exteris  pa-
triarchalibus  feu orientalibus,  a Chrifto&
ab  cius  vera  fide  reiedis  : fic  in  eodem  tem-
pore per  quatuor  beto  i Dauidc  vifas,


ISITORVM;  - ,y7

A quatuor  primis  ordinibus  fandoru  contra-
rias,fublimata  eft  fedes  beftie,id  cft,beftialis
caterux,  ita  vt  numero  Sc  poteftatc  pualcar,

Sc  fere  abforbeat  fedem  Chrifti,  cui  locali-
ter,& nominaliter  eft  commixta:  vnde  Sc  fic
appellatur  ecdefia  fidclium^icut  & illa,  qu*
vere  eft  per  gratia  fedes  Sc  ccclcfia  Chrifti.
buper  huiufmodi  vero  malitia,  non  ceflanc
zelatore  fandi  huius  quinti  temporis  effun
derc  phialam  detcftatronis,&  celebris  in-
crepationisjitaquod  regnum  cius,  velit  no-

B ’“>cuidcnte‘-  ^Pparct  omnibus,  Sc  etjam  ip-
fifmet,tenebrqlum,id  eft,  (beda  Sc  enormi  lu
xmia Sc  auaritia,&  limonia , Sc  fuperbia,  Sc
dolofa  negotiatione,  & aftutia;  & fbre  omni
malitia  diifipatum,  & abominandum.  Vnde
& infra  vocatur  Babylon  meretrix  habens
m manu  fua  poculum  aureum  plenum  abo-
minarione.Per  hanc  aurem  fedcm  beftix  dc
lignatur  principaliter  carnalis  clerus,  in  hoc
quinto  tempore  regnans,  Sc  toti  ccdcfixpry
fidensfin  quo  quidem  bcftialis  vira  t.  anicen
denter,  & fingulariter  regnat , & fedet  ficut
C in  fua  principali  fede.EtlongcpIus,quamin
laicis  plebibus  fibi  fubicdfcis.

Quintadccima  hyrefis  eft,  quod  tem-
pore Antichrifti  myftici , carnalis  eccle-
fia,  perquam  inteliigit  in  toto  fuo  proccflu
eccfcfiam  Romanam,  cotra  dedrinam  San-
dorum,&  vitam  Sc  zclum,acrius  cxardefccs
quali  omnino  t ficccrur  fpirituali  fapientia ,

& virtuali  gratia , & opulentia  Chrifti:  ficut  t Ahis,
fadum  fuit  in  Iudxis,&in  Grycis,itavtpa-  f,ccabi~~
teatomni  errori.  r*r.

Sextadccima  hyrefis  eft, quod  ficut  Vafthi
icgina  a regno  Sc  coiugio  regis  Afliicri  ab-
D leda , electa  eft  Efthei  humilis  & fanda  ad
cuifdem  regis  connubium  & regnum,  fecit-  £"Tr'
‘W  rex  magnificum  conuiuium  eundis  t‘‘  Cru
principibus  & feruis  fuis:fic  reieda  fynago-
ga, cleda  efl  ecclefia  plenitudinis  gentium :
ficquein  fcxtoftaru  ecclcfix  reieda  Baby-
lone adultera,  oportet  fpiritualcm  ecde-
fiam  exaltari,  & celebre  ac  fpirituafc  conui-
uium poft  cius  nuptias  celebrari.

Decimafeptima  iixrefiseft  , quod  fub
myftico  Antichrifto  fienda  eft  fubuerfio  &
commotio , per  quam  tota  carnalis  ccclc-
fia terribiliter  t exarabitur,  & commouc-
bitur  contra  Euangelicum  fpiritum  Chri-  t Aliis,
fti.  exepabi

Decimaodaua  hxrefis,  quod  fub  myftico  ,Kr'
Antichrifto  cadet  Babylon  meretrix  carna-
lis ecclefia,  quo  tempore  fandi  patres  forti-
ter prydicabunt  dicentcs,qu6d  ex  tunc  non
eft  ccdcfia  Chn/bjlcd  fynagoga  fatanx , &

Aa  a &iubi-


1


,»8  II.  PARS  DI

& habitatio  daemoniorum,  qux  ante  in  cor-  /
deluo  dicebat  lupcrbiedo:  Sedeo  regina  in
magna  prxlidentia  & gloria , fuper  regnum
meum  dominor,&  quicfco,&  vidua  no  lum;
id  eft,  non  fum  dclkituta  gloriolis  epifeopis
& regibus.

Dccimanona  herefis  cft,q>  Romana  ccclc
fia  eft  mulier  illa  meretrix  magna,dc  qua  agi
17  « i t tur  ‘n  Apoc.qux  fuit  quondam  in  ftatu  paga  •
7'  ’ nifmi,&poftmodum  luit  in  fide  Chriftt,quj

nunc  multis  criminibus  cum  hoc  mundo  for
nicata  eft.quf  merito  vocatur  meretrix  ma-  8
gna,quia  a fideli  cultu&  a fyncero  amore, &
dclitiis  Chrifti  fponfifui  recedens  adhxret
huic  feculo,&  diuitiis,&  delitiis  eius,  & dia-
bolo,&  regibus, & magnatibus,&  prxlatis,&
omnibus  aliis  amatoribus  huius  (eculi.

Vicefima  hxrefis  eft , quod  magis  appro-
priate  copetit  dodoribus  ftatus  tertij  gene-
rali,qui  eft  fextus  & fcptimus,eflefpiritua-
les  portas  apertas  introducentes  aperitores,
feu  explicatores  fapientix  Chriftianx,quam
Apoftolis.  1

Multa  alia  hjreticalia  pofuit  ifte  frater  Pe
trus  Ioan.in  apoftilla  prxdida:  led  hxc  funt
principalia, & ad  hxc  extera  reducuntur:  po
luitquc  quamplura  alia  falfa, temeraria,  bla
fphema , periculofa , pr^fumptuofa  pariter
& infima  -

Articuli  autem  poftillx  fuper  Canonicas,
&poftillx  fuper  Matthxum,cotinent  prxdi-
dos  articulos  in  fententia  & cffedu,de  con-
demnatione ecclcfi?  carnalis  Babylonie  me
retricis  magnx,&  exaltatione  ccclcfix  fpiri-
tualis,  fed  in  fpeciali  ponuntur  in  poftilla  (u-
per  Matthxum  duv  hxrcfcs,quj  funt  poftmo
dum  condemnatx  vnaper  dominum  Cle-
mentem v.  & alia  per  dominu  Ioannexxij.

* Prima  hxrefis  eft , q>  quando  vnus  mili-
tum lancea  latus  Chrifti  in  cruce  pendentis
aperuit, quod  Chriftus  adhuc  erat  viuus , &
nondum  mortuus.  Et  hxc  condemnatur  in
Sup.fag.  de.de  lum.  tri.&  fi.ca.c.Fidci.

}■  Secuda  hxrefis  eft,quod  Chriftus  &Apo

ftoli  eius  non  habuerunt  aliqua  in  proprio,
nec  in  communi,  nec  in  rebus , quibus  vte-
bantur,  habucrut  nifi,fimplicem  vfum  fadi.
Habetur  Hxc  condemnant  in  extrauagantibus  prx-
ijra  q.  i j.  didis, Cum  intcr.&,Quia  quorunda  metes.

Errores  Michaelis  de  Cjfena.

3 Poftmodum  vero  &dis  didis  condemna

tionibus  de  prarfatis  hxrcfibus  & erroribus  j
& prxfertim  de  hxrcfibus  condemnatis
in  U-pe  didis  extrauagantibus, fuerunt  con-
demnaex  herelesiftj  itetu,&  colimilcs  con-


RECTORII

tentf  in  libello  fratris  Michaelis  de  Cxfcna  viie
hjrctici  miniftri  generalis  ordinis  fratru  Mi  Schol. i;
noru,proptcr  hac  caulam  a t minifterio  de-  ffrl'
pofiti-.qucm  fecit  cotra  dominum  Ioa.  xxij.  t
prxdidum,  vocans  eundem  dominum  Ioan  e~~
nem  Papam  hxreticum  gerentem  leproPa
pa  in  Auinionc:qui  dominus  Ioan.cundcm
fratrem  Michaelcm  depofuit,  & fuum  libel-
lum & contentos  in  ipio  didos  errores  con-
demnauit,&  condemnando  dodrinam  cius
hxreticalcm  & pcftiferam,  codcmnauit  etia
& pcrfonam,cum  hcreticum  promulgando:
vt  patet  in  extrauagante  eiufdem  domini
Ioannis  xxij.qux  incipit:Quia  vir  reprobus
Michael  de  Ccfcna,&tmagiftcr  generalis  or  t jtbds,
dinis  fratrum  Minorum.  mmjier .

Errores  Ioannis  de  Parma.

4.  Aduertcndum  tamen,  q>  ante  condem-  ynt

nationem  prxdidorum  librorum  xditorum  $chaL  1 f
a prxdido  fratre  Petro  Io.ladam  Auinionc  hume.  f.
per  Dominum  Papam  Ioannem  xxij.  domi
nus  Alexander  P.ipaiiij.  condcmnauitRo-
mx  quendam  librum , euangelium  fternum
communiter  appellatum : cuius  audor  fiiit,
vt  fertur  communiter, quidam  frater  Ioanes
de  Parma  Italicus  monachusiin  quo  libroTc
quentes  hxrefes  & errores  funt  reperti.

Primus  emor  eft , quod  dodrina  Abbatis
Ioachim  t excellit  dodrina  Chrifti,  & con-  t dMr,
fequenter  nouum&  vetus  tcftamcntum . excedit.

Secundus  error, quod  Euangelium  Chri-
fti non  eft  Euangelium  regni , & ideo  non
eft  jdificatorium.

Tertius  crror,<j  nouu  tcftamentu  eft  eua-
’ cuandum,ficut  vetus  eft  euacuatum.

Quartus  error , quod  nouum  tcftamen-
tum  no  durabit  in  viitute  fua  nifi  per  fex  an
nos  jpxime  tuc  frmiros,vidclicct  vfq;  ad  an-
num Chrifti  incarnationis  Mcclx.

Quintus  error,  quod  illi  qui  erunt  vitra
prxdidum  tempus  , erunt  in  ftatu  perfe-
dorum.

Sextus  error, q>  Euangelium  Chrifti  aliud
Euangciiu  fubdet,&  ita  pro  faccrdotio  Chri
fti  aliud  Euangelium  fucccdet.

Septimus  error , quod  nullus  fimplex  ho-
mo eft  idoneus  ad  inftruendum  hominem
alium  de  fpiritualibus  & xtcrnis,nifi illi,  qui
incedunt  pedibus  nudis.

Odauus  error  , quod  quantumcunque
Deus  affligat  Iudxos  in  hoc  mundo,  illos
tamen  feruabit , quibus  benefaciet  etiam
manentibus  in  iudaifmo : & quod  in  fine
liberabit  cos  ab  omni  impugnatione  homi-
niun,ctiain  in  iudailjMio  manentes.

Nonus


t


i Si  qJ  i s t t o r v m.  ^

Nonus  error,3  Ecclefia  nondum  pcperit  A aliquid  recipit  ab  ccclefia,  ficut  Chriftus  in-
nec  pariet  filios  ante  fine  regni  temporalis , quantum  homo  accepit  a Ipiritu  fando .


quod  finietur  per  fex  annos  tunc  proxime  fe

> quentes.  Et  per  hoc  datur  intelligi  ibidem,

»>  3 religio  chriftiana,quo  iam  multospeperit
„ vocatos  ad  fidem  Chrifti, non  eft  ecclefia.

Decimus  error, 3 euangelium  Chrifti  ne-
minem perducit  ad  perfedum.

V ndecimus  error , 3 adueniente  euange-
lio fpiritus  fandi , fiue  clarefcetc  opere  Ioa-
chim(quod  ibidem  dicitur  euangelium  arter
num,fiuclpiritus fandi) cuacuaoitur  euan-
gelium Chrifti.

Duodecimus  error,  31  (piritualis  intelligi:
tia  noui  teftamenti  non  efteommifla  Papx
, Romano  , led  tantum  literalis.  Etperhoc
„ datur  ibi  intcl  rgi,q>  ecdeiia  Romana  no  po-
,,  tcftiudicaredc  ipintuali  intclligcntia  noui
” *cRimcnti:Sc  fi  iudicat,  temerarium  cft  eius
n iudicium,&  ei  non  eftacquiefccndum  : quia
>,  ecclefia  Romana(vt dicunt)  animalis  clt,&

> non  fpiritualis.

Tcrtiufdecimus  error , 3 receffus  ecclefi*
Graecorum  a Romana  ecclefia  fuit  bonus.

> Et  per  hoc  datur  intelligi, 3 viri  fpirituales
» non  tenentur  obedire  Roraan j ecclcfia?,nec
» acquieicerceiusiudicio .

Quai  tufdccimus  crror:q>  tertius  ordo  cle-
ricorum , (qui  fecundum  praedi  dum  librum
eft  ordo  religioforum)  non  tenetur  fc  expo-
nere morti  pro  dclenfionc  fidei , aut  conler-
uationc  cultus  Chrifti , fcd  fecus  de  alijs  ho-
minibus.

C^uintufdccimus  error,  populus  Grae-
cus rn.igis  ambulat  fecudum  fpiritum,  quam
, populus  Latinus . Etperhoc  datur  intelligi,  D
„ 3 populus  Grycus  magis  cft  in  ftatu  faluado
,,  rum,&  magis  eft  adhaerendum  ei,  quam  po-
, pulo  Romana?  ecclefia? .

Sextus  decimus  error, 3 ficut  filius  opera-
turfalutcmpopuli  Romani  fiue  Latini , qui
filiu  repraelentat : fic  pater  operatur  falutem

> populi  Graeci,  qui  fpiritum  repra?fcntat.  Et
» per  hoc  datur  intelligi,q>  pater  faluum  faciet
» populum  Grxcum , & Iudaicum,qui  ipiritu
>,  rcpnfentant.

Decimus  feptimus  error , 3 ficut  veniete  E
Ioannc  Baptifta,ea  que  prycefiemnt,refuta-
ta  funt  neceftario, propter  nona  fuperuenic-
tia:ita  adueniente  tempore  fpiritus  fandi,fi-
ue  tertio  ftatu  mundi,ea  qua?  precdlerunt,re
furabuntur  neceftario, propter  noua  qua?  fu-
5 peruenient.  Ex  quo  datur  intelligi  ibidem,

„ 3 nouum  tcftamentum  refutabitur,  & vetui
, proijcictur.

Decimufodauus  error , 3 fpiritus  fanduf


Dcdmusnonus  error , 3 Chriftus  & apo-
ftolicius  non  fuerunt  pertedi  in  vita  con-
templa dua.

Viccfimus  error, 31  adiua  vita  vfquc  ad  te
pus  Abbads  Ioachim  fruduofa  fuitifed  nuc
fruduofanon  eft.contcmplatiua  vero  vita
ab  ipfo  Ioachim  frudificare  coepit , & amo-
do in  perfedis  fucccflbribus  eius  perfedius
manebit.  Et  per  hoc  datur  intelligi  ibidem,  ,

B 3>  ordo  clericorum,  ad  que  pertinet  vita  adi  ,»
ua,  amodo  non  frudificabit  in  ardificationc  ,» .
ecdefia?  & conleruadoncincc  omnino  in  re-  ,,
gimincded  ordo  monachorum  in  his  frudi-  ,,
ficabit.  ,

Vicefimus  primus  error , 3 aliquis  de  or-
dine religiolbrum  futurus  cft, qui  proferetur
omnibus  dignitate  & gloria, in  quo  implebi-
tur prophetia , & promiftio  pfalmifta?  dicen-
tis : Funes  ceciderunt  mihi  in  pra?c!aris:ctc-
nim  hxreditas  mea  proclaraeft  mihi.

Vicefimus  fecundus  error,  3 ille  ordo  in
C quo  complebitur  pnrdida  promiftio  pfalmi-
fta? tunc  conualcfccr, Aquando  ordo  clerico-  t
rum  definet  perire . T“  lo‘*r

Vicefimufterrius  crror,3  ille  ordoparuu-  'j
Iorum  eft , in  quo  coplcbitur  promiftio  pro-
dida  pfilmiftx . periiu.

Viccfimulquartus  error,  3 ficut  in  primo  r
ftatu  mSdi  fuit  commifliim  regnum , le u re-
gime  totius  ccclefix  a patre,aliquibus  de  or-
dine coniugatorum,in  quo  audorizatus  fuit
illeordo : fic  etiam  in  tertio  ftatu  mundi  co-
mittetur  alicui,  vel  aliquibus  de  ordine  mo-
nachorum a fpiritu  fando, in  quo  vel  quibus
ab  ipfo  gloriabitur  ille  ordo .

Vicefimufquintus  error, 3 illi  qui  pryfunt
collegijs  monachorum, in  diebus  iftis  cogita
re  debent  de  rcceflu  a fecularibus,  & parare
fc  ad  reuertendum  ad  antiquum  populum
Iuda?orum .

Vicefimus  fextus  error, 3 prydicatorcs,qiii
erunt  in  vltimo  ftatu  mundi , erunt  maioris
dignitatis, & audoritatis  quam  prydicarorcs
primitiucccdefic.

Vicefimus  feptimus  error, 3 prydicatores,

& dodores  religiofi  viri  quando  infeftabun-
tur  d clericis,tranfibunt  ad  infidelcs,&  time
dum  cft  ne  ad  hoc  trafeant,  vt  cogant  eos  in
prelium  contra  Romanam  ccclefiam  iuxta
dodrinam  Ioannis  Apoc.  iy.

Dc  Raymundo  Lull . & eius
erroribus .

J.  Poftea  dominus  Papa  Grcgdrius  xi.  in

Conci-


Djgitized  tjJBbogle


190


II.  PARS  DIRECTORII


Confiftorio  etiam  de  confllio  fratrum  inter-  A
dixit , & condcmnauitdo&rinam  cuii.fdam
Raymundi  Lull  Catalani  mercatoris  de  ci-
uitate  Maioricarum  oriundi, laici , phantafti
cijitnperiti,  qui  quamplurcs  libros  ediderat
in  vulgari  Catalmico,quia  totaliter  grarna-
ticamlgnorabat:  quae  clodrina  eratplurimu.
diuulgata,  quam  creditur  habuifle  a diabo-
lorum eam  non  habuerit  ab  homine,  nec
humano  Audio,  nec  a Deo , cum  Deus  non
t Jtliii,  fittdo&or  harrcium,ncc  errorum : licet  ipfe
omQqt  . Raymundus  afferat  in  libris  fuis,  quod  eam  B
habuit  in  quodam  monte  a Chrifto,  qui  fibi  -
( vt  dixit)  apparuit  crucifixus : qui  putatur
fuillc  diaboius,&  non  Chriflus-Quse  dodfri-
nadurauit  fere  per  o&uaginta  annos  quouf
que,fcilicct,  frater  Nicolaus  Eymcrici  ordi-
nis Prardicatorum  in  dominio  regis  Arago-
nif  inquifitor  harrctici  prauitatis  ex  cenis
caufis  habens  eandem  multum  fufpcflam  de
haeretica  prauitate , illam  multo  cum  labore
tranfcumt,  & poftea  pra-fentauit  pndi&o
D.Papf  Gregorio  viginti  volumina , & cau-
fa  commifla  fiiit  domino  Cardinali  Hoftien  c
fi:  & dc  cius  mandato  fuerunt  per  viginti  &
vitra  magiftros  in  theologia  diligenter  exa-
mi  nata:&  tandem  dc  fratrum  confilio,  vt  ve
re  hxreticalia  condemnata , & tota  dofirina

fcneralitcr  intcrdi&aique  doftrina  contine
at  plulquam  quingentos  articulos  erro-
neos, de  quibus, vt  prolixitati  parcatur,  cen-
tum prafentibus  inferuntur.

Hamiii  Primus  articulus  cft  , quod  Deas  habet'
Lull  eno  multas  cflcntias.In  li.de  philofophia  amoris.
rti.  Sccudus,<j  in  diuinis  eficntia  non  cft  otio  o

fa,fcd  cflcntiat,&  natura  naturificat,bonita$
bonificat,&  infinitas  infinitificat  ,&xtcrni-
tas  etcmificat.In  lib.de  centum  Dei  nomini
bus.&  in  lib.fupcr  primo  fententiarum.  q.ij.

Tertius,  quod  (icut  leofe  habet  adlconifi
candum , & homo  ad  homificandum : fic  &
multo  plus  diuina  natura  fc  habet  ad  naturi
ficandum,&  diuinitas  ad  dtuinificandum.In
lib.fupcr  primo  fcntcntiarum.q.ij.

Quartus  ,q>  ficut  diuina  natura  requirit  a-
gere  intrinfecc,  fcilicct,  naturarc:  fic  fua  bo-
nitas requirit  bonificare , magnitudo  magni  *
ficarc,xternitas  xtcrnificarc , & fic  de  aliis ,
cum  fint  cum  ipfa  natura  vnum  numero.  In
lib.fupcr  primo  fentcntiarum.q.ij.

Quintus,  quod  ficut  Deus  naturale  ha-
bet intclligcrc,&  amare  intrinfece:ita  intrin
fece  habet  naturale  bonificare, artcrnificarc,

^ poffificarc  & t virtuificare.  In  lib.  fuper  pri-
■nmfiu-  mo  fententiarum.  &in  . ib.de  centum  Dei
* uonuiiibuij


Sextus , quod  quia  non  cft  altera  aeterni-
tas nili  Dei , oportet  quod  lubftantia  fe  ha»
beat  vt  fuppolitum  zternas , vt  de  fcipfa  pro
ducat  aeternum  bonum . In  lib.contcmpla-
tionum.

Septimus,  quod  in  diuinis  eft  dare  com-
mune fuppolitum,  quod  refpondct  fccundu
fuam  naturam  rationibus  diuinis  in  produ-
cendo bonum.  In  lib.  contemplationum  in
pluribus  locis, & in  lib.de  fepte  m arboribus.

Odiauus , quod  in  diuinis  funt  tres  perfo
nf,&  non  plurcs,nec  pauciores , fcilicct, vni
ens , vnibilis,&  vnirc;  deificans , deificabi-
lis,&  deificare,  jternificas,  aeternificabilis,&
aeternificare.In  lib.de  feptem  arboribus.

Nonus, quod  in  diuinis  dcificatiuus,boni
ficati  uu:,  & xternificatiuus,  virtuil  catiuus,
pofTificatiuus,  & in  amore  intcllcdtiuus  eft
Pater  dcificabilis,bonificabilis,ztcrnificabi
lis,virtuificabilis,  polfificabilis : & in  amore
Itelligibiliscft  Filius, fed  deificare,  boni  fica
re, arternificare, virtuificare, poflificare,  8r  in
amore  intclligere  cft  Spiritus  fan&us.I n lib.
de  ccnmm  Dei  nominibus . & in  lib.  de  vij.
arboribus.

Decimus,  quod  cflentia  & natura  Dei  pa
tris  generat  filium. In  lib.de  centum  Dei  no
mimbus,&  in  lib.de  trecentis  prouerbiis.

Vndccimus,  quod  Deus  pater  cft  ante-
quam Deus  filius.  In  lib.de  vij.arboiibns.

Duodecimus,  quod  Deus  pater,  inquan-
tum  pater,  eft  fuppolitum  lingulare , fed  in-
quantum  refpondct  fuis  rationibus  ad  pro-
ducendum filium, eft  fuppolitum  commune.
In  lib.de  vij.arboribus.  ,

Tcrtiusdccimus,quodfi  Deus  non  fiiillet
pater, non  potuiflet  elfc  pater  xtcrnitatis,cu
jus  eft  pater  inquantum  eam  dedit  filio  per
generationem. In  lib.de  trecentis  proucr.

Quartusdecimus  , quod  Deus  parer  cft
multiplicabilis , & Deus  filius  conum iliter,
In  lib.de  contritione,confcflione,fatisfaftio
ne,&  oratione.

Quintusdecimus , quod  Deus  filius  cft  i
Deo  patre  totus  generatus , & tota  eius  ef-
fcnria,&  namra.In  liberationum.

Scxcusdccimus,quod  Deus  filius  fic  eflen
tialiter  cft  de  clfentia  prrjdufttis, ficut  perlb-
naliterdcpcrfona.  In  lib.  i.  fententiarum
qucft.xxiiij.

Decimuslcptim us, quod  Dei  filij  cflentia,
relata  ad  peifonam  filij  fic  cft  genita,  ficut
eft  ingenita  cflentia  patris  relata  ad  perlb-
nam  patris.  In  lib.fupcr  j.fcntftiaru.q.xxiiij.

Decimuso£huus,qu6d  Deus , qui  cft  fi-
lius deitatis  cft  pater  nominis  deifkaii pro-
pter


"V


imo.


E“


I N Q^V  ISI

ter  hoc,  vt  in  deificare  patri  affundetur . In  A

b.  dc  centum  Dei  nominibus .

Decimus  nonus, 9>  fpiritus  fandus  cft  con
ccptus  dcpatre& hiio.In  li.de  ccc.jpucrbi|S.

V lgciimui,  9 fpiritus  fandus  procedit  a pa-
tre & filio, vt  xqual  is  fit  patri  & filio,  ita  9 ha
beat  duas  pafliones,vnam  fdlicet  a patre,  &
aliam  a filio  ,ficut  pater  habet  duas  adio—
nes,&  filius  vnam  adionem,  & vnam  paflio-
nem . In  hb.de  7.arboribus.&  in  lib.fupcr  j.
fententiarum.  q.  1 2.

Vigelimus  primus,  9 dur  paffiones  fpiri-  B
tusfandi  funt  de  tota  adiuitatc  patrisid  ftat
licut  vna  pcrfonadiair  du?  adiuitates  vnum
principium.  In  lib.de  7.arboribus .

Vigelimus  fccudus , 91  dc  patrc,tilio,&  fpi
ritu  fando  lic  cft , qrquiubct  eorum  ftat  tara
copletus, licut  alius ; & ftanc  omnes  tres  vnus
Deus  non  diftindi  in  aliquo . Inlib.  dc  con-
feflionc, contritione,latisfadionc, tempore  j
& oratione.

V igefimus  tertius, $ tantum  funt  tres  per-
f°nx  diuinx  in  vnionc',9  nulla  illarum  trium  ^
poteft  aliquid  agere  intrinfecc  fine  alijsiquia
nec  generare, nec  fpirare.  In  lib.  contcmpl.

Vigelimus  quartus,q>  generatio  & procef.
fio  non  poliunt  efle  indiuinispervnam,-  vel
duas  perfonas  folum  minus  f dc  omnibus
tribus.  In  lib.contcmp!a.

Vigelimus  quintus, 91  ftatefilio  de  toto  pa
tre,  & liante  Ipiritu  fando  dc  totis  ambobus
fine  aliqua  conditione  contrarietatis,ftat  eo-
rum  diltindio  & concordia  in  maiori  maio-
ritate.qux  poteft  elleiSt  tres  pcvfonx  diuine  d
diftinguutur  maiori  diftindione,qux  poteft
elfe.  In  lib.de 7-arboribus.

Vigelimus  fextus,9>  licut  inter  patre  & filiu
in  diuinis  eft  maior  vnitas,&  concordia,quj
polfitelTcilic  intercos  eft  maior  diftindio,
qua;  poflit  efle.  In  lib.de  7-arboribus.

Vigelimus  fcptimus,q>  male  fiiciut  illi,qui
dicunt, 9 inter  patrcm,&  filium , & fpiritum
fandum  non  lit  tanta  di  Aindio,quata  eft  in-
ter Deum,  & equum, cum  inter  diuinas  per-
fonas lit  maior  cocordia,  quam  inter  Deum  e
& equum : qua:  maior  concordia  non  poteft
efle  Ime  maiori  diftindione  perfonarum . In
lib.de  7-arboribus .

Vigelimus  odauus,  9 extra  Deum  differe
tia  cft  maior  in  pluralitate,  & concordia  in
vnitatc,fcd  in  Deo  cftxqualitasin  differetia
& vnitate.  In  lib.amati,  & amici .

Vigefimus  nonus,9>  inquatum  filius  in  di-
uinis cft  diftindus  a patre  & fpiritu  fando  p
fonalitcr,potcft  efle  incarnatus  fine  hoc  9 il-
li non  line  incarnati. : fcd  inquantum  omnes


TORVW  i9,

tres  perfonx  funt  vna  efsctia,&  natura, opo
tet  quod  pater  & fpiritus  fandus  lint  ita  vera
citer  homo  per  incarnationem , licut  filius .
In  lib.de  7.arboribus .

Trigcfimus,9>  vnitas  naturx  & eflentic  di-
uinx facit  ftare  a qualiter  tres  perfonas  diui-
nas hominem  dcitatu.In  hb.de  7.  arboribus.

Trigelimus  primus , 9 in  perlona  fili,  Dei
accepit  natura  humana  paiticipationem  eu
perlona  Dei  patris,  & Dei  fpiritus  lancti.  I11
Jib.  dc  ccc.  proucrbijs .

Trigelimus  fecundus , 9 tue  quando  filius
Dei  accepit  humanatu  natura, produxit  per-
foiiam  hominem  in  lua  perfona:  (ic  in  anran
do  efle  hominem , licut  produxit  cum  patre
fpiritum  fandum.  In  hb.de  7-arboribus.

Trigelimus  tertius,  91  efle  humanti  eft  no-
bilius efle  quod  Deus  crcauit,&  homo  me-
lior creatura , qua'  lit : & licut  edentia  diui-
nacft  fummum  die  in  bonitate, ita  filius  Dei
fuit  incarnatus  in  meliori  efle , quod  lit  poft
diuinum  efle.  In  ltb.  contempla.

Trigelimus  quartus,  91  diuina  natura,  qux
cft  filius  Dei,  voluit  efle  induta  de  humant
nat ura, qux  cft  Chriftus  homo . In  lib. dc  7»
arboribus.

1 ' Trigelimus  quintus,  9.  Deus  pro  humano
genere  faiuado  line  hoc  9 humanum  genus
non  petiuit  veniam,  voluit  ei  indulgerc  per
-incarnationem,  quam  accepit  mifeticordia,
qux  cft  Deus,  lnlib.de  7.arboribus.

Trigelimus  fcxtus,q>  fi  humana  natura  po-
tuilfct  fe  elongare  d diuina  natura,  & eam  fi,
gere , vt  non  incarnarct  fe  in  ca,fcciflit : fed
natura  diuina  accedit  ad  humanam  natura ,
& incarnauit  fe  i 11  i I Ia . I n lib.contempla . •

Trigelimus  feptimus , 9 natura  diuina  in
Chriflo,  vnita  humanitati  a peccato  origina
li  pnrificauit,cuftodiuit.  Se  mundauit  eius  hu
inanitatem , vt  non  eflet  in  ea . In  lib.  con-
templa.

Trigelimus  odauus, 9 in  Chriflo  funt  tres
naturx , fcilicct  diuina , anima  rationalis , Se.
corpus  humanum:  Se  propter  quamlibet  ifta
rum  naturarum  cft  rex : nam  propter  natura
diuinam  cft  rex  diuinus , & xternusipropter
animam  rationalem  cft  rex  omnium  ipirirufi
creatorum  & creabilium;  fcd  propter  corpus
-humanum  eft  rex  totius  coiporalis  natuix.
In  lib.de  Benedida  tu.

Trigefimus  nonus, 9 fubftantia  Chrifti  hu
maniratis  diftinguiturin  tres  res,fcilicct,ani
ma,corpus,&  fpiritum, qui  exit  d duobus,  fci
licet,  d corpore  & anima . In  lib.  contempla.

[uod  anima  Chrifti  dili-
uam  matcriam:qux  for
ma


Quadragcftmus,  qi
git  fuam  formam,  & u


191  II.  PARS  DIRECTORII

mi  anima?  Chrifti  eft  nobilior,pulchrior,tnc  A In  Iib.dc  7.arboribus
lior,  8e  honorabilior  forma  qua:  lit;  ncc  aliae  Quinquagelimus,qu6d  in  coelo  imperiali
forma:  aliarum  creaturarum  habent  tantam  funt  animj  Unitorum, & in  illo  vident  Deu


virtutem, licut  habet  lola forma  anime  Chri
fti , in  qua  propter  cius  pulchritudinem  illi ,
qui  funt  in  paradifo , habet  magnam  gloria;
In  lib.contcmpla.

Quadragelimufprimus , 9 per  Chriltuin
principaliter  cft  mundus  creatus  de  nihilo .
in  lib.dc  centum  Dei  nominibus.

Quadragefimus  fecundus, 9 diuina  natu-
ra St  humana  in  Chrifto,  funt  magna:  in  dif-
ferentia,&concordia,&  tam  magni, 9 licut
eft  concordia  maior , quam  alia  concordia ,
^ridetur  que  lit  inter  creatorem  & creaturam,  t opor
detfle  , tet  9 lit  differentia  maior  inter  diuinam  na.
«a.  turam  & humanam  in  Chrifto,  quam  aliqua
differentia, qua:  (it  inter  creatorem  St  creatu
ram.  Inlib.  de  7.  arboribus.

Quadragefimus  tcrtius,9  inter  verbum  di
uinum  St  animam , quam  aflumpfit , cft  ma-
gna concordia  per  coniun£lionem  & vnio-
nem  i St  ita  magna, quod  verbu  cft  anima, &
homoj  St  homo  cft  verbum  cu  omnibus  par-  1
tibus  luis,  St  verbum  conuertitur  cu  anima .
In  lib.  fuper  primo  fententiarum  q.  7.

Quadragefimus  quartus,  9 anima  Chrifti
cft  inftrumentu,&  verbum  cft  agens,Se  ideo  .
mediante  anima  Chrifti  verbum  comprc-'
hendit,  & non  immediate . In  lib.  fententia-
rum q.  7.

Quadragefimus  quintus, quod  Chrifto  ita
fuit  leue  in  die  paflioms  lui  dolores  fuftine-
re,ficut  dicere.  In  lib.  contemplationum.

Quadragefimus  fextus,  91  tota  humana  na
tura  lcfu  Chrifti  in  partione  poenam  habe-
bat^ tota  diuina  natura  poenam  cius  fentie
bat.  In  lib.de  ccc.  prouerb.

Quadragefimus  feptimus,  9 corpus  Chri
fti  flans  in  cruce  fuit  mortuum,  inquantum
anima  dimifit  illud, & non  fuit  mortuum, in-
quantum deitas  ab  eo  non  recellit:  nec  con-
iunftio  diuine  naturi  St  humane  fuit  diuifa:
remanfit  ergo  Chriftusviuus,8c mortuus:
fuit moituus fecundum  curium  naturalem,
fcd  remanfit  viuus  fupra  curfum  naturalem .
In  lib.  de  7.  arboribus.

Quadragefimus  o<2auus,q>  mortuus  foit
Chnftus  homo  fecundum  mortem  huma-
nam, fcd  remanfit  homo  Deus , inquantum
Deus  remanfit  homo.  Inlib.de  7-arboribus.

Quadragefimus  nonus , quod  refurrexie
Chnlhis  propter  hoc,vt  eflet  homo  coniun-
. dus  ex  anima  St  corpore, ficut  erat  homo  an
tcquam  moreretur ; & quando  fiiit  mortuus
tiuthomo,inquancum  filius  Dei  erat  homq.


8t  contemplantur  facie  ad  faciem , 8t  oculo
fpirituali  ad  oculum ; & in  iftis  locis  inferio-
ribus nulla  anima  poteft  videre  ncc  contem-
plari Deum  fine  medio, quod  eft  fpecics  pha
urtica.  Eft  ergo  nobilior  locus  ille  fuperior  ,

2uim  ille  interior ; opoituit  ergo  9 Chri-
us  afccnderit  t corpus  fuum  in  altum.  In  ^
lib.dc  7.arboribus:  In  quo  videtur  intclligc-  < affum-
q re, 9 anima  Chrifti  vfque  poft  afccnfionein , « p ferit.
non  contemplabatur , nec  contemplari  po-  «
tuit  di  uinam  clTcntiam  immediate , 8t  facia-  «
liter.  {

Quinquagefimus  primus,  quod  Dei  filius
eft  bonus  ratione  bonitatis  beatj  Maric,que
eft  bona  per  na  tura, & naturalem  habet  pro-
prict.itcm,qu6d  eft  bona  in  fcipfa  intatum  ,

9 non  fecit  peccatum  mortale  ncc  veniale,
fcd  habet  proprietatem  pcrfcipfam  facien-
di bonum.  In  lib.  de  beata  Maria .

Quinquagcfimus  fecundus, 9 beata  Maria
C relaxat  peccatoribus  culpas , St  peccata ; &
poteft  plus  peccatoribus  indulgcre,quain  ip
li  peccare,  donatque  virtutes  & inci  ita,  fide,
fpem  St  cbaritatcm , cum  quibus  habeat  ho-
mines vitam  jtcrnam.Inli.de  beata  Maria.  . ’ '.te  7
Quinquagefimus  tertius,  quod  voluntas
beatj  Marij'cft  contra  iuftitiam,quia  non  di
lexit  filij  fui  mortem, quem  Deus  cum  iufti-
tia  interemit ; St  in  hoc  eft  fluita , St  inobe-
diens  Beatj  Marij  voluntas.In  lib.orationu.
Quinquagefimus  quartus , quod  Papa  eft
D vicarius  beati  Petri.  In  lib.de  7.arboribus:Se
in  lib.contcmpla.

Quinquagcfimus  quintus , quod  propter
peccatum  primi  hominis  totus  mundus  foit
corruptus,  8c  quatum  ad  vegetabilia,  8:  ani-
malia , 8c  alia  creata  ad  feruitium  hominis :
immo  etiam  quantum  ad  demones, 8c  etiam
angelos.  In  lib.  contcmp.

Quinquagefimus  fcxtus,9  propter  pecca-
tum originale  corpus  hominis  no  cft  aignu,

9 fumat  vfum  St  fcruitium,ac  vitam  de  plan
tis,ncc  de  animalibus  brutis , qui  funt  crea-
E turj  Dei, in  quibus  non  habet  ius  aliquis,qui
fit  contra  Deum.rn  libro  de  articulis  fidei .

Quinquagefimus  feptimus,  9 quia  ani-
ma rationalis  cft  forma  corporis , St  mouct  ^
corpus  ad  accipiendam  vitam  de  p!antis,ani
molibus brutis, St alijs rebus  ei  ncccllarijs,
mouct  corpus  iniuftc  contra  ius,  St  ratione .

I n lib.de  articulis  fidei . Et  quod  ille , qui  cft
in  peccato,non  habet  ius  in  aliqua  creatura.

In  lrb.de  ccc.proucrbijs.

Quinquagefimus  otf  au’,  j poft  peuf  od#*

oalc


C/


i 1 ^ ° t >j <xy rsrtoRVM.  T-


'nale  Deus  &liumanum  genus  fucrut  in  ma-
gna contrarietate  boni  & mali,  virtutis  & vi
'ti),vcri  & filii:  & illa  contrarictas  erat  ita  ma
gna,q(idd  Deus  in  mundo  populum  non  ha
oebaf.  In  lib.fuper  fenten. q.i  io.

• Qumquagdimus  nonus,  quod  Deus  con
fentit^juod  nomo  faciat  peccatum  veniale ,
vt  non  ticiat  peccatum  mortale:  alias  magis
ififtaret  a diuina  bonitate,  & magnitudine
per  peccatum  veniale, quam  per  mortale:  &
fic  Deus  non  liccntiarct  hominem  quod  fa-
ceret peccatu  veniale: quod  ell  impolTibile.
In  libro  fententiarum . q.  1 1 g.

Sexagefimus,  quod  Deus  peccatorem  iti-
< uare non  poteft,  dum  fuum  intclligibile&
amabile  funt  infirma:  & hoc  quia  participa-
re non  potcfl  per  fuam  bonitatem , & Virtu-
<■  rem  cum  malitia , neque  Deus  contra  iufti-
t-  ciSagerepoteiLIn  lib.fuper  2.fententiarum.
«B7-

Sexagefimus  primus,^  anima  Iudci  & Sar
raceni,qui  credit  efle  in  veritate,  & non  peC
t cat  mortaliter  in  peccato  aftuali  no  habebit
poenanffpiri  tualem.  I n lib.de  7.arboribus .

Sexagefimus  fecundus, g>  nullus  eft  homo
ita  vilis,nec  ita  peccator , qui  qualibet  hora ,
qua  velit,non  poflit  effc  Dei  amicus,&fami
Laris.  In  lib.contcmpI.

Sexagefimus  tertius, g>  homo  no  debet  re
clamare  ad  Deum  fi  non  diligit  cum:  & 9,  il.
Ic  facit  magnam  malignitate , qui  orat  Deu
fine  charitate.  In  lib.de  ccc.prouerbijs.

Sexagefimus  quartus,  9 in  faciendo  bonu
non  oportet  nos  Ipcrare , 91  Deus  incipiat ,
quia  iam  incypit, quando  nos  creauit,&  pro
confcruationc  noftra  mundum  nobis  dedit,  1
vt  ei  feruiamus,&:  eum  honoremus.  In  lib.
orationum, & in  lib.  de  philolophia amoris.

Sexagefimus  quintus, 91  virtus  eft  ita  bona
& quantitate  magna , 91  omnis  homo  poteft
eam  habere  pro  iua  voluntate.In  lib.de  phi-
loiophia  amoris.&  In  lib.de  centum  Dei  no
minibus.

Sexagefimus  fextus,g> nullus  homo  eft,
qui  non  poflit  multiplicare  amorem  fuum  &
vcllcjinquantum  voluerit.In  lib.contcmpla.

Sexagefimus  feptimus , 91  de  amore  diui-
no  quilibet  poteft  habere  quatum  voluerit ,
& de  Deo  quilibet  edam  poteft  habere  qua
tum  voluerit  In  Iib.contcmpIationum,&in
Lb.de  centum  Dei  nominibus.

Sexagefimus  oflauus,  9»  quilibet  homo
poteft  Deum  contemplari  quantum  vult , &
vbi  vult,  & quando  vult.  In  lib.  conteplado.

• Sexagefimus  nonus , a quilibet  homo  de
charitate  & fpe  poteft  habere  quantum  vult.


In  lib.contempla.&  in  lib.  de7.arbo.

Septuagcfimus,qu6d  homo  poteft  venire
ad  faluatione  per  virtutes  morales ; & quod
quilibet  homo  poteft  habere  de  gloria  para-
aifi  tantam  quantam  vult  habere;&  omni  tc
porc , quo  clt  in  ifto  mundo , poteft  eam  fibi
rocurare,  & in  omni  loco  in  quo  fit,  poteft
omoeatn  lucrari.  In  lib.de  articulis  fidci,&
in  lib.contemplarionum .

Scptuagcfimus  primus,^  homo  peccat, Sd
eft  Deo  inobediens,  fi  no  facit  bonum  quod
intelligit:quod  quidem  poteft  facere, licet  il-
lud bonum  facere  non  lit  ei  mandatum  . In
bb.contcmpLi.

Scptuagcfimus  fecudus,quod  qui  non  fa-
cit id  bonum,quod  poteft  facere,  no  videtur
Deum  multum  diligere . In  lib.  contempla.
& in  lib.  de  centum  Dei  nominibus .

Septuagefimus  tertius,  qudd  tantum  eft
impuraduin  omni  potenti  bonum  facere , &
nolenti,  quantum  f i faceret  malum;  quia  ho-
mo potens  facere  bonum , & nolens  femper
eft  in  culpa. In  lib.  contempla.

Sepmagefimus  quartus,  91  qui  no  facit  to-
tum poli*  fuum  ad  couerrcndum  omnes  in-
fideles,enat;&  debet  timere  Deum,  & cftfi-
nc  charitate . In  lib.  contempla.

Scptuagcfimus  quintus, 9,  Deus  eft  ita  fir-
mus ad  indulgcndum , 9 nihil  poteft  indul-
gentiam impedire  nifi  dcfperatio . In  lib.de
centum  Dei  nominibus .

Septuagefimus  lextus , 9>  Deus  habet  po-
ulo  fuo tantam  charititem , 9>quafi  omnes
omines  mundi  erunt  faluati  : quia  fi  plurcs
eflcnt  damnati , quam  faluati , mifericordia
Chtifti  cflet  fine  magna  charitate.  In  lib.  de
plandtu.

Septuagefimus  feptimus , g,  fine  charitate
non  poflumus  habere  aliquam  virtute, ficue
fine  oculis  non  poflumus  videre . In  lib.  dc
doiftrina  puerili .

Septuagefimus  o&auus,$  quia  omnes  ho
mines  eiuldcm  fpecici  funt , dignu  eft,g>  ho-
mo diligat  proximum  fuum  quantum  feip-
fum;&  fi  non  facit, eius  amor  eft  falfus,&  dc-
ordinatus:  & hoc  eft  Dei  mandatum.  In  lib.
contemplationum,  & in  Iib.de 7.arboribus,'
& in  alio  de  dodtrina  puerili .

Scptuagcfimus  nonus,g  illi,  qui  non  dili-
gu n t pluma?  mul tiplicitatem , vel  paucitate ,
vel  fterilitatcm,feu  ficcitatem , caliditatC,  &
frigiditatcm,&  alia,qu*  fiunt  in  mudo  fimi-
lia,non  diligunt  opera  diuina,  fed  contraria
tur  diuina;  luftitiar.  In  lib.contcmpla.

0£fuagcfimus,g  homo  debet  amare  Deu
quia  bonus  eft,  non  autem  propter  vllatft
Bb  rem.


Digi


0^-

’ed  by  Goo;


I N Q_V  I S I T O R V M.


obligatus  vt  fit  in  ordine  matriinonij,  vel  re-  A rare.  Et  fi  homo  errat  per  fidem , non  habet


ligionistquia  omnis  alius  flatus  difeordat  eu
finali  intentione , propter  quam  quilibet  eft
creatus.  In  lib.  de  d odiri  na  puerili .

Nonagefimus fecundus, quod  in  matri-
monio generatur  homo  cum  fan&itatc : &
quod  matrimonium  fic  ligat, quod  nullus  de
bet  accedere  ad  vxorem  luam,ni(i  caufa  pro
lis.  In  lib.de  ccc.proucrbijs.

Nonagefimus  tertius,  quod  exiftentesin
purgatorio  non  pofTunt  Deum  tantum  dili-
gere , ficut  eum  diligerent  fi  illas  poenas  non
fuftinercnr.  In  lib.  orationum.

Nonagefimus  quartus,  quod  ficut  Deus
pater  non  addit  aliquid  in  filio  generando  in
aeternitate : ita  facerdos  non  addit  aliquid
Chrifto,vniendo  fibi  fubflantiam,quam  pa-
nis & eius  accidentia  dimittut.  In  lib.de  ccc.

! prouerbijSjvbi  lupponit  91  vniat.

Nonagefimus  quintus , quod  ficut  Dei  fi-
lius non  accipit  additamentum  per  efleho-
mincm,ita  facerdos  facit, qu6d  (anguis , que
accepit  Chriflusdc  Domina  noftra,nonac-


S.Tbo.i.
r.  ?.  «4.
ar.i.^il-
fcnjm


tantam  culpam, ficut  fi  erraret  per  rationem.

Et  ficut  verius  cognofcimus  ea,  qua:  vide-
mus, quam  ea,  qui  palpamus : ita  verius  fu->  .
mus  difpofiti  ad  cognofcendum  veritatem
per  rationem, quam  per  fidem.Scd  ficut  pal-
pando aliquando  inucnimus  veritatem , ita
etiam  quandoq;  per  fidem  cognofcimus  ve-
ritatem: ficut  ca:ci,qui  aliquando  inueniunt,
qua:  volunt, aliquando  non.In  lib.cotcmpla.

Nonagefimus  nonus,  q>  interficientes  hx-  nue  erro
reticos  funt  iniuriofi,&  vitiofi  in  fuo  memo-  re  refellit
rari,intelligcre,atq;  velle:  quia  hatretici  qua-
do  interficiuntur,moriimtur  morte  fcnfuali,

& morte  intellectuali : & Chriftus  voluit, 9.
eius  dilcipuli&apoftolieflent  homines  fim  ...
plices, & qui  non  interficerent  infideles;  pro  ,
pter  hoc  ne  interficiendo  eos  fenfua!itcr,mo  iije‘“pu.
rerentur  etiam  eorum  anima: : hxretici  aute  mc.  f’ , ».
& infideles  funt  eiufdem  natur?  humana:, fi-  dr  >}.
cur  cyteri,pro  qua  humana  natura  filius  Dei
afliimpfit  carnem . In  lib.contemplationum.

. Centefimus  articulus, q>  Deus  contulit  ip-

cipit  additamentum  propter  additionem , C fi  RaymundoLulliftam  artem  & doCtrinam  ume  mo
quam  facit  cum  fanguine  calicis . In  lib.  de  generalem  in  quodam  montc:qui  fibi  appa-  1? Maiori

ruit  Crucifixus,  & cotulit  eam  fibi  pro  huius  cefes,
facculi  tenebris  i!lu(trandis,qux  eft  generalis  reotot.
ad  omnem  fcientiam  & naturalem,  & medi-
cina,& ad  iura;&  valet  fpecialiter  ad  dcftrue
dum  errores. In  prologo  fuper  Iib-fcntentia-
rum;  & in  lib.de  planCtu  Raymundi.

Quamplures,&  quam  plures  alios  articu-
los  ponit  in  fuis  libris, hxreticales, erroneos,  ’
tes.  Et  ipfc  Raymundus  dicit  fc  probare  per  temerarios, & pcriculofos,  qui  digni  relatio-  ”

rationes,  quas  adducit,  quas  dicit  & reputat  ne&mcmorianonexiftunt:vtpotc,quinul  ”
cfle  tales : fed  homines  infeij  & peccatores  D la  ratione  apparente  vel  colorata  fulciuntur;


c ccc.prouerbijs:  vbi  lupponit,  quod  fanguis,
« quem  Chriftus  accepit  de  Domina  noftra ,
« & qui  eft  in  calice,fim  duo  fanguines  diftin-
< Cti,  poft  vniti .

Viie  Ty-  Nonagefimus  fextus,qu6d  omnes  articu-

mrr.jU-  li  fidei  ,&  ecclcfix  facramenta , ac  poteftas
frap.  1.  Papae  poliunt  probari,  & probantur  perrS-
9.11/.5:.  tiones  ncccfrarias,demonftratiuas,&  cuiden


non  inrelligunt  eius  rationes.  In  lib.  de  arti-
culis fidei . & in  lib.contemplationum.  In
lib.  de  ccc.prouerbijs  . &in  lib.de  planCtu
Raymundi .

•f  jCiis , Nonagefimus  fcptimus,quod  fides  eft  ne-

rmhbue ! cellaria  hominibust  infcijs  rufticis  miniftra-
libus , & non  habentibus  intellectum  eleua-
tum, qui  nefeiunt  cognofcere  per  rationem  ,
& diligunt  cognofcere  per  fidem : & quod
homines  grofli  ingenij , & illiterati,  & infeij
diligunt  cogno(cerc  articulos  fidei  per  fide ,
& non  per  rationem:&  facilius  trahuntur  ad
veritatem  Chriftianorum  per  fidem  , quam
per  rationem:  fed  homo  (ubtilis  facilius  tra-
hitur per  rationem , quam  per  fidem.  In  lib.
contemplationum .

Nonagefimus  o&auus,  9 ille  qui  cogno-
fcit  per  fidem, ea  quar  funt  fidei , poteft  deci-
pided  ille,  qui  cognofcitper  rationem , non
poteft  Mimam  fides  poteft  crrarc,&  non  er


fed  potius  temeritati,  prarfumptioni,  volun-  ‘
tatiproprix,&  ignoranti*  multx,&  imperi-  ”
tiz  innituntur.

Horum  centum  articulorum  primus, in  yae
duobus  codicibus, quorum  tamen  vnus  ab  Scbo.if.
alio  eft  extraCtus,  non  inucnitur  taliter  tota-  par.  1.
liter : fed  ut  mihi  videtur,  qui  fatis  lcgi,con-  >,
tuli,  & perlegi  inucnitur  arquipollenter , feu  ,»
confcqucnter.  Qui  centum  articuli  a compi  „
latione  vigmti  Magillrorum  praedictorum  ,,
fuerunt  abftra&i.  ,

De  Lulliftis,&  eorum  erroribus.

Ifte  Raymundus  Lull  multos  fequaces  ha
buit,atque  habet  hodie, qui  impudenter  do-
Arinam  fuam, licet  haereticam  & peruerfam,
atque  ab  ecclcfia  reprobatam , totis  viribus
fuftinent  & defendunt;  & dcfcndences  in  crr
rores  varios  incidunt : qui  fequaces  Lulliftae
Sb  a ab


IRECTORI I _

A dius  eft  in  coelis  beatus,  & pro  tali  habendus
a fuis  ledatoribus  , & nominandus .

QUAESTIO.  X.

De  haerefibus  ab  inquifitorib.  Arago.
damnatis  D.  Papx  mandato.
Summarium .

i Articulus  btre.de  /anguine  Cbrifli  cbderrmatut .
i jtrticuh  de  Sacramento  altaria , &dcB.  Virgine
reprobati  .

3 J H arefis  viginti  dua  publici  damnata , & liber
combufius .

Ecitna  quxftio  eft,Hxrefes  feu
errores  condemnati  extra  cu-
riam Romanam  per  inquifito
res  Aragonix  hyrcticx  praui-  Scb9- “•
tatis  auSoritatc  apoftolica,  &
deexpreflo  mandato  domini  noflri  Papx;
qui  funt?

I . Ad  quam  rcfpondcmus,  quod  dominus
Clemens  V|.infbrmatus  per  fratrem  Nicolau
Rofelli  ordinis  Fratrum  Prxdicatorum  in-
quifitorem  in  partibus  Aragoniy  & Catalo-
nix,pofimodum  vero  tituli  (ancti  Sixti  pr^f-
byterum  Cardinalem,  q>  in  Catalonia  in  ci-
uitate  Barchinon?  publice  prxdicabatur , g>
in  fanguinc  Cluilii  tfparfo  in  parafccue  no  i abit,
remanlerat  diuinitas , nec  fanguis  ille  erat  ajperfo.
dciricatus, habito  folemni  cocilio  magiftro-
rum,&  aliorum  peritorum  virorum,manda-  . ; >

uit,  per  fuas  patentes  litcras  dido  inquifito-
ri,  quatenus  di  Sum  articulum  vt  hxreticale.


196  1 1.  P A R S D

ab  ifto  Raymundo  Lull  communiter  appel-
lantur.

Hxrefes  autem,  & errores  illorum  Lulu-
ftarumifti  funt.

6.  Primus  error , quod  Raymundus  Lull
dogma  luum  non  habuit  per  hominem^  nec
per  ftudium,  fed  per  reuclatione  Iefu  Chri-
lli , qui  in  infula  Maioricarum  in  quodam
monte  libi  apparuit  crucifixus,  qui  dominus
Iefus  ibi,illi  dogma  contulit  ante  dictum.

Secundus  error,quod  dodrina  Raymun-
di  Lull  excellit  omnium  aliorum  dodrinam
in  bonitate  & veritate, etiam  Auguftini.

Tertius  error,quod  theologi  noftri  tempo
ris  moderni  nihil  fciunt  de  vera  theologia.

Quartus  error, quod  Deus  veram  theolo-
giam a theologis  moderni  teporis  propter
peccata  eorum  abftulit , & eam  LulliRis  lpfis
contulit.  •

Quintus  crror,quod  omnes  dodrinx  de-
frruen  tur,nifi  doCtrina  Raymundi  Lull,  qux
petuo  remanebit.

Sextus  error , quod  tempore  Antichrifti
nos  theologi  apoRatabimus  a fide  ,&  tunc
Lullifix  ipltper  dodrinam  iftius  Raymundi
reducent  ecdefiam  ad  fidem  catholicam .

Septimus, quod  dodrina  veteris  tefiame-
ti  attribuitur  Deo  patri, dodiina  noui  tefla-
menti  Deo  filio;  fed  dodrina  Raymudi  Lull
DeofpirituiCindo.

Odauus  error,  quod  dodrina  Raymundi
Lull  non  poteft  haberi  nec  per  Rudium,  ne-
que per  hominem ; fed  tantum  per  ipiritus
landi  rcuelationem . , , —

Nonus  error , quod  dodrina  Raymundi  & erroneum  faceret  publice  rcuocari , ac  fo-

Lull  fic  ab  cius  fedatoribus  per  fpiritus  fan-  D lemniter  condemnaret : & fic  iple  inquilitor


di  rcuelationem  habetur , quod  in  triginta ,
quadraginta,  quinquaginta,  fexaginta  horis
nabetur .

Decimus  error, quod  dodrina  ipfius  Ray
mundi  Lull  nullus  intclligit,ncc  intelligcre
poteft,ni(i  foli  Lullifix  ipli.

Vndecimus  aror,  quod  dominus  Grego
rius  Papa  xj.  qui  doctrinam  Raymundi  Lull
in  viginti  cius  voluminibus  contentam,  vt
hxreticalcm  in  ducentis  articulis  Auinione
in  Coliftorio  condemnauit,  totamque  gene
raliter,  vtfufpedam  vehementer  de  hxrcfi
eundis  fidelibus  intcrdixir.facrum  collegiu,
quod  colenfir.Cardinalis  Hoftienlis,qui  co-
mifTarius  in  illacaufa  fuit;Magiftri  in  theolo
gia  vitra  viginti, qui  ad  condemnatione  pre-
didam  confilium  prxftiterunt , iRi  dodrina
illam  non  intellexerunt,decepti  funt,&  tur-
pjter  erraucrunt .

Duodecimus  error,  $ Raymundus  prxdi-


fecit  in  ecclefia  cathcdrali  publice  Bai  chino
nx , didum  articulum  vt  vere  hxreticalera
publice  condemnando .
a.  Poftmodum  vero  tepore  domini  Grc-
gorij  xi. frater  Nicolaus  Eymerici  ordinis  . j.
Prxdicatorum  inquihtorhxrcticyprauitatis  ..u,
in  partibus  Aragonia:  & Catalonia:  ante  di-
disjfucceflor  immediatus  praelati  fratris  Ni-
colai Rofelli  ad  Cardinalatus  apicem  a£-
fumpti,  informauit  eundem  dominum  Gre-
gorium , quod  in  didis  partibus  infraferipti
articuli  de  facramcnto  altaris , & Beata  Vir-
gine publice  prxdicabantur : qui  dominus
Gregotius  prxhabito  multoru  confilio  ma-
giftrorum,mandauit  dido  inqui(itori,&  prx
latis  omnibus  partium  prxdidaru  per  liias
literas,  de  quibus  agitur  in  prima  parte  hu-  Habetur
ius  operis, quatenus  illos  articulos  intcrdicc-  fuprafoL
rentperfentcntiam  excommunicationis  in  5 *•
ccdclijs  cathedralibus  partium  prxdidaru:

auod


Vide.

Tbom.p.


I N QJV  ISITORVM

qaod  & fecit . Articuli  autem  taliter  conde-  A
innati  funt  ifti.

Primus , g>  li  hoftia  confecrata  cadat,  fcu
proijciatur  in  cloacam,Iutum,  feu  alium  tur-


>97


art}  M Ptm  jocum, quod  Ipeciebus  remanentibus ,
fm.ca/:  <ube‘s  efle  delinit  corpus  Chrilti , & redit
adu.bfre.  fubftantia  panis.

■per.  eh-  Secundus,quodli  hoftia  confecrata  a mu
cbari.be-  re  corrodatur , fcu  a bruto  fumatur,  gire-
re.  1 1 .er  manentibus  didis  fpcciebus  fub  cis , delinit
Sebo.  1 4.  efle  corpus  Chrilti, & redit  fubftantia  panis.  B
par.i.  Tertius,  fi  hoftia  confecrata  a iufto  vel
peccatore  fumatur , q>  dum  fpecies  dentibus
teritur,  Chriftus  ad  coctum  rapitur, & in  ven
trem  hominis  non  traijcitur.

Quartus, quod  Beata  Maria  mater  Chri-
fti  in  conceptione  filij  fui  lic  fuit  gratia  ple-
na , quod  ex  tunc  in  gratia  non  profecit, nec
proficere  potuit.

Quintus,  quod  fpiritus  fandus  in  die  Pcn
tecoltes  veniens  in  beatam  virginem  Ma-
riam, & in  Apoftolos , gratiam  nullam  con-  q
tulit  beatf  Maria;, fed  Apoftolisiquia  fic  erat
gratia  plena, quod  in  gratia  proficere  non
valebat.


3.  Cofequcnter  vero  idem  dominus  Gre-
gorius  xi.  informatus  per  eundem  fratrem
Nicolaum  Eymcrici  inquifitorem , quod  in
quibufdam  libellis  oculariter  eidem  often-
ns  continebatur  infraferipti  articuli,  habito-
que  fuper  illis  pluries  confilio  magiftrorum
in  prxfcntia  dominorum  Cardi.  fandi  Eu-

ftachij , & fandi  Angeli  in  palatio  domini  , n r

Papi  in  Auinione,&  de  mandato  eiufdem,  D Chriflo  ludi  defpcratio,  quantum  Petri


Quarta  hirefis  eft,quod  non  tantum  abf-
que  vmo  hirefis , immo  etiam  abfque  vllo
peccaro  poliunt  dymones  adorari  dulia,  nili
quia  prohibitum  cft  per  ecclcfiam  Dei .

Quinta  hirefis  cft,  quod  ique  & melius
potclt  facrificans  dxmoni  cxculiu  i ab  idola-
tria , quam  chriftianus  adorans  imaginem
Chriftijvel  fandorum.

Sexta  hxrclis  eft,$  de  iurc  naturi  adora-
tio & facrihcium  debentur  dxmonibus .

Septima  hirefis  cfl,quod  qui  vidi  fuppli-  ViicEy -
cijs  Deum  negant  ore,  fed  corde  adorant,  mer.i.p.
non  folum  non  peccant,  immo  funt  digni  re  ?•  !*-

muneratione.  a V

Oftaua  hirefis , quod  laicus  non  tenetur  &
ad  aliquem  fidei  articulum  explicite  crcdcn-
dum,led  fuflicit  libi  illa  condufio  in  genere,  ”

quod  credat  omne  illud  quod  credit  fanda
mater  Ecclcfia  Dci:&  ideo  quod  li  laicus  te-  ride
neat  vel  credat  oppofitum  alicuius  articuli  Sebo.  16.
ex  ignorantia  & tentationc  diaboli  , non  par.i.
peccat .

Nona  hirefis  cft, quod  omnis  inobediens
priceptis  Dci,vel  ccclefie,cft  hxreticus  cen-
iendus .

Decima  hirefis  eft , quod  omnis  peccans
mortaliter  cft  proprijffime  hxreticus .

Vndecima  hirefis  eft , q>  omnis  peccans ,
dum  peccat , conformat  fuam  voluntatem
voluntati  diuini .

Duodecima  hirefis  eft,quod  tantum  pla-
cent Deo  mala,  quam  bona  <

Tertia  decima  cft,  quod  tantum  placuit


tandem  ipfc  dominus  Papa  per  fuas  paten-
tes literas  mandauit  eidem  inquifitori,  qua-
tenus ipfe  inquifitorcu  domino  Archiepi-
fcopo  Tarraconen.  didos  articulos  vt  hxrcti
cales,  & vere  erroneos  cum  fuo  libello  publi
ce  condemnarer, ac  condemnatis,  didum  li-
bellum traderet  ignibus  confumcndum : &
fic  fadum  fuit . Hirefes  autem  & errores
funt  ifti .

Prima  hirefis  eft  , q>  peruerfum  dogma
impijffimi  Almarici , Arrij,  Sabelli)  & alio-
rum hxreticorum  non  eft  hirefis  defc , nifi
tantum  apud  illum,  qui  ipfum  eligit  animo
pertinaci.  ■

Secunda  hirefis  eft,quod  licitum  eft  crea
turas  adorare  & honorare,  honore  & adora-
tione latrix  abfque  peccato  , immo  merito-
t In  Bono  rie  t inquatum  lunt  reprxfentatiui  fui  crea-
nienfitta.  toris.  1

fi  reputet  Teitia  hirefis  cft,q>  licet  dfmones  adora-

tortZ1'  re  & honohlrc  latria  meritorii , fi  reprifcn-
tm.  tcnt  juum  creatorem  .


contritio .

Quarta  decima  cft,  quod  nullum  legis  pr$
ccptum  in  hac  vita  poteft  adimpleri .

Quinta  decima  hirefis  cft,<j  in  hac  vita  i
nullo  viatote  ( vt  viator  eft  ) charitas  poteft
haberi, nec  aliqua  virtus .

Sexta  decima  eft , quod  abfque  charitate
infula  Deus  poteft  fuper  omnia  diligi  meri-
torie , & abfque  ea  haberi  vita  itema  de  le-
ge communi,  & fecundum  leges  nunccur-
E rentes .

Decima  feptima  hirefis  eft,  quod  quis  fi-
ne charitate  non  poteft  efle  fidelis, & per  co-
fcquens  peccans  mortaliter : & non  habens
diaritatem  eft  proprijffime  hxreticus , quia
peccat  contra  primum  articulum  fidei.

Decima  odaua  hxrclis  cft , quod  omnis
peccanSjiiteo  quod  peccat,  conformat  fuam
voluntatem  voluntati  diuin?:&  quod  homi-
nes xque  conformant  fuam  voluntatem  vo-
luntati diuini  demerendo,  (icut  merendojo  s eho.  16.
quendo  dc  voluntate  beneplaciti  Dei . bnua  p.

Deci-


B


I N Q jy  I S I

„e.  ••  Deodefuo  offert,  neque  etiam  volutarem.  A

Vndecimus  error  , } in  elecmofyna  mar*
gis  rcpr^fcncatur  pallio  Chrilb,  quam  inia-
criiicio  altaris.

Duodecimus  error , } in  facrificio  Mifl*
non  laudatur  Deus  opere,  fedfolum  ore.

. T ertiusdecimus  error,  } in  confulcationi

busPapalibus  non  ell  fcientia  nili  opcruhu
*•  manorum.  irnu.

Quaitusdecitntis  error , } nuquam  Deus
comminatus  cft  i ternam  condemnationem
peccantibus , fcd  malum  exemplum  plx-
pcntibus.

Quintusdecimus  error  & falli tas,  <j  anno
ab  incarnatione  Domini  Mcccxxxsv  ellet
mundi  hnis  totaliter, & cx  toto.  a 'i

Petrus  Olerij , & frater  Bona-

natus  haeretici.  ’

3 Itcmtpe  D.Ioan.xxij.infurrexitinpar
tibus  antedr&is  in  auitate  fiarchinon.  qui-
<la  vocatus  Petrus  Oleri)  de  Maior  icis  oriu-
dus , cum  quibufdam  cophcibus  fu  is  & pre-  c
sbytero  quodam , vocato  fratre  Bonanato:

Sui  pofuit  multas  de  hirclibus  U crrcuibus
egardoru  infrafcriptis/cilicet,  dc  proptio
& cornum:  & tandem  Barchinon.  per  ffatre
Bernardum  de  Podio  Certofo  mquifitoi  p,
cum  epo  Barchinon.fuerunt  eorum  hxrefes
& errores  condemnati , & ipli  traditi  curis
feculari, & combufli.

Durandus  de  Baldach  haereticus.

4 Item  tempore  eiufdcm  D.  Ioa.xxij.in-  D
lurrexit  in  partibus  illis  in  ciuitare  Gcrun-
denli  quidam  vocatus  Duradus  dc  Baldach
ciuis  Gerundcnfis  cum  quodam  fuo  compli
ce, qui  dogmatiza  ait  hirefes  & errores  Bc-
gardorum,  de  proprio  fci'icct  & communi:

& vltcrius , g matrimonium  non  erat,  nifi
meretricium  occultatum: tandem  Gerundf
prxlcntc  D.  Iacobo  rege  Aragoni*  bo-
n*  memoria:, cius  hxrcfts  fiicrunt  condem-
nat.rpcr  dominum  epifeopum  Gerundcn.
t jdiit,  de  Villa  marino  &fiatrf  Arnaldum  t Bur-  E
BuTgncJ))  geti  inquilitorem  hxreticx prauitatis:&  ipfi
vt  impoenitentes  fiie.  unt  traditi  curi*  fecu-
lari,& ignibus  concremati.

Frater  Bonanatus  Begardorum
duxinCata'onia.

f Item  tempore  domini  Bcncdi&i  xj.  in-
iurrcxcrunt  iu  cifdcro  partibus  in  Villa  fu-


TORVM.

ca  dc  Panadcs  , } plures  Begaldi,  quorum
erat  tprimicerius&  hireliarcha  pnediCtus  . ^

prcsbytcr,vocatus  frater  Bonanatus.qui  aa  prlmiu,  ’
teabiuraucrat,poftquam  traditus  fuerat, vt  ‘
impoenitens  feculari  curis,  & iam  cx  vno  la
tere  allatus  fc  finxerat  poenitere.  Ille  cum
prardi&is  pofuerunt  hxrcfcs  Begardorum:

&tadem  per  dominum  fratrem  Dominicu
Ferrarium  dc  Apulia  ordmis  Prardicatorum
epm  Barchinon. & fratrem  Guillcm.  Co-
Ita  inquilitorem  hsrcticj  prauitatis  fuit  eo-
rum congregatio  condemnata,  & domus  eo
rum habitationis  in  Villa fanca  diruta, & hSre‘‘c'>-
eorum  harefes  condemnata: : & duftus  lia-  rH  rlUd
ter  Bonanatus  vt  rclapfus,&  impoenitens
traditus  curis  feculari  , & ignibus  confu-
macus , complicibus  poenitentrbus , & erro,
res  1'uos  abiurantibus.

0^  • . » ' *. it' j'2

Iacobus  Iufti  herjticus.

* " ' ‘ \

6 Item  tempore  Clementis  vj.infurrexe-
runtin  partibus  illis,  videlicet  in  Valentia
multi  Bcgardi,quorum  erat  principalis  qui-
dam vocatus  frater  Iacobus  Iufti , qui  dog-
matizaucrunt  infraferiptas  h^refes  Begar-
dorum:&  inter  alia,}  condemnati  rcligioli,
clerici , & laici  pro  diftis  hcrelibus  tam  per
dominum  dnftum  Clcmcntc  in  curia, quam
per  inquifitores  inalijs  mundi  partibus  erat
nenti,  & I ejiis  martyres  Icfu  Chrifti:Et  ta-
demhjrcfes  eorum  fuerunt  Va'entie  con-
demnate per  fratrem  Nicolaum  Kofclli  prj
ditium  inqiiifitorem,&poflmodum  presby
terum  Cardinalcin:&  per  dominum  Hugo-  ...
nem  ile  t Fenolctc  epifeopum  Valcntinum.

7 Et  tres  iam  mortui , ipilicct  Guillelmus  i0["
Gilaberti,&  Bartholom.rus  Fuftcrij,  & qui-
dam a'ius  fiieiunt  exhumati  \ t impoe-
nitentes hxretici  condemnati.  Et  diftus  (pa-
ter Iacobus  Iufti  didtis  hzrefibus  abi  uratis
extitit  immutatus, & ibi  mornms.

Bcrengarius  haereticus.

8 Item  tpe  Inno.  Papx  vj.infurrexcrut  in  ScbtL  17
partibus  antcdi(ftis,videhcet  in  Monte  albo  ft-t-

3uidam,qui  auli  funt  dogmatizare,}  omnia
e genere  bonoru  q tienda  funt,  funt  fienda
Dei  puro  amore , & non  cx  alia  caufa , nec
fpe  mercedis  fternf . Iftc  error  ibi  inualuir»
cuius  auOor  fuit  frater  tBerengaiius  dcMo  t Jtliit,
te  Falcone  ordinis  Ciftercicnlium  de  mo-  Bmmgc  •
naftcrio  Pobleti;  tandem  iftc  error  fuit  con-
dcmnatusfolcmnitcr,&  publice  per  fratrem
5aadum  Archicpiicopum  Tarucon.  ordi-
nis


r N CLV  I s I T O R V M.  ,0I

1 0*  u-  mihus  pnedi&us  Bcregarius  t Danli,tuc  q>i  A uerfationc  fidelium  vita  & moribus  diflldcn
'r  J a r~  * ,J  tcSjfingularcm  fe  vitam  ducere  apoftolicam

fimulabar:  virus  ha-refum  feminabant, ac  plu
res  & quam  piures  inficiebant:  poftmodii  vc
eorum  VI  ta  & ftatus  per  dominum  Hono
riu  iiij.condcmnata  funt  per  fuas  patentes  li
teras  infra  pofitas.Tandem  poil  quadraginta
fere  annos,  quibus  eorum  error  in  Lombar-
dia  inualuit,aiftus  Gerardus  per  epifeopum
Parmelcin,&  inquifitorem  fratrem  Manfrc-
dum  ordinis  Prsdicatorura  tempore  Bonifa
, C‘J  viij.fiiit  vt  hxrefiarcha  publice  codemna
tus,&  5t  concrematus  xviij.dic  Mcnfis  Iulii,
annodni  Mccc.Etpoftannos  oftoipfe  Dul
dnus  tanqua  ha:rcfiarcha,&  Margarita  eius
eoniux  tanquam  hxretica,&  eius  confors  in
fcclcre  & errore  fuerunt  publice  mebratim
dilaniati, & poftmodum  concremati  :&  fina-
litcr  pro  maiori  parte  cum  magna  diligentia
prjlatorum  illarum  partium, & inquifitorum
liarreticar  prauitatis  ordinis  Pradicatorum ,
ipforum  faSa  Pfcudoapoflolorum , fuit  ab
illis  finibus  cxtirpata.ctiam  cogregato  exer-
citu magno  Crucis  fignaculo  inlignito , &
collata per  dominum  Clementem  v.  indul-
gentia T generali.

j.  Hsrcfes  autem  & errores  ipforum  Ge.
taldi  & Duleini  hxrefiarcharum,  & coru  lc-
quacium  Pfcudoapofto!oruro,ifti  funt.

Duleini  & Geraldi  hatrefes .

• Primus  error  cft,  quod  tota  au&oritas  a
domino  Idu  Chriifo  tradita  & colla  ta  eccle
fiat  Romana, cft  omnino  euacuata,&  iam  du
dum  ceffauit,propter  malitiam  prslatorum:


td.  lcopus  Vrgclii.  dictum  fratrem  Arnaldum
uuHii  C“d  Pcituuccm  harreticura  int  Sede  Vrgelli  pu
1 blice  declararut,  & eius  hfrefes&  errores  pu
pio  mari  khee  ^dcmnai  unt.  Harrefes  autem  & erro
mojetteo  res  huius hxretici  ifti  erant.
tbedrah  Pi  ima  hxreGs,  quod  dominus  Iefus  Chri
ttdefsa  . ftus,&  eius  Apofloli  nihil  habuerunt  in  pro-
prio nec  in  communi.

Secunda  hxrcfis  cft, quod  nullus  poteft
damnari, qui  deferat  habitu  beati  Francifci .

. Tertia  ncrcfis  fiuc  crror,quod  beatus  Fra
cifbusfcmcl  in  anno  defeendit  ad  purgato-
rium,^ extrahit  inde  animas  illorum,qui  in
hac  vita  fucrut  de  ordine  luo , feu  ordinibus
per  eudem  in  (lituris,  & ducit  ad  paradifum .

Quartus  error, quod  ordo  beati  Francifci
in  perpetuum  durabit .

Q.VAESTIO  XII.

De  hirefibus  Pfcudoapoftolomm
in  Lombardia.
Summarium.

t Geraldut$t£*Tetli,&  Dulcirm  btrefstrcb*.
a Habitue  & mores  eorum .
i Errores  piginti  TJeudoapoHolorum.

4 Uter * Honori/  m/.  codemnatorip  huiufmoiijeftf.

V odccima  quiftio  eft , Harre-
fes & errores  Pfeudoapofto-
lorum , qui  infurrexcrunt  in
partibus  Lombardia; , ibiquo
funt  per  prclatos  & inquiiito-
res  condemnatxjqui  funt  ? j.

1.  Ad  hanc  rcfpondemus , quod  tempori-


t ciliis  i
pleiuria .


Tunc-
trem.m
fum.de  ec
tle.lib.  4.
f.i.e.i7.
Lsr^rm-


burgue  m bus  dominorum  Honorij  iiij.Bonifaci  j viij.  D & ecclcfij  Romana,  quam  tenent  Papa,  &


tMtalo.be  Nicolai  iiij.8c  Clementis  v.  in  partibus  I.om
ret.lib.  1.  bardix  , videlicet  in  epifeopatibus  Par-
inluera.  menfi&  Nouaricnfi  ,ac  in  partibus  circunw
D.G.Scb.  uicjnis  inlurrcxcruntduo  mali  hircfurchae,
xl.p.  x.  fcjijcet  Gcraldus  Scgarelli  Paimcnfis , &
DulcinusNouaricnfis,qui  totam  terram  il-
lam filis  infra  pofitis  erroribus  implentes,  eo
gregationem  quandam  fecerunt, quam  Apo
ftolos  vocauerunt , qui  fub  nullius  obedietia'
viuebant,fed tantum  fe  elTe  (ubi cetos  foli
Deo,&  nulli  homini,  & vitam  fequi  Apofto  j
Iorum  fingulariter  allcrcbant.
a.  Ifti  publice  mcndicabanr.Chrifti  Apo--
ftolos  fc  vocaba  nt:in  plateis  & vicis  ea,  quae
frbi apponebantur, publice  manducabant:
poenitentia  per  vicos  & plateas  prxdicabanr
, cum  mantello  albo  id  collum  per  modu  pal-
lij  e!euato,&  tunica  alba,  actongis  crinibus:
aliquando  vtendoadpedes  folcii , aliquan-
_ do  nudis  pedibus  incedebant > & a coi  cotv


Cardinales,&clerici,&  rcligiofi,  non  eftcc-
defia  Dci,fed  reprobata  ecdcfia,qua:perfe-
ucrathodic  finefrudu . i
- Secundus  error, $ Romana  ecclefia  cft  il-
la meretrix , qux  a fide  Chrifti  apoftatauit ,
dequalcribit  Ioanncs in  Apocalypfi.  Jpt.17.

Ta  tius  error, 9 tota  iilapoteftas  fpiritua-
lis,quam  Chriftus  dedit  ecclcfij  abi nitio,eft
translata  in  fe&am  illoru,  qui  dicuntur  Apo
ftoli,feu  de  ordine  Apoftoiorum : qua  (c&a
vocant  congregationem  foirittialem,  a Deo
miifam  & efedam  in  iftis  diebus  nouilfimis  ;

& ipfi,&  nulii  aliifvt  dicunt)habcnt  potefta-
tem,  quam  habuit  beatus  Petrus  Apoftolus .

Quartus  error , quod  Geraldus  Segarelli
de  Parma  pnxdi&us , qui  fiiir  principium  &
audor  huius  (ede,  (uitnoua  planta,  pullu-  . fi-
lans in  radice  fidei  < in  qua  Deus  coepit  re-  s‘hcl  lS-
ducere  ccdcfiamfua  ad  conucrfationcm,  &
pcrfcdion6,&  vitam,  &ftatu , & paupertate
C c ecdefix


t ^lii

ferfeOif-
fimam  ri
U habet .


qoj  II.  P A R S D I

ecdefix  primitiux,in  illo  ftatu.in  quo  Chri-  A
ftus  commiiit  ccclcfia  beato  Petro  apoftolo .

Quintus  error, quod  ipfi  foli,  qui  dicutur
Apoitoli  deprxdi&a  fedta  feu  congrcgatio-
nc:funt  ccclcfia  Dei,&funtin  illa  perte&io-
ne,  inqua fueruntprimi  Apoftoli  Chrifti:&
ideo  non  tenetur  alicui  homini  obcdire,nec
fummo  Pontifici, ncc  alicui  alteri :quia  corii
regula,  qua-  fuit  a Chrifto  immediate, Ubera
eft,Sc  t pcrfediiTuna  vita.

Sextus  error , quod  ncc  Papa:  ncc  aliquis
aUus  poteft  eis  praecipere,  quod  deferant  fb-
tum  illum, feu  vitam  tantae  perfedionis , nec  B
etiam  poteft  eos  excommunicare.

Septimus  error  cft , quod  de  quolibet  fta-
tu  & ordine  poteft  quislibct  licite  trafire  ad
Corum  vitam, & ftatum,  feu  ordinem,  fiuc  fit
rcUgiofusjliuc  feculai  is:ita  quod  vir  fine  co-
fcnlu  vxoris,  & vxor  fine  cdfcnfu  viri  poteft
rcUnquerc  ftatum  matrimonij , & aduolare
adordinem  ipforum : &quod  mdlus  praela-
tus ccclcfia:  Romanx  poteft  leparare  matri-
monium, fed  ipfi  poflunt.

Odauus  error, quod  nullus  de  vita/cufta  (
ui,vcl  ordine  ipforum  poteft  licite  intrare
alium  ordine, feu  regulam,finc  peccato  mor
taUmcc poteft fefupponere  obcdictix horni
nis  cuiulcumquc-quia  hoc  cfTct  dcfccndere,
a vita  perfediffima  ad  minus  perfedam.

Nonus  error  eft,quod  nullus  poteft  falua-
ri  ncc  intrare  regnum  coclorum,nifi  fit  de  fta
tli  feu  ordine  ipforum:  quia  extra  ftatum, feu
ordinem  illum  deinceps  nullus  faluabitur.

Decimus  error , quod  omnes , qui  perfe-
quutur  eos,peccant  mortaliter,&  funt  in  fta-
tu  damnationis  & perditionis . *■

Vndecimus  error , quod  nullus  Papa  Ro-
manx  ecdefix  poteft  aliquem  abfoluere.  a
peccatis ; nifi  cflet  ita  fandus , ficut  fuit  bea-
tus Petrus  Apoftolus , viucndo  in  omnimo-
da paupertate  fine  proprio,&  in  humilitate  i
non  faciendo  guerras,  nec  alique  perfequen
do, fed  permittendo  viuere  quemlibet  in  fua
libertate.  r.

Duodecimus  error  eft,qubd  omnes  prfla
ti  Romanx  ecdefix.  tam  maiores,  quam  mi-
nores a tempore  fandi  Sy.hicftri , poftquara  i
dcclinaucrunt  a modo  viucndi  peiorum  Sa-
dorum,  funt  prxuaricatores,  & fedudores ,
excepto  fratre  Petro  dc  Marone,qui  fuit  Pa-
pa C;icftinus  appellatus.

Tertius  decimus  en  or  eft,  g>  omnes  ordi-
nes rcligioforum , & facerdotum , diacono-
rum, & (ubdiaconorum,  & pra- latorum  fune
ad  fidei  catholicx  detrimentum . n , :>

Quartus  dedmus.,  quod  bici  non  tenen-


RECTORII
tur,nec  debent  dare  decimas  alicui  lacerdo-
ti,feu  prxlato  Romanx  ecdefix , qui  non  fit
in  tanta  perfedione,  & in  tanta  paupertate,
in  quanta  fuerunt  primi  Apoftoli.  Et  ideo
dicunt , quod  dccimz  non  debent  dari , nifi
ipfis , qui  dicuntur  Apoftoli , & funt  paupe-
res Cnrifti .

Quintus  decimus  error  cft,  qiiod  quilibet
homo,&  qujlibct  mulier, nudi  fimul  pofTunt
licite  iaccrc  fine  omni  peccato, in  vno  & eo-
dem ledo:&lidtc  tangere  mutuo  vnus  alte-
rum in  omni  parte  fui,&  ofculari  fc  inuiccm
fine  omni  peccato:  & quod  coniungere  ven
trem  fuum  cum  ventre  mulieris  ad  nutum,  fi
quis  ftimuletur  carnaliter,  vt  ccffet  tentatio;
non  eft  peccatum .

Sextus  dedmus  error , quod  iacere  cum
muliere,  & non  commifcci  i carnaliter , ma-
gis cft, quam  refufeitare  mortuum.

Decimus  feptimus  error  cft , quod  perfe-
rior vita  eft  viuere  fine  voto,quam  cu  voto.

Decimus  o&auus  error  eft,  quod  ecclefia
confecrata  non  plus  valet  ad  orandum  Deu,
quam  ftabulum  equorum,  vel  porcorum .

Decimus  nonus  error  cft,  quod  ita  bene
poteft  Chriftus  adorari  in  nemoribus , ficut
in  ccdcfijS  t v'd  melius . f

Vigcfimus  error  eft,  quod  pro  nulla  cau-  « .
fit,  nec  in  aliquo  cafu  debet  homo  iurarc  fide  hie
nifi  pro  articulis  fidei , & omnia  alia  poflunt  Scho.it.
celari:  Et  quantnmcumquc  iurent  dicere  ve
ritatem  cora  prclatis, feu  inquifitoribus,non
tenentur  defendere  verbo, feu  voce,  fed  folii
in  mente  retinere : Et  quod  in  nullo  tenen-
tur refponderc  veritatcm,nifi  dc  his, quj  ver
baliter  continentur  in  articulis  fidei  feu  prx.
ceptis:&  fi  de  alijs  requirantur , licet  cis  fine
peccato  mortali  mentiri, & veritatem  fux  fe-
£tx  negare  ore,  dummodo  teneant  eam  in
Corde,  ad  hoc  ut  euadant  poteflatem  inqui-
fitorum ; fed  debent  relpondcrc  tergiucrfan-  • ■ 1
do, colorando,  feu  palliando  quocumq:  mo-
do poffint  pcrtranfirc.  Si  tamen  non  poflenc
aliter  mortem  euadere,tuc  in  tali  eafu, aper-
te debent  pro  fi  teri,  & detendere  in  omni-
bus,&  per  omnia  pridiebm  do&rinam  fua ,

& mori  inea  patienter  & conftanter:  & nul-
latenus aliquos  jdc  focijs  luis , uel  crcdetibus
rcuelardu  Propter  quod, prxdktos  errores  in
fide-i:  nonnullos  alios  in  dictis  Picudoapo-
ftolis  adinuentos^ic  plurimas  etiam, quas  ta-
ciebat  in  fimpheibus  deceptiones^  cu  mu-  n
lieribus , quas  fecum  ducebant,  inhoncfta-  5>
tes,eos&  eorum  ordinem -dominus  Papa
Honorius  iii).  condemnauit  per  lrtcras  fuas
tenoris  fcqucutis.

Lite*


INQJVTSIT  Oft  VM.  ’ 30J

4.  Literx  Honorij  iiij.  quibus  A populos  auctoritate  noflra moneatis,  & in-

oucatis  attcntc;nc  aliquem  de  prxdidis  pre-
fitum  habitum  deferentibus,  recipere  prxfu
tnat  in  hofpitio,  vel  cis  aliquas  elecmolynas
largi  an  tui  ;nec  ad  deferendum  habitum  illu,
feu  ei  conlimilem, impendant  confilium,  au
xilium,vcl  fauorem.Datum  Roma:  apud  fan
diam  Sabinam,  v.  Idus  Marti) . Pontificatus
noftri  anno  primo.  Sub  anno  Dominicp  in-
carnationis Mcclxxxv.  Ad  inftar  ergo  domi  <

, r ._  ni  Honorij  iiij.  Nicolaus  Papa  iiij.  vniuerfis«

biecit:  & quatenus  procefleranweuocauit . _ ccclcliarum  prxlatis,confimilcs  litcras  defli-  <1
Verum  ficut  ad  noftri  apollolatus  auditu,  f j nauit,fub  anno  domini  Mccxc.  Pontificatus  «

fili  anno  iij.  •—


condemnatur  fc£ta  Pfcu-
doapoftolorum.

)Lim  felicis  recordationis  Papa  Grego-
tius  x.  pdcccflor  nofter,in  cocilio  Lug-
duneii.  oes  religiones  & ordines  Mendican-
ti ii, adinuentos  poli  ghaleLatcranenfecon-*
cilium,  qui  nullam  confirmatione  fedis  apo-
flol.cx  meruerunt,  perpetua  prohibitioni  fu


O!


ma  querula  deferente, perucnit, quidam  qui
poft  generale, & ante  Lugduii.prcditfa  con-
cilia,! ub  nomine  ordinis  Apoltolorum , ha-
bitum noue  religionis  aflumpferunt,  quam-
ciuam  nullam  aliquando  confirmationem  fe
dis  apoftolicj  mciuiilcnt,  prohibitionis  acre
uocationis  prxdidx,  temerarij  prxfumpto-
res  eundem  habitum,  feu  ei  conlimilem  fub
eodem  nomine  vfo;  hodie  deferetes,  quam
plures  etiam  alij,ailumpto  poft  didum  Lug-
dunen.  concilium,  huiufcemodi  habitu,  per  C
diucrfas  mundi  partes , mendicando  difeur-
rcre  non  verentur, faci  entes  ca,qux  non  co-
decent,  in  animarum fuarum  periculum,  &
graue  fcandalum  plurimorum:  p-xlenim  cu
nonnulli,  prauitatis  haeretica  vitio  laboran-
tes, fub  huiulmodi  habitu  fint  inuenti .

Nos  igitur  volentes , talium  prxuaricato-
rum  infolentem  audaciam  refrenari, & prx-
didam, non  tam  religionem,  quam  pernitio


QVAESTIO  XIII.

De  hserelibus  Manicharorum  in
Italia  exortorum.
Summarium .

Quo  tempore  noui  Manichti  emer/ermt ;

S.  Tclrus  Martyr  pro  fide  ab  tilia  occtfus ,
Hcccttftorttm  Matucbaorum  irrores .
Mantcbaomm  figmenta  de  Jacramenlis .


*S>.

X,


Ertia  decima  quxftiocft,  Haere
ks,&  errores  Manichxorum,0'"9*0*9
qui  infurrcxcrunt  in  panibus
Italix , & ibi  funt  per  prxlatos
& Inquilitores  condcmnatxr
qux  funt  ?

x.  Ad  hanc  riidemus,  tj>c  D.  Innoccntij
Papx  iij.  in  partibus  Italix,vidclicct  in  archx

— 'r' \a~it-a-t-ej-.  a.  -1:1-  -lartibus  cir-

, us  Manes,  a'

quo  & eius  lequaces  Manichpi  didi  funt, qui


fam  fedam  penitus  aboleri , ne  torte  fide-  epl‘fco?'tu  Mcdiohncfi,  & alijs  pa
lium(imphccs,hilfa  fanditaus  eorum  imaei-  cumuicinisinfiincxitquidad.du

C StU^mUCrfiUU  Vcftf?  quo  & eius  lequaces  Manichei  did.

“ madal?us  • qu«^us  quoTcutnq;  ^uItas  herefes  &errorcs  publice  diuulgarfit,
cp  p I IS,in  \ cftns ciuitaubus & dicect.l-  &nuhlireae  immtdercr  in  Italia ndiramnr.
bus  mueniri  cotigent,  eos  ad  deponendum
huiufmodi  habitu, monitione  prxmiftfa , per
cenfuram  ecclcfiafticam , appellatione  poft-
pofita,  compellatis ; monentes  cofdem,vtfi
religiofain  vitam  ducere  cupiut,  ad  aliquam
fc  transferant  de  religionibus  approbatis.

Quod  fi  aliqui  eorum  cenfuram  prxdidam
contempfei  int , vos  contra  ipfos  ad  poenam

ride'


& publice  ac  impudeter  m Italia  pdicarunt.
a.  Pro  quaru  extirpatione  Frater  t Petrus  t *■<>"*  •
de  Verona  Ordinis  Prxdicatoiu  ,Inquifitor  t-o-Mpri.
in  panibus  antcdidis,ab  ipfis  Manichpis  hf-  Velr‘ .
reticis , eft  gladijs  interfedus,  ac  martyriza-


carceris,feu  aliam  prout  expedire  videbitis , £
procedatis , inuocato  adiicrfus  cos,  fi  opus
tuerit,auxilio  brachij  fecularis .

Cxterum  vt  prodidi  eo  facilius  a fua  info
Icntia  compcfcantur,  quo  magis  a Chrifti  fi-
delibus abijei  fe  viderint  & contemni : Vo-
lumus nihilominus,quod  huiufmodi  procef
Ium  nofti  um,in  vcftrarum  ciuitatum  & diae
cefum  terminiSjitcratis  vicibus  publicantes,'

1C facientes  per  aliquos  publicari,  cofdcnj


tus:&  poft  eodem  anno  fui  manvrij/ando-  Xp/Irri
rum  catalogo  aggregatus,ac  per  Iandam  cc-  d/ro  eo.
defiam  canonizatus ; & hodie  claret  multis  pelia  fole
miraculis  gloriofus.  m nutate

Iftorum  aurem  Manichxorum  hxrefcs  & ‘lefufan
errorcSjfuntifti.  bia-

Recentiorum  Manichgorum  »!,£?-

errores . Ke-

3.  Primus  error  eft , quod  duos  Deos,  aut  uer'”*‘0'.
duos  dominos  allerunt,  & latentur.  Bcni-  Zi  c™d‘i

ttahbtisin

oui/itorilms  Generalibus , & aliis  fanda  ltujuifitioeia  officiali-
bus  celebratur,  ex  mfittuio  TtjTT.Kamo  domini.  1J&9.

C C a gnunt


Diq


O^,


304


II.  PARS  DIRECTORII


gnum  Deum  videlicet , fic  malignum  crea-  A tos  ab  omnibus  peccatis  fuis,fine  alia  quacu-

. • r. . a, — . sim»  A >irC<A<nn/>  Ar  .-skfViii#»


torem  omnium  reru  vifibiliu»&  corporaliu
aflcrcntes  non  efle  fada  hatc  a Deo  patre  c?
lcfti , quem  dicunt  Deum  benignum ; fed  a
diabolo  malo , 8c  fatana , quem  ipfi  vocant
deum  malignum , fit  dominum  huius  feculi,
fic  principem  huius  mudi ; ficq;  ponunt  duos
creatores  Deum  videlicet , 8c  diabolum ; fit
duas  creationes, vnam  fcilicet  corporalium ,
fic  vilibiliiinualiam  inuilibilium,  fic  incorpo-
ralium.


que  fatisfadionc,  8c  abfquc  etiam  rcftitutiO-
ne,fi  haberent  aliquid  de  alieno,  dummodo
feruent  fedam  8c  ordinem  illum : aflcrcntes
fc  fuper  his  habere  poteftatcm  eandem, fic  ta
tam , quantam  habucruntPctrus  et  Paulus ,
ct  ali)  apofloli  domini  noftri  Iefu  Chrifti:  di
centes  confeflioncm  peccatorum, qua  fit  fa-
ccrdotibus  Romane  ecdcfii,  nihil  valere  pe
nitus  ad  falutem  : nec  Papam , nec  aliquem
alium  de  Romana  ecclefia  habere  potcftate


t

Ecclefic

finfl*.


Secundus  error  eft,quod  fingunt  duas  ef-  g abiolucndi  aliquem  a peccatis


fcecdefiasjvnam benignam, quam  dicunt
efle  fedam  fuam,eamque  allerunt  ecclefiam.
Iefu  Chrifti :aliam  vero  ecclefiam  vocat  ma
lignam , quam  dicunt  efle  Romanam  eccle-
fiam,eamque  impudenter  appellant  matrem
fornicationum,Babyloncm  magnam  mere-
tricem , fic  bafilicam  diaboli , fic  latam  fy-
nagogam .

Tertius  error  eft,  omnes  gradus,  fic  ordi
nes, fic  ordinationes  t ecdcfiafticas,fic  (tacu-
ta  defpiciut,  8c  dcprauant.fic  omnes  qui  fide


Odauus  error, quod  loco  facramcnti  ma-
trimonij  carnalis , inter  virum  et  mulierem  »
confingunt  efle  fpiritualc  matrimonium  in-
ter animam  et  Deum , quando  videlicet  ipfi
hiretici  Pcrfedi,feu  confolati,  redpiuntali
quem  ad  fedam  et  ordinem  luum .

Nonus  error,  91  incarnatione  domini  no-
ftri Iefu  Chrifti  ex  Maria  1'empcr  Virgine
negant ; aflerentes  ipfum  non  habuifle  veru,
corpus  humanum,nec  veram  carnem  homi-
nis , ficut  habent  carteri  homines  ex  natura


eius  tenent,  appellant  haereticos  fic  errantes : C humanamec  vere  fuifle  paflum  ct  mortuum


nec  aliquem  pofle  faluari  in  fide  Romane  ei
defia:  dogmatizant.

Quartus  error  eft,  quod  omnia  facrameta
Romana:  ecclefia,  domini  noftri  Iefu  Chri-
fti,videlicet  eucharifti?  feu  altaris,  fic  baptif-
mi,qui  fit  in  aqua  materiali,  necnon  confir-
mationis , 8c  ordinis,8c  extrema:  vndionis ,
fic  poenitentia:,  8c  matrimonij  inter  virum  fic
mulierem:omnia  fic  lingula  allerunt  effc  ina-
nia , fic  vana  : 8c confingunt,tanquam  fimix


in  cruce: nec  vere  reiurrcxifle  a mortuis:  nec
vere  afcendille  ad  coelum  in  corpore  et  car-
ne humana ; fed  omnia  in  fimilitudinem  fe-
da  fuifle.

Decimus  error  eft , quod  beatam  virgine
Mariam,  negant  fuifle  veram  matrem  domi
ni  noftri  Iefu  Chrilb:  negant  ctia  fuifle  mu-
lierem carnalem , fed  fedam  fuam  et  ordine
fuum  dicunt  efle  Mariam  , uirginem,  veram
poenitentiam, t caftam,et  virginc,quf  gene-  f >


quidam  alia  loco  ipforum,qux  quali  (imilia  _ rat  filios  Dei,  quando  recipiuntur  ad  eadem  tmam  •

! i InA.iMi  »»  -.■'/lifSAm


videntur.

4.  Quintus  error , $ confingunt  loco  ba-
ptifmiTandi  in  aqua  baptifmum  alium  fpiri-
tualem,  quem  vocant  confolamcntum  fpiri-
tus  fanditquando  fcilicet  recipiunt  aliquam
perfonam  in  fanitate,vel  in  infirmitate  ad  fe
dam  vel  ad  ordinem  fuum  per  impolitione
manuum/ccundum  ritum  fuum  exeerabile.

Sextus  error,  quod  loco  confecrati  panis
Euchariftix  corporis  Chrifti,  cofingunt  qui-
dam panem, quem  appellant  panem  benedi-


fedam  et  ordinem.

Vndecimus  error , qu6d  negant  r clune-
dionem  coniorum  humanorum  futuram,  16
co  eius  confingentes  quidam  fpiritualia  cor
pora , et  quenaam  interiorem  hominem , in
quibus  et  quolibet  dicut  refurredionem  fu-
turam efle  intclligendam .

Duodecimus  error,  quia  dicut  91  nunqua
debet  homo  comedere  carnes , nec  tangere
eas,  nec  cafeum,  nec  oua,nec  aliquid,  quod
nafcatur  ex  carne  per  via  generationis , feu


dum, feu  panem  fandi  orationis : quem  in  e coitus-.ficut  ipfi  faciunt


principio  mcnfi  fu?, tenendo  in  manibus,fe
eundum  ritu  fuum, benedicunt, 8c  frangunt ,
fit  diftribuunt  allidentibus  credentibus  fuis .

Septimus  error,  5 loco  facramcnti  poeni-
tendi , dicunt  efle  veram  poenitentiam , fu-
feipere  fic  tenere  fedam  fic  ordinem  fuum; fic
fufeipientibus  didam  ledam  fic  ordinem,  fi-
ue  in  fanitate  fiue  in  infirmitate,  diount  om-
nia peccata  efle  dimifla  i fit  tales  efle  abfolu-


Terti ufdecimus  error, 9 dicunt  ct  crcdiit,
quod  in  animalibus  brutis, et  etia.  in  auibus  ,
funt  fpiritus  illi,  qui  recedunt  de  corporibus
hominum , quando  non  funt  recepti  ad  le-
dam ct  ordinem  luum  per  impofitionem
manuum  ipforum/ecundum  ritum  corii  -,  ct
g>  tranfeunt  de  vno  corpore  in  aliud  corpus:
quare  non  comedunt  ipfi  aliquod  animal  *
ncc  aliquod  volatile,  nec  occidunt .

Quar-


Supra

fui.  17S,


“Prateol’
Itb.  14  ,c.
H.defec.
barri  Lu
%embur .
gua  in  ea
taLbare .
litera  V.
drSebol.

}0.p.i.


I N QJV  I S

Quartus  decimus  error  eft,  quia  dicunt  9
nuquam  debet  ho  tangere  aliqua  muliere.

Przdidi  Manichzi  faciunt  congregatio-
nem, quam  vocantja  conuincnza,  pro  eo  9
habent  illi  de  congregatione , inter  1'e  multa
pada, atque  fcruanr.qux  funt  peracria  & ini
qua , & ecdefix  Dei  & Reipublicx  multum
nociua . Prxdida  feda  Manichxorum,  pro-
pter eorum  praefatos  errores , fuit  per  fanda
Romanam  ccclcfiam  eodem  nata , & conde-
mnatur 24.9.3. c.quidam  autem  hxrctici.  vt
in  fena  quxftione  prxdida  habitum  cit .

QVAESTIO.  XI III.

Dc  hatrefibus  Valdenfium .

Summarium .

1 Faldenjium  ,feu  Tauperumde  Lugduno  origo .

1 F aldenfet  varii  snormmbua  appellati : & quare.

S Faldcofium  barejet  viguui .

HVartadecimaquarftio  eft,  Hx-
refes&  errores  Valdenfium,
lcu  Pauperum  de  Lugduno ,
vel  In  zabbatatorum , ( quod
idem  eft)qui  infurrexcruntin
partibus  Franrix,  ibidem  per
rxlatos  & inquilitores  condemnat^ , & ad-
uc  frequentius  condemnantur , qui  funt  ?

1 Ad  hanc  refpo ridemus , quoa  tempore

domini  Gregorij  Papx  ix.&  circa  annu  do-
mini Mcclxx.  infurrexit  in  partibus  Gallica-
nis, in  archicpifcopatu  & ciuitate  Lugdunf-
fi  quidam  vocatus  ValdetiusfcuValdeofis,
qui  relidis  omnibus  propofuitferuarc  euan-
gelicam paupertate,  ficut  apoftoli  feruaru  t :
qui  plures  libi  adhxrcntcs  habuit,  & congre
gationcm  magnam  virorum  & mulierum  fe
cir.  Hi  hfrefes  & errores  infrafcriptos,fecre-
te  & publice  dogmatizauerut:  & undem  ar-
chiepifcopum  & ccclcfiam  metuentes’,  inde
fugerunt  per  partes  Francix,&  Italix  difper
fi : quam  plures  complices  habuerunt,  mul-
tumq;  creuerunt , & vfq;  hodie  errores  fuos
hinc  inde  fcminaucru  nt .
a Hi  enim  vocantur  Valdcnfcs  i Valden
fc  eoi  um  magifiro  errorii  & audorc.  Vocan  |
tur  etiam  Pauperes  de  Lugduno  i ciuitate
Lugduncnfijvnde  traxerunt  originf,  & quia
vitam  elcgenmt  pauperem . Vocantur  vitc-
rius  Inzabbatati,  quia  in  eorum  feda  magis
perfodi  in  zabata  eorum,  fcu  fotulari,  fionu
fpeciale  diftindum,ad  modum  fouti, publici
deferehant . Errores  autem  & hxrclcs  iftoru
Valdenfium  illi  funt .


TORVM.  • ioy

^ Valdenfium  hirefes,&r  errores.

3 Primus  error  & hxrefis  eft , 9 ipfi  non
iunt  fubiedi  Romano  Potifici,nec  alijs  prpla
tis  Romanp  eccldix:alTcretcs,g>  cos  ecdefia
perfequit , & codcmnat  indebite  & iniufte.

Secundus  error  & hxrefis  cll , quod  non
poliunt  excommunicari  a Romano  Ponti-
fice, nec  ab  alijs  prxlatis  ecdefix , nec  ei  te-
nentur obedirc,  etiam  vbi  mandent,  q>  dicta
eorum  ledam  deferant, & abiurent.

Tertius  aror  & hjrelis  eft, 9 iurare  in  iu.
dido,  liue  extra  iudidum , pro  quacunque
caufa , & in  quocunquc  caiu  eft  illicitum,  &
morule  peccatum.

Quartus  error  & hxrefis  eft,quod  dcicra-
rc  in  iudido  coram  iudidbus  fidei,de  dicen
da  veritate,  & rcuelandis  complicibus  luis
in  hac  feda, non  eft  illicitum  nec  pecca  tum  i
immo  licitum,  atque  fandum .

Sintus  error  eft , 91  iudicare  homine  ad
dum , vel  ad  mortem  in  nullo  cafu  eft
licitum, immo  femper  peccatum  mortale.

Sextus  error  eft,  quod  decretales  ecclcliz
& conftitutioncs  domini  Papx  de  ieiunijs  ,

& feftis  colendis , non  funt  obfcruandx;  fcd
refiitandxjdc  totaliter  condcmnandx.

Septimus  error,quod  ipfi  Valdenfes  qua-
tumcumquc  fint  illiterati , nec  ab  epifeopis
Rotnanx  ecdefix  ad  facrum  aliquem  ordi-
nem promoti,  um  viri  quam  mulieres  ha-
bent poteftatcm  a Deo  folo , ficut  Apoftoli
habuerunt,  audiendi  cofclfioncs  in  foro  pp-
nitcntiali  virorum,&  mulierum,  & poeniten
tias  iniungendi, etiam  lalutares .

OdauuS  error , quod  indulgcntir,  qux  i
Romano  Pontifice , feu  alijs  prxlatis  ecdo-
fix  conferuntur  .nullius  funt  valoris,  cftka-
cix,  feu  virtutis.

Nonus  error  eft, 91  in  facramcnto  altaris ,
anis  non  tranfubftantiatur  in  verum  Chri-
i corpus, nec  vinum  in  fanguinem,  fi  faccr-
dos  confeaans  fit  peccator.

Dcdmus  aror  & hxrefis  eft,  91  omnis  ho
mo  eft  peccator, nili  fit  de  feda  eoru;  & con-
fcquentcr  91  nullus  celebrans , vere  conficit
coipus  Chrifti.nifi  fit  dc  feda  eorum,&  cre-
dens erroribus  eorundem .

Vndccimus  error,  9 quilibctfiue  fit  laicus,
fiuc  fit  vir,liue  fit  mulier,  dumtamen  fit  dc  fe
da  eorum , Doteft  vere  confeaare  & cofice-
xe  corpus  Chrifti.

Duodecimus  error  & hjjrcfis  eft,  9 omnis
vir,«  omnis  mulier,  dc  feda  eorum  eft  vere
faccrdos .

Tertius  decimus, quod  animx  deceden-
tium, /


t


jo6


II.  PARS  DIRECTORII


tium,ftatim  vt  decedunt, euolant  ad  paradi-  a ceflir  teporis  dominus  Gregorius  Papa  i*.

: damnati  ipfos  Valdcnfes , (eu  Pauperes  de  Lugduno,:


fum,vel  ad  coelum , & defeendunt
ad  infernummee  aliquis  intrat  purgatoriu,

Quartusdecimus  enor  & hxrelis  cft , 91
purgatorium  nihil  ell,&  g>  miflx.eleemoly-
irrorationes, & fuffragia,&  aliaqu;  fiunt  in
Romana  ecdefia  pro  defundis, nihil  eis  pro
funt,ncc  prodefle  poliunt.

Quintusdecimus  error  & hxrefis  cft,  91
fandi  ,<]iu  funt  in  cjlo,orationcs  noftras  no
audiunt  vnquam,ncc  cxaudiuntinec  pro  no
bis  ad  Deum  orant, quia  non  eft  licitum  cos
orare, nec  eorum  fuffragiaimplorare,nec
pro  eorum  rcucrcntia  felta  celebrare;fed  mi
racula  eorum  quj  ab  hominibus  recitantur,
tanquam  falfa , & fiditia  reprobare , nec  fi-
dem 'illis  dare  oportet.

Sextusdecimus  error  & hsrefis  eft,  9 me-
lius cft  latisfaccrc libidini , quocunque  adu
turpi,q.  carnis  ftimulis  fatigari :fcd  eft  (vt  di-
cunt,&  ipfi  faciunt)in  tenebris  licitum, que-
libct  cum  qualibet  indiftinde  carnalitcr  co-
mifceri,quandocunq;  & quotiefcunq;  cama
libus  defiderijs  ftimulantur.

Decimusfcptimus  error  &hcrefis  cft , q>
fymbolo  fidei  non  eft  flandum,  nec  creden-
dum,nec  pro  oratione  drcedum,  cum  fit  pet
Romanam  ccclcfiam  (vt  dicunt)  ordinatu.

Decimusodauus  error  fcu  hxrefis  eft , 9
nec  falutatio  angelica,  fcilicet,  Auc  Maria,
nec  orationes  ^cunque  alie  funt  admittedf,
nec  dicende , quamtumcunquc  per  Roma-
nam ccclcfiam  fiicrint  ordinaty,nifi  tantum,

Pater  noftcricum  hac  oratio  folaper  Chri-
ftum  fuerit  ordinata.

Deci musnonus  error  & hxrefis  cft,  q>  ip- 1
fi  funt  fucccflbrcs  apoftobrum  in  euangeli-
ca pauper tatc,&  cognofcunt  melius  fidei  ve
ritatem , quam  praelati  clcrid , fcu  religiofi
de  ccclcfia  Romana:  & 9 cis , & non  illas  eft
credendum.  • •

Vigcfimus  error  & hprefis  cft,g>  Papa.cpi
fcopi , & praelati , qui  habent  diuitias  huius
mundi,&fanditatem  apoftolorum  non  imi
tantur , non  funt  ccdefix  Dei  veri  paftorcs,
vd  gubernatores:  fcd  lupi  rapaces,  & deuo-
ratorcsincc  talibus  Chriftus  dignatus  eft  ce-  £ poftifiam  fuper  Matthxum.qucndam  trada
defiam  committere  Iponfam  fuam,  quia  eis  tum  de  mendicitate , & quendam  alium  de
non  eft  credendum , nec  obediendum , fed
ipfis  folis  Valdcnfibus,qui  habet  a folo  Deo
celebrandi, confcffioncs  audiendi,  & poeni-
tentias imponendi , plenariam  potcftatem,
fiuc  mulieres  fiierinC,fiuc  mares.


alias  vocatos  Inzabbatatos.cxcommunica-
uit,anathcmatizauit>&  condemnauit,  vt  pa-  Supra

ter  extra  de  hxreticis  in  5.1ib.cap.cxcommu  Pai-il-
nicamus,2.vbific  dicitur:  Excomunicamus,  >»

& anathematizamus , vniuerfos  hcrcticos,  »>
CatharoSjPatharenoSjPaupcresdc  Lugdu-  »>
no.de.

QVAESTIO  XV.

Dehxrefibus  Begardorum,&
Bcguinorum.

Summarium .

I Tetrus  loamci  htrefiarcbj  caput  Begardorum.
x Mtcbnel  dcC (fena  feB alor  Tetriloamtis.

) Begardorum  & Bcguinorum  ertores.  t

4 H (retia  pro  martyribus  habili  i fuit,
j Beguinorum  malediSa  contra  Bpm.Tontifieem.

6 Liter;  loannis  Tapt  xxij.m  quibus  damnatur  ea-
rum daClnna,

Vintadccima  queftio  cft.Hatre
fes  & enores  Begardoiu,  Bc-  t
guinorum , Fraticelbru , vel  j)t„,  -jl
fratrum  de  poenitentia  deter  sebalia »
tio  ordine  beati  Francifci,  iiimin
(quod  idem  eft)  qui  infurrexerunt  in  pro-  i-par.
uincia  Prouincif.oc in  prouinefis  Narbone,
Thobfx.CarcaiTbnx.Siciltf  infula, & Cala-
bria.Tufcia,  Alamania.d  aliis  diucrfis  mun-
dipartibus:  & adhucdamnabilitcrpcrfeue-
rantin  didis  paitibus. condemnati  per  prx
latos  & inquifitores  ,&qux  quotidie  con-
demnantur.qui  funt?

I Ad  hanc  refpondcmus , 9 tempore  do-
mini Clementis  v.  infurrexit  in  prouincia
Narbony  homo  quidam  vocatus  frater  Pe-
nus loannis  de  ordine  fratrum  Minorum,
de  villa, qux  dicitur  Ciriacum.  dioecefis  Bi-
terrcn.oriuudus.  hic  quam  plures  herefes  &
ciTorcs  in  dida  prouincia  verbis , ac  (criptis
pariter  publicauit,  & quam  plures  adfc  tra-
xit: hic  condidit  dum  viucretpoftillam  fu-
per Apoolyplini,  poftilla  fuper  Canonicas,


Propter  huiufmodi  errores  & hxrefes  ifto
rum  Valdenfium,  fcu  Pauperum  de  Lugdu-
no, qui  aliter  vocati  funt  Inzabbata  ti  > pro-


c quendam  1
difpcnfationibus:in  quibus  libris, prxfcrtim
in  poftiTa  fuper  Apocalypfim , quamplures
hxrefes  & errores  inlcruit : vt  lupra  patuit
in  qucftionc.p.vbi  recitantur . Ex  cuius  fra-
tris Petri  loannis, prauis  vcrbis,et  informa-
tionibus fadis  fuis  familiaribus  dumviue-
ret:«  etiam  ex  cius  prxdidis  libellis  et  po-
ftillis:ct  pfertim  fuper  Apocalypfim(qux  re
manlerunt


,()(


1 N QJV  I S
tn.m  ferunt  poft  cius  mortem, & remanent
• hodie  apud  Bcgardo$,licet  per  ccdcfia  con-
demnata?.

a Et  ex  proprijs  inuctionibus  eius  fequa-

cium,vtpotc  fratris  Michaclis  de  Cxfcna  hc
retici , didi  ordinis  Minorum  generalis  mi-
niflri,  & nonullorum  aliorum  multoru  ciuf-
dem  ordinis,hxrcfcs&  errores,  ac  abomi-
< ■ nationes, & blafphemi £ contra  fanda  ecde-
fum  pullularunt , & quam  plurimum  creue-
runt,&  hodie  crefcut.Etquamplures  in  Ca-
ralonia,&  in  Narbona,Biteriis,Tholofa,M5
tcpeffulano,Capitcftagni,Lunello,Marfilia>
Calabria,  Sicilia,  Tufcia,  Alamaniatac  mo-
dernis teporibus  Auinionc,exiftcntc  ibi  Ro
mana  curia  tempore  Clementis  Papa?  vi.  &
Inno. vi. ac  in  Viterbio  tempore  Vrbani  Pa
px  v.  fiicrunt  vt  pertinaces  hxrctici  damna-
. ti,&  ignibus  concremati.

Hxrefes  autem  & errores  Begardorum,
Beguinorum,  Fraticellorum , vclfratrum  de
poenitentia  de  tertio  ordine  beati  Francifci ,
iitifunt.

Bcgardorum  feu  Fraticellorum
errores.

J Primus  error  & hfrclis  eft,  quod  domi-
nus Idus  Chriftus  inquantum  fiiit  homo,  &
cius  Apoftoli  nihil  habuerunt  in  proprio  j
nec  etiam  in  communi:  quia  fuerunt  perfedi
pauperes  in  hoc  mundo .

Secundus  eft , quod  dicunt  hanc  efle  per-
fedain  euangelicam  paupertatem , videlicet
nihil  habere  in  proprio,nec  in  communi.

Tertius  error  eft , quod  habere  aliquid  in
communidiminuit  dcpcrfcdionc  cuagcli-
cx  paupertatis .

Quartus  error , quod  Apoftoli  fine  dimi-
nutionc  perfedionis  eorum, & fine  peccato,
non  potuerunt  habere  aliquid,  nec  in  pro-
prio nec  in  communi . '

Quintus  error  & hxrcfis  eft, quod  dicere,
& credere,  ac  a flerer c contrarium  p rabidio-
rum,eff  hxreticunt .

Sextus  error  eft , quod  regula  beati  Fran-
cifci, eft  illa  vita  Iefu  Chrifti,quam  Chriftus
fqruauitinhoc  mudo,&quam  apoftolisfuis
tradidit,&  impofuit  obferuandam.
t Scptimus  crror  eft,  quod  fandius  Francif-
cus,  tradidit  fratribus  fui  ordinis  in  regula
fua  ftipradida  euangelicam  paupertate , ita
quod  profeflores' didic  regula;  nihil  poliunt
habere  nec  in  proprio  nec  in  communi.

. Odtauus,  quia  dicttntq»  beatus  Francifcus
poft  Chriftum,  & cius  matrem  (&  aliqui  ad-
dunt  poft  Apoftolos  ) luit  furamus  & ptxci-


ITORVM.  ,0?

\ puusobfcruator  vitx&  reguli euangelice,
ac  renouator  cius  in  ifto  ilatu  fexto  ecdelix,
in  quo  dicunt  iam  nos  efle .

Nonus  error  eft, 91  regulam  fandli  Fi  anci-
fci  dicunt  cfTe  euangelium  Chrifti,  ac  vnum
& idem  dTc  cum  euangelio  Chrifti .

Decimus  error,  9 quicumq;  impugnant ,
vel  contradicunt  in  aliquo  reguli  fandli  Fra
cifci  (quam  dicunt  cfTe  euangelium  ) impu-
gnant, & contradicunt  euangelio  Chrifli;&
er  confequens  errant , & funt  hxrctici,  fi  in
ocperlcuerant.

V ndccimus  error  eft, 9 ficut  Papa, vel  ali-
quis alius, no  pot  aliquid  immutare  in  euan-
gdio,nec  addere, nec  fubtrahere  ex  eodem ,
ita  non  poteft  aliquid  immutare  in  pndidla
regula, nec  addere,nec  fubnahere  ex  eadem,
quantum  ad  vota,  feu  confilia  euangelica,  ac
prxeepta  contenta  in  ipfa .

Duodecimus  error  eft,  quia  dicunt, 9 Pa-
pa non  poteft  didtam  regulam  euangelicam
findti  Fracifci  cailarc,vcl  immutarc;nec  tol-
lere ordinem  fandli  Francifci,  quem  cuangc
licum  ordinem  efle  dicunt . Idem  dicunt  de
tertia  eius  regula .

Tertius  decimus  error  eft , quia  dicunt,  9
Papa  non  poteft  ficcre  conftitutioncm  vel
decretalem, per  quam  difpenfct  ac  concedat
fratribus  Minoribus, 9 polfint  habere  bLiciu,
vel  vinum  ad  fcruanduin  in  communi  in  gra
narijs  vel  ccllari)s , pro  tdporc  futuro  ad  Fuf
vfum , feu  vidlum  necclfarium : & quod  ho.
cllet  Facere  contra  euangelicam  regulam  fai
dii  Francifci, & euangelium  Chrifti .

Quartus  decimus  error  eft, quoniam  di-
cunt,quod  dominus  Papa  Ioan.xxii.facicn-
doquandam  conftitutioncm , qui  incipit;
Quorundam.in  qua  dicitur  concedere, ac  di
fpefare  cum  fratribus  Minoribus, quod  pof-
fint  congregare  vinum  &bladum  in  grana-
riis, vel  cellariis  pro  tempore  futuro  ad  arbi-
trium prolatorum  ordinis  ipforum, fecit  con
tra  euangelicam  paupertatem , & per  confe-
qucnsfvt  aiunt)  contra  euangelium  Chrifti:
& ideo  dicunt,  quod  fadus  eft  hxrcticus : &
9 ex  hoc  perdidit  poteftatem  papalem  liga-
di  & foiucndi,&  alia  faciendi,  fi  in  hoc  perfe
uerauerit ; & quod  prolati  per  cum  fadti , cx
quo  didiam  conftitutioncm  fecit,  non  habet
aliquam  ecclcliafticam  iurifdidioncm , feu
poteftatem.

Quintus  decimus  error  eft,  quod  omne*
prolati  & alii, qui  eidem  domrno  Papx  in  di
da  conflitutione  facienda  confcnferunr , ac
confenduntfcientcr,  cx  hoc  fadi  funt  hxre-
tici,fiinhoc  pertinaciter  pcrlcucrent : & 9

omnem


Vide  coe «
Triden .

de  gei».
ea.).


,08  II.  PARS  DIRECTORII


omnem  poteftitem  feu  iurifdidioncm  ccdc  A
fiafticam  perdiderunt.

Sextus  decimus  error,  quia  dicunt  g>  om-
nes fratres  Minores , qui  didam  conftirutio-
nem  Heri  procurarunt, ac  qui  eidem  con-
fcntiunt,&  eam  iccipiunt,vcl  ca  vtuntur,  ex
hochxrctici  funt  cffcdi.

Decimus  feptimus  error , quia  dicunt , 9
dominus  Papa  non  poteft  facere  fecundum
Deum , quod  aliquis  frater  Minor,  etiam  de
licentia  iplius  Papx,tranfcat  ad  aliam  religio
nem, feu  ordinem,vbi  iple  frater  Minor, ficut
& alij  fratres  ciufdem  ordinis  habeant  ali-
quas diuitias  in  communi . Quia  vt  dicunt ,
hoc  edet  dcfccndere  amaiorioc  altiori  gra-
du,feu  ftatu  pertedionis  virtutis,  ad  minore
& inferiorem : & hoc  edet  deditucre  & non
conftitucrc : & poteftas  Papx  ell  data  folum
in  conftrudionem,&  non  in  deftrudioncm.
rijt  j Decimus  odauus  error  ed,quod  fi  ahquis

t/mw.  i.  frater  Minor  fadus  fiierit  Epifcopus,  vel
1+18 5,  Cardinalis , vel  etiam  Papa , tenetur  fci  uarc
grt.  S.  votum  paupertatis  a fc  prius  fadum,  fecun-
dum regulam  fandi  Francifci.  <

Decimus  nonus  error  cft,  quia  dicunt  q>
perfedior  datus  qui  fit  in  ecdefia  Dei,  ed  da
tus . rdinis  fratrum  Minorum,  quipauperta
tem  euangelicam  voucrunt  & promiferunt ;
nec  ftatus  prxlatorum  ad  perfedionem  cius
pertingit:  led  illi  prolati, qui  de  ordine  fiatru
Minorum  afTumuntur,  vbi  paupertatem  cua
gclicam  promiferunt , ad  quam  feruandam
funt  perpetuo  oblieati,ad  eandem  perfedio
nem  percingunt , h votum  feruauerint  a fc
prius  fadum .

4 V igefimus  error  ed.quia  dicunt  quod  illi
quatuor  fratres  Minores,qui  fub  anno  domi
ni  Mcccxviij.  apud  Marfitiam , per  inquifi-
Utrctia  tolem  hxreticx  prauitatis,  qui  etiam  erat  de
proMar-  ordine  fratrum  Minorum, fuerunt  velut  hx-
retici  condemnati , (ex  hoc,vt  ipfi  dicunt , <$
habiti  i volebant  feruarc,&  tenere  puritatem  , & vc-
fmt . ritatem , & paupertatem  rcgulx  didx  fandi
Francifci;  & quia  nolebant  adentirc  in  laxa-
tionem rcgulx,nec  recipere  difpenfationem
prxdidi  domini  Papx  fadam  fuper  illa , nec
libi  nec  alijs  fuper  hoc  obcdirc)tuerunt  con.
demnati  iniufte,  pro  veritate  euangelici  re-
gula? defendenda  :&ideo  dicunt  ipfos  non
niifTc  hxreticos,fed  catholicos,  & etiam  mar
iyres  gloriofos , ipforumquc  implorant  ora-
tiones & fuffragia  apud  Deum .

Vigefimus  primus , quia  dicunt  multi  ex
eis  fc  credere,  cos  ede  non  minores  marty-
res, nec  minoris  meriti  apud  Deumjquam
fandos  Laurcntiu  & Vincentium  martyres.


Vigefimus  fecundus  error  eft,quod  quida
ex  ipfis  dicunt , quod  in  ipfis  quatuor  fratri-
bus Minoribus,fuit  Chridus  iterum  fpiiitua
liter  Crucifixus , tanqua  in  quatuor  brachijs
crucisjcum  paupertas  Chrifti,&  vita  eius  fuc
rint  in  ipfis  condemnatae .

Vigefimus  tertius  error  ed, quia  dicunt,^
fi  dominus  noder  Papa  madauit,ac  confen-
fit,  quod  prxdidi  quatuor  fratres  Minore*
fuerint  per  inquifitorem  velut  hrrctici  con-
demnati , ex  hoc  ipfe  fadus  ed  hxrcticus ; Sc
, maior  etiam  inter  alios,cum  deberet  ipfe,fi-
’ cut  caput  ecclefix , perfedionem  euangeli-
cam defendere : & ideo(vt  dicunt)  Papalem
perdidit  potedatem , nec  etiam  credunt  ip-
fum  ede  Papam:  & quod  non  ed  ei  obedien
dum  in  aliquo  a fidelibus , Sc  quod  ex  tunc
vacauit  Papatus .

Vigefimus  quartus  error  & hxrefis  cft,
quia  dicunt, quod  omnes  illi  Bcguini  vulga-
riter appellati, qui  (eipfos  fratres  de  poeniren
tia,de  tertio  ordine  landi  Francifci  appellat,
qui  in  iftis  tribus  annis  prxcedcntihus,vidc-
; licet  ab  anno  domini-Mcccxviii.  vel  circa,
fuerunt  per  iudicium  Prxlatorum,  & inquifi
torem  hxreticx  prauitatis, velut  hf retici  c5-
demnati  in  prouinciaNarbonx,&  in  Capi-
te ftagni,&  Bitcrijs,  & apud  Lodonam,  Sc  in
diocc.  Agatan.  & apud  Luncllum , & Mago-
lon.  dioeceli  qui  credebant  prxdidos  qua-
tuor fratres  Minores  cfle  fandos  martyres,

> & credebant, & tenebant, & fenticbant,ficuc
ipfi  de  paupertate  euangelica,  & de  potcfta-
te  Papx, videlicet  <j>  eam  perdidit,  & tf  fit  fa-
dushxreticus , &quod  etiam  Prxlati  Sc  In-
D quifitorcs,qui  idos  fratres  pcrfccuri  fucrut,
ex  hoc  fadi  funt  hxretici ; & <f  dodrina  frin-
tris  Petri  Ioannis , olim  tota  erat  vera  & ca-
tholica: & qudd  ccdcfia  carnalis,fdlicet  Ro-
mana ecdefia , erat  Babylon  meretrix  ma-
gna,dcftruenda,&  dei icicnda, ficut  olim  dc-
ftruda  fuit  fynagoga  ludiorum  incipiente
ecclefia  primitiiuitalcs  Beeuini,quauis  prx-
dida  omnia  crederent  & defenderent,  fue-
runt (vt  dicunt)  iniufte  condemnati , &pro
veritate  defendenda,  & non  fuerunt  hxreti-
E ci/ed  catholici, & dicut  eos  efle  coram  Deo
martyres  gloriofos .

Vigefimus  qnintus  error,  quia  dicunt,
quod  ecdefia  Dei  adhuc  rccognofcet,  quod
.didi  quatuor  fratres  Minores,  & didi  Bcgui
ni,  qui  fuerunt  velut  hxretici  condemnati ,
funt  fandi  marty  res,&  de  eis  fiet  folemne  fis
fiam  in  ecdc!ia,ficut  de  aliis  magnis  marty-
ribus .

Vigefimus  fextus  error, quia  dicunt, quod


I I OrNQ^VISITORVM.  i 40*

Pralati  & Inquifirores , qui  ipfos  iudicaue-  A to  virginitatis  fcu  ca  ditatis , etiam  fi  votum
xunt  & condemnaucrunt  veluc  hxrcticos , id  luerit  fimplcx,&  non  folemne,  quantum-


& etiam  omnes  illi,  qui  confcnferunt  ac  con
iemiuntfcicnrer.in condemnationibus  eo-
rum,ex  hoe  fa&i  funt  hirctici,li  in  hoc  pera
i ' feuerant ; & ex  hoc  perdiderunt  eccleluftia
cam  potcftatcm  ligandi  & loluendi , & ad-
— minidrandi  ecdefuftlca  (aeramenta:  nec  eft
cis  obediendum  a hdclibus  Chridianis.

Vigcfimus  feptimus  error  efi,quia  dicut ,
>.  qu6d  omnes  & finguli  praedicti , quos  dia
eunt  ede  fjiftos  hxrcticos  propter  prxdi&a ,
non  (une  de  cccldia  Dei,  nec  de  numero  fi-
. delium : fed  funt  extra  ccdefiam , fi  in  hoc
perfeuerant.

Vigelimus  o&auus  error  , quia  dicunt,
quod  omnes  illi,  qui  tenent  & credunt  ficut
ipfi Beguini,feu fratres  pauperes  de  tertio
ordine, credunt  & tenent  dc  pnrdi  dis  om-
nibus; & ficut  tenuerunt  & crediderunt  iUi ,
qui  fuerunt  vtluti  hxretici  condemnati,  &
etiam  aiij  fideles , qui  non  funt  de  tertio  or-
dine , (iuelint  denci,  aut  rdigiofi,  aittlaici ,
qui  credunt  aut  tenent  de  prxdidis  ficut  ipfi  (
Beguiniiomnes  inquain  tales  (vt  aiunt)  funt
ecdcfia  Dei, ac  dc  ecdefia  Dei,&  intra  ccclc
fiam  Dei  uniunt.

Vigeliinus  nonus  error , qu6d  multi  Bc-
guini&  Beguinx,ac  etiam  credentes  ipfo-
• ..  ^ rum  erroribus , recollegerunt  occulte  olla'

irombufla  , & cineres  pixdidorum  combu-
ftorum,qui  fuerunt  vcluth^retici  condemna
ti,ad  confcruandum  fibi  pro  reliquiis,  & tan
a quam  reliquias  (andorum  ofculabantur,  &
venerabantur,  ficut  aliorum  fandorum  ©b
deuotionem  & reuerentiam  eorundem  ••  fi-  1
cut  compertum  extitit  &inuentum  perin-
quifitionem  & confelfioncm , ac  confelfio-
nes , ac  depolitiones  quorundam  Beguino-
rum, receptas  in  indicio,  qui  talia  fecum  ha-
bebant^ alios  habere  & nabuide  viderant,

, & (ciebant;  ficut  t quoque  nos  inquirentes
quidoj, . de  talibus  reliquiis  apud  eos  inuentis , pal-
pauimus  , & vidimus, & fide  probauimus
oculata .

Trige(unus eft, quod  aliqui  ex  Bcguinis


cumque  etiam  ex  tali  difpcnfationc  feque-
tetur  aliquod  magnum  bonum  t duitatis : f stitit,
puta  reformatio  pacis  alicuius  prouincix  (i.  dium  ,
ue  regni : vel  conuerfio  vnius  gentis  ad  fi-
dem Chrilthquia  perfona,  cum  qua  difpcn-
larenir,  de  maiori  & altiori  gradu  perfedio-
nis  fur  defccnderet  ad  minorem.

Trigefimus  fecundus  error  eft,  quia  di-
cunt quod  (i  omnes  mulieres  edent  nior-
tur, excepta  vna,  qux  vouifTct  caditatcm  x7cl
virginitatem  Deo ; & etiam  d genus  huma-
num deficeret  nili  talis  mulier  contraheret.

Papa  non  pofTet  cum  tali  muliere  difpcn-
(aremec  talis  mulier  teneretur  obedire  Pa-
pr  praecipienti  vt  contrahercr,&  fi  obediret,
mortaliter  peccaret  ••  & (i  propter  hoc  ex-
communicaretur per  Papam , talis  excom-
municatio edet  iniuda  , & eam  non  liga-
ret; & (i  (udincrct  propter  hoc  mortem, edet
martyr.

Trigefimus  tertius  error  , quia  dicunt ,
quod  non’ tenentur  iurare  coram  Prxlatis
& Inquilitoribus , quamuis delati  fint dc fc-
£a  & hxrefi  Bcgiunorum , ad  refpondcn-
dum  eis , nifi  lolum  de  fide,ac  articulis  fidei.

Trigefimus  quartus  error, quia  dicunt,
quod  ii  excommunicarentur  propter  hoc,
quia  recufant  iurare  funplicitcr&  abfolute
de  veritate  dicenda  in  iudicio  dc  requifitis  ,
nifi  tantum  de  articulis  fidei,&  prxceptis,ac
facramcntis;&  quia  nolunt  de  alijs  rcfponde
re,&  quia  recufant  fuos  complices  reuelarc , *
g>  talis  excommunicatio  clt  iniuda,  &quod’
non  figat  cos.

Trigefimus  quintus  error  , quia  dicunt
quod  Papa  non  poteft  fecundum  Deum  in-‘
bibere  Bcguinis,  etiam  per  lentendam  ex-
communicationis,quod  non  viuant  de  men
dicitate,quamuis  podent  laborare , & de  ar-
te fua  viftum  fibi  congruum  procurare , nec
tenentur  libi  obedire:  & <i  propter  hoc  con-
demnarentur ad  mortem,  dicut  quod  edent
martyres  gloriofi .

Trigefimus  fextus  error , quia  dicunt . &


fcripfcrunt,  & notarunt  nomina  prxdi&o-  e adcucrant  quod  tota  do&rina  & feriptura


rum  condemnatorum,  & dicsliue  Calen-
das, in  quibus  padi  fuerunt  ficut  martyres
( vt  ipfi  aderunt  ) fecundum  quod  ecdc-
fia  Dei , de  fandis  & iuftis  martyribus  face-
re confucuit;&  nomina  eorum  adnotaue-
runt  infuis  Calcndarijs.&infuis  inuocant
litanijs .

Trigefimus  primus  error,quod  Papa  non
pocclt  dilj>en(are,cum  aliqua  perfona  in  vo-


fratns  Petri  Ioannis  olim  de  ordine  fratrum
Minoi  um , eft  vera  & catholica , & eandem
credunt  & dicunt  fuide  ei  a Domino  rcuela
tam;  ct  dicunt  fratrem  Petru  Ioannis  hoc  ip
fum,dum  viucbat, fuis  familiaribus  rcuelalTe.

Trigefimus  feptimus  error,  fratrem  Pe-
trum Ioa.cdinunitcr  vocantfandum  Petru
non  canonizatum,qaia  dicunt  in  cum  ede
martyrem,

Dd  Tri-


fi)


Hunc  er-
rorem da
mnat  Cie
met  y.  in
(*.  fidet .
Clement.
de  fum.
trirut.  re-


up*  17.


tio  11.  P a a s d 1

Trigcfimus  odauus  error,quia  dicunt,  eu  ‘
efic  ita  magnum  dodorem , quod  ab  Apo-
fiolis  & EuangeliAis  citra , non  fuit  aliquis
maior  eo : & aliqui  addunt,  quod  fuit  maior
in  funditate  & doctrina .

Trigefimus  nonus  enor  & hjrcfis  efi,quia
dicut  aliqui  ex  cis , eundem  fratrem  Pctium
Ioan.  veritate  tenuifTe  & dixiflc,  in  eo  quod
dixit  & tenuit, quod  ChriAus  viuobat,  quan
do  fuit  pendens  in  ci  ucc,in  latere  lanceatus:
dicentes , quod  anima  ChriAi  fecundum  rei
veritatem , adhuc  erat  in  corpore  : fed  quia  (
ChriAus  erat  multum  exinanitus , ideo  alpi-
cientibus  mortuus  videbatur : Ioan.  autem
EuangeliAa,idco  dicit  cum  tunc  eAe  mor-
tuum , quia  mortuus  apparebat : Matthxus
autem  Euangelifia  fcripflc , quod  ChriAus
tunc  viuus  erat , quia  fecundum  rei  verita-
tem ita  erat, fed  ecclcfia  abrafit  hoc  de  euan-
gelio Matthaei , ne  Ioanni  EuangcliAz  con-
trarius videretur.

Quadragefimus  error  eA , quia  dicunt , cy
feriptura  & dodrina  prodidi  fratris  Petri  Io.
funt  magis  ncccfiarix  ecclcfia;  Dei  pro  iAo
tempore  finali , quam  aliquae  alix  feriptura:
quorumcunque  dodorum  & fandorum, ex-  <
ceptisfcripturis  ApoAolorum,  & Euangeli-
fiarum:  quia  (vt  dicunt)  ipfe  magis  declarat,
& dat  intclligcre  malitiam  AntichrilH,&  di-,
fcipulorum  eius,  videlicet  pharifjoru , quos
dicunt  efTc  praelatos , & rcligiofos  moderni
temporis .

Quadragefimus  primus  error,  quia  dicut ,

illi, qui  non  recipiunt  dodrinam  eius, funt
cfci:& illi, qui  reprobant  cius  dodrinam , &
condemnant,funt  haeretici .

Quadragefimus  fecundus  error,  quia  di-
cunt, q>  fi  Papa  condemnaret  dodrinam  vel
feripturam  fratris  Petri  Ioan.  codemnando
cam,cfiet  haereticus,  quia  condemnaret  vita
& dodrinam  Chrifti.

Quadragefimus  tertius  error,  quia  dicunt
(prout  inucniunt  in  poAilla  fratris  Petri  pro-
didi fuper  Apocalypfim)ecclc(iam  carnale,
per  quam  intelligunt  Romanam  eccleliam,
non  folum  pro  ipfa  Roma , fed  quantum  fc
extedit  Romani  Imperij  latitudo  , efre  Ulam
Babylonem  meretricem  magnam,dcqua  Io
quitur  Ioan.  in  Apocaly.  Et  dc  ipfa  expo-
nunt & intclligut,qux  leguntur  ibide, videli-
cet, j ipfa  cA  ebriade  fanguinc  martyru  Iefu
ChriAi:&  exponut  dc  fanguine  illorum  qua
tuor  fratru  Minorum,  qui  fiierut  apud  Marii
liam  cobufii , vt  haeretici  condemnati ; & de
fanguinc  Bcguinoru  de  tertio  ordine,  q. fue-
runt in  iflis  retro  annis  unquam  hxrcci-


R E C T O R I I
1 ci  condemnati  & combuAi  in  prouincSf
Narboncn.ficut  fuperius  plenius  continetur
quos  afferunt  eAe  martyres  Iefu  ChriAi.

Quadragefimus  quartus  error  eA , quia
dogmatizant , quod  ccdefia  carnalis,  viaeli-
cet  Romana  ccdefia , ante  prxdicationem  yije  bic
AntichriAi  cAdcAruenda  per  bella,  qua:  co-  Scbo.fi.
tra  ipfam  faciet  Fredericus  rex  Sicilix,qui  & por.  u
regnabat  tunc  cum  complicibus  fuis,  qui  vo
cantur  dece  Reges, qui  intelliguntur  per  de-
cem cornua  bcAise , de  quibus  fci  ibitur  in  ,7.
Apocaly.  Etquxdam  alia  de  Rege  Fredcri-
co  contra  Regem  Fracix,  & Regem  Rober-
tum.  Et  circa  hoc  t fabulabantur  multa  alia
tam  erronea, quam  infana.  ponebit .

Quadragefimus  quintus  error,  quia  ifti
dogmatizant,  quod  in  fine  fexti  Aatus  ccclc-
Cx,(in  quo  Aatu  dicunt  nos  eAe)  qui  ince-
pit i fando  Francifco  citra ; prxdida  eccle-
fiacainalisjBabylon  meretrix  magna  efire-
ijcicnda  a ChriAo,  ficut  reieda  fuit  fynago-
ga  Iudxorum  , quia  crucifixit  ChriAum  :

Quia  carnalis  ccdefia,crucifigit  & perfequi-
tur  vitam  ChriAi , in  illis  fratribus  quos  vo.
eant  pauperes  & fpirituales , ordinis  fandi
Francifci;  exponendo  tam  dc  primo , quam
de  tertio  ordine , & pcrfecutionc , qux  fida
eAcontra  cos  in  prouincia  Prouincix,  & in
prouincia  N arbonen.de  qua  in  fuperioribus
cAfpcradum.

Quadragefimus  fextus  error, quia  dog-  PrTtT1^*
matizant , quod  ficut  reieda  fynagoga  a ***'
Chlifio, fuerunt  pauci  virieledi  per  eum,
per  quos  fiiit  fundata  ChriAi  ccdefia  pn-
mitiua,  quantum  ad  primum  Aatuin  cccle-
fix , ita  teieda  & defiruda  carnali  ccdefia
t Romana  in  fexto  Aatu  ecdefie,nunc  ctia  re-
manebunt pauci  viri  dedi  fpirituales , pau-
peres euangelici , quorum  maior  pars  ( vt
aiunt ) erit  dc  vtroque  ordine  fandi  Fran-
cifd , videlicet  de  primo  & de  tertio , per
quos  fundabitur  ecclcfia  fpiritualis  , qux
erit  humilis  & benigna  in  feptimo  & vltimo
Aatu, qui  incipiet  mortuo  AntichriAo .

Quadragefimus  feptimus  error,  quia  dog
matizant,  quod  omnes  religiones  fcu  ordi-
nes definientur  in  perfecutionc  Antichri-
fii, excepto  ordine  fandi  Francifci,  quem  di
. Ainguunt  in  tres  partes;  quarum  vnam  di-
cunt cfic  communitatem  ordinis  ;&  fecun-
dam dicunt  eAe  illos , qui  appellati  funt  Fra-
ricelli  in  Italia , & tertiam  dicunt  cfie  tam  in
fratribus , quos  vocant  fpirituales , feruanti-
bus  t puritatem  rcsulx  fandi  Francifci , jkk',
quam  in  fratribus  dc  tertio  ordine  eiidcm  pauperu
adhxrcntibus  . Et  prima:  dux  parces  ( vt  im.

aiunt)


-IKQJVISITOR  VM.  air

aiunt)  dcftrucnrar^c  tertia  remanebit  vfquc  A tum : quia  maximos  amor  erit  inter  omnes
ad  finem  mundi  duratura,quia(vt  ajunt)bea  Se  erit  tunc  vnum  ouilc  & vnus  pallor ; E e

to  Francifco  Ce  fuit  a Deo  promilTum . talis  omnium  fatus  & conditio  durabit  ffc-

Quadr  agelimus  odauus  error,  quia  dog-  eundum  aliquos  ex  ipfis)pcr  centum  annos-

mari/.ant  cfaduphccm  Antichriftum,  vide-  deinde  deficiente  amore,' paulatimfuSe

licet  vnum  fpiritualcm  fcu  myfticum,  & allii  dietur  malitia , Se  intantum  excrcfcct  paula-
rcalcm  maiorem  Amichrillum , Se  primum  tim , quod  Chriftus  propter  exedTum  duftre
Vi*IeC“ndii?  d-‘*  ‘lU3|i  cogetur  venire  ad  generale  iu

difllim  nmninm


'*•'-*****■  '-**v  VI«C  ILLUIIUFU  UI-

eunt  efle  primum  Antichriftum  illum  Papa,
fub  quo  het,&  fub  quo  iam  lit(vt  aiunt)  per-
fecurio,  & condemnatio  eorundem.

Quadragcfinuis  nonus  error, quod  deter-
minant tempuSjinfra  quod  maior  veniet  An
tichrilVus,&  incipiet  prxdicarc,&  finiet  cur-
ium fuunuqucm  Antichriftum  iam  dicut  cf-
fc  natum,  & finiet(lecundu  quofdani  ex  eis)

. curium  fuum, circa  annum,  quo  compuraba

fldiit,  tur  incarnatio  domini  Mcccxxxv.t
Mccxxx  Qiiinquagcfimus  error  cft,quia  dogmati-

zant , quod  illi  viri  Ipiiitualcs , quos  vocant
euangelicos,  in  quibus,  & per  quos  fundabi-
tur ccclclia,mortuo  Antichri(lo,prxdicabuc
xij. tribus  Ifracl,&  conueitcnrur  de  qualibet


/ — «MUIMUIN

OibUjduodecim  millia, qui  iimul congregati  e pauperibus  fuis.

erunt  centum  quadraginta  quatuormillia:&  "

hxc  erit  militia  fignata  per  angqlum,haben-
ttm  lignum  Dei  viui : & exponunt  de  beato
Francifco  , qui  habuit  fligmata  vulnerum
Chrifti.Qux  militia  fignata,  primo,  pugnabit
cum  Antichrillo , & per  cum  occidetur  ante
aduentum  Helix  &Enoch.

Quinquagefimus  primus  error  cft,quia  di
eunti})  tempore  pcrfecutionis  Antichrifti,
ita  affligentur  chriftiani  carnales, defpe-
rati  dicent,qr  fi  Chriftus  cflet  Deus,non  per-
mitteret,^ Chriftiani  tanta  paterentur  ma-  1
la;  & fic  deiperati  apoftatabunt  a fideA  mo-
rientur.Scd  Deus  .ibfcondct  prxdictos  viros
Ipiritualcs  eIcdos,nc  per  Antichrifiu  &mi-
niftros  fuos  valeant  inucnirij  & tunc  ecclefia
reducetur  ad  numerum  perfonarum , in  quo
numero  fuit  fundata  ecclefia  primitiua , ita
quod  vix  remanebunt  xii.  in  quibus  etiam
fundabitur, &inquibus  infundetur  fpiritus
fandus  in  xquaii  vel  in  maiori  abundantia ,
quam  fuerit  infufus  fuper  apoftolos  in  cc-
defia  primitiua.  E

Quinquagefimus  fecundus  erronquia  di-
cunt,qubd  poft  mortem  Anti  chrifti, didi  vi-
ri fpiritiiales  conucrtcnt  totum  mundiun  ad
fidem  Chrifti,  Se  totus  mundus  erit  bonus  &


dictum  omnium,
y Quinquagefimus  tertius  error , quii
ignomimofe  & grauircr  obloquuntur  con-
tra dominum  Papam  vicarium  Icfu  Chrifti,
quem  fieut  inlani  mente , & fchilmatici  vo-
cant,&  dicunt  efle  myfticum  Antichriftum ,
maioris  Antichrifti  prxeurforem , & prxpa-
ratoi  cm  vix  eius.

Quinquagefimus  quartus  crror,qubd  vo-
cant eum  lupum  rapacem , a fidelibus  eui-
tandum,  & prophetam  Iuleum , fcu  cxcum :
& Caiplum  Pontificem , qui  Chriftum  con
demnauit : & Herodem , qui  Chriftum  illu-
dendo derifit  : quiavt  dicunt  ,ipfc  conde-
mnat vitam  Chrifti , Se  deridet  Chriftum  in


_ Quinquagefimus  quintus  error , quia  di-
cut i pium  Papam  efle  aprum  de  lylua,&  lin-
gularem ferum,  exterminantem  Se  dcftrucn-
tem  maceriam  leu  claufuram  ccdcfix  Dei :
ita  yt  in  eam  poflint  ingredi  canes  & por-
ci, id ell, homines,  qui  perfedionem  vita»
euangelica-  dilacerant  atque'  conculcant :
& dicunt  quod  plus  facit  de  malo  in  ecclefia,
quam  omnes  hxretici  pixcedetcs:  quia  tem
pote  hxrcticorum  manebat  ecclefia  in  (la-
tu liiojnunc  vero  tempore  cius , carnalis  ec-
clclia  dcftruetur, quia  ipfe  folus  cum  duobus
Cardinalibus  fugiet,  & latitabit,  & morictuf
prf  triftitia$c  dolore.

Et  quia  prxdidi  errores  fundantur  origi-
naliter in  paupertate  cuangc!ica,quam  dice-
bant efle  mendaciter,  quod  Chriftus  & eius
Apoftoli  non  habuerunt  aliquid  in  proprio,
nec  in  communi : Se  quod  in  his  quibus  vtc-
banrur,non  habebant  aliquod  ius,fed  foluin
modo  fimpliccln  vfum  fudi ; ideo  dominus
Ioannes  xxii.dcclarauit  contrarium  efle  ve»
xiim  Se  catholicum ; & illa  duo  efle  hxretica-
lia,&  condidit  de conlilio  fratrum  rxtraua-
gantem , Cum  inter  nonnullos . tenoris  fe-
quentis.


benignus:  ira  quod  nulla  malina  vel  peccatu
erit  in  hominibus  illius  fatus,  nili  forte  pcc-
qata  venialia  in  aliquibus : Et  omnia  erunt
tpmmuniaquoad  vfum,d  non  erit  aliquis,
qui  offcnd«uUu«>>  vel  folha^et  adpecca-


Extrauagans  Domini  Ioannis  xxij.
de  proprio  & communi.


Kjlctwr
m extrt.
l<nn.  n.

CVm  inter  nonnullos  viros  fcholafticos  ^
fxpc  contingat  in  dubiu  reuocai  i,  yrru  ytie  ^
D d s perti-


»11


II.  PARS  DIRECTORII


m,,,1  , , pertinaciter  affirmare  redemptorem  noftru,  A didus,cum  quampluribus  focijs  fuis , etiam
} j ' — n — r ~r — di£be  conftitutioni,  Ad  conditorem . etiam


baiiu.  x.  & dominum  noftrum  Iefum  Chriftu,  ciufq;
pjr.  apoftolos  in  fpcciali  non  habuifle  aliquid,
nec  in  communi  etiam,  hxreticum  fit  cen-
fendurn : diucrlis  diucria  & aduerfa  etiain
fundentibus  circa  illud;Nos  huic  concerta-
tioni finem  imponere  cupientes, aflerdone
huiufmodi  pertinacem, cum  feripturx  facrat
(qua:  in  plcrisq;  locis  ipfos  nonnulla  habuif
fc  allerit)contradicat  exprefie,  ipfamq;  Icri-
pturam  Iaeram , perquam  vtiq;  fidei  ortho-
doxx  probantur  articuli,  quo  adprarmilla  “
fermentum  aperte  fupponat  continere  men
dacij,ac  per  confequcns,quantum  in  ea  cft,
cius  in  totum  lidcm  euacuans,  fidem  catho-
licam reddat, cius  probationem  adimes, du-
biam & incertam  : deinceps  erroneam  fore
ccfendam,&  havet icam, de  fratrum  noftro-
rum  c6filio,hoc  .ppetuo  declaramus  cdido.

Kurfus  in  pofterum  pertinaciter  affirma-
re , q>  redemptori  noftro  prxdido , ciuf^uc
. ■ apoftolis  in  his, qua:  ipfos  habuillc  feriptura

facrateftatur,  nequaquam  ius  ipfis  vtendi  e
competierit  ;nec  illa  vendendi, leu  donandi
ius  habuerit, aut  ex  ipfis  alia  acquirendi, qu?
tamen  ipfos  de  prxmiflis  feciflc  feriptura  Ia-
era tcftatur , feu  ipfos  potuiflc  facere  fuppo-
nit  exprefie , eu  talis  afiertio  ipforum  vlum
& getia  euidenter  includat  in  prxmiflis  non
iufta,quod  vtique  de  vfu  geftis/cu  fodis  re-
demptoris noftri  Dei  filij  fentirc  nefas  eft,
faerx  feriptura:  contrarium , & doctrina:  ca-
tholica: inimicumiaflertionem  ipfam  perti-


detrahebat : & ambas,Cum  inter.&.  Ad  con
ditorem.paritcr  condemnabat.  Idem  domi-
nus Ioannes  tertiam  confticutioncm  edi-
dit, qux  incipit.  Quia  quorundam  mentes,
in  qua  conlbtutione  vtramque,  Cum  inter.  ,

& Ad  conditorem  canonum . confirmauit,

Se.  errores  duos  prxdidos  de  proprio  & c6-
muni, tortius  cxtirpauit,&  verbis  etiam  aliis
vfus  fuit , vnde  dicitur  fic.

Exrrauagans  Ioannis  xxii.

Quia  quorundam.

/'V Via  quorundam  mentes : & infra.  Nos  Dc
vi  itaqr.ne  fabricatores  mendacioru  fign.c.f.
huiulmodi,ac  etiam  aflertores,  de  tam  pefti  «/«.,
fcra,erronea,&  damnata  dodrina  confuta-
tione,ac  confulione  omni  vtique  digna, glo
riari  valeant , & alios  trahere  in  errorem  cu
aufu  nefando , ac  petulantia  improba , aufi
defendere  publice  fuerint  damnatam  per
confiitutionem  prxdidam  hxrcfim,  ac  eria
approbare, videlicet  q>  Chriftus  & cius  apo-
ftoli  in  his,qux  habuifle  leguntur, tatum ha-
buerunt abfq;iurc  aliquo  fimpliccm  vlum
fodi:  ex  quo(f i verum  eflet)fcqucrctur  vlum
Cht  ifti  fiirfle  iniultum : quod  pro  fodo  blas-
phemiam  continet,  & eft  catholica:  fidei  ini
micum  : cum  hoc  dc  pertinaci  animofitate-
ac  erronea  non  fit  dubium  proceflific , om-
nes & fingulos , qui  verbo  ac  feripto  perfe,


nacem  de  fratrum  noftrorum  confilio  dcin-  D vel  per  alium, feu  alios  talia  publice  prxfum
C. r I nni  infVi-n Vfiirne


ceps  erroneam  fore  ccnfcndam  merito, ac
hxrcticam  declaramus.  Nulli  ergo  omnino
hominum  liceat  hanc  paginam  noftrarum
declarationum  infrinecrc,  vel  ei  aufu  teme-
rario contraire . Si  quis  autem  hoc  attentare
voluerit , feu  prxftimpfcrit,  indignationem
omnipotetis  Dci,&  beatorum  Petri  & Pau-
li apoftolorum  cius,fc  nouerit  inCuifurum.
Datum  Auinion.ij.Idus  Nouembris,  Ponti-
ficatus noftri  anno  vij.  ••

Etquiaprxdidx  coflitutioni,Cum  inter
nonnullos.didus  frater  Michael  de  Cxfena  I
totrj  tr  minifter  generalis  fratrum  Minorum  hxre-
rora  Mi  ticus, contradixit, patenter, publicc,&  impu
ihaeiia  S dcnter,cum  fuis  complicibus  mendaciter
f alfeicndo, <j>  Romanus  Pontifex  conftitutio

*“< 1 “!•  nem,  Cum  intcr.prxdidam,non  potuit  con
Habetur  didiflc.Idcm  dominus  Ioannes  xxi).  confti-
hi  extra-  tutionem  edidit , que  incipit:  Ad  conditore
uj.ciujdc  canonum,  in  qua  cLariffiinc  oftendit,  j con
be  verb.  ftitutionem  potuit  facere  antedi&am.
figu.  c.f.  Veriim  quia  il'e  hxrcticus  Michael  anec-


pferunt,  ipfos  quoque, qui  cos  inftruxerunt
in  talibus,&  vt  prxmifla  facerent,  docucrut,
in  damnatam  incidiflc  hxrcfim,  ac  vt  hxrc-
ticos  vitandos  fore  de  fratrum  noftrorum
confilio  declaramus . Si  quis  autem  damna-
tas per  noftram  conftitutioncm  prxdidas
hxrefcs,vel  ipfarum  alteram  deinceps  fciJ-
tcr  verbo, vel  feripto  defendere , vel  appro-
bare prtfumpferit,dc  fratrum  eorundem
confilio  decernimus , vt  tanquam  hereticus
ab  omnibus  teuitctur.Adhucquequia  con-  f _ihdt ,
ftitutionem  noftram,  Ad  conditorem  cano-  habeatur
nurn . fupradidam,  infano  aufu  impugnare'
riifi  fiant  (ficut  fertur)  diftridius  de  eorun-
dem fratrum  confilio  inhibemus,  ncquiP
quam  contm  diffinira,  ordinata,  feu  foda
peripfaln,  verbo, vel  feripto  feienter  ap-
probet aliquid,  vel  defendat . Si  quis  vct6
contra  prxfumpferit, unquam  contumax  &
rebellis  Roman?  ccclefie  ab  omnibus  ha  bea’
tui  -Nulli  crgo,&c.  Datum  Auinion.quarto
jdus  NpuebrisjPontiiicatus  nf  i anno  nono .

Et  quia


t ,

urdiuis.


t^lx,

fJUiRf;  .


i N Q^v  i $ t

Et  qnia  prxdidis  duobus  errOribus,in  di-  A
«is  duabus  eonflitutionibus  condemnatis ,
(uper  materia  de  proprio  & communi,  ad-
huc in  prouincia  TarraCon.nonnillli  Begar-
di,&  fratres  Minores,  iolo  nomine  rcligiofi ,

4 coucrfationc  aliorum  t ordinum  fratrum ,
vita  & moribus  diffidentes,  pratfatos  conde-
mnatos errorcsjin  dida  prouincia  Tarracon.
adhuc  defendebant,  ideo  dominus  Ioannes
pra?didus,  archiepiicopo  Tarracon.  eiufqut
fuffraganeis,&  inquifitoribus  illarum  partiu
haeretica?  prauitatis, iterum  di  dos  crrores,ac  &
fratres  eorum  defeniores,vt  haereticos  conde
mnando,  ac  tales  publicari  mandando , gra-
tijs  & indulgftijs  fui  ordinis  priuado , ac  eoS
Prolatis  & inquifitoribus  fubijciendo,  literaS
deftinauit  tenoris  fequentis.

Alia  conftitutio  Ioan.xxij.
fuper  eodem.

IOanncs  epifeopus feruus  femorum  Dei,
venerabilibus  fratribus  archicpifcopo  Tar
racon.ciufq;  fuffraganeis,  & diledis  filijs  In-  c
quifiroribus  hireticj  prauitatis,in  prouincia
Tarracon*  audoritate  apollolica  deputatis,
falutem,&c.  Qv  i a nonnunqua  vnius  impu-
nitas: er  infra.  quia  indignum  e(l , vt  cius,
a cuius  le  obedicntia  fubtrahunt , t quemq;
impugnare  temere  fatagunt,  priuilcgi)s  per-
fluantur: ipfos  omnibus  & fingulis,tam  exf-
ptionis,  quam  alijs  quibufcumq;  priuilegijs ,
gratijs  &1ibcrtatibus,&  immunitatibus, tam
ordinibus  fuis , quam  perfonis  & locis  ipfo-
mm,  fub  quacumque  forma, vel  expreffione
verborum,  ab  apollolica  (ede  Conceffis , au-  D
doritate  apollolica  omnino  priuamus;&  prj
ter  poenas  alias  contra  talia  prxfumentcs  in-
flidas, quibus  ipfos  fubiacere  volumus , prf.
uatos  perpetuo, & ordinatiorum  locorum  iu
riiHidioni  ordinaria?, qu6  ad  caufas  omnes  *

& omnia  alia  decernimus  manere  fubicdos.
Qoqcirca  diferetioni  vcftra?  per  apollolica
fcripta  in  virtute  fandf  obedieti*  diflridius
iniungendo  madamus,quatenus  fingulis  dic
bus  dominicis  & feltiuis,  de  quibus  videritis
cxpedirc,talc5  excommunicato5,h*retic6s,  _
& fchifm.iticos  (vt  pratdicitur)  eifdcm  priui,  E
Icgiis, gratijs,  libertatibus,  & immunita tibuf
priuatqs, vos  fratres  Archiepifcope  & Suffra
ganei  faciatis  in  ecclefijs  veflrarum  ciuitatO,

& diceccfum  publice  nuntiari : ac  vos, veftri-
que  vicarij  vices  gerentes,  vcftra  ordinaria f
& vos  fili)  ihqmfrtores  audoritate  apoftolf-
caaduerli:scos,quosin  pra?miffis,vel  circii
ea,iumari<Vimplicitcr,& deplano  in  eifdfd


torvm:

uitatibus,&  dioecefibus  reperietis  defiquifTc,
tanquam  contra  ha?reticos&  fchifmaticos ,
adcaptionem,inquifitioncm,corredionem,

& punitionem , iuxta  iandiones  canonicas ,
adeo  diligenter  procedere  ftudeatis,  o,  extir
patis  dc  finibus  veftris  herefibus  huiuimodi,
catholica  fides  illibata  remaneat  in  hac  par-
te. Datum  Auinionc,&c.

QJfAESTlO  XVI.

De  erroribus  Henrici  de  Senis .
Summarium .

t H emicui  dc  S enis  apoflata  caput  Beluinarum,
x Beluinorum  errores  qulnt/ue  damnati  a Ioan.xxij.

I Sella  Begumorum  prorfua  damnatur .

4 Beguinorum  excu/ationet  friuoU.

} T itulo  terti/  ordinis  S.  Fraucifcifi  fe  Bcguini  pal-
itare ate/ue  honeflare  nitebamur .

Exta  decima  qua?ftio  eft,Ha?re  yiie
fes  & errores  Hcrici  de  Senis,  J *•

ordinis  fratrum  Minorum  gc-  f"'x'
ncralis  fidi  miniftri , non  veri
ordinis  beati  Francifci,  fed  fi-
ditipqui  fratrum,  a communi
flatu  ordinis  diffiderium, in  partibus Tufcic,

&in  infula  regni .Sicilia?  caput  fuit;  qui  funt?
i Ad  hanc  rclbondemus  ,q>  poft  condc-
mnationcmprtilidarum  duarum  ha?rcfum,

& errorum  de  proprio  & communi , fadam
per  didum  dominum  Ioannem  xxii.in  con-
f linitionibus, Cum  inter  ndnul.os . &,  Quia
quorundam  mentes,  quamplurcs  fratres  Mi
nores  in  partibus Tufcia?,& infula  regni  Siri
liae,didisduabusc6ftiniriombus  non  obte-
perantesdedeas  potius  condemnantes,  a cd
muni  flatu  ordinis  beari  Fricifci  vita  & mo-
ribus, ac  etiam  aliqualiter  habitu  diffiden-
tes, ac  totaliter  dtuiantcs,fibi  Hernicum  de
Senis  didi  veri  ordinis  fandi  Francifci, cum


. ,v“  1 •aiiiuvijVUIlI

pradidis  fuis  complicibusfiigitiuum,  & apo
flatam  , inminiftnim  generalem  talis  per- -
uerfr  fua?  congregationis , & ordinis  elege-


runt , fibique  pi  a ftcerunt  magis  in  idolum ,
quam  praelatum.  Qui  pariter  Miniftros,  Cu-
flodcs,Guardianos, temeritate  confimili  eli-
gere prarfumpfcrunt ; plurimos  ad  eorum  fc-  .

dam  rcripere,ficquc  receptis  licentiam  prx-
dicandi , confirffiones  audiendi , concedere
aufifunt:acficin  harrefes  & errores  pluri-
mos inciderunt.  Quorum ouidem  ftatum,
cum  fuis  erroribus  quinq; , de  quibus  adum
eftfupra  eadem  parte fccuda.qua?ft.  8.1dem  pai.iix.
dominus  Ioauncs  pariter  condcmnauir,ac
cos  capi  mSdauitpcr  fuam  cofiftitutioncm,

qux


II.  PARS  DIR&OTORII

cui  incipit  , Gloriolam,  qua:  cd  tenoris  fe-  A damnauit.Iurauit  etenim  dominus , & apo-  scbtLf*
nuentis . dolus  Paulusiiuj  operationis  exemplo  mon  humt. ».

’ * lirantes, ad  hoc  tantu  iuramentura  ciTc  pro-  t"-


F.xtrauagans  Toan.  xxii.  qua  damnan-
tur errores  Henrici  de  Senis,  &
fequacium  Tuorum.

GLoriofam  ccclcfiam : & infra.  Et  nc  ali-
quid prjrdidarum  blafphemiarum  tolc
tabile  vidcatur,aut  dubium : dc  plurimis  eo-
rum erroribus , aliquos  (ne  latere,  & prOin-  g
dc  nocere  valeant)prxfcntibus  duximus  ad-
notandos .

a Primus  itaque  crror,qui  de  illorum  offi-
cina tenebrofa  prorumpit,  duas  fingit  eccle-
fiasjvnam  carnalem  diuitijs  preflam, affluen-
tem defitiis, (celeribus  maculata , cui  Roma-
num pi  adulem , aliofquc  interiores  prarlatbs
dominari  aderunt : aliam  fpiritualcm,  fruga-
litate mundam, virtute  decoram,  paupertate


Suprt.q.
1 4.nr.9-


■.  ...  fuccindam,t  in  qua  ipfi  foli  eoruinquc  com

plices  continentur . Cui  etiam  ipfi  tpiritua-  .

Jis vit*  merito  (liqua  fides  elt  adhibenda  C Multa lunt alia, quae i(b prxfumptuofi ho


hibitum , ne  iurandi  facilitas  frequentiam,
frequentia  confuctudinem.confuetudo  per-
iurium  introducat.  Bonu  e 11  ergo  iuramen-
tum,pcr  quod  veritas  rerum  diuino  tcftimo
nio  confirmatur . Sed  malum  elt  illi , qui  eo
malcvtitur:&  a malo  infirmitatis  humanas
cd,  vt aliquis  verum  perferens, i urare co-
gatur.

Quartus  error  illorum, &huiufraodi  im-
piorum blalphemia , dc  prididorum  Val-
dentium  venenato  fonte  prorumpens,  faccr
dotes  rite  & legitime, fecundum  fbrmamcc  ^ ^
clclia:  ordinatos,  quibuslibet  tamen  crimini  r
bus  predos,non  pode  conficere,  vel  confer-
re eccleliadica  f.icramcnta, confingit.

Quintus  error  lic  idorum  hommum  me-
tes obcxcat , vt  euangelium  ChriHi  in  fe  fb-
los,  hoc  tempore  aderant  ede  completum:
quod  hadenus  (vt  ipfi  fomniant)  outeCtUm
fuerat, immo  prorfus  extindum


mendaciis)  principantur .

Secundus  error, quo  pratdidorum  inlblcn
tium  confeicntia  maculatur,  venerabiles  ec-
clellar  lacerdotcs,  aliofq;  minillros , fic  iuril-
didionis  & ordinis  clamirar  audoritate  de-
fert os,  vt  nec  lentcntiam  ferre, nec  facramen
ta  coficere,  nec  iubiedum  populum  indrue-
re  valeam , vel  ifecere  : illos  hngentes  omni
ccdefiadica  potedate  priuatos,quos  a fua
perfidia  viderim  alienos-,  quia  apud  ipfos  fo-
los(vt  ipfi  fomniant)licut  fpiritualis  vira:  lan  f


t nihili
ilecli >ut .
Supra  1-
HfJ'
»c;.


mincs,contra  coniugij  venerabile  lacrame-
tum  garrire  dicuntupmultaq;  de  curlu  tem-
porum , & fine  fiEculifomniantes , multa  dc
Antichridi  aduentu(quein  iam  aditare  ade-
runt) flebili  vanitate  diuulgant : quy  omnia
quia  partim  hirctica,  partim  infana, partim  . ...

fabulola  cognofcimus,  condcmnada  potius
cum  fuis  audoribus,quam  ftylo  profequen-
da,acrcfellcdacenfcmus,  Etquiapoftpre-
dida, adhuc  infurrcxit  peruerfa  quadam  eo-  yg<tr^

„ v r rum  Begardorum , $c  Beguinorum  congrc-

ditas.fic audoritas perfeucrar.In  quare  Do°  gatio , incidentium  in  errores &hxrcfcsle-  ”
natidarum  (cquuntur  errorem , qui  oliro  fa-  uiter  fupra  didas : ideo  idem  dominus  no-.  ”
do  fchifmate.ab  vnitate  ecclefif  recedentes,  det  Papa  Ioan.xxij.damnauit  idam  congie  ”
ita  in  fua  feda  Dei  gratiam  dixerunt  ede  re-  gationem,  & datum  eorum  per  confimilcm  ”
ftridam , vt  nullus  eam  recipere  edet  ido-  conditutioncm,qux  incipit,  Sanda  Roma-  ”
neus , qui  non  foret  ipioium  feelcrc  macu-  pa.  tenoris  fequemis.
latus.  ..

. Tertius  error  idorum  in  Valdenfium  erro  j Extrauagans  Toa.xxij.qua  Begardi,
rem  coniurat,t  quoniam  & hi  & illi , in  nuT  & Hc£rUjnj  damnantur.

Ium  euentum  aderunt  tore  iurandum , dog-  s . , „ .

matiiantcs  mortalis  criminis  cotagione  pol  cAnda  Romana  atque  vmuerialis  eeclc-  Haftrtw
lui,«cp®na  teneri,  quos  contigerit  iuramen  5 O fia , em  audore  domino .licet  immeriti
- • * - «.r*.  pr^uiicmusj  ncut  rdigiola  & pia  vota  beni-.


ti  religione  condringi . Quorum  blafphc-
. mias  pietas  Gluidiana  conoemnans,non  le-
nitate mota,  fcd  vtilitate  ac  ncceditatc  co-
ada,vcritatem  pr*teritorum,atquc  praTen-
tium,&  certitudinem  futurorum,  iurciuran-
di  rcligioncconfirmat:  ccrtidime  tenens  ,91
nullatenus  dc  fuo  genere  poted  ede  pecca-
tum,quod  Chrilius  exercuit,  qui  peccatum
noa  fccjt , fcd  peccatu  na  omne  fua  pofsionc


gno  fauorc  profcquicur,fic  fuperditiofos  eo  ^

natus  infolentium  hominum  detedatur:  vi-
dclicctncfubouina  pelle  gregem  domini-
cum truculentia  lupi  rapacis  inuadat,fub
pietatis  imagine  virus  hxretica:  prauitatis,
obrepat , & fub  prf  textu  conueriationis  an-
gelice incautis  mentibus  fpiritus  malignus
tlludat.Quius  rei  gratia  fecris  ed  canonibus

inter-


» % M'J»  '

Sebo.  ft.
par.i.


ttguh 10-
rumexcu
/alioncs .


t jlliist

■vacant-

rit.


Sebo. } x.
par.i.

Titulum
tertif  or.
Sfranci-
fei  falfi
vfurpant
Btg.


INQJ  I S I
interdidum  , ne  aliquis  nouum  ordinem  *
aut  religionem  inucniat,  vel  habitum  noux
religionis  aflumat:  fed  quicunque  ad  religio
nem  venire  voluerit,  ingrediatur  vnam  de
religionibus  approbatis.  Nonnulli  tamen
profana-  multitudinis  viri,  qui  vulgariter
fraticelli/cu  fratres  de  paupere  vita, ac  Bizo
chi  fiue  Beguini,  vel  alijs  nominibus  nuncu-
pantur in  partibus  Italij.nccnon  in  infula  Si
cilia, comitatu  prouinci  j Narbon.&  Tholo-
fanx  duitatibus , & diocccfibus  & jpuincijs,

Sic  diuerfis  cifmarinis , & vitra  marinis  _
us  contra  di  dos  canones  habitum  no-
ti* religionis  allumcre, congregationes  &
conucn  ticula  facere,&  fuperiores  fibijpfis  cli
gcre,quos  minillros,  feu  cuftodes , vel  guar-
dianos,aut  nominibus  alijs  appellant:  pluri-
mos ad  eorum  ledam  redpcrc,loca  etiam
de  nouo  conftrucre,fcu  conftruda  recipere ,
in  quibus  habitant  in  communi,  publice  m6
dicare, quali  eorum  feda  foret  vna  de  religio
nibus  per  fedem  apoftolicam  approbatis,  te-
meritate damnabilipradumpfcrunt , & prx-
fumunt  etiam  inccflanter . c

4 Et vtipforum  error, veritas, & impie-
tas, religio  reputetur , plurimi  eorum  regula
ordinis  fratrum  Minorum,  qua  fandus  Fran
rifcus  inftituit , fc  profiteri, & ad  litcram  ob-
feruare  cofingunt:  quamquam  fub  obedien-
tia  gcncralis,&  prouincialium  miniftrorum
ipfius  ordinis  non  morentur , prxtcndentcs
fc  a landr  memorix  Cjleftino  Papa  v.  prx-
deccllorc  noftro  huiufmodi  flatus , feu  vita:
priuilegium  habuifle : quod  tamen  etiam  fi
oftcndcrcnt,non  valeret:  cum  bonae  memo-
rix  Bonifacius  Papa  viii.  prfdeccflor  nofter,  E
ex  certis  caufis  rationabilibus  omnia  priuile
gia  ab  ipfo  Cfleftino  prxdeceflore  noftro
conce(la,qux  per  ipfiim  Bonifacium  non  co
tingeret  approbari,viribus  penitus  deftitue-
rit,t  didumque  priuilegium  non  inueniatur
per  eundem  Bonifacium  approbatum.  Qui-
dam autem  eorum  didum  habitum, & viue-
di  ritum  a quibufdam  epilcopis , feu  eorum
fuperioribus  vel  alijs  ccdefiarum  prxlatis  fe
reccpiffe  prxtendunt,quos  nec  eis  recipere,
pec  prxdidis  epifcopis,vel  eorum  fuperiori-  .
bus,  vel  alijs  ecdefiarum  prxlatis  concedere
licuit  contra  formam  concilij  generalis .
y Nonnulli  etiam  ex  ipfis  afferentes  fe  efle
de  tcrtioordinc  beati  Francifci,  pjnitf  tium
vocato , prxdidum  flatum  & ritu  eorum  fub
velamine  talis  nominis  fatagunt  palliare,  cu
rame  in  regula  ipfius  tertij  ordinis  talis  viue»
di  ritus  nullatenus  fit  conccflus.Et  quia  in  er
rorum  barathrum  faciliter  ruunt, qui  coucc-

1


TORVM,  114

ptus  proprios  patrum  diffinitionibus  ante-
ponunt: ipforum  quoque  plurimi  ficut  fide
digna  relatione  percipimus, a veritate  catho
lici  fidei  deuiantes  ecclcfiaffica  facramenta  -
delpidunt,  & errores  alios  ftudent  multipli-
citer feminarc.Cum  itaque  talium  damnan-
da temeritas  in  ciufdcm  fidei  detrimentum  ,
fidelium  (candalum,  praefati  minoru,&  alio-
rum ordinum  opprobrium,  & edam  fuarum
& aliarum  multarum  animarum  perniciem
redundare  nofcatur:  nos  fedam,ritum  & fla
tum  huiufmodi  non  obftantibus  prxmiflis
eorum  excufationibus,  quas  friuolas  reputa-  ?
mus,&  quicquid  per  cos  communiter, vel  di
uifim  fub  religionis  conucntus,collcgij , feu  f

congregationis  nomine, vd  colore  attentatu
cxtitir,vd  exiftit  de  fratrum  noflrorum  con-
filio , audoritate  apoftolica  nullius  fuifle  &
cfle  decernimus  firmitatis:  & quatenus  de  fa
doproccffcrut  de  cofilio,&  audoritate  prx-  *

miffis  rcuocamus  omnino,  & perpetux  pro-
hibitioni fubiicimus,&  ab  ccclcfia  Dei  peni
tus  abolemus.  Eifdcm  perfonis , & alijs  qui-
bufeunque  fub  poena  excommunicationis
( quam  eos  fi  fccus  fecerint,  incurrere  volu-
mus ipfo  fado)  iniungentes  exprefle,ne  fla-
tum, huc  fcdam,&  ritum  huiufmodi  ab  ipfis
aflumptum  fcdcnturvlterius,  vel  ipfumdc
nouo  affumerc  quoquomodo  prxfumant.
Epifcopos  quoque  & eorum  fuperiores , &
etiam  alios  prxlatos  quofeunque,  qui  prxdi-
dis perfonis, vel  alijs  ritum  viucndi,  & habi-
tum fupradidos  prxter  fpccialem  apoftoli-
c{  fedis  audoritatem  deinceps  conccfferint,
prxdidx  excommunicationis  poenx  ipfo  iu
re  decernimus  fubiaccrc.  Dignum  eftenim
vt  adulterinas  plantationes , quas  non  pater
ccleftis,  fed  humanx  temeritatis  audacia  pia
tat,apoftolici  culminis  t audoritas  diuellat,  fjliit ,
nec  patiatur  in  agro  Dominico  peruerfx  co  cenfura.
giegationis  vepres  cxcrcfccre,cui  proprium
eftdiuina  opitulante  gratia  virtutes  fcrcrc,
ac  vitia  radicitus  extirpare . Nulli  ergo,8cc.

Datu  Auinione  iij.Calcnd.Ianuarii  anno  ij.

QVAESTIO.  XVII.

• De  obie&is  Fraticellorum  contra

Conftitu.  Ioan.xxii.  cum  rc-  «

fpon.  ad  illa .

Summarium .

t Coflitutionet  loan . xxij.  a Begumisfcu  Fraticellie
rcicBa .

X Scxitcm  fraticcliorum  obicBa  pro  defenfume
[utrum  erronea.

Bapn-


*v£*

I


4 Ofpofi
l io.


Solutio.


Tom.u
tptf.  80.
infin.


> INQVIi

rcqua  carnalitcr  cognouiiTct,  confanguineo  /
fuo  tradidit  renitcnte.cum  qua  ille  matrimo
nium  contraxit,  & carnalitcr  eam  cognouit;
cum  ipfa  vellet  poftea  reticui  ad  priore  ma-
rimm:&  fuper  hoc  dubitarctur,an  fieri  debe
retiPapa  rcfpondet , 9 beet  quidam  prxdc-
ccflbr  eius  aliter  determinauerit,  ipfe  tamen
dicit : fi  muUcr  omnino  hoc  vult,  liciti  po-
teft  & debet  priori  viro  reditui . Et  amcti
manente  determinatione  prxdecedoris  di-
<fti  Papr,  ccclefia  repu taflet  incertum, fi  talis
mulier  carnabtcr  coniungcrctur  cumprio-
ri  marito . “

Item, extra  de  fpdfa  duorum  c.  Licet,  dici
tur  9 quidam  prxdeceflbrcs  domini  Alexan
dri  tertij  iudicauerunt,^  fi  inter  vira  & vxo-
rem, legitime  matrimomu  per  verba  de  prf-
fcnti  exprefle  cflct  contradum,ftuc  iuramc-
to  interpofito  fiuc  no/i  poftea  mulier  nube-
ret alteri,  a quo  carnalitcr  cognita  cfler,non
debebat  feparari  ab  irto  fecundo : & tamen
Alexander  Papa  ibi  dicit  cotrarium , fcilicet
debet  fcparari  a fecudo,  & reditui  primo  t
tfiepatet  9 primi  Romani  Pontifices  ma-  c
le  feni  erunt  defeparatione,  & indiflolubili-
tate  matrimonij:  ex  quibus  condat,  quod  il-
lud , quod  circa  fidem  & mores  male  de.
terminatum  edper  vnum  Papam,  vel  conci-
lium , poted  per  alium,  perfpcda  melius  ve-
ritate,corrigi  & emendari.  Ideo  non  cd  mi-
rum, fi  dominus  Ioa.  diligenti  debberadone
cum  multis  peritis  in  theologia  ,&'in  vtro-
uc  iure  habita,  reuocauit  qux  mali  dixerat'
ominus  Nicolaus  de  Chridi  & Apodolo-
rum  paupertate .

Quarto  dicunt , 91  fi  contenta  in  prxdida  D
decretali, Exiit.fint  fiilfa& hxreticalia,  fequi
tur  quod  Papa  Nicolaus  errauit  in  fide  ca-
tholica, & hxrcticus  fuit .
y Rcfpondet,  9 non:  quia  dum  voluntas
non  fit  in  oimine , fi  ex  defrdu  humanx  in-
telligentix  error  contingat,  non  cd  fimphei-
ter  culpabilis  error , taliter  9 debeat  pro  er-
rore damnabili  reputari , vt  patet  in  Petro ,
quem  Paulus  reprehendit : & in  Cypriano
martyre,qucm  fic  excufat  Augudinus  hb.de
baptifmo  contra  Donatidas . E

Item  quia  dicit  Augudinus  inepidola  ad
Hefychium:Error  vitandus  cd, quantum  ab
homine  vitari  poted,  fcd  mihi  quifquam  no
videtur  errare , eu  aliquid  nefeire  (e  fcit;  fcd
cD  putat  fe  fcire  quod  nefeit . Nicolaus  aut6
lacies  decretalf,Exiit.non  videbatur, 9 puta
rct  fc  contra  veritatem  fidei  ac  morum  de-
terminare ccrtitudinalitcr,quod  fcientiare-
quiricquia  dutitj  quod  fi  aliquod  dubiius  ia


► I T O R V M.  ij7

fua  declaratione  infurgeret , non  per  quoP
cumque,  fed  per  Romanum  Pontificem  de-
clarari Juberet : multum  autem  dubitabile
erat  id , quod  dixerat  dc  paupertate  Chridi
& Apoftolorum : & an  vfus  in  omnibus  re-
bus poflit  fcparari  a dominio , & proprieta-
te: Ideo  potuit, & debuit  dominus  Ioa.  illud
dubium  declarare , cum  contrarium  ex  feri-
ptura  diurna  & legali  poffit deduci.  Et  fic
dominus  Nicolaus  non  errauit  in  fide  fiin-

Jdiciter  : quia  non  putauit,  vd  pueabae  fe
cire  quod  nefeiebat,  fcd  putabat  (c  nrfeiro
quod  non  feiebae : Alioquin  fruftra  & fine
caufa , fi  crederet  le  fcire  prxdida , aliquem
corrcdorem , vel  emendatorem  vellet  ha-
here:cum  illud  quod  veraciter  fcitur  fic  efle,
fit  impoffibile  aliter  fe  habere.  Et  ita  ipfe
non  errauit  pernidofe , nec  ccclefia  fequens
cum  :quia  fub  declaratione  Sc  corrcdione
audort  tatis  Apoftolicx  fcdis,  illa  qux  dixit ,
aderuit ; pp  quod  eius  error  venialis,  & hu-
manus  fuit:  ncc  en  or  fimplidter  debet  dici,
vt  paret  per  didu  Augufbni  fupraindudu.

Et  fimi  iter  dif,mtas  cxcufat  beatum  Petru .

Quinto  allerunt , quod  dida  decretalis,  f-Oppofi
Exijt-fuit  per  vniucifalcm  & fandam  ccdc-  tio.
fiam  approbata,  & in  concilio  generali  Vic-
ncn.  confirmata.

Rcfpondet, quod  nunquam  fuit  appro-  Solutio.
bata  per  vniucifalcm  eccldiam  aliter,  nifi
vt  communes  conrtitutiones  Papalcs . Nec
fuit  approbata  , ncc  imprqbata  in  prxdi-
do  concilio,  ncc  dominus  CJemens  quin-
tus in  decretab,Exiui  dc  paradifo.dixit,  9 di
dam  decretalem,  Exijt . concilium  generale
approbauerit,  vd  confirmaucrit .

6 Sexto  dicunt , quod  fequitur  totam  Ro-  t.Oppofi
manam  ccdefiam  multis  annis  in  fide  cr-  tu.
rafle : quod  eft  contra  articulum  fidei , Cre-
do in  vnam  fandam  cathoUcam,&  apoftoh-
cam  ccdcfiam .

Rcfpondet,  quod  non  ert  imputandus  cr-  Solutio.
ror  ecclefix  catholicx,fi  aliquid  diffiniat  Pa-
pa, vd  ccclefia,  fcu  concilium  generale,  non
pertinens  ad  fidem  & mores , quod  pro  tunc
quando  diffiniebatur , non  fhda  plena  difi-
cuflionc , fuit  diffinitum : quod  tamen  po-  »
ftea  per  diligentem  inquifitionem  fadam,
apparet  contrarium  effe  veiitati . Frequen-
ter enim  contingit , 9 multa  prius  determi-
nata per  edeiiia,  vel  per  Papam,  funr  poftea
reuocaca , ficut  patet  per  fupradida  : oc  ma-
xime in  talibus , vbi  facra  feriptura  non  lo-
quitur omnino  dare  & exprefle:  vnde  in  ta-
libus licet  abfquc  nota  hxreticx  prauitatis
opinari  cotraria,  ante  ccdefix  determinatio
Ec  nem


i


jm,1


•i8


tl.  PARS  DIRE  C T O R I I


nem  fub  articulis  fidei  pofium . Vnde  ficut  A do  elTe  impoffilnlc  in  talibu.  rebus  vfum  <*-


7-  Oppofi
Ut.


in  domino  Nicolao  non  fuit  error  pernicio-
fus,fcd  venialis  ex  caufis  fupra  didis:  ita  nec
in  fcqucnribus  eum  ante  determinationem
domini  Ioan.  Quod  autem  fuerit  peccatum
veniale  in  ccdefia,  circa  prxfentcm  mate-
riam,vel  aliam, non  cli  inconucniens . Nam
cum  dicit  Apoftolus  ad  Ephef.y.quod  Chri-
ftus  exhibuit  fibi  ecclefiam , non  habentem
maculam  neque  rugam, debet  intclligi  de
ccdefia  triumphante , non  de  militante , vt
dicit  Auguftinus  lib.  retradationum  .

Septimo  dicunt  in  decretali,  Exiit-conti-
ncri , quod  in  rebus  temporalibus  cft  conii-
derare  proprieutem,  po/rdIiane,vfufTudu,
ius  vtcai,&  fimpliccm  vfum  fadi,8c  vltimo  ,
unquam  neccuario,egct  vita  mortalium,  li-
cet ali  js  carere  poflit ; quia  nulla  poteft  dfe
profdfio,  qua?  a fc  vfum  ncceflarix  fuftenta-
tionis  exdudat : qui  inquam  vfus  non  iuris ,
fedfadi  tantummodo  nomen  habens,  quod
ladi  tantum  cft, in  vtendo  p rabet  vtentibus,
uihil  autem  iuris.


dtifcparari  a dominio  : & quod  ii  feparai  c-
tur,dominium  clfet  verbak , limularum  , fic
scnigmaticum.

7 Decimo  dicunt, quod  veniens  cotra  de-
terminationem Papa,  fic  Rbmanx  ecdcfix ,
cft  hxreticusccnfcndus,  propter  quod  non
licuit  alicui  diffinire  contrarium  determina
tioni  domini  Nicolai .

Rcfpondct, quod  illud  non  cft  vcrum,nifi
determinatio  cccldi?  cotincatur  in  icriptu-
„ ra  diuina,vd  ex  ipfa  cuidcntcr  St  ncccflario
condudatur:  vel  nifi  ccdefia  expreffc  deter-
minet ,31  tale  quid  fit  tenendum  ficut  perti-
nens ad  fidei  articulum,  determinans  <j  dicc
tes  & tenentes  cotrarium,  ficut  hxrccici  funt
habendi.  Quodaurcm  dixit  dominus  Nico-
laus de  Chrifti  paupertate, & feparatione  do
minii, &c.non  coti  netur  in  (criptura  diuina,
nec  potdi  condudiexea,  nec  fuit  pofitum
fub  articulis  fidei..

8 Vndccimo  dicunt, dominus  Ioan.feip
fiim  condemnat  reprobando,  rcuocando,  &


StMt.  Rcfpondct,  immo  non  valet  : quia  qud  c contrarium  faciendo  cprum,qux  dc  Chrifti


ad  illa , dida  decretalis  eft  correda  fic  emen-
data rationabiliter  per  illum  qui  poteft  i &
ita  cum  ex  (iatuto  corrcdo  & cmCdato,  quo
ad  illa  qux  funt  correda  & cmedata  arguat,
eorum dida non  concludunt.

&. Oppofi  Odauo  dicunt, quod  multi  Romani  Pon-

ti*. tifices  in  rebus  temporalibus  vfu  cofumpti-
bilibus,&  no  confumptibilibus  vfu, qux  fra-
tribus Minoribus  offeruntur,dantur,vcl  con
ceduntur ; dominium  Romanae  ccdefia;  fer-
uauerut  vfu  tantummodo  fimplids  fadi  ip-
fis  fratribus  dcrclido . D

Solutio.  Rcfpondct, quod  hxc  fecerunt  alij  fummi

Pontihces  de  rebus , qux  non  confumuntur
vfu  dominus  autem  Nicolausfecit  hoc:  dc
omnibus  rebus,  fupponens  tamen  didum
fuum  corredioni  Romani  Pontificis : Et  fic
dominus  Ioa.  tam  ex  audoritate iuris, quam
exaudoritate  eidcinreferuata,per  didum
fuum  prxdeccflorcm,  contrarium  multis  ra-
tionibus oftcndit,&  determina  uit.
f. Oppofi  Nono  dicunt,  quod  Romanus  Pontifex

«*.  diffiniuit  carentiam  talis  dominii  c(Te  fan-  £
dam  & meritoria:&  quod  Chriftus  & Apo-
ftoli  viam  perfedionis  offendentes , abdica-
tionem buiufmodi  dominij  docuerunt:  & 7
carentia  talis  dominii  non  eft  inftuduofa  do
mino,  cum  fic  meritoria  ad  xterna,Sc  profef-
fioni  pauperum  opportuna .

Sthtit.  Rcfpondct,  quod  illud  quod  hic  dicunt,
corredumeft  rationabiliter  per  illum  , qui
hoc  corrigere  poterat  & debebat,  oitendep-


& Apoftoloru  paupertate  decretalis , Exijt .
continet:  quia  iplc  antea  pronunciaucrat  de
cr£tafem,Exiit.fic,Exiui.falubritcr  editas , lu
eidas,  multaq;  maturitate  digeftas : prout  in
conftitutione  per  eu  edita,qux  incipit,  Quo
rundam. deprehenditur  cuidcntcr.

Refponaet , <j>  non  valet , quia  dominus
Ioan.in  conftitutione, Quorundara.quxftio
nem  de  Chrifti  & Apoftolorum  paupertate,
& infeparabilicate  dominii  ab  vfu  non  acci-
pit determinanda-.fcd  folum  duos  articulos,
fcilicctdc  vcftibus  fratruin,&  dc  congregan
do  blado  , vino,  fic  aliis  medianis  in  grana-
riis fic  cellariis : fic  in  iftis  duobus  articulis  di-
cit, quod  vult  declarationes  dubias  addere
declarationibus  dominorum  Nicolai  ter.
tii,Sc  Clementis  v. & fic  verba  generalia,
qux  in  prologo  didxconftitutionis,  Quo-
rundam . prxmittuntur  , ad  certos  articu-
los in  narratione  rcftringuntur , vt  patet  in-
tuentieam.  Et  pofito  etiam, quod  ifta  ver-
ba, qux  ifti  ponunt,  tunc  dixerit , quantum
ad  omnia  contenta  in  dida  conftitutione  .
Exiit,  quando  nondum  quxftio dc  Chrifti
pauperutc  erat  ventilata ; non  cft  inconue-
niens,  fi  poftea  diligentius  veritate  quxfi-
ta,&  reperto  fore  verum  contrarium  eo  -
rum qux  dixerat  dominus  Nicolaus  ■ do-
minus Ioanncs  didum  fuum  correxerit
afferendo , & determinando  contenta  de
paupertate  euangelica  in  decretali , Exi-
it. non  cllc  folida  ncc  vera , Sic  enim  fic,
‘ fandi


1 o.  Oppo

flUO.


Solmio.


1 1 .oppo
ftuo.


Soluti*.


Vi


l.ttkiBi


Ii  .'Oppo


Solutio.


Vide

Scbol.ci.


't  i.  Oppo

fu».

Solutio.


«4  Off*

fuio.

Solutio.
t-  Mino-
rum.


I 2 - rN  CLV  I s

fandi , quod  prius  dixerant,  frequenter  po-  A
ftcrius  correxerunt, quando  veritas  magis
incoepic  per  difputationcs  vel  collationes
feriprurar  u eis  apparere : nec  crubucrut  fua
dida  corrigere,  vt  patet  p er  Auguft.  in  fuo  li
bro  Retractationum , Sc  in  fecunda  cpiftola
ad  Marcellinum.

Duodecimo  dicunt, quod  fi  Papa  Ioa.po-
tuit  rcuocare  pridida  determinata  per  do-
minum Nicolaum , eadem  ratione  lummus
Pontifex  poteft  omnes  diffinitiones  fuorum
prxdecerforum  reuocarc,&  contrarium  con
ftituere:ex  quo  totius  fidei,  & audoritatis  cC  15
clefix  dcftruCtio  fequeretur.

9 Rcfpondet,quod  non  valet, quia  non  le-
quitur,fi  aliqua  diffinita  inconiulte , in  ma-
teria abfolute  non  pertinente  ad  lidem  & ad
mores  poliunt  & debent  rcuocari,ergo  om-
nia: cum  arguatur  a particulari  ad  vmuerli-
leiquod  fieri  non  debet:  Quia  vniuerfalis  co
clulio  non  fequitur,  nili  ad  pratmiflas  vniuer
fales.  Item  ca , qua?  euidenter  & manifeite
continentur  in  facra  Icriptura , vel  ex  ea  de
ncccffit.ne  concluduntur,  funt  omnia  incon  c
culla  Habilitate  firmata: nec  rcuociri  pof-
funt,  nec  eorum  contraria  flatui  perquem-
cumque;  vt  dicit  Auguftinus  in  ij.  lib.  de  ba-
ptifmo,  Sc  Gelafius  Papajn  epiltola  ad  epif-
copos  Dardaniae:dc  numero  autem  talium  >
non  funt  ea,qux  dixit  de  paupertate  Nico-
laus Papa:  nec  vnquam  pertinuerunt  fimpli
citer  ad  fidem,  vel  ad  mores,  cum  cotrarium
eflet  verum  & catholicum,  vt  in  fuis  determi
nationibus  dominus  Ioan.  Papa  euidenter
offendit.

Tertio  decimo  dicunt , <j>  fecudum  hoc  in  D
decretali , Exijt.erratum  fuit  in  dodrina , &
vita  Chrifti,&  Apoftoloriun.

Re(pondet,quod  verum  eft,  no  tamen  er-
rore pernitiolo;cum  adhuc  ad  plenum  veri-
tas difcufla  non  fui(Tct,ficut  nunc  eft,  fed  er-
rore veniali:  Sicut  Auguftinus  declarat  de
Cypriano, &de  Petro  pcrPaulum  corrcdo.

Non  enim  fuit  voluntas  in  crimine,  fed
defedus  humani  inteUigcntia*  . Potiffime
quia  dominus  Nicolaus  <Lda  fuafuppofuit
corredioni  fedis  apoftolicar.

Quartodecimo  dicunt, qubdfequeretur  E
9 in  approbatione  flatus  regulae  fratrum  Mi-
norum ccclefia  errauerit.

Kefpondct,qi  non  fequitur:  tum  quia  ante
conftitution£,Exijt.ftatusteorum  fuit  appro
batusitum  quia  regula  coru  non  dicit, nihil
habeat  in  proprio, nec  in  coi:  nec  dicit  g n6
habeat  aliquod  ius  vtcndr  nec  dicit, 31  folum
fiat  comenti  fimplici  vfu  fidi, ad  qua;  cos  rc


itorvm.  •’  9T9

ftringit  c6fticutio,Exijt.Qup  oflenfa  eliqua-
tu ad  hoc , impoflibilis  & irrationabilis , per
dhm  Io.in  luis  conftitutionibus.  Sed  dicit  rc
gula  prasdida,$  viuant  line  proprio,  & 3.  ni-
hil libi  approprient  nec  domu,nec  loeu,  nec
aliquar£.Qu;  verba  poliunt  verificari,fi  ha-
beant in  communi:  nam  folummodo  prohi-
bet 3.  fratres  habeanr  proprium,  ficut  regule
Baliirj , Augufrini  & Bcnedidi .

Quinto  decimo  dicutfequi',31  in  concilio,  1 f.  opp»
dida  decretalem  approbante,  erratum  fuit . /itio.

Rclpondct,  31  in  nullo  c6cilio  generali  de  Solutio.
crctalisjExijtdiut  confirmata  vel  approbata:
nec  hoc  poterit  oftendi:  & maxime  cum  co-
llirurio,  Exiui  de  Paradifo . no  fuerit  fada  in
concilio  generali  Vienen.  fedpoft  cocilium
in  Auinion.  vt  habet  fide  digna  multorum
relatio .

Sexto  decimo  dicunt,  3,  fecundum  hoc  er  , s.Oppo
rauitecdclia,  aliquos  fandos  de  ordine  fra-  fuio.
trum  Minorum,  qui  in  hac  vita  & dodrina  Vide  bic
diem  claulcrunt  extremum  , canonizando  Scbol.ci.
proSandis.  totum.

Riidct,  3.  nec  illi, nec  alij  errabant  fimplici-  solutio.
ter, errore  damnabili:  (ed  fccudum  quid,  er-
rore yenialijConftitutionCjExijt.nondu  cor-
ffdaper  cum, qui  poterat:  ideo  canonizari ,
alijs  luffragantibus  meritis  potuerunt : Sicut  -
dicit  beatus  Auguftinus  de  fando  Cypria-
no lib.de  baptifmo  contra  Donatiftas . c.  1 7.

Sc  1 8.31  ille  vir  fandus  aliter  de  baptifmo  i en
ticns,quam  res  le  habebat, qs?  poftea  diligen
tiffima  deliberatione  retractatum  eft , in  ca-
tholica veritate  permanlit,  & char iratis  vbcr
ute  compcnfatum  eft,  & palfionis  falce  pur-
gatum . Et  conlimiliter  dici  poteft  de  la  ndis
ordinis  fratrum  Minonim  canonizati%fi  do-
drina decretalis , Exijt-tenuerut, antequam
per  ecclcfiam  correda  & emendata  fuilfct .

Q^VAESTIO  XVIII.

Dc  erroribus  Grjcorum.

Summarium .

t Horefct  duo  reentiorum  Crocorum .

X DtOa  fundorum  rncrmter  /uni  exponendo,
i btlio  s^Aibmefu  mole  fottonti*  expoftta  i S.

Tbomn.

4 UrticuhmS.Cyrittoobfcuriores  ,&cpu

s Cregori/  V.o^ct  Bofitij  loco  oltquot  picoccipiedo.

Ecima  odaua  quarltio,  Hfre-
les  & errores  Grpcoru,5  vfq;
hodie  perleuerant ; quiiunt?

Ad  hac  riidemus,  3 sut  ifti.

1 Primus,  3.  fptis  fandus  no


procedit  a patre,  & filjo,  fed  i folo  p atre.

£ c 2 Sccun-


S.Moni
nuo  5.  p.
hiflo.  Ut.
XX.C.  I t.
5.1  .Tro.
teoluo  li.
7-co.  1 f.
icfcBJtf
ret.  ir
Sebo.  J4.


,t6  II.  P‘A  R S D

Secundus,  quod  corpus  Chrifti  no  poteft
confici  in  azymo,fed  tantummodo  in  firme
tato.Et  in  iftis  duobus  erroribus  non  aflen-
ferunt  firndi  dodores  Gracorum  Athana-
fius,CyrilIus,Gregorius  Nazanzenus,  Bali-
lius,Chryfoftomiis;ncc  Grxcoruin  fimeti  pa
tres  ali).

t Eft  tamen  verum, $ nonnulli  fandi  Do-
dores  Grarcorum  pofuerunt  quamplurcsac
ticulos  non  admittcndos,loquentcs  incaute,
t jAtis , erronee:Qui  articuli  licet  vt  ftant,fint  fal

& enori  fi,&  quamplures  erronei;  tamen  poliunt  ex-
hua  neo-  poni,  vtlatit  fandus  Thomas,  refpondcndo
dumexor  ad  didos  articulos  dc  mandato  domini  Vr-
'''■  baniiiii.in  libro,  qui  intitulatur  , Contra

€/•  opuj.  ppl.npw  r.r-rrnnim  ; vht’  Hicit-  a,  d
l.to.  >7.


errores  Gricorum : vbi  dicit,  9 propter  di~
dorum  Dodorum  dignitatem,non  funt  co-
demnandi,  fed  rcuerenter  exponendi.  Et  li-
cet fintplures, tamen  principales, & peiusfo
nantes  funt  hi, qui  fcquuntur.

3 Primus,quod  in  diuinis , eflentia  eft  ge-
nita in  filio .

Secundus,  9 in  diuinis  eflentia  cftfpirata
in  fpiritu  fando . c

Tertius,  quod  fpiritus  fandus  non  mifit
filium.

Quartus, 91  filius  Dei  aflumpfit  humanam
naturam  in  fua  eflentia .

Quintus,qu6d  homo  fuit  aflumptus  a fi-
lio Dei .

Sextus , quod  creatura  creatori  non  co-
opcratur.Pratdidos  articulos  ponit  Athana-
fiusjin  tertio  fermone  geftorum  Niceni  con-
cilii .

Septimus  9 fpiritus  fandus  eft  imago  filij.

Odauus  cft,g>  filius  eft  in  patre,  canquam  D
in  propria  fua  imagine .

Nonus, g>  diuina  eflentia  increata,  eft  con
Ccpta  & nata  dc  Maria  .

Decimus, 9 diuina  eflentia, fcu  diuinitas,
fada  eft  homo.

Vndecimus,q>  Deus  fecit  hominem  Deu.

Duodecimus,  9 a Chrifto  fuit  amota  ima
go primi  parentis.

Tertius  decimus,  9 qui  lemcl  blafphcma-
uit,impoflibile  eft  non  blafphcmarc.


I R E C.T.O  R I I
A Seraphim  addifeunt.  1

Decimus  nonus,  quod  quando  Moyfe*
dixit  dc  hominis  formatione, quod  Deus  in-
fpiraurt  in  faciem  cius  fpiraculum  vitae,  & fa
dus  eft  homo  «n  animam  viucntem , quod
illud  fpiramen  fcu  Ipiraculum  non  iuitani-
ma  rationalis ; quia  tue  fuiflet  amma.de  Dei
eflentia: lcd intclligitur, 9 fuit  fpiritus  lan-
dus  homini  inlpiratus-Hos  articulos  pofuit
Cyrillus  in  lib.thcfaurorum.
j Vigdimus , 9 fpiritus  fandus  eft  in  me-
dio patris  & hhi . Hiic  articuli  ponit  Grego
0 rjus  Nazazenus,  in  fermone  dc  Epiphania  .

Vigefimus- primus, 9 fpiritus  fandus  clb
verbum  filii.  Hunc  articulum  ponit  Bafihus
in  fermone  dc  fpiritu  fando .

Vigefimus  fccudus , quod  fpiritus  fandus
per  filium  operatur.

Vigefimus  tertius, quod  in  Angelis , quo
ad  naturam  non  dicimus  fecundumuicc  ter-,
tium . Hos  articulos  ponit  Balilius  contra
Eunomium.


Q.V  AE  S T I O XIX.  ;

. ..  ■ j

De  erroribus  Tartarorum .

Summarium.

Tartari  multifariam  dilhnSi .

Ex  eie  quidam  patria  adeunda  icfticrio  feipfos
necant .

jtlqlaeraa etiam, quot  defunUis  perferant,  ab
amicis  accipiunt .

. r

Ecima  nona  quaftio  eft,  Harre
fes&  errores  Tartaroru;qui
funt?

Ad  hanc  rcfpodcmus,  quod
Tartari  cumlint  plurimi, in
fuis  erroribus  funt  diftindi .

1 Quidam  namq;  funt, qui  ex  toto  IcquQ-
tur  errores  Sairaccnorum,  & funt  verd  larra
ccnhquidam  autem  qui  non.  Et  irti  etiam
non  funt  in  erroribus  vniformestnamcoru
quida  adorant  luna  in  fpccialhquida  aut  eo
ru  adorat  in  generaliillud  animal , quod  eis
prius  mane  occurrit , fiuc  fit  canis , fiue  afi-


Quartus decimus, 9 fides  non  eft  nobis  E nus,fiuc  homo,  fpu  aliud  qualecumquc.  Ec


Explica-
tor omnes


miniftrata  per  Angelos . Hos  articulos  po-
nit Athanafius  in  cpiftola  ad  Serapionem .

4 Quintusdecimus , 9 Iefus  Chriftus  di-
citur filius  paterna:  eflentia:.

Sextus  decimus,  quod  qua:  funt  naturali-
ter propria  Dei  patris,  funt  propria  Dei  filii.

Decimus  fcptimus,9  nomine  Chrifti  in-
tdligitur  fpiritus  fandus .

Decimus  odauus , quod  docente  Paulo ,


cum  qualibet  die  de  mane  idem  animal  non
occurrat,  nec  omnibus  etiam  eadem  die  ide
animal  occurrat,  fed  vnum  animal  vni  horni
ni,  & aliud  alteri : ideo  difformiter  libi  Deu
conftituunt  t & adorant .
a Quidam  eorum,  cum  funt  extra  terram
fuatn  capti  ui , & defiderant  redire  ad  terram
fuam , fufpendunt  (e , fini  praecipitant  fc,  vel
alita  interimunt  fc  credentes  fc  redire  ad.

panes


tiliari,  i
S.  TboM
du.opuf.


C,\0.1X


S.  Mtti
j.p.hiflm
(11,19.  ex.
S.  Schola
IS-


t aliati
quem,


I


I N CLV  I s I T O R V M.

partes  fiias, & ad  patriam  naturalem  per  mo-


»i


dura  prxdidum .

j Quidam  vero,qui  magia  reputantur-  per
fcdi , congregatis  parentibus  & amicis , feu
, , magis  coniundis,&  receptis  diuerfis  literis  i

diua(i.Sjf]uar  diriguntur  amicis  & coniunCtis
i eorum  defundis,  publice  cum  illis  literis  lx-
. . tanter&eaudiofe  faciunt  le  comburi,  erede

. tes  per  talem  combuftionem,  & genus  mor-
tis ire  ad  paradifum  Scadconfortium  bea-
torum . Iffii  Tartari  vtplurimum  funt  homi-
nes bcflialesmcc  vetus  teftamctum,nec  no-
uum  admittcntcs,nec  aliis  feientiis  intende-
tcSjfcd  brutaliter  conuiucntes.

Q^V  AE  S T I O.  XX.

Dc  Tureorum  erroribus.

S.Mton.  Igefima  quxflio  cft,Hxrelc$  & erro

l.p.bi/lo.  res  Tureorum, qui  funt?

*'•' 6,c-*-  Ad  hanc  rudemus,^  Turei  com-

5rfc.iS  mumccr iunt Sarraccni,&  coru  erroribus  in
huim.i.  u°iuuntur;  t aliam  in  fpcciali  nullam  fcdjm
par.  ' ’ habent, nec  errore  fpecialcmjfed  varii  variis
■f^eliAs , erroribus  in  fuis  mentibus  captiuantur.

aliter.

QVAESTIO  XXI.

De  erroribus  Sarraccnornm .

Summarium .

1 Sonacem  ynie  fic  appellati  fiat .
i SarraL  enaram  enotet .
t Uahometet  afuit  propheta  habitus .


A Mahometumperfidu , fuifle  fandum  Dei  rideTr *

prophetam  prxdicant,& attollunt.  Perlo-  teol.lih.
donem  manuum , pedum , & partium  exte-  i fj-i.de
riorum  corporis,cttam  pudedorum,  crcdut,  l'8-bpc*
mundari  a peccatorum  maculis,  atque  men-
tis inquinamentis.Et  nonnulli  eorum  minus
ratione  vigentes , credunt  paradilum  in  alia
vita  confifterc  in  efu  mellis,  & potu  Iadis  flu
uij  currentis, atque  frequenti  concubitu  vir-
ginum puellarum.

gfl  QVAESTIO  XXII.

De  Judxorum  erroribus.
Summarium .


.ulu-a

* m


T Jtlikt,
virili.


Igefima  prima  qujftio  eft,Hx-
refes  & errores  Sanaccnoru;
qui  funt?

i Ad  hanc  refpondemus  <$
Sarraceni  a Sarra,&  Agareni
ab  Agar, fecundum  veritatem
prius  didi funticnii  idem  funt  in  re,fcd  diflin
di  i n nominc,a  Mahometo  errores  fuos  ne-
fandiftiinos  pertraxerunt,
a Ifli  nec  vetus  totum  tcftamentum , nee
nouum  recipiunt.  Baptifmum  renuunt,  tir+
cumcifioncm  admittunt.  Beatam  Mariam
Matrem  Chrifti  virginem,concepifTc  & abf-
quet  viri  femine,  ac  fandam  & perfedam
cfle  dominam  affcruntiChriftum  eius  filium
non  I)eum,fed  purum  hominem , licet  iudu
& fandum  cfle  dicuntiipfum  mortuum  fuif-
fc,&  confcquentcr  refurrcxifTe,n6  credunt.
Sacramenta  ecdefiaflica,nifi  matrimonium,
non  admittunt.  Articulos  fidei,  nifi  mundi
creationem,  refpuuut .


ludai  vndediBi,&  quot  Ubrot  recipiant.

Qua  fit  eorum  de  Chriflo  J ementi  a .
luflttiam  ex  lege  veteri  fe  cmfequi  credunt.

Igefima  fecunda  quxflio  cfl,
errores,»  h^refes  ludiorum;  ^ p y m
quxfunt?  i i.&

i Ad  hanc  refpondemus,  $ Schol^S.
ludxi  a Inda  filio  Iacobficdi
di,  quinq;  libros  Moyfi,&  libros  Regum , &
c Prophetarum  dc  antiquo  teflamento  reci-
piunt. Tcftamentum  nouum  refpuunt . Ba-
ptifmum non/ed  circuncifioncm  admittut . i •[

Sacramenta  ecdefix,nifi  matrimonium, con
lemnunt.  Articulos  fidei, nili  creationis  mu-
di,  non  credunt.

» Dominum  noftru  Icfum  Chriflum  cfle,

& fiiifle  purum  hominem, ac  prophetam  de-
ceptore,^ deteftabilem  blafphcmanres,me-
daciter, fallaci  ter, ac  damnabiliter  proferunt.
Chrifhim  feu  Mcflia  in  legcpromiflum , qui
p iam  venit,  non  agnofccnrcs,  venturum  pro-
nuntiant,defidcrant,&  affedant.

3 Per  folam  legem  veterem  fe  iuftificari
cxiftimant,&  laluari : cum  tamen  fecundum
veritatem  irrefragabilem  fidei  orthodoxx,
non  fit  aliud  nomen  fub  coelo  datum  homi-
nibus , nifi  nomen  domini  noftri  Iefu  Chri-
fti , in  quo  oporteat  nos  faluos  fieri , tdlc  4*
Apoftolo  Petro.

Q^VAESTIO  XXIII.

E De  libris  hxreticis,  feu  apocryphis,
de  quibus  in  Decretis .

Igefima  tertia  quxflio  eft,  Libri  Mflchicr
nxrcticales,  erronei, feu  apo-
ctyphi,  de  quibus  agitur  in  De  ‘*b  , "*
cretis  per  ecdefiam  condemna  f etSth.
tiiquifunt?  isf.i.'

In


Digkizeoyi^r^O


*.  sia*.

<bfi.  i j.

$.  afn~
-tu  it.
luxi*  De
treii  Oe
Is/i/um.
i.toncil.
(a i jio.


Miri  qui
&blt  ni
fidi  milio
eutogeli)
Hictic  -


m tt.  A R S D I RECTORI*

Ad  hanc  refpondcmus , 9 tales  libri  enu-  A Liber  canonum  Apoftolorum,  apocryphutl
merantur  in  Decretis,  vbi  lic  dicitur.  Liber  Phyliologus.qui  ab  hxreticis  contcri-

In  primis  Ariminenfemfynodfi.a  Con-  ptusdi^t  beati  Ambrolij  nomine  lignatus,
ftanrio  Cxfare , Conftantim  Augulti  filio,  apociy.  Hiltoria  Eufebij  Pamphili,  apocry.
cfleregatam, mediante  Tauro  prxfcdo , ex*  Opuicula  Tertu, liam,apocrypha.  Opulcuia  y,ieUA

tunc  & n»nc,&  vfq;  in  xternum  confitemur  Ladantii,  apocrypha.  Opuicula  Aphricam,  <b.  con.

cllc  damnatam.  Item  Itinerarium  nomine  apocryph.  Opuicula  Polthumiam  ,&  Galli,  ieU.Tb*

apocrypha . Opufcula  Montani, Prifcill*  Sc  olMb.u.
Maxinullx , apocry.  Opufcula  omnia  Fau
fti  Mamchxi,  apocry.  Opufcula  Commo-
diani,apocry.  Opuicula  alterius  Clementis
Alexandrini,  apocry.  Opufcula TatijCy-


Pctri  Apoftoli , quod  appellatur  fandi  Cle-
mentis libri  decem, apocryphum.  Adus  no-
mine Andrex  Apoftoli  * apocryphi.  Adus
nomine  Thomx  Apoftoli, apocryphi.  Adus
nomine  Philippi,  apocryphi,  Euangelium


nomine  Thaddxi, apocryphum.  Euagclium  B prianwpocrypha . Opufcula  Arnobij,  apo-
nomine  Matthic,apocryphum.Euangelium  cry.Opufcula  Tyconij,  apocry  pha.  Opufcu


nomine  Petri  Apoftoli,apocryphum.  Euan

felium  nomine  Iacobi  minoris, apocryphij.
iuangelium  nomine  Bamabp,  apocryphu.
Euangelium  nomine  Thomx , quo  vtuntur
Manichxi , apocryphum . Euangelium  no-
mine Bartholomci  Apoftoli , apocryphum.
Euangelium  nomine  Andrex  Apoftoli, apo
ciyphum . Euangelia  qux  falfauit  I.ucia-
nus,apocrypha . Liber  de  infantia  faluato-


la  Calsiani, presbyteri  Galliarum,  aprociy.
Opufcula  Vidorini  Pidauien.  apocrypha.
Opuicula  Faufti  Rhegicnfis  Galliarum,  apo
ciypha.  Opuicula  tFrumenti  Cxci, apociy-  „

pha.  Epiftola  Icfu  ad  Abagarum  regem,  ((cl<
apocrypha.  Epiftola  Abagai i adhsva,
apocrypha-  Paflio  Cyrici & Iulitx, apo-
crypha . Pallio  Gcorgij , apocrypha . Scri-


t W?-

fbms.


t Leutr.


ptura  qux  appellatur  contradidio  Salomo-
ris,  apocryphus.  EuagcIiaquxfalfauittEfi  c nis, apocrypha.  Phyladcria  omnia, qux


tius , apocrypha . Liber  de  natiuitate  falua-
toris,&  dc  Maria  & obftetrice,  apocryphus.
Liber  qui  appellatur  Palloris , apocryphus.
Libri  omnes,  quos  fecit  t Lucius  dilcipulus
diaboli , apocryphi . Liber, qui  appellatur
fundamentum , apocryphus . Liber,  qui  ap-

{tellatur  thefaurus,  apocryphus . Liber  de  n-
iabus  Adx  Gcnefeos,  apocryphus . Centi-
metrum de  ChriftojVirgilianis  compagi,
natum  verfibus,apocryphum.  Liber,qui  ap-
pellatur Adus  Teclx  & Pauli  apoftoli,  apo-


non  angelorum,  (vt  illi  confingunt)  led  dx-
monum  magis  arte  confcripta lunt, apocry-
pha. Hxc&  omnia  hisfinulia , qup  Simon
magus,  NicoIauSjCerinthus.Marcion,  Bali-
lidcs,Ebion,Pau!us  etia  Samolatenus,Pho-
tmus,&  Bonofus,&  qui  limili  errore  detccc
runt.  Montanus  quoq;  cum  luis  obfcoenilfi-
mis  lequacibus,  Apollinaris , Valentinus,lt-
ue  Manich.rus , Fauftus,  Africanus,  Sabcl-
lius,Arrius,Maccdonius,Eunomius,Noua-
tus.  Sabbatius , Cxleftius,  Donatus, Eufta-


cryphus.  Liber, qui  appellatur  Ncpotis,apo  D thius.Iouinianus, Pelagius,  Iulianus  Celant

t T *,  TS  t.  “ 1 1 L — i«r  ( ' m...  ^ 4,  , r . ,,,  in.t,  ^ D t f,—  .11  lAfllir  -1 1,


fXyfli-


Ciyphus.  Liber  Proucrbiorum,qui  ab  hx-
rcticis  conlcriptus , & fandi  t Sixti  nomine
prxnotatus  dt, apocryphus . Reuelatio,aux
appellatur  Pauli  Apoftoli,  apocrypha . Re-
uelatio , qux  appellatur  Thomx  Apoftoli,
apocrypha . Reuclatio,que  appellatur  Stc-
phani,  apocrypha.Libcr,qui  appellatur  tran
litus, id  cft , Aflumptio  fandx  Marix , apo-
cryphus. Liber,  qui  appellatur  poenitentia
Adx,  apocryphus . Liber  Ogix  nomine  gi-


t Vtifii


lis.Cxleftinus,  MaximinustPi  ifcillianus  ab
Hifpania.Neftorius  Conftandnopolitanus,
Maximus , Vnicus,  Lampetius , Diofcorus,
Eutyches , Petrus,  & alius  Petrus , e quibus
vnus  Alexandriam , alius  Antiochiam  ma-
culauit,  Aeacius  Conftantinopolitanus  cum
confortibus  luis,  necnon  & omnes  hxretici,
corumfr;  difcipuli  liue  fchifmatici.docuerut
vel  confcripferunt,  quorum  nomina  mini-
me retinentur,  non  folum  repudiata,  verum


gantis,  qui  ab  hxrcricis  cum  dracone  poft  £ etiam  ab  omni  Romana  catholica  & Apo-
diluuium  pugnaffc  perhibetur,  apocryphus.  A“,;“  -u—:— ~ n,;.

Liber, qui  appellatur  tcftamcntum  Iob, apo-
cryphus . Liber , qui  appellatur  poenitentia
Origcnis, apocryphus . Liber, qui  appellatur

E renitenda  fandi  Cypriani , apocryphus.

iber , qui  appellatur  poenitentia  lamnis  Sc
Mambrx,  apocryphus.Libcr,qui  appellatur
Sortes  apoftolorum,apocryphus.  Laber, qui
appellatur  Laus  apoftolorum , apocryphus.'


ftolica  Ecclefia  eliminata,  atque  cum  fuis
audoribus.audorumquc  fcquaci-
bus  fub  anathematis  indilfo-
lubili  vinculo  in  fternum
confitemur  efle
damnata.


QVAE-


I N Q_V  ISI

QVAESTIO  XXII I L A

De  libris  damnaris  in  Dccrctalib.


Igcfima  quarta  quarftio  eft,  Li-
bri harrericaies,8t  erronei , de
quibus  agitur  in  Decretalibus
per  ccciefiam  condemnati1!
quifuntr

Ad  hanc  rcfpoderaus,  quod


T O R V M.  * 2lJ

hros  huiufmodi  ediderut,damnatliqui  funt?
•I  Ad  hancrc/pondcmus,  $ dominus  Ioa.
Papa  xxii.Amnione  relidens, informatus  dc
peruerfa  dodrina  fratris  Petri  loannisdcor
dine  fratrum  Minorum , cum  magno  confi-
lio  multorum  in  theologia  magiftrorum , &
«iodorum , condemnauit  didi  fratris  Petri
Ioa.de  quo  adum  cfl  fupra , hos  libros  vt  ve
fih*rcticales,fcilicetpoftillam  fuper  Apoca
1 ypfim  tpolLillam  fuper  Matth*um:poftillam
Uiper  Canoni cas, propter  errores  contentos


alibi  in  dccrctllibusfobri  tales  non  apparent  _ _

f»er  ccciefiam  condemnati,  nifi  in  maiori  vo  g in  cis,&hftefes,qux  recitantur  fupra  0.9.
umine . extra  dc  fum.  tri.  fic  fide  cath.c.Da-  a Ante  przdidorum  librorum  condcm


HcU  fu  i mnamus.vbi  fic  dicitur : Damnamus  igitur,
fttf.j,. , & reprobamus  libellum  fcu  tradatum.qucm
» Abbas  Ioachim  edidit  contra  magiftrum  Pe
» trumLombardumde  vnitatcfcu  edentia  tri
» nuatis .

QV  AE  S T I O XXV.

Dc  libris  damnatis  in  Extrauagan,

Igcfima  quintaquaeftio  eft,  Lir
bri  hzreticalcs  fcu  erronei ,
de  quibus  agitur  in  Extraua-
gantibus  per  ecdefiam  conde
mnati ; qui  funt?

Ad  hanc  refpondcmus , quod  in  extra-
uagantibus  nullus  liber  apparet,  vt  talis  coi)r
demnatus , nili  in  extrauaganti  domini  Iqa,
Papx  xxii.  quae  incipit.  Quia  vir  reprobus,
in  qua  libelli  quidam , quos  contra  confoto,
tiones  prj  di  das,  Cum  inter.&,Quia  quorun
dam.de  proprio  & communi  condiderat , &
ad  ftudia  generalia  miferat , ac  in  v alnis  cc-
dcfiarum,&  alijs  locis  affigi  fecerat  frater  Mi
chacl  dc  Cffena  hireticus  pradidus  ,dudu
generalis  Minifter  ordinis  fratrum  Minorii ,
taquam  hircticales  cum  fuo  audore  haeret»
co  condemnantur.

QJVAESTIO  XXVI.

De  libris  damnatis  a diuerfis  '
Roma.  Pont.
Summarium.

» libri  Tetn  lomnis  dxmnxti  i loan  xxij.  1

X Alexander  4 .dxmnjun  lib  inferie.  £11  an.  tttr.

) OpvfiiiU  XX.  Ifxynmdt  Ltdl  prohibite.

4 Liter*  Gregor if  xi.de prohibitione  d.Ubrontm.

Igcfima  lexta  quxftio  cft.  Libri
h.ereti cales  fcu  erronei  , per
diucrfos  fummos  Pontifices,
de  fratrum  fuorum  confilio  ,
poft  mortem  illorum, qui  li-


"USB-'*


cmna

tioncm.fadam  pcrprtedidum  dominu  Ioa.
xxii.dominus  Alexadcr  iiii.condcmnauit  li-
irum  appellatum  Euangelium  ytcrnum,pro
pterharrefes  & errores , qua;  recitantur  fu-
pra q.9.

3 Poft  quem  dhs  Grcgorius  xi. condemna
uit  xx.  voluminacuiiifdam  Raymundi  Lull,
propter  plures  hxrcfcs  & errores , qur  reci-
tantur fupra  q.9  .Libri  autem  condemnati  Sc

' combufti  per  dominum  Papam  prardidu  ifti
C .erant : Liber  dc  philofopliia  amoris Jibcr  dc
centum  Dei  hominibus,  liber  contemplatio
■num.liber  deyarbonbusdiber  det  trecentis  t alliis
prouerbijs . liber  de  confcflione',  contritio-  ecclefi «.
ne,fatisfationc,&  oratione,  liber  dc  orationi  #«*»•
bus.  liber  amati  & amici . Uber  dc  benedida
tu. liber  dc  beata  Maria . liber  dc  articulis  fi-
tiei.libcr  de  dodrina  pueriliJibet  dc  plandu
Raymundi.  Uber  dc  intentionibus,  iiherde
arte  amatiua.  liber  de  tcnratione  . liber  dc
orationc,&  eft  alius  a prxdido.  liber  de  ani-  “

D ma.  liber  fentenuarum.libcrapoftolicon.

Prxdida  alitem  viginti  volumina  funt  co
demnata  per  Bullam  domini  Papx  Gregorij
xi.  tenoris  fcqucntis .

4 Bulla  Gregorij  Papatxi.qua  conde-

mnantur uiginti  uolumina  Ray-
mundi Lull,  & cetera  ciuf-
dem  opera  interdi-
cuntur.

Regorius  epifeopus  leruus  feruoru  Dei,

£ Vj  venerabilibus  fratribus  Archicpifcopo
Tarracon.  ciufque  fuffraganeis, Salutem  &
apoftolicam  benedidionem .

Conservationi  puritatis catho-
licy  fidei,  quam  multi  nequam  filij  fcelerati
fuis  falfis  aflertionibus  maculare  nitentes,
inter  triticum  purum  agri  dominici  pefti-
ferum  femen  zizaniae  feminant , cum  ad
noftrumprycipucfpcdet officium,  vt  cucU
lamuspmua,& demuamus  paucifa,  proui-

dere


Digit


Googk


„4  II.  PARS  DIRECTORII

dere  fahibriter,  & animarum  illaqueationi-  A gioforum  quorumcumque  ordinum,  exem-
bus  obuiare  confefhm  plenis  dcfideriis  affe-  ptorum  fit  non  exemptorum,  etiam  Cifter-

eb  ntesjopportuna  in  his, qui  poflumus,  re-  a<mfis,Cartiiufienfis,Clumaccnfis,l1rxmo-

medu , Audio  paftoralis  follicitudinis  adhi-  ftratcnfis.Grandimotcnfis,  fandiorum  Bene
bemus . Dudum  fiquide  dileQus  filius  Nico  didti  fit  Auguftini,  ac  fratrumPrxdicatoru,

laus  Eymcrici  ordinis  fratrum  Prfdicatorfc  Minorum , fit  Eremitarum  eiuldcm  fandi
profenor,  in  lacra  theologia  magifter.in  re-  Auguftini, & Carmelitarum , & aliorum  or-

gnis  Aragonif,Valentix,8t  Maioricarum  in  dinum , vcllrarum  ciuitatum  fit  dioecefum,

S militor  h.crcticz  prauitatis, nobis  expofuir,  intra  milfjrum  folemnia  cxiftcrmbuspopu-

c in  regnis  eifdem  inuenifle  viginti  vo(u-  lis  ad  diuina  , fit  in  praedicationibus  per  vos
mina  diuerforum  librorum,  in  vulgari  feri,  tvel  alios, quam  cito  commodi  poteritis,  fa  f Mit',

ptorum, a quodam  Kaymudo  Lull  ciuc  Ma-  B ciatis  proponi,  9 omnes  & fingulx  perfonx  &.
loricarum  editorum, in  quibus(vt  ipfi  inqui  vtriulque  fcxus,cuiuicunquc  (utus,ordinis,

fitori  videbatur)  multi  continebantur  erro-  velcondirioniscxiftant,earundcmvcftra-
res,  fit  hxrclesmanifeftx:  St  9 nonnulli  de  rum  duitatum  & dioecefum, leiicommoran  1


■ prxdi&is,  & aliis  regnis,  libris  vtebantur  eif
dcm,fit  eorum  dodrinx  dabant  fidem  non
modicam  in  grande  fuarum  periculum  ani.
marum : fupplicauitdjuc  nobis  inquifitor  ip-
fe,vt(ne5mpliccs  deciperentur  ex  libris  ip-
fis)  dignaremur  in  hac  parte  de  opportuno
remedio  prouidere : Nos  autem  cupientes
• animarum, iam  forfan  imbutaru,  fit  quae  im-

bui pollent  ex  peruerfo  dogmate  didtorum
librorum, periculis  celeriter  obuiare , didas
, >l , fibros  per  venerabilem  fratrem  noftrum  Pe
trum epifeopum  Hofticnfem  ,&perquam-
plures  etiam  vitra  vigenum  numerum  in  ea
dem  theologia  magillros, examinari  feci-
mus diligenteriper  quorum  relationem  tan
dem  habuimus,  9 ipfi  didos  libros  omnes
cum  multa  diligentia  legerant , & examina-
1 1*  $•-  uerant , & 9 vitra  t ducentos  articulos  erro-
^r:u.n?  1 -ncos  & hxreticalcs  inuencrant  in  eifdem:
J"™""  fuper  quibus  inter  cofdcm  epifcopD  &ma-
gmei.  & demum  coram  nobis  habi-

ta difputationc  foleni,iplos  articulos, (quos
ad  vitandum  prolixitatis  tpdium,&  horribi-
liutcm  eorum,habcri  volumus  orxfentibus
pro  expreflts)cn-oncos  & manifefti  hxrcti-
cales,de  ipforum  epifeopi  & magiftroru  co-
cordi  confiliojccnfuimus  reputandos.Cum
afitem  , ficut  inquifitorisprxfati  continebat
aficrtiojin  prxdidis  regnis  ali)  libri,  qui  a(Tc
runtur  editi  a iam  dido  Raymundo,rcpcri-
ri  dicantur,  in  quibus  huiulmodl  iam  reper-
ti,& alij  errores  & hxrefes  creduntur  proba
bilitcr  contineri:Nos  volentes  de  huiulmo-
di  aliis  libris , fit  eorum  dodrina  informari
plenarie,  & fuper  eis  puidere  falubriter,  ne
fideles  in  errores  huiufmodi  damnabiliter
prolabantur  i fraternitati  vcftrx  de  fratrum
• noftrorum  confllio , per  apoftolica  feripta
committimus  8c  mandamus , quatenus  die-
bus Dominicis  & feftiuis , i lingulis  ecclefijs
veftris  cathedralibus,ac  curatis,  nccnon  teli


tes  in  eis, habentes  libros  quofeunque  a prx
fatoRaymundo  editos  (vt  prxfcrtur)  iplof  '
infra  vnius  menfis  fpatium,  vobis  affignare,
fit  illi  qui  fciunt  alias  peifonas  libros  cofdc
habentes,  eas  vobis  reuelareac  nominare
procurent:  vofque  libros  recipi  faciatis  eof-
dein,quos  cum  habueritis, quam  cito  com-
mode poteritisjcuretis  nobis  fideliter  defti-
nare,vt  ipfos  fimili  examini  fubiicere  valea-
mus.Ceterum  quia  dodrina,feu  potius  dog
matizatioprxdidorum  librorum  examina-
toium  reperitur  erronea,  hercticalis, fit  peri
culofa  nimium  animabus;St  vehemens  fufpi
cio  cft  habfida , 9 in  aliis  libris  editis  a dido
Raymundo  fimiles  vel  alij(vtprefertur)con
tineantur  errores , vobis  mandamus, 9 om-
nibus fit  lingulis  cildem  pufonis  vcllrarum
ciuiutum  St  dioecefum  , dodrinam  feu  po-
1 tius  dogmatizationem , & vfum  huiulmodi
librorum  interdicere  ftudeatis,  donec  fuper
his  per  fedem  apoftolicam  aliud  fuerit  ordi-
natum.Connadidores  per  cenfuram  cccle
fiafticam,  appellatione  poftpofita  compefcS
do : Non  obftantibus,  fi  aliquibus  comuni-
ter,  vel  diuifim  a fede  apoftolica  fit  indultfi,

9 interdici  .fufpendi , vel  excommunicari:
aut  extra  vel  vitra  certa  loca,  ad  iudicium
vocari  non  pollint  per  literas  apoftolicas
non  facientes  plenam  fit  expreflam , ac  de
verbo  ad  verbum  de  induito  nuiufmodi  m2
tionem,  & quibuslibet  ex?ptionibus,8t  aliis
priuiirgiis  & literis  apoftolicis , quibufeun-
quelocispcrfonis , vel  ordinibus , fub  qua-
cumque forma,  vel  cxprelfione  verborum
ab  eadem  fede  concefTis , de  quibus  eorum-
que  totis  tenoribus,  fit  de  verbo  ad  verbum
in  noftris  literis  mentio  fit  habenda  :&  per
qux  prxfcntis  madati  noftri  effedus  valeat
quomodolibet  impediri.  Infupcr  volumus,

9 per  te  frater  Arcniepilcope  tenor  prxfen-
uumlub  tuo.vd officialis  tui  figillo,  ad  tuos
u ...  fratres


t

4K>
> liilV.  t


i : ) nn^QlV-isrrroRVM.  t ttf

fratrn  fuffiraggneos  tranfmittatur , cui  pei*  A vocatus  magifter  Amaldus  de  Villa  noua  *
vos  adhiberi  volumus , veluc  ipfis  ongina-  qui  de  theologia  condidit  multos  libros  ,
*a  1 CJ  T'  A *"  quos  tanquam  filios  & erroneos  audoritate

apoftolica,  licet  non  de  expreflo  mandato
domini  no  (Iri  Papa;,fratcr  Ioan.dc  t Lcugc-
rio  ordinis  Pratdicatorum,  inquifitor  in  par-
tibus antedidis,  & Gaufrcdus  de  t Cruoillis
vicarius  ecclefia;  Tarracon.  fede  vacante  fen
tentialiter  condcmnarum.Libri  autem  con-
demnati ner  eos,  ifti  funt.

» Libellus  qui  intinilatur, De  humilitate*
Igcfima  feptima  quxftlo  tft,"BE  P*^cn“*  IcfuChrifti , & incipit.  Si  famor

Libri  harrcticalcs , 8c  erronri  nar,UrL  ,,  ....  _ -

Libellus  qui  intitulatur,Dc  fine  mundi, &


libusplcnambdetn.  Datum  Auinione  viii.
Calcnd.  Februarii , Ponbiicauts  noftiian-
no  vi.

.i  ..id*riT  ni  aoldU  .inabcui

QVAESTIO  XXVII.'  I.?w

! " I i . . n

De  libris  damnatis  mandato  • ■
/pecialiD.Papx.


de  mandato  fpcciali  domini-
Papx , extra  curiam , audeirt-
■ - ta^e  apoftolica  condemnati  i

qui  funt?

Ad  hanc  rclpondemus, quod  tempore  do
mini  Grcgorij  Pap?  x i .dominus  Petrus  Ar-
chiepifcopus  Tarracon.  Sc  frater  Nicolaus
Eymcrici  dc  ordine  Pratdicatonim,inquifi-i
, tor  Aiagonia- , vt  vere  harrcticalcs  & erro-


• I .XI


qeos , quendam  libellum  de  darmonura  in-  c
uocationc.qui  incipit , Miferkordia  & veri-  3
tas . & quendam  anum , qui  incipit,  Vtrum;
quilibet  infidelis  tam  diuinis , quam  apofto-.
Ircis  canonibus  teneatur  obcJije;& quadam.-,
alia  opufcula , vt  omnia  hxreticalia  fic  erro-
nea , edita  per  quendam  Ray  muqdum  Neo- :
phitum , fcntcntialiter  conaeninaiunt , pro-
pter hxrcfcs  & errores  in  cis  contentos  ,'qili

recitantur  fnpra  hac  parte  j.q.iot  j.L;

QVAESTIO  XXVIII.  ,

:r

Dc  libris  damnatis  ab  Inquifi-
toribus  Aragonix.
Summarium.

i Jnulius  de  FitU  noua  lib.in  Theologia  ferippt.

X Libn  ciufdrm  multi  dumiuti , & qui .

} Gondifotau  Ftrginjle  liber. condemrutue.

4 liber  de  inueutionibne  dpmor.um  publice  com-
buflus.

j Burtbelomei  1 tumet,  De  adutntu  -dnticbifli  libri
demmui.


Viit  fit-
fraq  n.
& Seba.
<♦*•/».  x.


Igcfima  odaua  queftio  eft,Li-
bri  harrcticalcs  & crronci,per
Inquifitores  Cataloniac , &
Aragonix,  cum  praelatis  illa-
rum partium  condemnati }
qui  funt?

i Ad  hanc  respondemus,  quod  tempore
domini  Clementis  Papz  quinti , fuit  in  par.
tibiu  Cauloni*  quidam  magnus  medicus  1


incipit, Entes  per  voftrcs  letres .

5 Libellus , qui  intitulatur, Informatio  Be-
- guinorum , feu  ledio  Nai  bon.  & incipir,
Tots  aquclls .

Libellusqui  intinilatur.  Ad  priorifTam.vcl
charitaccm , & incipit,  Bcneyt  fia , c loat  Ic-
ftChrift.

Libellus  qui;in titulatur, Apologia.  & inci-
pit, Ad  ea  qup  per  veftras .

Libellus  feii litcra  quae  incipit , Domino
Tuo  chariffimo .

Libellusqui  intinilatur,  Denudatio fida
coram  domino  epifeopo  Gerundcn.  & inci-
pit, Coram  vobis.

Libellus  qui  intituIarur,Dc  elccmofyna  &
facrifido,&  incipit, AI  catholich  Inquiiidor.
Libellus  qui  incipit , Pcr^o  com  molts  defi-
gen  faber . ,

Libellus  qui  incipit,  Alia  informatio  Bcgui
norum . & incipit , Ais  cultiuadors .

■ Libellos  qui  incipit,  Dauant  vos  fenycr
en  Iachmc  per  la  gratia  dc  Deu  RcyD'A-
rago.

Libellusqui  incipit,  Quantfuy  Auinio.

Libellus  qui  intinilatur , Rcfponfio  con-
tra t Bernardum  Ricardi . Ifti  libelli  fuerunt
condemnati  propter  mulros  errores  in  eis  re
penos,  qui  recitantur  fupra  q.  1 1 .

3 Poft, tempore  D.  Inno.  Papar  vi.  fuit
in  partibus  Cataloniar,  videlicet  Barchino.
quidam  vocatus  Nicolaus  dc  Calabria,  di-
fcipulus  in  erroribus  cuiufdam  Gondifal-
ui,diaecefis  Conchclis  in  Hifpanla.  Hi  duo ,
fdlicet  Gondifaluus  didando,  & Nicolaus
feribendo  i dxmonc,  dido  Gondifaluo  vifi-
biliter  apparente , & docente , condiderunt

riendam  librum  errorum  & hfrcfum,quem
Virginale  vocarunt : hunc  librum  didus
frater  Nicolaus  Eymerici  inquifitor  prxdi-
dus,  & vicarius  epifeopi  Barchinoncnfis ,
Arnaldus  dc  Bufchctis  ( dido  Nicolao  pri-
mitus vt  rclapfo  tradito  braduo  fcculari,  &
i'f  com-


tAbb;
lagerio .
t Ferte:
Crujllet.


.U


t ciliis  i

Bcneii-

Oum.


t SibetU
mu  et  B*
non.  Cedi
ces.yirgi
lunib*.
boK.


fFartfi*

jtnL,


tldefl.m

ecclefta

cathedra.

ii.


l i.Zitb,
ca.n.&
addi.Cdp.
Scho,^j,


t JM>.
jbrultgit

tua.


„«  II.  PARS  DIRECTORII

combuikQfentcntiaUter  cddcmnarunt  pro-  A Libros  nccromantix.  Libros  georninrix.Li-
pter  hxrcfcs  dc  errores  in  eo  contentos,  qu$
recitantur  iupricj.il.  _ >

LltS  tempore  ciufdem  Inn.Papx  vi.idcm
cr  Nicolaus  Eymcrici  mquifitor , & Ar--,
naldus de Bufchctis condemnarunt  publici;

Barchin.8t  comburi  fecerunt  quendam  rna-j
gnum  dcgroflura  librum  dimonum  inuoca
tionu  in  tepte  partes  diftmctu,  qui  intitula-
tur.liber  Salomonis,  in  quo  erant  (cripta  ia-
crificia , orationes , oblationes  , & nefiria.
quamplurima  fieri  dxmonibus  confultata.  |

S Item  tempore  domini  Vrbani  Papje  v.:

Epifcop*  Barchin.fratcr  Bei  eganus  t de  Ril;

& frater  Nicolaus  Eymciici,prxdidtosduos!
libellos  de  aduentu  Antichrifti , quos  edidc
rat  quidam  Barcholomsus  Ianoues  de  in-
fula Minoricarum,in  t Sede  Barchin.  vt  Itat—
rcticalcs  & erroneos  fcntentialiter  conde-
mnarunt^ publice  comburi  fcccrunt  pro-
pter hxrcfcs  & errores  i n eis  contentos,  qu$
recitantur  fupra  quxftionc  1 1.


»Vi'»


QJVAESTIO  XXIX.

Dc  libris  in  Italia  & Gallia
damnatis.


Summarium.


I ipfa  t


DuUini  epiflolx  dux  condemnata  <

Sare,

Libri  Diubiationum , Hecromontix , Cbiromani'
tit  reprobati .


brospyromanda:.Libros  hydro  mantix . Li-,-
broschiromantix.  Libros  decem  annulorifc
vencris.Libtos  Tot  Grxei,  de  t GeunnixB*  . .

byloncnfis.Libros  quatuor  (peculorum , eo-.  c<Tam/
rundem.  Libros  imaginum  Thobixt  Bantri  ^ ^udj,
cat.Librds  imagituim  Ptolomii.  Libros  Hcr  b enen-
metis  magi  aa  Ariftotelcm,  quem  librum , eat.
tdicurAioSjidedjGabrielcdoeuiflc  a Deo,  ^ |

in  quo  funt  horribiles  inuocationcs,&  furni-
gationes  deteftabiles.  In  omnibus  enim  iftis
_ libris  funt  pada  & foedera  cura  dxmonibus ,
dtinuocationes , Sdacrificia , tacite  vel  e*.
preflc,qnx  exhibere  dxmonibus  fapit  base-
fim  nunifeftc,vt  dicitur  irifia  q-43.

QJV  AE  S T I O XXX.  1

Deui  nominis  Harreticus.

) :.n

Rigefimaquxftiocft,  Hxrett-r
cusex  vi  nominis,  quis  dicen-
dus eft  ? Tmtet.

Ad  hanc  rhdemus,  <J  fient  ab  deeccIM.
eremo  dicitur  eremita , fic  ab  4-p.ix.i.
hyrefi  dicitur  hxrcticus  fcu  h$rctica.Hf refis  zicbi-  *
autem, vtdidum  eft  fupra  q.i. tripliciter  etjr-  harex.i.
mdogizatunEt  primo  ab  eligo  eligis,  fecun
dum  Ifidorum  dc  Papianvdc  inde  dicitur  h*
rcticus  qnalietediuus.Secundo  ab  adhjrco, :
adhfi  eSjfecundu  Hugu.  dc  inde  dicitur  here
tieus  quafi  adhcfiuusfTertia  ab  eteifeor,  ris,
fecundum  Ifidorufn.quod  idem  eft,  <p  diui-'
do, dis:  & inde  dicitur  nxreticus  quafi  diuifi-
uus.  Ex  his  patlt, quod  hxtcticus  cx  vi  nomi
nis, dicitur  quafi  efe&iuus , quafi  adhxliyu
dc  quafi  diuiftuus , Nam  dodrinam  faliam


Igeiima  nona  quirftio  eft , Li-
bri hfreticales  dc  erronei, per  D !nis, dicitur  quali  eleCtiuus , quali  adhxliyus
inquifitores  in  Italia  dcFran  dc  quafi  diuiftuus,  Nam  dodrinam  foliam  dc
cia , dc  alijs  mundi  partibus  peruerfam  primo  eligit,  poft  illi  clcdx  perti-
naciter adhxret,pcr  que  ab  alijs  fanc  lapien-
tibus diuiditur  dc  elongatur.


condcmnatii  qui  funt?
i Ad  hanc  refpondcmus , quod  tempori-
bus dominorum  Honori)  Papx  iiii,  dc  Ni-
colai iiii.  Epifcopus  Parmenfis , dc  frater
Maniredus  ordinis  Prxdicatorum  inquifitor
in  illis  partibus  Italix,  duas  epiftolas  cuiuf-
dam  Dulcini  Nouarienfis,  vt  hxteticales(ip-
fo  Dulcino  vthxtetico  concremato  ) fenten
tialiter  condemnarunt  propter  hxrcfcs  dc
errores  in  illis  contentos,  qux  recitantur  fu-
pra q.i  a.

a Item  in  partibus  Gallicanis, videlicet  Pa
riiijs , Epiicopl  Parifien.  & Senoncn,  ac  In-
quifitor de  ordine  Prxdicatomm,de  magno
confilio  magiftrotum  in  theologia , dc  in  de-
cretis dodorum,vt  erroneos  dcfacrilcgos,d(
blainhemos,fentetialitcr  codcmnarunt  otn-

nes  libros  diuinacionum  dc  fortium, tfcihcct


CL.V  AE  ST  I O XXXI.

Quot  modis  in  iure  quis  dicatur  *
haereticus.

Summarium.

Haretitua  in  ime  dicitur  omnit  excommmcatmt
Item  quilibet  Smowacua :

Mbtc  quifquis  contra  pom.  etclefiam  apt.

Et  qui  errat  in  expofitione  facr(fcnptura  ,

Hou*  felix  auSor  rei  JeBator,

Piale fenttem  de  facramentia  eedeflp.

Errant  thea  articulos  fidei ,

Ttfiremm  fui  dubim  tflmfidt,

Trige-'


r •%


I N Q_V  ISIiTORVM,  ' l xtjL

Rigcfima  prima  quxftio  eft  , A cft,yt  corumqijx  funt  fidci.fit  error  in  men-  mine  rfli


M


-v*


H jrcticus  in  iure  quis  & quot
modis,  & extenlo  nomine  di-
cendus e (i  ?

Ad  hanc  refpodcmus,  quod
’ hxrcticus  extenfo  nole  odo  modis  fumitur .
i Nam  primo  dicitur  hxrcticus , quilibet
«xcommunicatus  4-q.  i . Quod  autem .
a Secundo  dicitur  hxrcticus, quilibet  fimo
niacus.  i .q.  i . Quifquis.

3 Tertio  dicitur  hf  rcricus,qui  aduerfus  Ro
manam  ecclcfiam  agit , & eius  dignitatem  i
Dno  tradita  auferre  conatur  dii.  a a.cXfes .

4 Quarto  dicitur  hxrcticus  , quicunque
errat  in  expolitione  iaerx  fcripturc.24.  qux-
ftio. prima.  Hxrcticus  j Quinto  dicitur  l x
rcticus  , quicunque  confingit  nouam  fc-
dam,vc!  confidam  feqititur.  14-q.r.  Hxreti
cus.  6 Sexto  dicitur  hxreticus,quicuque  ma
le  fentit  de  cccldix  facramentis . de  hxr.  Ai
abolenda.  7 Septimo  dicitur  hxreticus,qui-
cunque  aliter  fentit  de  articulis  fidei, quim
Rom.  ccclcfix^-q.j.  Hec  eft  fides.  S Odauo


tc,iiuc  in  intellectu . Secundum,  fc  tenet  ex  hareudi.
parte  voluntatis  fcu  affedus:  & iftud  cftjper-
fcdiuum  & completiuum:&  hoc  eft,vt  de  il-
lo errore  credendo  fit  pertinacia  in  volunta-
te: vbi  enim  hxeduo  concurrunt, lixreticum
perfodi  faciunt .

a Sicuc  enim  ad  efTc  catholicum  duo  re-
quiruntur , fdlicet  eorum  qux  fidei  funt
credentia  in  mente,  & incredendo  firma
adhxfio  in  voluntate : & fi  vnum  horum  dc-
eft,  catholicus  non  eft.  Ita  per  oppolitum,
ad  hoc  quod  aliquis  fit  hxredcus,duo  opor-  beni.de
tet  inefle , fcilicet  quod  eorum  qux  funt  fi-  jtgno.  afi
dei  habeat  errorem  in  mente, & quod  de  ta-  /er.q.if.
Ii  errore  credendo,  habeat percrnaciam  iit
voluntate : St  fi  vnum  cocum  dceffet,  hxre-
ticus  proprie  & perfode  quis  non  foret . His
concordat  fandus  Tho.in  4icntentiaru,difh
l3.q.Mr.i.&allj  theologi  &iuriftx.

3 Qux  autem  ( loquendo  de  primo  ) fint
illa  qux  fidei  funt,  & a quolibet  catholi-
co cxplicite  vel  implicite  credenda , & quo-


dicitur  hxrcticus,  quicunque  eft  in  tidedqj  c n,m  crforin  mente  cum  pertinacia  in  vo-
bius.de  hxrc.c.Dubius . His  foncordatHo-  luntatc  faciunt  hxrcricum  , ( vt  prxdici—
Rien.  Ioa.  Audrcx  in  nouella  >&  ^erna-dus  ^ tw>  declarant  dodores  theologi  , & prx-
fupra  c.Firmifiimc.cxtradchxrc.^ealij.glor-  Ieram  fandus  Tho.  prima. parte funimx q.


latores.


Q^V  AE.S  T 1 O ' XXX.II.
Quis  proprie#  uere  ditatur

hxrcticus  t r..  't'  .»  zd

• 'h  {«niiibndbnc  jtot

Summarium . oih*


3 >.  atne.  quarto . & fecunda  fecundx  q.  1 1.
art.axliccnccs,  quodfunt  duo  m genere,  fed
nia  in  fpeae.  Nam  ad  fidem  quxdam  perti-
nent dircde^ruxdam  indirecte  idirede  qui-
dcm,vt  articuli  fidei ,qui  funt  chriAian.T  reli-
gionis feminjria,  & in  facra  theologia  pti*
ma  principia ; & hxcd  quolibet  catholico.


. .--x-  . ..  tanquam  vcra&  catholica  funt  fupponen-

° sssr.


soiishl

t\  wi.


Qnf  fmt  illa  , t»  epabns  errare  asm  pertmaciafab  3

tit  byeiicnm . i - -i  nos  'il

tndbreSiai  fidem  periment  contentam  Jacrafiri-
ptnra-  t , -

£;  (ptf  ab  ecclefia  definita  funt,  ytfiJr  crcdoda."
Tria  m genere  credenda  ab  omni  chnfthbia.  1
“Pertinacia  m yo lutitate  perficit  r amnem  by
retiei .

Pertinacia  errantis  in  fide  duobus  modis  cognol
Scitur.

Hfrtlicw  nuis proprid dicendus . y’  i )


Rigcfima  fccundaqucfho  eff ,
Hxrcticus  proprie  ftridi,&
in  rei  veritate , ac  fecundum
theologiam, atque  rurajquis  di
ccndus  eft,&  cenfcndus  f


Torre-
erem,  de

tcclef.  Ii.

4,p.i.f.
j f.^dnto
M.p.i.ti.

Sebo  44I  tfaciunt  aliquem  hj reticum  proprie  & com-
* jiu,  t plctiue . Primu  fe  tenet  cx  parte  intcllcdus.
fiant  ha  & dtud  eft  iniuauuum , & difpoliuuuqi,  hoc


Ad  hanc  rcfpondcmus  ,5  duo  funt  qux


solentis  catholicorum  flatu , officio  ,&  com
dinonc , vt  didum  eft  fupra  in  parte  1.  q.  Rrlat  f*-

4-&  I J.  ^ pra  fol.

4 Indircdivcrd  ad  fidem  pertinent  tan-  47-etJ*-
qua  credenda  omnia  illa^ul  quorum  abnega
tioncm,  & corruptionem,  fequinir  abnega -
tio  & corruptio  fidei  articulorum  , & funt
dno . Primum,  eft,  omnia  ea  qux  funt  in  fa-
cra feriptura , quorum  libri  canonici  appel-
lantur , hoc  eft,  qux  in  Biblia  concinentur,
qux  a fpiritu  fando  credimus  firmiter  rc-
uelata.  De  quibus  libris  dicit  Auguftinus.
ih  epiftola  ad  Hicron.&  recitatur  9.  dift.cap.
Egofolis.  Eis  feriptoram  libris, qui  canoni-  »
ei  appellantur,  didici  hunc  timorem  hono-  »
remque  deferre , vt  nullum  audorem  eorum  »
crraflc  aliquid  firmiter  credam  : alios  au-  »
rem  ita  lego,  vtquantalibcc  fanditate  pol-  »
leant  , non  ideo  verum  putem  , quia  ipfi  »
ita  fcnfcruoc.  Adabncgationcm  , fcu  cor-  >

Ff*  ruptio-


Uiie

Sebo.  44.
p«r.i.


Melebior
C 'ime  li.
11.de  lo-
euTbeo.
c.y.  ai  J.
argimen*
tu.tiotan,
tttlxr.  m
flu.li.+S.

Cymer.p,
i.q.  ii.


»1


II.PARS  T3  1 K VHPC  TI  O R I I


ruptionem , aut  m toto  vel  in  parte  illorum
ferorum  librorum,  fcquitur  corruptio  arti-
culorum, cum  in  ditiis  libris  articuli  conti-
neantur. Nam  li  quis  non  crederet  oibus  co-
lentis in  dictis  libris,  confequcntcr  indire&e
poflet  idem  fentire  dc  articulis.Na  li  fpusfan
Cius  non  rcuelauit,  aut  li  reuelauit  non  verii
dixit  in  vna  parte,  confequenter  nec  in  alia,
j Secundum  quod  ad  hdem  pertinet  in»-
direfte  dt,  omnia  qux  fiint  perDcieccle-
(iam  determinata  vt  fide  tcncda/iuc  in  qua-
tuor  cuncilijs , liue  in  confb turionibus  poli
factis  vt  tide  tenendis;  qux  quidem  dcclaran
turad  Hdem  pertinere, quia  in  diCtis  libris  ca
nonicis  videntur  contineri .

6 Ex  quibus  patet,  q>  tria  fune  a fideli  me-

te credenda , fcilicctarticuli  fidei/acra  Icri-
ptura,  hoc  elt  libri  canonici  in  Bibiia  conten
ti ; & ca  qux  funt  pciccdcfiam  determinata
vt  fide  tamen  tenenda,  vt  dicit  Augultinus
in  lecundo  libra  de  baptifmo;  Etper  confc-
quens  pra- di  Ciorum  oppofitum  pertinaciter
affirmans,hxreticusellnabcndus:Etin  pro,
bationem  huius,hxrcfes  rccollcdx,&  hrrn
cici  nominati  funta^  q.  j.c.  Quidam  lmetl
ci . Nam  quidam  eorum  luis  hxrclibus  con-
tradicunt fidei  articulis : quidam  facris/cri,
pturis , videlicet  libris  prxditlis  canonicis ;
quidam  laci  is  canonibus, & declarationibus
per  ecdefum  fidis  vt  fide  tenendis!  quane
concluditur  quo  ad  primum , quid  habere
alicuius  ritoiiiin  trium  errorem  in  mente/»*
ci  t haereticum  initiatiuc  & dilpofi  tmC , 1;  \

7 Loquendo  vero  dc  fecundo, qpx&dicct
cft  illa  pertinacia  in  voluntate,  qux  habento
errorem  illorum, quas  funt  fidei, in  mente  li-
cii hxreticum  perfediue  & completiue  * dc»
claratur  ex  verbis  beati  Thomx:  vbj  dicic^
aliquis  dicitur  habere  pertinaciam  in  volun
tate  duobus  modid , fiue  in  duobus  cafibus .

8 Primus  cft,quado  a iudicc  fidei  quis  vo-
catus vtpotc  a domino  noftro  Papa,vcl  cius
inquificore  ab  eo  delegato , feu  ab  ipfc  epi-
fcopo  ordinario, informatur  ab  eodem  iudl-
ce,  & clare  ad  oculum  libi  offenditur , quod
illud, quod  tenet, cft  contra  aiticulutn  fidei ,
vel  prrdidam  fa  ipttiram,  vel  determinatio-
nem ecclefix  vtde  fide  foda:  & nihilominus
perfeuerat in fuo errore, tuc pandit  darcle
habere  pertinaciam  in  voluntate.  Secundus
cafus  eft,&  magis  pertinacia  oftcfiuus,  qua-
do  quis  poli  deprehenfionem  fui  erroris , ad
mandatum  iudicis  fidei  antedifti,  non  vult
ab  eo  errore  refilire , illum  abiurando,&  fa-
tisfictionem  congruam  exhibendo  . Ille  ca-
fus  patet  clare  extra  dc  hxr.  c»  Ad  abolendi.


A .§.prxfcntL  Quare  concludi tdr  quo  ad  fcetm  ■
dum  ,9  habere  pertinaciam  in  voluntate  il-
lorum qux  .funt  fidei,  quorum  habet  errore
in  mente, ficit  hxreticum  completiue .

9 Ex  quibus  liquet  dare,  q>  proprie  hxreti
cus  ell  ille, qui  habet  eorum  qu?  lunt  fidei, cr
rorem  iu  mente,  & pertinaciam  in  volunta-
te;quod  dare  offenditur,  quando  poli  depre
henlioncm  erroris  ca  renuit  abiurare.  -

Q_VAESTIO  XXXI II.

B De  b;reticis  tum  manifeftis  -
tumfccretis.

Summarium.

.1  Mamfefli  hdretici  quinam  dicantur;

1 £1  qui  fccrcti.

R igefima  tertia  quxftio  eft,Hx  yjJe
rcrici manifefti & recreti, qm  it

& quot  modis  dicendi  funt?'  agnof.af-
1 Ad  hanc  rcfpondcmus , 5 fert.  q.
illam  quarflioncm  propofuc-  1y.nu.7e
c runt  canonici  feu  capitulum  & mulae

fidis  ccdefix  Tholofanx domino  Inrio. Pa-  Jequent.
par  iiiiq&Sus  rtrfpondetpcr  Wccverba,vt  pa-  ^
tet  extra  dcyerborumfenificutionejibfoj:
c.Superfluibulilai9,vbi.t3iqtup  (ic;Supcr  qui
bufdahrrtrandatOnimamhifislEtinlra.Tiia  ”
dcuoSa  poftulauifd^obis  ,'qii'i  (mtdibcndi  ”
hxrctici  manifdli.  Super  qiio  tibi  duximus  J
refpondcndum, illos  intclligendos  cfTc  mani  ’
fcftoshxrcticasyqni  contra  fidem  catholi-  ”
a ca  pi(|t>lie*prxdi«iut,ajMt  profitentur,  fcuth:  ”
fendunt  eoru  errorem, vd  qui  coram  prolatis  ’

D Iliis  coiunCn  funt,vcl  confc-tfi,  vel  ab  eisfen-  ”
tcntialiter  condemnati  fu  per  hrrcrioa  pra-  ”

■uitild.  MWi i q.  **

a t Hxredci  vero  fecreti  per  oppofThim  di-
cehcli  fq(it,qui  eorum, qux  futtt  fidei, habeik
errorem  rn  iqcnte,&  ptqpqnynt;  habcrepcii
tinaciam  in  voluntate ; led  tamen  verbo,  vel
fi^o  exterius  non  ollendunt.  ivr  r.

QVAESTIO  XXXHXL  *

Dehjertfticisafiirmatiu!s,&

E negatiuisj  ™


Summarium.

t lirretici  affirmatiui  qui  cenfeantur'  '

1 rtq uinegatiui.

9 Htretici  uegatui,  ol  imptmtcntet  condemnanti

- . flat  - - 1 i j j.  c ..ii.  1.  >j  u . . . - 1

Trige-


Reperto-
rium >cr

bo.nega-
ttua.y.he
retieme-
faliui.  Si
mao.  c j.
tb.  injiit.
/II.  4$  n.
IS-  &
Scbol.+s
far.  i.

t atliai,
Jcmper.


Ithaeie
mna  rfi
yera  &
coit,  >t
lj it  do-
cui  Sibo.

»4 -T- f;
»


v.


'I  NQV  I S t

Rigcfima  quarta  quvftioeft,Hx  A
rcdci  negauui , & affumatiui,
qui  dicendi  funt?  . ;

i Ad  hanc  refpodcmus,$  hx
retidafliimaciui  didi  funt.qui
habent  eorum,qux  funt  fid«,crrorcni  ut  me
.tci&vcibo  vel  tado  oftcndunt,fc  modis  pre-
didis  habere  pertinaciam  in  voluntate,  1
a Ncgatiui  vero  hirerici  didi  funt,  qui  co
ram  iudice  fidei  per  teflcs  legitimos  deah-
qua  hxrcli,  vel  errore,  quos  nolunt , vel  non
po (Tunt  repcllcrc,rite  fiue  iufic  conuidi  funt:
ied  non  confdfi.immo  in  negatiua  tconftan  B
ter  pcrfeuciant,  verbo  fidem  catholicam  pro
fitentur,  & detefiantur  etiam  verbo  haeretica
prauiratem.

3 Hi  cnimquamdiu  in  huiufmodi  nega-
tione periiftunt , licet  alias  conucrfitionesi
bonam  pix.ecianr,hxreticiablq;  dubio  lunt
ccnfendi.Euidenter  nanque  imp?  nitens  cft,
qui  peccaliim.dequo  couincitur , diffitetur:

& harc  eli  fententia  Hoft.in  fumma,  tit.de  hx
rct-Sapialiter  deprehedatur  quis  in  hxrcfim.
vbi  dicit  fic-.Aduerte  tamen  lane  intclligcn-  C
do, quia  vocarus,aut  confitetur  errorem  fuu,
aut  negaufi  confitetur.  & infra.  Si  aueem  no-
gauerit,&  conuidus  fuerit,  condemnari  de-
bet per  cccldiafticumiudicc,  ad  quem  illud
pet  tinet,vt  dicitur  cod.ri  t.  Ad  aboiedam.  ro-
ipon.i.&$.i.&  notaui infra  eod.tit.§.quali-
tcr-dciiitetiir.&Tioc  prxfentibus  potdftati-
bus  feculari.bus,  vel  corii  baliuis,  vt  arfimad-
ueifione  debita  puniatur,  vt  eod.tit.Excom-
municamus.Vtique  hjq  Hoftdc  hoc  plus  in
fia  parte  tertia.  ^

QVAESTIO  XXXV.

De  caufis,cx  quibus  in  genere  al(*
qui  dicantur  hxrctici.

Summarium.

1 Tra  invenere  credenda  funt,  dr  qua.

» Hprefet  bl  triplici  funt  genere.

- $ U cretici  vet /entium  contraria  articuUi  fidei:

:4  y ei  centra  /iterem  fcripturam:
f U el  contra  definitionem  ecdcfiadcfidr.  [1  f

Rigefima  qnta  qurftio  efi,He-
retici,ex  quibus  & quot  caule
in  gencrefic  dicendi  funt?  1 •
x Ad  hanc  rcfpondenuis , (f
vt  dietu  cft  fupra  in  prima  par
te.q.i  j.&in  hac  fecundam. 32.  Credenda


**9


T 0 R V M.

fia  decreti  vt  fide  tenendi,
a Et  pet  oppofitura  hxrefes  funt  in  triplici
genere, fcilicct  quia  vel  obu  ant  fidei  articu-
lis,vel  libris  canonicis , vel  conftitutionibus
per  ecdeliam  fadis  vt  de  fide  tenendis.

•3  Et  conlequcntcr  hxrctici  funt , quicun-
que funt  cx  caufis  tribus  in  genere , feilicct
velquia  defendunt  errorem , qui  cft  dii  ede
Contra  articulos  fidei:  vt  defendentes  fpiritu
fandum  non  procedere  ab  vtr oque , vidcli  •
cet  patre  & fiiio:quod  eft  contra  illud , quod
dicitur  in  fymbolo  patrum,  vbi  dicitur , Qui
cx  patre  filioq;  procedit

4 Vel  quia  defendunt  errorem, qui  eft  dire
dc  contra  fcripturam  facram.feu  libros  cano
nicos:  vt  defendentes  mundii  non  incfpiflc,
fed  ab  xterno  fuifle : quod  cft  contra  illud
quod  dicitur  Gm.i.  In  p. incipio  creauic
Deus  coelum  & terram.

5 Velquia  defendunt  errorem, qui  cft  dire
de  contra  cofticutiones  per  ecdeliam  fidas
vt  de  fide,  vt  defendentes  vfura  non  cfle  pec
catu:quodcft  contra.c.Exgraui.in  Ocmen.
dc  vfuris.  feu  g>  Chriftus  cuin  apoftolis  nihil
habuit  in  pro,  rio  vel  communi:  quod  eft  co
traextrauagantem  Diii  Ioan.xxu.Cumin
ter.  Qiix  capitula  firnt  dccreta,vt  fide  tenen-
da,vt  patet  ibidem.

QVAESTIO  XXXVI.

Dehxreticis  damnatis  in  toro
iure  canonico.

Summarium.

■+  U cretici  damnati,  de  quibus  m Decretis.

X Hfretici.de  quibus  m Detretalibus /Umentio.


Turrecr.
de  eccle.
lib  4 p t
X. i.et  ■ o
'jllber.de
agnof  af

fert  q.  f.  ...  . . --

uelchtor  luntin  genere  triaXarticuli  fidei Jibri  canor

Camee  dc  ujcj,<Jc  CQnlUwtioncs  feu  «noaes  abecdc-


Hernicus  damnatus  inextraua£.Qua  vir.

Rigcfima  fexta  qujrftjo  eft,H?
retici  per  ecdeliam  cotldcmr
nati , dc  quibus  agitur  in  iure
canonico ; qui  funt?  11.
Ad  hanc  rcfppudcmus , 9
quidam  hxretici  appaicnt  co
demnati  ex  Decretis,  quidam  ex  Deercrali-
bus, quidam  cx  Extrauagantibus.

Dc  Ijxreticis  condemnatis  -
in  Decretis.

' Ex  decretis,  dift-t  y.&  24.9.  3.  c,. Quidam
autem  hcrerici.habcnrurifii.  Simon  magus,
i quo  Simoniani.  Bafilides,  a quo  Bafilidia-
ni . Nicolaus  Diaconus,  d quo  Nicolaitx.
Gnoftici.  Carpoaatcs,  d quo  Carpocratia-

ni.Ce>


locis  The
ol.  lib.  1 x
cap.y.^r
plene  m
Scbol.it
par.  1.


Sthol .•*
par. i.


Vide  fu»
pra  f 4.
7.  & 8.
par.  i.&r
Scbol.14
ciuf dem
partit.


.it  -i1>|


sjo  n,  PAHS  tilHECTORn

ni. Cerinthus, a quo  Ccrinthiani . Nazarei.  A j Ex  Extrauagantibus  autc  nullus  habetur
Ophiur.Valcntinus,  a quo  Valentiniani.  Ap  cx  nomine, nifi  in  extrauagante  domini  Ioa.

— n-  i — » — AJi — xxii-Quia vir reprobus.vbi damnatur, ac fre

uenter  haereticus  ibi  nominatur  frater  Mi-


t Ude-
tur [.  <i.
i ciliis,
Carari  •
idiai ,
iofepuii .


pelles, a quo  Appellit*.  Archontici.Adamia
ni.Cainiani.Sctiuani.MclchifcdcchianiAn
gelici.  Apoftolici.Ccrdon  quida,a  quo  Cer-
doniani.  Marcion  Stoicus , a quo  Marcioni-
lbr.  Artotyritar.  Aquarij.  Seucrus,a  quo  Scue
iiani.Tatianus,a  quoTatiani.  Alogij.  Cata»
phrygi.Cathari-Paulus  Samolatenus , a quo
Pauliani.  Hermogenes, a quo  Hermogcnia-
ni.Mancs,  a quo  Manichaei.  Atropomorphi-
tx.  Hicracha,a  quo  Hicrachits.Nouatianus  B
Rom*  vrbisprcsbytcr,a  quo  Nouatiani.Mo
tani . Hebion , a quo  Hcbionit* . PhotintK
Syrmij  Epifcopus, a quo  Photiniani.Acrius,
a quo  Acriani.  Actius,  a quo  Aetiani:  lique
Eunomiani  ab  Eunomio  aialc&ico  Acti)  di
fcipulo.Origcncs,a  quo  Origcniani.Noetus,
a quo  Noctiani.  Sabcllius,a  quo  Sabclliani .
Arrius  Alexandrinus  prcsbyter,a  quo  Arria
ni . Macedonius  Epifcopus , a quo  Macedo-
niam'. Appollinaris,  a quo  Appollinariftar.
Antidicomaritar.Mctangifmonitf. Patritius,
aquoPatritiani.Colluthus,aqu6  Colluthia  C
ni.  Florinus,  a quo  Floriani,  feu  Floriniani .
Donatu  , a quo  Donatiftar.  Bonofus  Epifco
pus, a quo  Bonofiani.feu  Bonofiaci.Circun-
cellioncs.Prifcillianus,a  quo  Prifcillianift*.
Lucifer  Sardiniae  Epifcopus,  a quo  Lucife-
riani.loiiinianus  Monachus,  a quo  louinia-
niftc.Hcluidius,a  quo  Hcluidiani.Paternus,
ai  quo  Patcrniani. Arabici, qa  dc  Arabii.Tcr
eullianus  Africanus  presbyter , a quo  Tcrtul
lianifir.  Tdfarclorciccatitx.Ny&ages.Pela-
gius  monachus,  i quo  Pelagiani.Neftorius  _
Confiantinopolitanus  epifcopus,  a quo  Nf  D
ftoriani.Sabbatius..Carlcftius.Euflathius.Iu-
lianus  Cclanefis.Cfleflinus.Maximinus.Ma
ximus.Vnicus.Lapctius.  Eutyches.  Petrus,
alius  Petrus.  Aeacius . Eutyches  Conflanti-
nopolitanus  abbas,  a quo  Eutychiani.Ace-
phali.  Theodofius  Alexandri*  Epifcopus,  a
quoThcodofiani.  Gaianus  Alexandri;  epi
fcopuqa  quo  Gaianitar.  Agnoit*.  Trithciti.

Haeretici  in  Decretalibus  con-
demnati .

i Ex  Decretalibus  vero  extra  dchjr.&Ex-
communicamus  a . habentur  ifti  : t Ca-
thari,Patb.ireni.Paupercs  de  Lugduno  Palla
gini . t Toflcpini.  Arnaldiflat.Spcroniftj .

De  hjreticis  per  Extrauag.
a 7 condemnatis.


qu«

cnacl  de  Cefcna  prxdiitus , ordinis  fratrum
Minorum, quondam  generalis  Miniflcr:  fed
pofhnodum  propter  natreiim  depolitus , &
condemnatus .

QVAESTIO  XXXVII.

De  h$  reticis  in  Iure  ciuili  nominatis.

R igefima  feptima  quacftio  eft ,
Hxretici  condemnati  per  ec-
cldiam,de  quibus  agitur  in  iu
re  ciuili;  qinfunt?

Ad  hanc  refpddcmus , q,  C.
de  hare.l.Arriani.enumcranturquamplures
lutretici  de  illis , qui  etiam  enumerantur  24.
q.  j.c.  Quidam  autem  haeretici,  de  quibus  efl
aftu  fttpra  q.proxima. Enumeratur  et  ibi  alij,
de  quibus  non  agitur  in  decretis,  necdecre-
talibus,ncc  extrauagatibus,&  finit  ifh,  Pncu
matomachi.Papimaniftz.Pcpuzita-.Borbori
tar.tMeflaliani . huchirx,  fiuc  Enchoufiafte.
Audiani.  Hydroparaftarx.T.nfcodrogita.Ba
trachitx.  Marcelliani.  Encratiffa . Ap


Viit'
Sebo. +6.
f.i.qun
rcyii/iu—
tur  b[C
qufflto .


Apotaci-  *•

tx.Saccophori.

Q_V  AE  S T I O XXXVII L

Dc  haereticis  in  Rom.  curia,  & extra
1.  damnatis  a Delegatis  Papa?.


| alliti


Rigcfima  oiSaua  quxftio  eft,
H.rretici  codcmnati  per  dele
gatos  domininollri  Papa , fi-
ne in  curia  Romana , uu<[ ex-
tra, magis  famofiiqui  funt  ?

Ad  hanc  refpondt  mus,  quod  tempore  do
mini  Clcmf  tis  vi.  per  dominum  Cardinale
t Album, delegatum  in  negotijs  fidei  , fiaerut
condemnati  tanquam  h.rretici  pertinaces  in
Auinionc , vbi  tuc  Romana  curia  relidebat ,
ac  etiam  conci  cmati , duo  fratres  Minores-:

: quorum  vnus  vocabatur  frater  Petrus  Cafti-
lionis ,&  alter  fratcrNico.

- ' Pofl  tempore  domini  Papar  Inno.  vi.  fue
eunt  condemnati  per  eundem  dominu  Car-
dinal!! t Album, alij  duo  fratres  Minores  ibi
dem  Auinione,taquam  haeretici  pertinaces,
& etiam  concremati,  traditi  curi*  feculari;

2uorum  vnus  vocabatur  frater  Mauritius,  &
Iter  frater  Ioannes  de  Narbona .

.-  Poft  tempore  Vrbani  Papar  v.  fuerunt
~ ' edam


Suprt  f.
9.  io.<S-
1 i./ikim
partit.


t

libani.


t Jm,

Mani.


•KMl


. 'J


TNQJMS  ITOR  V M.

etianoue  fratres  de  ordine  beati  Francifci»  A QV’AESTIO  XXXIX
(quorum  quida  tu  erunt  fratres  Minoresvquin
damfraticelli  de  tertio  ordinem  Viterbw»
vbi  tunc  Romana  curia  relidebat.)  tanqudm
pertuuees  hzrctici  oondSaati , & arfi, traditi
brachio  feculariiquorum  nomina  in  procefli
bu»  Continentur.  jimsai  m m ■ ; . . !r  Uoq

I , Extra  aurem  Romanam  curiam  .fuerunt
quamplures  ali)  nofteis' temporibus  coudem
nati, unquam  h^redei  pertinaces.  Nam  tem


3Jk


Qui  dicendi  fint  hzrefiartfce.

Rigefima  nona  quzftio  eft,.
Hjreticowm  iwrcturchzi^
dicendi  funi»  ,..  .

Ad  hanc  rcfpotkmus,»  ft.  »*,«•.  %
cut  patriarcha  dicitur  prin-  tuifi.ua.
ceps  pauu,fic&  hzrcfiarcha  Icrefiar-

cla.  Si-


poredoinmil^p^Boabbct)  viij.fuiDpcrcpt  P^eBshae^ticorum.ab  air^ps^jdcftprin
lcopum  Piuncnlem , & per  fratrem  Manfrc-  l «ps*  hzrefr , quafi  princeps  mh*refi,fcu  mtafiu.
dnnunquiiitorcmalc  ordine  Praedicatorum  B hzrcfma  vpl  iu-reticorum;&  inde  dicitur  'f'
Geraldps  Scgardlus  tanquam.  famofus  hac-  .rtu^rchaquaii  princeps  harefis,  feu barre  v 'm

— 1 y.i  jTT.  v.<i  ticorui^fiwt&patriai  cha  princeps  patrii.

Illi  aut|tp(vtdidum  eft  fupia  q.  ja.)  dicutur


t aliis,
Ttfdut.

torum.


reticui  condemnatus  , & crematus  in  ciuita

tcParmcnfi,iriItalia.'‘f.!  ■ ■>>  L

Et  poft  tempore  domini  Clementis  Papae
v.pulcinus  Nouaricnfis  famofus  hzrcticus
iri  eHdcmpartibuS.vt  pertinax  h atreticus  cd-
demnatus  pariter &combullus,cum  Marga-
nia contorte  fua.

Ppft«mpofcp«Bdidi domini  Ioan.xxij.
in  Madi  ia  pcrcptfcopuj&inquifitoremae


Juncturi  & proprie , qui  habent  criorem  co-
rum,quzfumhdei  in  mentc,&  pertinaciam
in  volunutc-Igitur  illi  proprie  dicuntur  hf-


rcfiarchz  ,qui  non  folum  habent  corum,quj
funt  fidei  crroicm  inipeme,  & pertinaciam
in  voluntatcivcium  etiam  huiufrnodi  errore
ndinucncnint.leu  confinxerunt)  Vel  adinuen


ordine  fi  at'  um  Mmorum.t  fuerunt  condem  c t„ura  ^ confittum  aios  docuerunt,  & magi-  r\

ftn  erroris  enecti  luritiiuxta  illud,quod  habe  1 a


nati  it  cremati, tanquam  haeretici  pertinaces
quatuor  fratres  Minores,  quorii  nominame-
moriz  non  habenturi  fed  inde  fiiCtis  procelji
bus  contihcntur.Poft  quorum  combuffione
quamplure,  Beguini  fuerunt  vthaeretici  co-
demnati  in  Lunello , in  Narbona,  in  Capite
Ragni,Biteriis,&diuerfis  aliis  partibus  Pro-
uincijNabonz:  quia  afferebant  praediftos
quatuor  fratres  Minores  combuftos , marty-
res Chrifti, credentes  erroribus  eorundem.

Tempore  domini  Clementis  vj.  in  ciuitd-  ....

te  Bitcriis  de  mandato  eiufdcm.fuit  cxho-D  Dc  bjreticis  impoenitentibus , pceni*

tcntibus,ArrelapGs.

Summarium  *.  t .

Uaretici  pertinaces  feu  impuni  lentet  fui  fiat,
&*m.  ■ .•  v , i an;  'i  .joE

H arcuet  pfnitentel.


tur  24-q.j.c.Qui  aliorum. vbi  fic  dicituriQuj  *
aliorum  errorem  defendit, mtiltd  amplius  eft  " '
danabilior  illis.qui  errantiquia  no  folum  ille  ”
errat , fcd  etiam  aliis  offendicula  errori  s prae-  ”
parat  & confirmat:  vndequia  magifter  erro-  ”
ris  eft, non  tantum  h;rcdcus,fed  etiam hare  ”
fiarcha  dicendus  eft.  *

QV  AE  S T I O XXXX


»W


t Hic  lu-
tus hodie
incatba
Ionis  vul
go  dici-
turiTuix
terdan.


matus  frater  Petrus  Ioanncs  de  ordine  fra-
trum Minoru,&  poft  mortem  hzrcticus  con
demn  acus,&  ofTa  eius  traCfa  & combufia.

In  Caralonia  etiam  fuerunt  concremati
Vt  hzrctici  Beguardj  aliqui , fcilicet  Duran-
dus dc  Baldacho  Gerundcn.&  Pccrus  Olerij
Maioricen.  Bonanatus  Barchin.  Guilcrmus
GiIbcrti.Valentinus,&  frater  Arnaldus  Mo-
tanerij  de  ordine  fratrum  Minorum,  de  villa
tPodij  Ccritaniihic  non  fuit  combuftus,  fcd
in  abfentia  pertinax  lizrcticus  codemnatus,
dc  quibus  omnibus  ditium  eft  fupra.

Multi  ali)  funt  hzrctici,iii  diucrfis  mundi
partibus,&  pr?fertim  in  Carcaflona , & Tho
Io(a,&  Sede  Vrgelli,ac  comitatus  Caftri  bo-
ni,finibus  condemnati: quorum  nomina  rac
moriz  non  habentur,  licet  in  proceffibus  rc-
paiantur,qu*  dilcutcre  eflet  longum.


H fretui  relapfi  proprii  qui  dicantur.

Lapfiu  in  hfrcfim  poft  abiurationm  de  vehementi
c enfetur  reUp/uet

Ei  qui  lapfm  eft  in  bfrefimnliam  abahiurata  ,fi
generaliter  omnem  herefim  ahiurauit.

Et  qui  cum  abmrajjct  vt  boreum , poftea  bpreti-
cie  fauci.


Vadragefima  quzftio  eft, Qui  2 ancb.it
dicuntur  harretici  impfniten-  bpeu  c.
res,  &c]uihireticipcnircntes,  id.simi.
Sc  qui  hzretici  relapfi,  feu  re-  cttbo.m-
labentes?

l Ad  hanc  refpbdemus,q>  illi  dicuntur  hf-  “ c *
rctici  pcrtinacai  ii  impjnitcntcs  jqui  hab£t  4 ' r'

eorum»


by


Gc


k


n/l>  A IKTEfL  &ECTORII


perrjiriaciam  in  voluntateific,  quod  quamuis
'*«  pe;'»#4ifieft|j<&*  oft^ndatur^^fVfarit  in
fide , amandetur  eis  per  eojfdem  q refiliant
ab:crrore‘,&iiWm  hbiurerJfitlfl^SftSioneifi


•T,U  7l


eorum, Httjt  SUei,  crtorah  in  mente , & 4.  Monachus  teneant  ibi  contrarium  i quorum

r'"v: — : r-~  — XJ~ opinio  eft  nimium  rigorofa,  vt  videbitur  i(t-

fia  in  pane  terna,  vbi  agitur  de  offidj  inqtlia
fitiooispradica.^  acust;  ..r  /,  :dv
6-  Tertius cafuseft,  quando  quis  in  aliqua
hfretim  lapfus  fuit , quam  etiam  abiurauitilt
poft  abiurationem  haereticos  recipiat,  deduc
cat,ddendat,viiitctdiuca(rociet,  ac  dona  ve!
munera  eisdonce,velmittat/eu  fauorem  cis
impendat,  qui  excufari  non  poflit,  debet  rtfi
lapfus  merito  indicari:  iuxta  capftuhimalle-
B gatuin,  Accufatus.§,ille  quoque . Dc his  ple-
nius dicetur  infia,cunvagetur de  pradica«J

«ib  m ae ;£

Dc  Blafpherhis  *;r|-‘rr,tCl  ^
SuMMffriurk.

i , BUJjilitmorum  duplex  gemit  ,&  qui  mere  bUr

i Ehfphemi  barelitedei  Uljuiffttnnk  iiidicib  ji;

bt/tumtur.  ....  ’ U " JJ—  *

| Blafjbemi  b er  diales  tplatido  finientia  feeUari
r 'ii  tradendi:  j 'j  ' ' ' > rlr  M Ut

Emuar.do  cogendi  ii  abturandu  bfrefes pralattJ!
Quando habendi rehauanlcr Juffctit de  bpreftf.'
Quando  leuiter  unum - , , ,-j,

Zxcuf alienes  quorundnm  rrijcimtur.  , j ,

Mente  mortic  non  excufal  ab  hlrefl,  rei  apofiafia.
ibridae  quos  &quaie  excujet  i crimine  patrato.


fio.  m.

t.


ausu  muni  «“imi.it>

«khibearitwm petentem , nolunt  obtempera
re,  immo  pcrfcUintm  pertinaciter  8?  eontu-
niaciccfln  errore  :'Ec  tales  fiifitvtfifredci
pertinaces  & impoenitentrtibtacbigjecula--
ri  tradendi, afcmaduerlionede&Ttapnnicn-
•■t  1 dh-Hire  pitentewra  de  h^r-c.  Ad  abolenda:

• eq«r  :.up  < ibisri«M»

Sima».  * HxietiCi  veropotnitentes  diartitur  illi ,

5 taib.iii-  qui  edi  aliquando  habuerimt  eorum , qux
‘fii.ti.  47.  luht  fidei, errorem  in  irientes  flbtd  tempus ,
ia&o,vcib6,  vel  propo  lito  pcrtinari5-ih  vo-
Imitate:  tamen  poftnodum  ad  ft  rcdUdH , fle
fui  miferajacfaniori  confiBo  edocti,  ab  eno
re  cordis  rcfilter&^flc  opeti  illarriibiuiarur,
&ad  arbitrium  epifeopi  fle  inquifitorts  fatif-
fcckioncm  Congruam  exhibuerunt.  Hic  pa-
tent cod.  tim.  dehjrc.  e.  Ad-abolcndam
pr*fcnti.allcg.  " u-  ’ :JM  j

'SMfper.  m q Hprerici  autem  rclapli/cu  rclabentes  illi
ffm.etLe  dicuntur  proprie,  qui  poftquamvt  hercrid
ctlut'  penitenteshtfefimabiurarutt&lapTi  tn  hj-
mer^u  extiterUntifcdjperabiurarioncfurrcjcc
::  iUnt:itcnm»adhereiimreuertuntur,fl:inhf
ncfim  retabuntur.  Illi  enmipoftquam ple-
ne At  dare  eonftl terit  de  eorum  !apfu,finc  au
’ dientia  quacunqueCpofito  etiam  quodp^ni-
* teant,&  fidem  catholicam  profiteatur , ac  cis
humiliter  petentibus  lacramcnta  Pccniten-
ti?  Sc  Euchariftijr  coccdantur,  iuxii  c.Super
eo.  extra  de  harreti.  lib.  6. ) tradendi;  funt  ta-
men vt  relapfi, brachio  feculari,  anirtiaduer-
fione  debita  puniendi:  iuxta  c.  Accufatus.dc
hatrc.lib.fl.

Zaeb.  de  4 Relabi  autem  dicuntur,  flt  confcquenter
Here.t.  felapfi  in  tribus  cafibus . Primus  eft , quan-
,6  f'TO*>  do  crimine  hxrcfis  plene  non  probato , quis
Shii  "1'  vt  vchementcr  fufpedus  hxrcfim  in  iudicio
Scf  47.  ?bjurauitifipofteain  hxrcfim incidat, qua-
’ dafn  iuris  fiaione  Judicatur  rclapfus:  iuxta
c Accufatusanprjndpio  de  h;re.lib.6.Secus
fi  abiurauit , vt  lcuiter  fufpedus,  quia  tunc  fi  1
incidat:  poft, poena  relapforum  non  punitur;
y Secundus  cafus  cft  , quando  quis  in  vna
ipcciem  hxrefis  commifit  ,8c  generaliter  fle
, i fimplicitcrhatreftm  abiurauit, fi  poft  in  quan

cunque  fpcciem  hfrefis  incidat , rclapfus  vc-
- racitcr indicatur ; ittxta  c-alL  Accufatus.S.cu
-*  vero . Secus  fi  tantum  vnam  hxrefis  Ipcciem
’ •>  abiurauit:  tunc  enim  fi  in  aliam  notrabiura-
CodiJTal.  tam  incidat  fccundnm  Ioan.  Andrcain.  rela-

* Hret.  pfus  non  cxiftitidicet  Archiduconus^  lo%,

«awjva  • •


4

f

6

t


Vadragefima  prima  qtixftio
cft,Blasphemi,  an  hxretid  feft
lufpedi  de  herefi  fint  habendi
fic,  vtinquifi toris  hxrcticoru
iudicio  nnrfubieCli?  1

Ad  hanc  rcfpodemus,q  funt
duo  hic  videnda, fecundum  q> duo  in  que-
ftione  funt  quffita . Primum  cft,  an  blafphe-
mi  inquifitoris  hatrcticorum  iudicio  fint  lu-
biedi. Secundum,  pofito  q fic,  an  ficuthfre-
tici,vcl  vt  fufpedi  dc  herefi  fint  puniendi .
i Quantum  ad  primum  confiderandum
cft,  q blafphemi  (unt  in  duplici  genere ; qui-
dam qui  articulis  fidei  non  obuiat  quoquo-
modo,vtpote  malum  Deo  vel  beatf  Virgini
imprecantes , eifdem  maledicentes,  vel  gra-
tias Deo  non  exhibentes ; fcd  ingratitudine
agitati, oppofitum  grati.irum:&  ifti  dicuntur
mere  blifphemi.Et  de  iftis  loquitur  lib.j.tit.
de  maledicis  fic  blafphemis , diftinflhis  cotra
ti.  dc  hyreticis.Ncc  dc  iftis  fe  habet  intromit
tere  inquifitor,  fcd  debet  cos  relinquere  fuis
iudicibus  puniendos .

a Quidam  funt  alii,  qui  contra  fidei  articu
los  verba  fua  proferunt,  fle  eos  agitant  de  di  -
re&o,vrpotequi  Dei  omnipotentiam  infrin
gimdiccates  Deum  tempus  clarum, vel  hu-

iufmodi


A\\ . t

•U  t


alberi
de  agi
affer,  ij
6.nu.  i

f 17.1
• 7-
Sinu
catb.h
tit.S.li
Hoias.
bfre.p
affer. 1
Scb.  *


Mere
bUifemi
non  btre
lici.


Bla/phe -
mi  bpreti
calet.


I.’  INQVI5JTaHVM.  '
iufmodi  fo&ihilia  non  polfe  facere ; quod  cfl  A idcmc.  Accufatus'.
contra  primum  fidei  articulumiqui  eu.  Cre-
dere in  vnuin  Deum  patrem  omnipotetem.

Vel  qui  bcarx  Mana;  virginis  nutris  Dei
pudicitiam  tolIunt,diccntes,cam  meretrice,
vd  verba  xquipollentia  in  effcdu : quod  eft
contra  articulum  fidciiqui  eft, credere  lilium
Dei  conceptum  de  fpiritu  fanflo,  natum  fo-
re ex  Maria  virgine : & tales  fic  direde  arti-
culos fidei  agitantes, dicuntur  blalphemi,n5
mere,ied  hrreticalcs  blafphcmii  & ifti  ad  tir.;
de  hxrc.reducuntur.Etifti  hxrcticoiu,  vel  fu


*31


7 Nec  prodefl  quicquam , quod  ad  excu-
iandurn  excubationes  in  peccatis  ponitur
a nonnullis,  quod  verba  huiufmodi  hxrcti-
calia  eliomcntcs  , mouentur  ad  proferen-
dum fola  turbatione,  & foria,  &nona(Ier-
tionc  firma  & credentia  •.  et  ideo  quod  ali-
ter proferunt,  & aliter  credunt  iproferunt
peruetfc,  fed  credunt  catholice  •.  nani  foria
& turbatio  huiulmodi  totaliter  non  cxcufat.
Patetprimo,  quia  maior  in  mente  (equitur  ’
commotio  & turbatio  ex  metu  mortis,  &


fpedorudchercfi legibus  iudicautur,&  tales  B trucidatione  corporis  proprij  , quam  ex

Ivi  i i n iM/liet/,  rTn  ftiki  aAi  n ai<1  H - 1 . I ! /*  9 '


blafphetni  inqutlitoru  iudicio  sut  fubicdi .

3 Quantum  ad  fecundum  confiderandum
cfl,q>  cales  blafphcmi  verba  hcreticalia  euo-
mentes,  poftquam  fuerunt  in  huiulmodi  per.
iudices  fidei  deprchffidi  in  talibus  verbis  hx
i reticaiibus  volunt  flare, & pertinaciter  defern

fare.heretici  fune  habendi,  & tradendi  vt  ta-
les curif  leculari:  iuxta  c.  Ad  abolendam-S.

Kr.clcnti.de  harrct.lib.j.  Si  autem  non  volut
are  nec  pertinaciter  defcnfaic,  fed  ad  arbi-
trium iudicis  fidei , volunt  cum  effcdu  illas
hxrefcs  rcnocarc,&  fatisfadlionem  congrua
exhibere , non  funt  hxrctici  iudicandi : liix-
ta.c  ap.allatum.Ad  abolendani.led  ad  mife-
tUpbe-  ricoraiam  admittendi . An  autem  tales  dc-
nubtn»  beant  ardtari  ad  abiurandumhzi  cies  antedi
tenentur  fi  fic,an  tanquam  roenitentes  hxreti-
tbimiue.  c*»vcl  tanquam  ftifpcdi  ac  hxrcfi : & fi  tanq
' fuipcdti,an  unquam  vehementer, vel  Icuiter
firipc&i?  t

4 Confiderandum  eft, quod  fi  proctlTus
meritis  diligenter  adtitatis  inueniantur  ha-


perditione  vnius oboli,  feu  denarij  argen-
tei v< laurei  i adorantes  autem  Mahome-
tuni,idolum , leu  dannonem  metu  mortis,  &
trucidatione  corporis  proprij,  vel  famis, non
excufatur  in  foro  interiori  a peccato.  Vnde
Auguftin.  de  bono  coniugali , & recitatur
3a.quadt.<p  can.  Sicut  latius  eft  mori  fame,
quam  vefei  idolothytis . >

8 Nec  excufatur  in  foro  exteriori  abido-  ‘
lolatria,&  apoilafi.i  a fidc,&  per  confeqttens  “•
ab  harefi,  fecundum  Kay.  tit.de  apofta. q.

7. S- circa  illos.  Metus  enim  mortis  pro  fidei  ^nof.af-
dcftnfacione & confcffione, quantum  ad  ve-  fert.q  )o
rum  catholicum,  non  efl  metus  cadens  in  co  >m  6.
flantem  virum, quinimmo  nec  metus  mortis
pro  peccato  mortali  etia  minimo  perpteran
do,  vt  tenent  Theologi  doctores , &maxi.  •
me  Sanctus  Thom.qui  hoc  tenet, non  lolutn
de  peccato  mortali , immo  etiam  veniali , in
primo  quodlibct.  art.  9.  vbi  de  hoc  quxftio-
uem  facit  in  terminis  fpecialcm  : et  etiam
Auguftinus,&  recitatur.  2j.q.  a. c.  Ne  quis.


Item.  4.
Jenti.  1S


— — O • *"£) . vv.imvmi.  q A

btiillc  in  mente  eorum, quv  funt  fidei,  erro- D Si  ergo  turbatio  & commotio  ex  metu  mor-  a,ad,.

rc*tn  • ifl  vf  reruA\Anr\nr  tic  A-  /«Amni  ir  ni-Arirli  nnn  •'


rem : ita  vt  aliquando  crediderint  hxrefcs
mcnrr,qua5  protulerunt  ore,  tenentur  erro-
res, vt  dcprchenfi  inhxrefim,  abiurare:
iuxta  alleg.  cap.  Ad  abolendam . fic  quod
fi  relabantur,  pena  rclapfis  debita  puniatur.
iuxta.c.Accufatus.de  hxr.lib.5.

DebUf-  j Si  autem  non  inueniantur  inhfrcfimta
phemohf  liter  dcprclicnfi , fed  inueniantur  pluries  &
reticaliut  frequenter  in  ludo,  & extra  ludum,  & ad
etbuige-  jeucm  turbationis  motum  in  tales  herefes


ninstit


tis,  & trucidatione  corporis  proprij,  non  ex-
cufat idolum , (eu  dxmonem  adorantem  ab
hxrcfi , quia  eft  conrra  primjim  articulum  fi-
dei ; quomodo  cxcufabit  turbatio  & com-
motio ex  perditione  vnius  denarij  vel  confi.
milis  rei  ab  hu  cfi, contra  arriculu  fidei,  lixrc
fes  euomentem  ? Nequaquam . Nunquidcft
maior  commotio  cx  vicina  morte,  quam  ex
aduerfa  forte;  & maior  perditio  pefonp.cj
pccimic  ? & maior  mentis  turbatio  de  hiatu


' prorupiflci  & non  conflat  clare  de  mala  crc-  £ vltimo,q  in  ludo  ? Si  ergo  n6  excufatur  quis

— I nn.i  ^ ■ n m nnvo  o r rfa  Ari  A r,  t ■ v t*-v  aIn  • aaIii  ill,\  r.i,  .-.,f  n ..  111  . V ! ?


dentia  in  mente , debent  arClari  ad  abiuran
dum  vt  vehcmcntcrfulpeifti, propter  frequfi
tiam  habituatam,qu;  fufpcdos  vehementer
dc  hcreli  illos  redditiiuxta  ap.Accufatus.in
principio.

6 Si  autem  non  frequenter,  fed  raro : ncc
longo  tempore , fed  pauco  r & non  extra  lu-
dum,fed  in  ludo  rantumrtunc  co  cafu  viden-
tur abiurare  debere  vtlcuitcrfufpctfti;  iuxta


ab  hcreli  I cafu  illo, cxcufabit  ne  in  illo  i No.  neperte.
9 Rurfus  fecundum  Augultfuper  Gen.  ad  rium  ver
iireram,  Noc  poli  diluuium  inebriatus, excu  fo  ebrie.
fatur  a pcccato,&  a tanto, & a toto : quia  vi-  ,iS  ■
num  non  noucrat , nec  eius  virtutf  leiebat , s-Tho-  *•
& ideo  cauctc  non  expediebat.  Sed  Lot
inebriatus  a prima  filia, & cum  eadem  forni-  Xn.ie».
catus,  excufatur  a tanto , fed  no  a toto:  quia  g„  afi*
vinii  noucrat , & cius  fortitudinem  feiebat  t j , J]
Gg  &cju


>34

t otitis . & cauerc  t expediebat : & idea  ab  ebrietate
debebat . minime  excuiatur.  Sed  quia  conficquentiam
ebrietatis  ad  luxui  iam  expertus  non  fuerat,
nec  feiebat;  ideo  ab  inccftu  aliqualiter  cxcu-
fatur/cd  non  a toto.  Sed  quando  fecundo  a
fecunda  filia  inebriatus  cll,&  concubuit  cutn
cade, non  cxcufatur  a toto,  nec  a unto:quia
vinum  & cius  virtutem  > & inclinationem
ebrietatis  ad  luxuriam  expertus  in  fe  fuerat  i
& ideo  cauere  multum  flbi  debebat : et  ideo
de  lecundo  inceltu  non  excuiatur ; fed  egit ,

& vt  ebriofus , & vt  inceltuolus . Si  ergo  iltc  B
non  excufatur  a fecunda,  nec  a prima  ebrier
tatciquia  virtutem  vini  nouerat,  & nb  cauitj
nec  excuiatur  a fecundo  incellu , quia  confe
quentiam  ebrietatis  ad  luxuriam  expertus
fuerat , & non  fugit : cxculabitur  ille  qui  lu-
dit,& confequenter  turbationem  ex  ludo  in
fc  & in  alijs  expertus  extitir,&  ex  turbatione
verba  hgreticalia  euomere  le , vel  alios  fre-
quenter intuitus  fuit : & ideo  cauerc  ludum ,

& omnem  occafionem  debuit,  nec  fecit , fed
vtique  pcrquifiuit:  nuquid  ille  cxcufabitur  ? c
Rcucra  non .

Rurfus, aliquis  frequeter  & Icicntcr  feine
briat,  & inebriatus  frequenter  pcrlonam  re-
gis inuadit,&  hxrefes  feminat:  nunquid  ifle,
prgfcrtim  fi  frequenter  fc  inebriat, & ita  agit
vt  fupra  fulpeilus  de  crimine  lgfg  maiellatis,

& hxreticar  pi  auitatis  crit,quod  feienter  hoc
egerit, an  cxcufabitur?Non:  fed  magis  fufpc
dius  habebitur  quod  hoc  leriofe  egerit.  & nu
quid  non  maior  elt  turbatio  mentis  ex  calo-
re vini, quam  ex  feruore  ludi?  creo  fi  ibi  no
cuadit  inquifitoris  iudicium , nec  nic .

Et  ita  patet,  quod  licet  blalphemi  meri
cadant  fub  titulo  de  maledicis, & non  de  hae-
reticis,& hi  inquifitoris  h rcticorum  iudicio
non  fubdantur : tamen  blafphemi  haercrica-
les  fidei  articulos  agitantes , trahuntur  & ca-
dunt fub  tit.de  hjrct.&  per  confcquens  eoru
inquifitio,  iudicium,  & punitio  aa  inquifico-
res  nofeitui'  pertinere .

QVAESTIO  XLII.

De  Sortilegis  & diuinatoribus .

Summarium .

. i Diuinatonm  ac  fonilegorum  duplex  genus .

1 Sortilegi  & diuinatores  meri,  qui  fmt.

) Sortilegi  hareucales  mquifitoru  iudicio  fubteOi .

4 Deprebenfi  fcttjfc  barcticalia  , >l  baretici  fmt

habendi .

5 Sortilegia , vel  diuinaliones  manifefle  fapientia

bpreftm .

6 SujpcOi  tantum  iuxta  qualitatem fujpicionis  obtu-

rare debent  .

7 In  dubio, an  Jortilcgiafapiitbfrefim, quii faciidi.


Vadragefima  fecunda  quarflio
cfl, Sortilegi  & diuinatores  ai»
ha;rctici,vclfiilpcdlideh;erefi  •
fint  habediiita  $ inqfitoris  h g Zancb.it
reticoru  iudicio  lint  fubiedti  ? htre.cap.
Ad  hanc  rclpondcmus  j
quod  duo  funt  hic  videnda  fecundum  quod
in  quxftionc  duo  funt  quxfita.  Primum  cft,
an  diuinatores  & fortilegi  inquifitoris  h*-  jMfior"
reticorum  iudicio  fint  fubiebti.  Secundum , §.,.syiu.
polito  quod  lic,an  ficut  hatretid,  vel  vtfufpe  rer.  here
&i  dc  hxrcfi  fint  habendi.  > fis.i.q.f.

1 Quantum  ad  primum  confiderandum , ct  De  Ari
quod  ficut  in  proxima  queflione  dilhnCtum  gb^b. ).
dl  dc  blafphemis,  fic&hicdillingucndum  (fP\  '*
ell  de  diuinatoribus  & fortilegis , Idlicet ,

quod  diuinatores  & lbrtilcgi  funt  in  duplid
genere .

2 Quidam  funt  fortilegi  & diuinatores  me  Meri  for
ri, ficut  funt  qui  agunt  mere  ex  arte  chiroma  ",rS‘  ®"
tiar,qui  ex  manus  hneamentis  diuinant,  & iu
dicant  dc  cffcdibus  naturalibus  & conditio-  rtl '
nibus  hominis  : vel  qui  ex  xqualirate  vel
inaequalitate  feftucaru  aliquid  prxfens,  t fed  t fin,^
abfeonfum  ab  eist  iudicant  dmmando  ,&  t mdteit.
confimilcs.&  illi  cadunt  in  tit.  dc  forti.  & di-

ui.  & de  illis  non  fc  habet  intromittere  inqui
litor  per  frequeter  ali.  c.Accufatus.  Et  de  his
loquitur . c.  Ex  tenore,  extra  dc  fortile . vbi
dicitur,g>  Vlricus  presbyter  cu  quodam  info  tc
mi,hoccft,diuinatorc(dicirclolla)adfccre-  “ ,

tum  locum  perrexit,  non  ea  intentione  vt  dg  “
monem  inuocarct:  quafi  dicat,quia  hoc  fuif-  “

D fet  harrcticu : led  vt  cu  infpedlione  ailrolabij  «
furtum  quodda  inueniret:quafi  dicat , quod  «
ell  mere  diuinatio , vel  fortilegium .
j Quidam  autem  ali)  funt  fortilegi  & diut  Sortilegi
natores  non  meri, led  ad  hircics  cotradti,  vt  & &"**
funt  dxmonibus  honorem  laniat  vel  duhx  teres q<“
impendentes,  puerum  rebaptizantes , vel  fi-  1/0  lt,tU
milia  facientes:&  hoc  pro  diuinando  futura,  a '
feu  cordis  intima  penetrando : qux’  quidem
fapiunt  hftelim  manifefle.  Et  tales  lbrtilcgi
& diuinatores  Inquifitoris  iudicium  non
cuadunt,  led  harreticorum  legibus  puniun-
E tur,  per  all.c. Acculatus .

4 Quantum  ad  fecundum  confiderandum
efl,quod  huiufmodi  fortilegi  & diuinatores ,
qui  in  fuis  fortilegijs  & diuinationibus  fa-
ciunt & admilccnt  aliqua,  qux  lapiunt  hx-
refim  manifellc : fi  illi  tales  deprehendantur
vel  confcflione  propria , velteltium  produ-
diione  legitima , vel  tadti  euidcntia  (quibus
modis  iuxta  glo.  in  c.  Ad  abolendam.  S.prar-
fenti.  & verbo , deprehenliis  . quis  proprie
dicitur  deprehenfus  ) fccifle  foralegia , vel

diuina-


II.PARS  DIRECTORII


INQV

diuinarioncs,in  quibus  admifcucrut  aliqua ,
qux  lapiunt  hxrcfim  manifcftc :

8."*  forti  y Vtpote  imagines  baptizafle,vcl  puerum
Itgta  vel  rcbaptizaffc,vcl  ta&ii  olcofacro  inunxiffe,
tsunatio  vej  capUt  dcRindti  fubfumigaiTc , & his  limi-
'herrfnn  ^la:ta*es  vt  hxrctid  funt  habendi,  ficg>  fi  vo-
muufe.  luerint  pfnitere,&  abiurarc  huiufmodi,  quat
fiam . lapiunt  hxrcfim  maniiefte,  & fatisfadionem

congruam  cxhibcrc,funt  per  iudices  fidei  ad
rniicricordiam  admittedi:  alias  fi  noluerint ,
vt  hxrcdci  impenitentes  tradendi  funt  curix
(cculari , animaduerfione  debita  puniendi :

. iuxta  allcg.c.  Ad  abolcndam.§.prxfenti.non
quia  fortilegi  vel diuinatores  meri  fint,fed
quia  hxreticalia  in  talibus  fortilegijs  & diui-
nadonibus  admifccntes , dicuntur  fortilegi
hxrcticalcs .

6 Si  autem  clare  non  deprehenduntur  in-
cidille  in  huiufmodi  fortilcgiafcu  diuinatio
nes  fapientes  ha  elim  maniiefte,  vtpote  quia
nec fatentur,ncc  conuincuntur,  led  funt  indi
cia;tuncde  indicijs  cft  videndum:  Quia  fi
funt  talia , qux  inducant  fufpicioncm  vehe-
mcntem,debent  abiurarc  huiufmodi,  cum  fa
piant  hxrcfim  maniiefte,  taquam  fufpe&i  de
haerefi  vehcmentcr.Si  autem  funt  lcuia,&  &r
ciant  lcucm  p xfumprionem,dcbcnt  abiura-
■ re  ranquam  fufpe&i  leniter:  iuxci.c.  AccuCtr
tus.in  prin.de  hxrc.  Iib.6.  i • i

Si  autem  nec  apparent  clare  indicia , ftd
tantum  probatur  clare  infamia ; tunc  talibus
eft  purgatio  canonica  indicenda, iuxta  c.  In-
ter folicitudines.  extra  de  pun  can.

•'  7 In  cafu, quo  non  appareat, q>  illa,quyad-

mifcucrunt  in  fortilegi|s  vel  diuinationibus,
fapiant  hxrefim  mamfc  fte:fed  fit  dubium  an
talia  admixta  hxrcfim  fapiant,  vtpote  fi  ad
orientem  fc  conucrtant , aliqua  verba  inufi-
. tata  & non  intclligibilia  proterant , vel  limi-
lia;tunc  de  his  non  fc  habet  intromittere  in-
<-  quifitor,fed  debet  tales  dimittere Tuis  iudici-
bus  puniendos, iuxta  notata  per  Arch.  & Io.
And. Se  Io.  Monachii  fuper  all.c.Accufatus.
S.fanc.&  verbo, manifcftc.


ISITORVM.

A 8 Canoni/Urum  fententia  de  inuocantibut  da—
monet .

9 Extrauagansloan.xxi/.  edita  connatales .
i o Declaratio  verborum  Glofl.loan.  Andr.&  lojn.
Monachi .

Ii  D/mom  exhibentes honorem  duhf , cenfendi  fml
htretici.

II  Duhf  bonor  aliquando  propter  fanBitatem,

I J Ahquado  ff  poteflotrac  lurisdifliooem  exhibet.

1 4 De  tnuocatoribus  terti/ genens  tpaijniiendum.


QV  AESTIO  XXXXIII.
Ueiuuocantibus  Dxmones.
Summarium.

1 nuor  at  oret  d /montem  i » triplici  funt  differentia .
Quidum  latnt  cultum  eu  impendunt  I*  ftthiiutt-
caiionihus .

Quidam  vero  duhe,&  qui  fini  ifti.  'j

Alit  tertio  quodam  modo  illos  inuocant.  ,

lnuocantes  damones  cum  cultu  latna , vt  btrelits
haberi  punit ique  debent .

Futura  ab  oriolis,  et  darr.onibns  inquirere  illicitum.
Dpnonii  inuocatio  loniuadi  habet  aftfi apii  fide.


Vadragefima  tertia  qupftio  cft,
Dxmones  inuocautcs,  an  un-
quam fortilegi,  vel  tanquam  h?
rctici  feti  fulpe&i  de  hxrcfi  fint
habendi  fic,q>  inquifitoris  lixrc
ticonim  iudicio  fint  fubietti  ?

Ad  hanc  relpondemus,  fecudum  varie-
tate modi  iiiuocadi,fumitur  & varietas  qux-
ftioni  huiufmodi  icfpondendi.
i lnuocantes  namq;  dxmones  quantum
admodum  trifarie  vanantur,  vt  apparet  in
libro,  qui  Salomoni  infcribitur.qut  t tabula
Salomonis  intitulatun  fuper  quo  iurant  dx-
mones aduocati  de  dicenda  veritate , ficut
nos  Chriliiani  fuper  quatuor  Dei  cuaeclia,
C & Iudyi  fuper  legem  Dei,  quam  dedit  Moy-
fi:  inquolibro  potcftas  Lucilcri&alioiudr
molium  mendaciter  cft  inferta:  & orationes
nelarix  a dxmonibus reuelatx  Lucifero, &
ali|S  dxmouibits  cshibcndx.  Apparet  etiam
in'libro,qui  Honotio  necromantico  inferibi
ttntqui  Tnefaurus  nccromantic  a nccroman
ticis  appcllatur.Quos  quidem  libros  d nccrd
manticis  per  me  captis  auulli , & legi,  & pu-
blice tradidi  comburendos.  Apparet  etiani
& defadfo  in  diucrforum  inuocarorum  D.r.
monum  confcfliombus,  & alijs  inquifitienis
D gcftis  per  me , fkalios  inquifitores  hxrctiex
planitatis.  i

a In  prxdiflis  cnim&alijs  nonnullis  li-
bris, & mquifitionibus  apparet,  quod  quida
dxmones  inuocantcs  , manifcftc  exhibent
honorem  latrix  dxmonibus  inuocatis, vtpo-
te cis  facrific.indo,adorando,  orationes  exe-
crabilcs  effundendo , fc  dxmonibus  deuo-
ticndo , obedientiam  promittendo , aliquid
fe  fadluros  pro  dxmonibus  afTerendo , pet
talem  d.rmonem  iurando,per  nomen  alicu-
E ius  fuperioris  darmonis  iltum  quem  inuo-
cant adiurando, laudes dxmonum  vel  can-
tus in  eius  reucrcntiam  promendo,  genua
flc&endo  , proftrationes  faciendo  , cafti-
tntem  pro  dxntonis  reuerentia  , vel  mo-
nito oblcruando  , ieiunando,  vel  carnem
fiiam  alias  macerando,  veftibus  nigris  vel
albis  pro  dymonis  rcucrentia,&  artis  motu-
G g J toin-


peperto  -
rturn  ver
bo,  Da-
mon. $.
vtruns  df
monet .
Sylurflcr
dcjlrigib.
hb.f.c.t.
Locatus
verbo  ,
utptflata
Sibo.}  o.
p.r.i.
t Ahii ,
clamet i—
Ia.


Trinmt
modus  in
uocadt  de
mones  f
hoitot  em
latrix.


. r-M


»3<S  1 1.  P A R S D I

to  indu£do,per  charadercs  & figna,&  igno-  ,
ta  nomina  oblccrando>luminaria  accenden-
do,rhurificando, de  ambra,  ligno  aloes, & fi-
t , ml'lt>us  t aromaticis  lubtinnigando  aues,vcl
aromati’.  animalia  alia  imnioIado,fanguincm  propriu
ha.  cx  lc  emittere  procurando,  aucs  vel  alia  ani-
malia,icu  eorum  partes  comburendo , fal  in
ignem  mittendo,  holocaullum  de  quouis  la-
ciendo. Omnia  enim  prxdi&a,  & quamplu-
raalia  nefaria  in  pixdidfis  inucniuntui , a
demonibus  confulta,&  concupita,  in  quibus
omnibus  & quolibet  prxdidtorum  honor  la-
trix  fi  prxdibta  bene  conlidcrentur,demoni-  1
bus  exhibetur . Si  enim  bene  antiquf  & no-
ux  legis  facrificia  Deo  exhibita  contemplcn
tur,  illico  inuenietur,q>  fupradidfci  no  d^mo-
nibusdcd  Deo  funt  lolummodo  taquam  ve-
ra facrificia  exhibenda.  Hccc  primus  modus
dxmonesinuocandi,  vel  aduocandi : Et  illo
inodofacerdotcs  Baal  ipfum  inuncabat, fan-
guinem  proprium  & animalia  offerendo , ve
legitur,}. Kegum  i8.c.

Ses-Sdia  3 Quidam  autem  dxmoncs  inuoc3tes,cx-
modtam  bibent  dxmonibus  inuocatisnon  honorem  <
locandi  latrix , fed  dulix , vtpotc  nomina  dfmonio-
dtmonrt  rum  inter  nomina  fpirituum  bcatoriun , vel
p-r  hnno  fan(qorum  'ln  fnis  quibufdam  netarijs  ora-
rc  inii* , tjonjijUS  mifcendo,  mediatores  in  illis  ora-
tionibus a Deo  exaudiendis  ponendo , ce-
■ reos  accedendo, & Deum  per  eorum  nomi-
na vel  merita  obfecrando.  Hxc  enim  prxdi-
fta  & multa  alia  exeerabilia  in  pixdictis  li-
bris inueniutur  confcripta:  in  quibus  honor
dulix  demonibus  cxhibetur.Si  enim  modus
Sandos  exorandi,  ab  ecclefia  inllitunis  dili-
gentius contempletur,  videbitur  qiprxdida  1
non  funt  dxmonibus,(ed  fandis  & beatis  ipi
ritibus  exhibfda . Eccc  fecudus  mod"  demo
nes  inuocandhEriltomo  Sarraccni inuocat
Mahometum , tanqua  Dei  fandum,  & non-
nulli Begardi  fratrem  Petrum  Ioanncm , di
alios  per  ccclcfiam  condemnatos.

Tertiis  4 Quidam  autedemones  imiocantes,qiif-
tmdus  de  dam  faciunt  inuocando,  in  quibus  non  appa
mones  tn  rct  clare,  q>  honorem  nec  latrix  vel  dulix  ex-
uocandi , hibeant dxmonibus  inuocatis,vt circulum
in  terra  deferibendo,  puerum  in  circulo  po-  j
n6do,fpcculum,cnfcm,amphoram,vel  aliud
t In  alio  corpus  t peruium  coram  puero  liatuendo,ip
eodtee  U fonegromantico  librum  tenente, ac  legente?
pitur  par  & dxmoncm  inuocante , & fimilia  multa,  vt
lutm  • prxdida  ars,&  talium  multorum  confclfio fa

tis  docct.Ecce  tertius  modusdxmones  inua
c.1di:Et  ifto  modo  Siulper  pythonilfam,  fpi
ritum  pythonicum  inu  >cauir,in  qua  inuoca
tionc  nullus  honor  legitur  interqenille , neo


R E C T O R I I
t dulix  nec  latrix,  vt  legitur  i .Regu  16.  Patet
ergo  dxmoncs  inuocantes  tiip.iciter  varia
tur.  His  luppolitis  ac  prxmiffis , tres  ponun-
tur cafus , fcu  concluUones  fecundum  quod
tripliciter  diftinguutur  dxmoncs  inuocates .

J Primus  cafus  icu  conclulio  ell,q>  Ii  dxmo
nes  inuocantes  exhibeant  dxmonibus  inuo-  inuoea».
catis  honorem  latrix , quoquo  modo , & de  tes  demo
hoc  dare  lintcouidiiuuicialitcr,  vel  colefii : nes  tum
tales  non  vtfortilegi,  fed  vthxretici  indicio  <•>-
ecclcfix  funt  habendi, & per  confequens  fi  re  ‘r'l<u,h(
fipilcant.hircfi  primitus  abiurata,  funt  vt  p?  I'"'"  '4
nitentes  hprctici  perpetuo  immuiandi.Si  au  °tr>  e' '
t£  noluerint  defiliere , velli  dixerint  fc  velle
defiftcrc,&  poenitere, tamen  noluerint  abiu-
rare;  vel  li  abiurauerint,  & poftmodmn  rcla-
bantur,feculan  funt  iudicio  relinquendi,  vl-
timofupplicio  puniendi,  per  omnia  ficut  de
aliis  lixreticis  iudicant  canonice  landfiones.

Hjc  conclulio  feu  calus  poteft  deduci  tri-
pliciter . Primo  cx  didis  fandorum  dodorfi
theologorum . Secundo  ex  didis  dodorum
canon. Itarum . Tertio  ex  diitis  ccclelixdc-
; terminationum.

Primo  ex  didis  theologorum,  beatus  na-  •AxgstB.

■ que  Aug.  io.de  citiitate  Dei,loqucnsdefa-
crificijs  (oli  Dep  & non  dxinonimis  exhibe
dis.dictfic:  Videmus  in  omni  republica  ob-. »»
feruari.q,  fummum  redorem  aliquo  lingula-  »
ri  figno  honorat, q<f  qiti  alicui  alteri  offerret,  »
crimine  lefcmaieftatis  obnoxius  effet.  Et  »
ideo  in  lege  diuina  llatuirur  poena  mortis  »
his,  qui  diuinum  honorem  alijsexhibcnt.  »
Exteriora  facrificia  ita  lunt  ligna  interiorii , i>  DeCt~
ficut  verba  fonantia  funt  ligna  rerum:  quo  »

* circa  ficut  orantes  atque  laudantes  ad  eum  » D*c'
dirigimus  voces  fignihcances,cui  res  ipfas  in  s»  ’’
corde  quas  figmficaimis.otfbritnusdta  lacti- • »
ficantcs  non  alteri  vilibiie  lacriticium  offe-  »
rcndii  effe  nouerimus,quiiD  ei  cuius  in  cor-  „
dibus  nollris  inuifibile  facrificium  nos  ipli  »>
effe  debemus.  Sacrificium  ccrtc  nullus  ell , »
qui  audeat  dicere debcri-nifilbli  Deodicen  »
te  edam  Angelo  Ma  nue, qui  volebat  libi  ofc  »
fcrrqljcduni  de  capris  fic:fi  me  eogis,nq  eo-  „
medinh  panes  tuos:fiautcm  v ishoiocatmum  >,

; foccrfc, offer  illud  domino’.  Vilibiie  lacrificiu  »
exterius,  inuifihilis.lacrifieij  interioris  cft  fi-  »
gmim : quis  enim  facrificarecenfuit,nifi  illib  ,,
que  vt  Deum  lciuit,aut  credidit , aut  finxit?  »

Ex  quibus  verbis  Auguftirri  clare  patet, q>
facrificium  loli  Deo  debetur : & qui  alteri’,
aiiam  Deo  illud  exhibet, cx  eius  fado  often-
dit  fc  credere  illum  fore  Deunvquod  ell  h^-
rcticuni . Quugitur, dxmonibus  foriiiciunj
offerunt , diinonemfe  habere  in  Deum , ac

erede-


I N Q^V  ISITORVM.


m


credere  clTc  eorum  verum  Deum  exteriori
fallo  profitcntur,&  oltcndunt:quare  hercti-
ci  funt  habendi.  Item  beatus  Auguitinus  le-
Cf.  xi.  eundo  de  do&rina  chrilliana,pramilfis  mul-
tis diuinationum  & inuocationu  generibus
t in  D.  dicit  ita-.Omnes  igitur  t artifices  huiufcemo
u*ns,ufle  di  vel  nugatoriae  vel  noxiae  fuperllitionis  ex
*'e‘“r‘ar~  quadam  peltifera  (ocictate  hominum  &dx-
” monum, quali  padta  quaedam  infidelis  & do-
» Iolae  amici  tixconllituta  penitus  funt  repu-
,,  dianda  & ftigieda  Chriltianoinon  q>  idolum
t.Cor.S.  fit  aliquid(vt  Apollolus  ait)  fcd  quia  quae  im
j>  molant, daemonibus, & non  Deo  immolant .
Eod.  lib.  Superltitiolum  elt  quicquid  inlhtutu  ab  ho-
caf’ 10'  millibus  elt  ad  tacicnda,&  colenda  idola  pet
*’  tinens,  vel  ad  colendam  ficut  Deum  creatu-
**  ram,partemue  vilam  creatura,  vel  ad  conful
” tationes  & pa&a  quaedam  lignorum  cum  d{-
**  monibus  placita  atque  foederata.hfC  Aueu-
Itiniis.  Ex  his  verbis  Augullini  patet,  q,  dae-
monibus facrificantes, Auguitinus  vocat  in-
fideles & fiipcrltitiolbs:  infidelitas  aute  quae
Supcrfli-  accidit  Chrillianis,hf refis  elt.  Supcrltitio  et
tia.  elt  vitium  oppolitum  de  di  redo  religioni
chriltiaui  feu  latriae : ergo  in  Chriitiano  hae
refis  elt;  & per  confequens  demombus  facri-
ficantcs  haeretici  habendi  lunt.

S.Tbo.  6 Sidus  Thotnas  in  poltilla  fuper  Ifaiam
, fuper  i (to  verbo-.  ( Eccc  dominator  dominus
„ exercituum  auferet  ab  Hierulalcm  & Iuda
„ validum  & fortem, omne  robur  panis,&  «m
„ ne  robur  aquf, fortem  & virum  bellatorem ,
•v<”  „ iudiccm,&  prophetam, & ariolum,Ilaiv  3. a)

fuper  illo  vcrbo,ariolum,mouct  quaelbonc ,
Futura  an  inquirere  futura  ab  ariolis  fit  illicitum:  &
ab  oriolis  in  fine  loquens  de  feientia  daemoniorum,  &
inqrtrc „ quxfcirc  poliunt, & quae  non, dicit  ita:Tame
j**"*  » elt  lemper  peccatum  inquirere  ab  cis,&  apo
Italia  a fide , vt  dicit  Auguitinus.  haec  beatus
Thomas . Et  credo  quod  iutclligit  dicere  de
illo  verbo  Augullini,  quod  recitatur  26.  q.7.
c.  Non  obferuabitis . quod  ponitur  infra  vbi
exprdle  hoc  dicit  Augultinus.Ex  quibus  ver
bis  apparet,  <j>  a daemonibus  fiitura  inquirere
elt  apoltalia  d fideiergo  longe  fortius  faerifi-
careiapodalia  autem  d fide  in  Chriitiano, hc
refis  cltiergo  apoltata  3 fide  haereticus  clt.Igi
tur  daemonibus  facrificans,  vt  apoltata  a fide
. , Chrilti,  & hxreticus  habendus  elt .

Idem  landusTho.  2.  lentendarum  dif.7.
articulo  vjtimoin  corpore  quaeftionis.vbi
quaerit,vtrum  vti  auxilio  daemonis  ficpccca-
,,  tum  , dicitfic:Refpondeo,dicendii  q>  ca,qup
„ funt  fupra  facultatem  bumanx  natura , afo-
„ lo  Deo  requirenda  funt:  &jdco  ficut  graui-
„ ter  peccant  qui  iilud,  quod  elt  Dei,  creatura


A impedunr  peridolatrix«iltum:itaetiagra-  „
uiter  pecca nt  qui  ea , qux  a Deo  expetenda  „
funt,  auxilio  dxmonum  imp  orant:&  huiuf-  ,,
modi  elt  vaticinatio  de  luturis, vt  dicitur  Ifa  ,,
i { 8.Nunquid  non  populus  a Deo  luo  requi  ,,
nc  vilioncm  pro  viuis  & mortuis , &c.  „

7 Et  iimiliter  etiam  in  alijs  operibus  magi  lauoca--
cis , in  quibus  complementum  operis  ex  vir-  tia  dmo-
tute  dxmonis  expediatur:  in  omnibus  enim  **  ‘°‘m
elt  apoltalia  a fide, propter  padtum  initum  cu  ^am
darmone : vel  verbotenus  Ii  inuocatio  inter-
2 fit,  vel  fiidio  aliquo,  etiam  fi  facrificia  defint .

Non  enim  potelt  homo  duobus  dominis  ler
uire,vt  dicitur  Matth.  8.hxc  beatus  TI10.  Ex  ”
his  clare  patet,  q>  dxmones  inuocare  & con-
fidere etiam  line  facrificio , apoltalia  elt  a fi-
dc,&  per  confeques  hxrcfis:  longe  ergo  plus
cum  facrificio .

Dominus  etiam  Albcrtus  dodlor  magnus  libertus
ordinis  fiatrum  Prxdicatorum , qui  fiiit  Ar-  Magmu.
chiepilcopus  Ratilponen.fuper  2.  fententia-
rum  dif-7.aiticulo  vltimo,in  corpore  q upilio
nis,vbi  quxritur,  vtruin  magicis  & m.ithcma
C ticis  intendere  lit  peccatum, & apoltalia  d fi-
de, refpondet  lic:  Solutio, dicedum,q>  in  tali-  ,
bus  lemper  elt  apoflafia  vei  bi , vel  operis.  Si  „
enim  inuocationcs,coniurationes,  facrificia,  ,,
fubfinnigationes , & adorationes  fiant , tunc  ,,
aperte  padtum  initur  cum  dxmonc ; & tunc  „
aperte  elt  apoltalia  ibi  ons.Si  autem  non  fit,  „
nili  opere  limplici;  tunc  elt  apoltalia  operis:.  „
quia  illud  opus  expediatur  a dxmonc . Cum  „
autem  expediatur  aliquid  adxmone,  velati-  ,,
quid  percipere  per  ipfum,fcmper  elt  fidei  co  „
tunieliaA  ideo  apoltalia . hxc  Albertus . ,

D Idem  tenet  dominus  Petrus  de  Taran-  Tetras
talia  ordinis  Prxdicatorum  , qui  poltmo-  de  Taran
dum  fuit  Papa  Inno.v.dicens, fuper  2.fentcn
tiarum  ead.dtll.Jc  articulo,  quo  quxrit , vtru
liceat  vti  dxmonuro.minifterio,fiuearte:  ad-
dit tandem  lic , rcfpondens  ad  tertium  argu-  *d nliceat
mentum.  Ad illuddc libro,  Rcfpondco, 3,  *ti  dp no
quamuis  liber  perditus  ab  homine  requiri  nurhmwi
polfit,non  tamen  a dcmoneiquia  dpmon  m-  ^eho
tertogatus,  non  refpondet  fuper  talibus,  nili  »uear,e-
perqu.rdam  padta,  & venerationes,  & adiu-  »

E rationes,&  inuocationcs  illicitas,  hxc  ille.  ”

Et  dominus  Bonaucntura,  qui  fiiit  Cardi  BgnaKn
nalis,&  etiam  Alexander  de  Ales  de  ordine
fiatrum  Minor um, omnes  predJdlisaflcnnut  ^ tlex.de
fuper  1.  fententiarum  dill. 7, & nonnulli  alij  alet.
magiltri  in  thcologia:Et  Ipeciali ter  dominus
frater  Gmdo,de  ordine  bcatp  Marix  de  Car
melo  epifeopus  Maioriccnfis,  & poli  Elnen-
fis,qui  ad  mandatum  domini  loa.  Papx  xxii. ;
quxllioncm  fuper  hoc  edidit  fpccialem.  .

Sccun-


53«  II.  PARS  DIRECTORII

8 Secundo  probatur  hxc  eadem  condufio  A eundum  Aug.liKio.de  cinitatc  Dei , ad  dx-


fra.  foL


jheindia
eo  IMS.
HfUifol.

i j

x.


N

»

»

lean.  M»
Kickiu.


ex  diriis  dodtorum  canoniftarum . Nam  Io-
annes  Andduper  e.  Accufarus-S  fane.  & ver-
bo,fapcient.  extra  de  haeret,  lib.6.  dicit  ita :
Sapcrcnt.iicut  cft  circa  aras  idolorum  nefit  -
rias  preces  cmittcrc.faciihcia  offcrrc.darmo
ncsconfulcrc,  eorum<^;  rcfponfa  fufeipere
s6.q.2.c.Ii  qui.&q.q.c.Igitur.vel  aflociat  (I
bi  pp  fortes  exerce  das  hxreticos : ve!  faciut
prxdjcia  cum  fanguinc,vcl  corpore  Chrifti:
vel  in  fortibus  (vtpoflint  habere  refponfa)
puerum  rebaptizant,  vel  his  fimilia.hxc  lo-
an.  And.

Archidiaconus  vero  fuper  eod.c.&  S-fauc.
fuper  cod.vcrbojfapcrcnt.dicit  ita:  Sapercr.
vt  26.q.q.c.j. circa  principium,  ver. arioli.
Vt  quando  aliqua  faciunt, vt  habeant  rcfpo-
fa  a damonibus , vt  ibi  & ead.  caufa  q.2.  Ij
qui.  Nam  tales  multo  magis  peccant , quam
I cafu  polito  fup -a  cod.c.S.iIle.  Et  magis  hoc
videtur  hxredcum,  quam  illud,  lue  Archi-
diaconus.

Ioannes  aut  Monachus  fuper  eo.c.&  §.&


mones  pertinear  ludificatores  animarum  li-
bi fubditarumdicut  etiam  tradit  S.Thom.de
Aquino  fecunda  fecundx.q-9d.in  tir.de  lu-
perftitionibus  obferuantiarum,  art.a.Dxmo
nia  vero  iuocarc,cis  nefarias  preces  emitte-
rc,&  fiincfta  lacriHcia  offerre,  hisdj;  celebri-
tatibus eorum  rcfponfa  expetere,  videtur  hj
refim  fapere  manifcftam.vt  2 d.q.q. Igitur  gc
nus  diuinarionis.  & infia:  Inuocare  vero  df-
monia,&  eorum  rcfponfa  expetere  ad  Icien
dum  futura , & hoc  furefim  lapit  manifefte:
quia  creature  attribuitur, quod  cft  proprium
creatori  ,iuxta  illud  lfaix.c.jj.t.Annunciate
nobis  qux  ventura  funt  in  futurum , & frie-
mus quia  dij  vos  eftis.Si  vero  dpmones  inuo
centurad  tentandum  pudicitiam  mulieris:
tue  quia  inuocarur  ad  illud,quod  cft  propriu
cis,lciliccc  tentare,(vnde  Saluator  in  cuage-
lio  eum  tentatorem  nominat, )licet  hoc  face
re  Iit  turpe, loedum, & mortale  pcccatum:ta-
men  no  ccnfctur  ha’rcfim  C.pcre  manifefte:
fi  inuocatio  procedit  per  modu  imperij,  non


vcr.fapcrent.dicitica:Sapcrcnt,  ficut  circa  c adorationis.  Si  enim  adorare  hxredcum,  cft
aras  idolorum  nefarias  preces  emittere , fa-  hxreacum , vel  lapit  hxrelim  manifefte , &


jtmbent.
nuito  m*


criKcia  offerre, dvmoncs  cofulerc, eorum  re-
fpdfa  accipere. 2 6.q.2.c. Ii  qui. & c.Igitur.ead.
caufa.q.4.vcr.arioli.  Et  cft  ratio;nam  Ii  ado-
rare hcrcticos  cft  hcrcdcum.§.ilic.(upra  cod.
cap.  Sc  hoc  non  eft  propter  perfonam , (ed
propter  vitiumrergo  ado  are  dxmonem  erit
maius  peccatum:  ruxta  illud.  Propter  quod
vnumquodque  tale , & illud  maeis.C.defa-
crofindlis  eccle(iiS.hxc  Ioannes  Monachus.

Et  idem  Oldradus  in  compilatione  qux-


ftionum, quam  fecit  in  confilio.aio.queftio-  D languinc.ad.q.2.Ij  qui


hoc  non  cft  propter  pcrlonam , fcd  propter
vitium  : ei  govbi  erit  maius  \itium,licut  eft
in  adoratione  diaboli,  maius  erit  peccatum,
vt  habetur  cstra  de  hxre.lib.6x.  Accufatus.

fanc.  & ibi  notar.per  dominum  Ioannem
Monachum.hxc dominus  Oldradus.

Guillcrmus  de  monte  Lauduno  fuper  an-
tedirio  verbo,fapcrcnt.dicit  ita  :Sapercnt.fu
cut  facrificia  offerre  d{inonibus,vel  quia  pr^
diria  committunt  cum  corpore  Chrifti , vel


Viit  Lu-
do. Care,
de  Itfret.
nm.  1 f.
Chirlan.
de  fori  ile.
9.10.


nc,quaquxrit,an  Ioannes  de  Poliaco,qui
dedit  pocula  amatoria  mulieri,lit  fufpcdlus
de  hxrefi  vehementer , in  refponfionc  qux-
ftionis  dicit  fic:  Nunc  ergo  videndum  ell,an
dare  pocula  amatoria  mulieri  hxrelim  fa-
piat  manifefte . Et  videtur  g>fortilegiafim-
plicia,vel  etiam  pocula  rmatoria, v el  propter
confrientiam,hoftiam  non  confecratam , vt
confecraram  fumere , hxrelim  non  fapijnt
manifefte,  vt  apparet  ex  criminum  diftinriio
ne,&  poenarum  impofitionc:&  de  primo  ap-
paret , extra  de  fortilegis  in  rubro  & nigro,
qux  rubrica  leparata  ponitur  i rubrica  de
hxrct.  & habetur  expreffc  extra  de  hxrc.lib.
6.c. Accufatus-S.fanc.  De  fecundo  habetur
extra  de  celc.mifc.Dc  hominc.Dc  tertio  ha
betur.fF.de  poenisd.  Siquis.§.qui  abortionis.
Imagines  vero  facere, ad  aimorem  mulierum
procurandum, magis  videtur  fupefftiriofura
quam  hxredcum:  Licet  hoc  indubitanter  fc  •


Bartholomxus  Raymundi  fupra  cod.vcr-
bo,  fapercnt.dicit  ita:Sapercnr.vt  quia  idola
adorant,  vel  dxmones.  26.q.q,  Igitur.

Tcruo  eadem  conclufio,fcu  cafiis  proba-
tur ex  didis  ecclefix  determinationum.nam
26.q.y.c.  Epilcopi.  dicitur  fic : Epifcopi  eo-
rum^; mimftri  omnibus  viribus  elaborare
ftudeant.vtperniciofam,&  a diabolo  inucn-
tam  fortiIegam,&  maleficam  artem  ex  paro,
chijs.fuis  penitus  eradicent : & Ii  aliquem  vi
. rum , aut  fbeminam  buiufceroodi  fcelcris  fc-
' «Satorem  inuencrint  turpiter  dehoneftatum
de  parochijs  fuis  eijciant.  ait  enim  Apofto-
Jus:Harreticum  hominem  poft  primam,  & fe
eundam  correpdoncm  deuita , feiens  quia
fubuerfus  eft, qui  huinfmodi  cft.Subuerfi
funt  & a diabolo  capti  cenentur , qui  relido
creatore  fuo,  a diabolo  feftragia  quxrunt.
-Et  ideo  d tali  pcftc  decet  mundari  fanda
xedefia.  i:p  ;i — q

Ex


?roprii

pnonit

mure.

\laltb.c.


CuiUer •

iiu.


BarlheU

t»a’J{ay,


uxtaexe
dum.  con
ilv  -Au-
yaau


MTit.f


*****  y.
diCon  y
tihoAn
iyrano.[


)>

»

tjpaio ,


»

>>

»>

»»

n

' - 9


hic

Scbol.j  o
par.i.


J(eUr.
fol.  178.

■t  jdiks


frtMW&UI*

Exhis  apparet.quod  magicam  artem  fe,  A
fluites  & exercentes, xtifcrttiei  funt  habert
di  & vitandbalias  auctoritas  Apoitoli  intro-
ducta  pra-diCta , Hrrcticum  hominem  poti
primam  & fecundam  correptionem  demea ,
unquam  impcrcinens  ad  propolitum  effer
inducta . Sed  d.vmoncs  inuocamcsv  & eifdc
facrilican  tes, magicam  artem  funt  in  hocfe-i
Ctautes,  & exercentes : ergo  ve  hxreticLfunt
ab  ecckf»  Dei  habendi  & vitandiiEt  fcqui->
tur . Illud  etiam  non  eft  omittendum , quod
quidam  Icclcratx  mulieres , retro  poft  fatus
nam  conucrlx , dxmonum  illulionibus  & B
phanrafma tibus  fcdudx , credunt , & profi-
tentur,fe  nocturnis  horis  cum  Diana  dea  pa
ganorum , vel  cum  Herodiade  & innumera
multitudine  mulierum,  equitare  fuper  quaf-
dam  beluas, & multa  terrarum  ipatia  intern.
pcftx  nodis  t iilentio  pertraniire , eiusque
iufflonibus  vclut  domini  obedire , & certis
noCtibus  ad  eiusferuirium  cuocari  .SedvtU
nam  hr  folx  in  perfidia  fua  peri)flcnt,&  non
multos  fecum  in  infidelitatis  interitum  per-
traxiflent ; nam  & innumera  multitudo,hae  e
ftlfa  opinione  decepta,  hxc  vera  efle  credit,

& credendo,  a reda fide  dcuiat,  & in  erro-
re paganorum  rcuoluirur,cum  aliquid  diui-
nitatisaut  numinis  extra  vnum  Deum  arbi-
tratur . Quapropter  Ciccrdorcs,  per  ecclelias
fibi  commiffas , populo  omni  inflantia  prx»
dicare  debent , vt  noucrint  hrc  omnimodis
falfa  effer, fic  non  a diuino,  fed  a maligno  fpia
ritu  talia  phantafmata  mentibus  fidelium  ir-
rogari. hxc  ibi.

Ex  liis  apparet , quod  prxdidr  (ccleratx
mulieres , in  perfidia  perfcucrant,a  reda  via  D
deniant  atque  fide,&  earum  mentibus  infide
libusdxmonesfcobijciunt  & deludunt.  Si
ergo  iffx  mulieres,  de  quibus  non  condat,
quod  facrificia  offerant  drinonibus  inuoca-
tis,  perfidx  & infideles , & a reda  via  deuian
tes  in  profato  decreto  in  concilio  Ancyrano
didr  & habita:  funt ; et  per  confcaucns,  fi
baptizare  funt,  vthxrcticx  habendi  funt;
quia  Chridianum  a reda  via  & fide  deuiarc,

& infidelitatem  recipere,  edproptichxreti-
care : quanto  magis  Chridiani , honorem  Ia  E
trix  exhibentes  & facrificantcs  dxmonibus
inuocatis , dicendi  & habendi  funt  pcrfidi,a
reda  fide  deuij,  fic  infideles  infidelitate  Chri
dianorum,quxedhxrcfis;  & per  confequ?s
hxretici  funt  habendirReucra  fic.  Et  24-q-J.
e.Quidam  hxretici . vbi  fedx  hxreticorum,
fic  eorum  nomina  t numerantur  dicitur  fic :
Ophire  i colubro  nominati  funt . Coluber
cmmgrxce.»9<{  dicitur;  colunt  enim  fer*


Ti-0  R V M.


peme.fi:  cod.  c.Cainiani  proindefuntappcl
lati , quia  Cain  adorant.  fit  cod.  e.  Angelici
vocati  funt,quia  Angelos  colunt.Si  ergo  co-
Jentes  lerpcntcs,Cain,fcu  Angelos, hxretici
iunt  iudicati : non  longe  melius  da  mones
Colentes,adorantes,  vel  facrificantcs  hxrctir
ei  fune  cenfendi?  Kcucra fic. Quanto  enim
piagis  creatura  elongatur  ipcrfedione  diui
■na,  tanto  cdgrauius  fcclus  ei  honorem  h-
rrix  impendere . Et  cum  drinones  ( ctfi  non
ratione  n-icurx , faltem  ratione  culpx)  ma-
gis elongemur  a Deo  ,quam  alix  crcaturx,
idcirco  geauius  efteos  adorare.  Et  eu  Ange-
los  colere  fic  hxrcfis  fcclus , & tales  fint  per
nlL  c.interdmeticos  computati , multo  for-
tius dxmoncs  colere , adorare , velquouit
modo  alio  lucrificare  ,fapit  hirefim  manifc
de:  & per  oonfcqucns  tales,  fcclus  huiufmo-
di  perpetrantes,  vt  hxredcifunt  ab  ccclcfia
judicandi .

Hanc  conclufionem  leu  cafum  determi-
nat dominus  IoanncsPapa  xxij.in  extraua-
gante.  Super  illius  fpccula.tcnoris  fcquentis.

9 Exrrauagans  foan.  xxij.  contra  Ma-
gos, magicasq;  fuperftitiones .

SVpcr illius  fpecula,  quamuis  immeriti,
cius  faurnte  dementia , qui  primum  ho-
minem humani  quidem  generis  protopla-
fti,  terrenis  prxLmim,  diurnis  virtutibus  ad-
ornatum , conformem  & confimilem  imagi-
ni fur  fccit,reuocauit  profugum  legem  dan-
do, ac  demum  libcrauic  captiuum,  rcinucnit
perditum , & redemit  venditum  merito  fnx

Eallionis,  ve  contemplaremur  ex  illa  fuper  fi-
os  hominum,  qui  Chriffianx  religionis  cui
tu  Deum  intcllieuntfic requirunt; dolenter
aduertimus, quod  etiam  cum  nofhorum  tur-
batione vifcerum  cogitamus  , quamplurcs
effefolo  nomine  Chnftianos,  qui  relido  pri
mo  veritatis  lumine , tanta  erroris  caligine
obnubilantur,  quod  eu  inortc  foedus  incunr,
fit  padum  faciunt  cum  inferno : dxmonibus
namque  immolant,  hos  adorant;  fabricant,
ac  fabricari  procurant  imagines ; annulum
vel  fpcculum,  vel  phialam,vel  rem  quamcun
que  aliam  magice  addxmones  inibi  alligan-
dos ab  his  petunt , rcfponfa  ab  his  recipi  unt,
&pro  implendis prauis  fuis  defiderijs  auxi-
lia poftulant,  pro  re  fbetidiffima  foetidam  ex-
hibet feruitute  (proh  dolor)  huiufmodi  mor
bus  pcftifer , nunc  per  mundum  folito  am-
plius conualefccns , fucccffiuc  grauius  inficit
Chrifti  gregem.  Cum  igitur  ex  debito  fufcc-
pti  paflorabs  oflicij,  oues  oberrantes  per  dc-


t

fWUAlW.


t Ulih,
pkbhca-
IMM.


»4«  Ii.  PARS'tMR£CT©RH


uiijtentfimurad  caulas  Chrifti  reducere , &
excludere  d grege  Dominico  morbidas , ne
ali.is  corrumpant:  Hoc  cdido  in  perpetuum
valituro, de  conlilio  fratrum  noftrorum,  mo-
nemus omnes  & (ingulos  renatos  fonteba-
pti(ma:is,in  virtute  (ana*  obedietix , & fub
interminatione  anathematis  prxcipic-tes  eif
dem,  gi  nullu  s jpforum , aliquid  deperuerfis
dictis  dogmatibus  docere  ac  addiiccrt  au-
deat: vel  , quod  exeerabilius  cft,quomodoli-
betalio,in  aliquo  illis  vti . Et  quia  dignu  cft,
gr  hi  qui  per  fua  opera  pcrueifa  fpernunt  Al-
ti (limum, poenis  luis  pro  culpis  debitis  tper-
cellantur.Nos  in  omnes  & (ingulos,  qui  cort
n a noftrafalubcrnma  monita  & mandata  Ii
ccredc  prxdidis  qui  equam  prarfumplcrinc,
excommunicationis  fcntenn  ra  promulga-
mus , quam  ipfos  incurrere  volumus  ipfo  fa-
do:ftatucntcs  firmiter, q>  praeter  poenas  prae-
diatas , contra  tales , qui  admoniti  de  praedi-.
dis,fcuprxdidorum  aliquo  t infra  odo  dies
a monitione  computandos  pi'a*fata,d  prxfa-
tis  non  recorrexerint , ad  infligendas  poenas
omnes  & lingulas,  prxter  bonoium  confifca
tionem  dumtaxat, quas  de  iure  merentur  hx
retici,pcrfuoscompetcntes  iudiccs  nroceda
tuv.Vciiim  cum  (it  expediens , q>ad nxcram
nefanda  omnis  via,  omnisq;  occa/io  prardu-
dantur,dc  dido:  um  ncftrorum  fratrum  cod-
filio  vniueifisprxcipimus , & mandamus  ,<$
nullus  eorum  libellos , (cripturas  quafcunq;
de  profatis  damnatis  erronDus  quicqna  coti
.nentes ,habcre,aut  tenere,  vel  in  ipfis  (fudere
pntfumatiquin  potius  volumus, & in  virtute
fanda-  obedientix, cudis  prxcipimus,3>  qui-
cuqnc  de  feripturis  prxhitis.vcl  libellis  quic-
quam  habuerint,  infra  odo  dierum  fpatium
ao  huiufmodi  edidi  noflrifnotitia  computa
dum, totum, & in  toto ,&  in  qualibet  fui  par-
te abolere, & comburere  tcncanturialioquin
volumus,^  incurrant  lentcnriam  excommu-
nicationis ipfo  fado,  procdTuri  contra  con-
temptores huiufmodi  (cum  conftitcrit)ad  pf
nas  alias  grauior es. Datum  Auinione.
io  Hic  autem  conflderandum  cft, 9 illa  prf
dida,qux  ponuntur  d Ioan.Andrcx,&  Io-
an.Monaclio,&  ab  Archidiucono  fuper  cap.
Accufatus.§.fane.&  verbo>lapercnr.  fcilicct,
ad  aras  idolorum  nefarias  preces  emittcre,fii
nefta  facrificia  offerre, refponla  expetere, &c.
& ea , qux  ponuntur  etiam  in  extra uagante
prxdida  domini  Ioan  .xxij.  Super  illius  fpe-
culadcilicet  dxmones  inuncare,  adorare,  (a-
crificia  offerre, &c.non  funt  (umenda,  nec  in
tdligenda  copulatiuc,  vt  omnia  (imul  innda
lapiant  IvtrciunA  non  aliis  1 mimo  quodli-


bet  illoru  fapit  hxrcfim  manifcfte:Qui  enim
Mahomctum  infuum  auxilium  inuocaret,
cito  q-  aliud  ei  non  iaceretananifelte  inhx-
rclim  incideret.  Similiter, qui  in  honoieciu»
aram  libi  conftitucrct.Idem  etiam  confunili
tcr&  dedemone  cft  dicendum:  nam  qnodli
bet  illorum,  fcilicct  inuocare,  aram  confttue
re/acriticare,&  c arter. 1, actus  funt  latnx , qui
foii  domino  Deo  debent  offeiri.Si  ergo  ali-
quis illorum  aduum  fiat  in  honorem  diaboli
Vel  Mahometi,  fapit  hxrelim  manifcfte.

11  Secundus  cafus,feucondulio  cft,  9 fi
darmones  inuocantcs  non  exhibeant  dxmo
nibusinuocatis  honorem  latrix,fcd  exhi-
beant honorem  hiperdulix , vel  dulix,mo-
do  in  antea  explicato ,&  de  hoc  clare  funt  cS
fefli  iudicia!iter,vel  conuiCti:  tales  non  vtfot
tilcgi,fed  vt  hercti ti  iudicio  ecclefi*  funt  ha-
bcndi:&  per  confcquens  (i  relipifeant , erro-
re & harrefi  primitus  abiurata,  (unt  perpetui
immurandi  vt  hxretid pocnitetcs . Si  autem
non  rclipilcantjfunt  vt  impenitentes  hxrcti-
ci  feriendi ;vcl  fi  abi  urant, & relabantur,  funt
pledendi  per  omnia  ftcut  exteri  hxretici.
ia  Hic  cafus  fcu  condulio,  quamquam  ex
prima  conclulionc  fatis  pateat  antefada,po-
tcft  nihilominus  breuius  fic  cduincL  Honor
cnimdulix  alicui  exhibetur  dupliciter,  vel
duplici  de  caufa:prima  cft , in  ftgnum  landi-
tatis&  hac  dc  caufa  Abralia,  Loc&  Manuc,
Angelos  adorarut:  vt  dc  Abraham  patet  Gc
ne.  1 8 . & dc  Lot  Gen.i  9.  & dc  Manue  Iud.
1 3.  Hac  ctia  dc  caufa  Afluerus  Mardochfii,
&Salmanafar  Tobiam  fimer  alios  honora-
runt.de  Aflueio  patet  Hcftcr  3 . & dc  Salina
nafar  Tobiar.i.  Hac  etiam  de  caufa  Angeli
beati  &fandi,qui  funt  in  patria, d nobis  ado
rantur,&  honore  duli*  fcftiuantur.

I 3 Secunda  caufa  cft , in  lignum  guberna-
tionis, iurifdidiouis,  & potcftatis . Et  hac  de
caula  Nathan  propheta , & Bcrfabcc  mater
SalomoniSjDauia  regem  adorarut, vt  patet
3. Regum  1.  Hac  etiam  dc  caufa  Pontifices,
reges, & alij  regimini  prefidentes,  vt  Dei  vi-
ces in  regimine  gerentcs,a  (uis  fubdkis  ho-
nore duli*  vcncrantur.Si  ergo  aliquis  hono
rem  dulix  exhiberet , fado  (c  Credere  often-
deret, illum,  cui  talem  honorem  duli*  exhi-
beret, fandum,  & Dei  amicum  fore , vel  gu-
bernatorem,  vel  redorem  d Deo  coftitutum
effc;&  fic  Deum  in  co , taquam  in  (ibi  charo
& amico, vel  in  vicario  fuo  principaliter  ho-
norarer.Nam  cum  fando  honor  dulix  exhi-
bcmr , Deus  in  fando  principaliter  honore
latvi*  adoratur:&  cum  Pontifex,  rex,  vel  re-
gimini prjfidens , honore  duli?  teuerctur,

Deus


«)i


Vi4e
StM. ) »

Mi-


Ex  qw.b •
c tufis  tx
bibeatur
ir eat  uris
aitraux.


"X


INQJVI

Deus  in  fuo  Vicjrio  honore  latrix  venera-
tnr:&  ideo  in  huiufmodi  honoribus , qui  fan
Ais  & ccdefif  rertoribus  exhibemur,*:  mun
di  principibus,  nonipfi,  fed  Deus  in  ipfis
principaliter  veneratur . Exliibens  ergo  ho-
norem Julia:  dxmoni  inuocato,ex  huiufmo-
di  farto, & opere  cxterius,conuincitur  fe  cor
de  & mente  reputare,  ac  credere  interius  dx
monem  fore  fanrtii , & Dei  amicum;&  ideo
lanrtiratc  venerandum  i vel  fore  in  mundo
rertorcm,  & gubernatorem  a Deo  confticu-
tum  :&  ideo  iurifdirtione  & potcftare  reuc-
rendum.  Quorum  duorum  vtrunque  plane  '
tft  harrcticum  & peruerfum ; quia  faerx  feri-
pturx  contrarium,  & determinationibus  ec-
clelip  abfonu.  Dxmon  enim  neque  fanAus,
neque  Dei  amicus  eft,  immo  in  culpa  & ma-
litia obftinatus  eft : neque  in  mundo  a Deo
gubernator,  neque  rcAor  conilitutus  eftfim-
mo  feruus  captiuatus  eft , & falfator  & dece-
ptor, vt  in  facris  canonibus,  & etiam  prxee-
. dentibus  conflat  f planc.Quarcconuincitur
plene,  qudd  demonibus  honorem  dulix  exhiben-
tes,non  vt fortilcgijfcd  vt  hpretid  funt  habe-  <
di,&  hxrcticorum  legibus  non  procul  pulfis,
aliis  anffartibus  feriendi .

14  Tertius  cafus.feu  conclufio  eft,  quod  fi
dxmoncs  inuocantcs,  fcu  confulentes , talia
peragant, & taliter, quod  in  eorum  inuocatio
nibus  &con(uItationibus  non  appareat  ma-
nifefle,quod  aliquis  honor  latrie  vel  dulix
exhibeatur  dxmonibus  inuocatis, modis  ex-
plicatis in  fuperioribus  , vel  alip  fimilibus
tiliis.  quibulcunque,talcs  nihilominus, vttdicicur,
-ridetur . non  vt  fortilcgi,  fcd  vt  hxrctici  iudicio  cede
fixfunt  habendi . Quod  fic patet : Inuocare
Immeare  cniminfacrafcripturapro  artu  latrix  fumi-
qmdfu . tur:vnde  glo.  fuper  illud  Gcn.4.  Iftcinccepit
, inuocare  nome  Domini,  dicit  lic:  Inuocare,

, idem  cfl,quod  colere  & deprecari.

Xl  Hj.io  Item  glo.  fuper  illud  IocL  2.  Omnis  quicu

que  inuocauerit  nomen  Domini, faluus  erit ,
dicit  fic:  Inuocauerit  fc  fubijcicndo,&  colen
do.  Et  Papias  exponens  quid  cll  inuocare,
dicitfic : Inuocar, adorat, fupplici prece  po-
fcit.  Inuocare  etiam  vt  artus  latrie  a Dcoprp
cipitur.  p (almus 49.  Immola  Dcofacril
laudis,  & redde  altiflimo  vota  tua.  Et  inuoca
me  in  dic  tribulationis,  eruam  te, & honori-
ficabis me.  Et  Ifiu.r  yy.  Quxritc  Dominum
dum  inueniri  poteft,  inuocatc  cum  dum  p:  o
pc  eft . Inuocare  inter  artus  latrix  enumera-
tur, &ponitur,  vndepfaL49.  Audi  populus
meus , & loquar  Ifrael , non  in  lacrificijs  ar-
guam te:  holocaufta  autem  in  confpcrtu  tuo
lunt  femper : non  accipiam  de  domo  tua  vir


SITORVM.


*4i


tulos , neque  de  gregibus  tuis  hircos : & cnu
meratis  latrip  artibus  multis, dicit  ita:  Im-
mola Deo  facrifidum  laudis,  & redde  altiffi-
mo  vota  tua , & inuoca  me  in  dic  tribulatio-
nis. Inuocare,  vt  artus  latrix  fieri  dxmoni
a Deo  interdicitur  : vnde  ludie.  10.  Rdi-
quilijs  me, &co!uiftis  Deos  alienos,  ite  &
inuocate  deo;,  quos  degiftis.  Et  3.  Regum
1 8.  dixit  Hclias  sacerdotibus  Baal,  Inuocatc
nomina  Deorum  vcftrorum:  &cgo  inuo-
cabo  nome  domini  Dei  mei . Quia  ergo  In-
B Uooarejpro  artu  latrip  lumitur,&  inter  artus
latrie  enumeratur  & ponitur, & vt  verus  art»
latrix  exhiberi  Deo  prfcipitur,&  vt  artus  la-
mix  fieri  dxmoni  interdicitur : ergo  li  demo
a Cliriftiano  inuocctur,  vbi  aliud  non  appa-
ret,artus  latrix  dxmoni  offertur ; quod  lapit
hxrefim  manifefte,&  tales  vtheretici  funt  ha
bendi,iuxta  prima  concIufione:Nonne  inuo
cantes Mahometum funt  hxrctici  habendi?
Vtique.  & nunqtiid  non  plus  inuocantcs  de-
mones?  Cocordat  beatus  Thomas  vt  dirtum
efl  fupra  in  prima  conclufionc  iftius  qupftio-
C nis;  concludit  nanque  fic : In  omnibus  nan-
que  eft  apoftafia  a fide , propter  partum  ini-
tum cum dxmone;  vd  vcrbotcnus.ftimio
catio  interiit:  vel  farto  aliquo,  etiam  fi  facri-
ficia  defint . non  enim  poteft  homo  duobus
dominis  feruirc,vt  dicitur  Marci  S.h.vc  Tho.

Adeuidenoam  autem  tertix  condufionis
eft  diligentius  attendendum, quod  in  inuoca
tiombusdenionum,  ad  petitionem  eft  aeil
tius  attendendum.  Nam  fi  petitur  quod
excedit dpmonis  facultatem,  vtfunt  futura,
a Dei  vel  hominis  arbitrio  mere  dependen-
tia vel  voluntate  , vt  refufeitatio  mortui  ,
quod  petiuit  Saul  per  PytbonilIam,vd  cerci-
ficatio  mortis  vel  viti:  quod  a Bccbtcbub  pc
tijt  Ochozhs , vt  patet  4.  Regum  x.  vd  ho-
minem cogere  ad  peccatum,  & fimifia  • &
tunc  cx  huiufmodi  petitione  hxrctici  fodi-
cantur : quia  protcftantur  fc  credcrc , dj  mo-
nem  fore  Deum .

QVAESTIO  XLIIir.

E De  Chriftianis  rranfeuntibus,  ucl
redeuntibus  ad  ritum  lu-
deorum.

Summarium .

I Cbriftitw  trar.femles  ad  iudai/mm  >t  h cretici
fmt  indicandi :

* £t  horum  /amaret  een/endi  /amores  herrti-

tarumi

Hb  Etiam


S.Thom.


jtJfon.de
iulUhs.-
ret.pumt .
Ib.  i.  («


*4,  II.PARS  DIREC  T O RII

i Etiam  fi  ludat  ftnty& ideo  ab  ir.qutfitorib.pumedi.  A 4 r | 'VrbatO  corde  UUdhlimUS , IKirra-  l de  canit
4 Hicolaiiiij.  bura  contra  frafatot.

J Qua  faQ 0 intclltgatiir  quii  ai  ritum  tuitorum
tranfire .

Ritus  redeuntium  ad  iud.ifmum.
lQtus  tranfcimlium  a Cbtiftiauifmo  ad  iudaifinS.

Vadragefima  quarta  qusftio
cfl,  Chriftiani,  qui  ad  ntutn
redeunt  fcu  tratilcut  Iuda-o-
rum,  & Chrilliani  & I udari

Sui  talibus,  quiadhuiufmo
i redierint  vel  tranlierintri


1 mus,  quod  non  folum quidam  de  iu-  Grega  1.
daicy  excitatis  errore , ad  lumen  fidei  Chri-  totra  Sar
ftianx  conuctfi,ad  priorem  rcuerfi  effe  perfi-

diamdignofcunturiverumetiamquamplun

mi  Chrilliani,  veritatem  catholicx  fidei  ab-  ' *"

negantes, fe  damnabiliter  ad  ritum  iudaicum
tranftulcrunt : quod  tanto  magis  reprobum
fore  cognofcitur,  quanto  ex  hoc  Chrifli  no-
men fandi  (fimum,  quadam  familiari  hollili-
tate,  fecurius  blafphcmatur . Cu  autem  huic
pcfti  damnabili , congruis,  & fcflinis  deceat


en.ucrbo.  tum,  dederunt  confilium, auxilium, vcllauo-  B remedijs  obuiarc,vniuerfitati  vcftrc  per  apo


inquifi—
tori.fi.
Reperto,
uerb.rei  u
datgitei.
& Jcbol.
S'’


Supra

fji


rem;an  omnes  ifti  fint  velut  hxretici  iudican
di  fic,qudd  inquilitorishxreticorufintfub-
lecu  iudicio  ?

Ad  hanc  refpondcmus,&  dicimus  tria.

1 Primu  cft,qudd  Chriftiani,qui  tranfeunt
ad  ritum  iudxorum, & conueili  ex  iuda  is,ef-
fcdli  Chrilliani , qui  poftmodum  ad  didum
ritum  exeerabilem  reuertuntur  ( quia  illi  di-
cuntur tranfirc,&  ifti  redire)  tam  ifti, quam  il
li,cum  fidem  abnegauerint  Chrifli,aa  quam
fe  obligaucrat  in  baptilmo,  haeretici  funtha-  <
bendi,&  vt  tales  i udicandi,ita  quod  fi  volunt
redire  a ritu  mdforum, atque  fedam  abjura-
re, & fatisfadionem  congruam  exhibere , vt
peenitentes  hxretici  lunt  ad  mifericordiam
admittendi:  fi  autem  nolint  redire , & ritum
iudxorum  atque  fedam  abiurare , & fatisfa-
dionem congniam  exhibere , vt  impoeniten
tes  hxretici, per  prxlatos  & inquifitores  (ecu
lari  brachio  funt  rehnquedi  , animaducrlio-
ne  debita  puniendi. Et  eft  cafus  planus  de  hx
rc.lib.6.c.Contra  Chriftianos.


ftolica  icripta  mandamus,  quatenus  infra  ter
minos  vobis  ad  inquirendum  contra  hcrcti-
cos , audoritate  ledis  apollolicx  dclignatos
fuperpixmilfisjtam  per  Chriftianos,  quam
etiam  per  iudxos,  inquifita  diligenter  & foli-
citc  veritate, cotra  omnes, quos  talia  inucne-
ritis  hadenus  commififle.ac  comittere  in  fu-
tui um,tanquam  contra  hrrcticosicontra  ftu
tores  quoque,!  cccptatorcs,&  defenfores  eo-
rum,t.inquam  contra  fautores,  receptatores,

&.  defenlores  hxrcticoru  procedere  Audea-
tis. Iudxos  autem, qui  Chrifiianosvtriufque
fexus,ad  eorum  ritum  exeerabilem  induxe-
rint, aut  inuencritis  de  extero  indueftes,  pa:
na  debita  puniatis.  Contradidorcs  per  ccn-
furam  ecclefiafticam  • appellatione  poftpofi-
ta  compefcendo;  inuocato  ad  hoc  fi  opus  fuc
rit, auxilio  brachij  fccularis-DatutRomy  No  t •
nas  Septcmb.Potificatus  noflri  anno  primo.  ^ (l
j Qualiter  autem  intclligatur,  quod  quis
redeat, vel  tranfeat  ad  ritum  iudxorum, non
eft  intclligendum  fecundum  quod  exponit


ts.


a Secundu  eft, quod  Chriftiani,qui  talib»,  D Bartholomxus  Raymudi  fuper  allegato cap.
qui  tranfierint,vcl  redierint  ad  diflum  ritum  Contra  Chriftianos.  fcilicct,  quod  balnecn-

execrabilem  iudeoru  prxftitcrunt  cofilium


auxilium , vel  fauorC , hxreticorum  fautores
funt  indicandi . patet  per  all.c.C ontra  Chri-
ftianos .quod  hoc  dicit  plane . Na  fic  tranfeu
tes  & redeuntes  funt  hxretici  -.ergo  cis  in  hoc
finientes,  hxreticoium  funt  fautores .

3 T ercium  eft,  quod  iudxi, qui  talibus  tran
feuntibus  vel  redeuntibus  dederunt  ad  hoc,
confilium,  auxiliu,velfauorcm,qu6dtranfi-
rent  vel  redirent  adprxdidum  ritum ; tales
inquam  iudxi  fautores  hfieticotu  fiint  judi-
candi :&  vt  tales  per  prxlatos  & inquifitores
puniendi  .&  licet all.c.Contra  Chriftianos .
noc  non  dicat  plane,  loquitur  tamen  in  gene
re  dc  prxdidorum  fautoria,  non  exprimen-
do fi  iudyi  vel  Chrilliani  fuerint  fautores  hi»
CSpr$iut  infmodi.Tamen Nicolaus iiij.  in  extrauagan
ai  iitb.  te.  Turbato  corde,  clarius  hoc  dicit  loquens
t.  jC.  in  fpcciedciudxis;  dicit  enim  fic.


nir,  & locus,  in  quo  fuit  fandu  chiilma  poli-
tum, abradary  r,&  fimilia, prout  ponit . Nam
hoc  non  eft  tranfire , vel  redire  ad  ritum  iu-
dxorum,fcd  viucre  fccundfi  tfmrmvnde  po-
lito $ Chri  ftianus,  vel  i udyus  ad  fide  C hrifti
cduerfus  fine  pixdido  ritu  efficiatur  iudyus,
feruando  eorum  exremonias,  folemnitatcs ,
& fcftiuirates,&  credat  prout  c.-rtcri  iud.rhve
re  dicitur  ad  ritu  iudcorfi  trafiffe,vel  rediiffe.

Intelligendum  ergo  dl,  ad  ritu  iudyorum
aliquem  rediifTcjVcl  tranfifTc,cum  eorum  cx  .
remonias  obferuar,  folemnitatcs  eorum  & fe
ftiuitates  celebrat , & extera  facit,  que  iudxi
tommuniter  facere  funt  affiieti .

6 Qualis  autem  eft  ille  ritus  , fecundum
quem  illi  , qui  prius  fuerunt  iudxi , & poft
Chrilliani, & iterum  poft  redeunt  ad  iudaif
mum , feu  iudxorum  ritum,  confiderandum
quod  talis  cfl.

Nam


INQVI

Rftw  re.  Nam  ille  fiquidem  qui  debet  rciudaizare,
iudahy*  reqUiritur  fcu  interrogatur  ab  aUquo  ex  iu-
U™ijeta  diis  prifcnribus , fi  vult  facere  nybo  Tcui-
bie  Sebi.  Ii  > in  hcbrxo : quod  eft  di  itum  in  latino  i fi
fi.ptr.i  vult  facere  ba!ncationcm,feu  lotionem , feu
balneum  in  aqua  currente,  vt  efficiatur  lu-
dius. Ille  autem  re(pondct,quod  fic:  & tunc
ille  ludius,  qui  prxcft,  didt  eide  in  hcbrxo:
D91Bfn  7>'3  baal  tefluua : quod  eft  didum  in
latino , rcuenaris  a ftatu  peccati:  & poft  hic
ille  exuitur  ex  toto,  & quandoque  balneatur
in  aqua  calida : & tunc  iudii  fricant  cum
fortiter  cum  arena  per  totum  corpus  , fed
maxime  in  fronte,  & inpedore,&  in  mani-
bus : in  illis  videlicet  locis , in  quibus  in  ba-
ptifmofuit  politum  fandum  chrilma:  poft-
modum  vero  abraduntur  omnes  vngues  il-
lius de  manibus  & pedibus  vfque  ad  fansiii-
nem . Item  radunt  caput  illius  ,&poftmodu
ponunt  eu  in  aqua  fluuij  currentis,  & faciunt
illum  facere  immerfionem  de  capite, in  aqua
illa  tribus  vicibus , & poft  didam  immerlio-
rem  ditunt  orationem  talem:  Bencdidus
t , dominus  Deus  rex  t foculorum,  qui  prace-
ssUri.  njffi  nobis  fandificaii  fuper  iftam  aquam  fcu
balneum . quod  vocatur  teuila  in  hebrao .
Quo  fado,ulc  egreditur  de  aqua,  & induitur
noua  camilia,& braccis  recentibus, & omnes
iudai  prafentes  olculantur  eum,  & imponi-
tur nome  fibi:  communiter  illud,quod  prius
habuerat  ante  baptilmum .

Ite  ille, qui  fic  rciudaizatus  eft, requiritur,
quod  confiteatur  legem  Moyfi , & promittat
lc  eam  tenere,  & feruare , & fecundum  eam
viuerede  extero.  Item  quod  abneget  baptif
mum&fidc  Chrifti  & Chriftianorum ; nec
de  c r tero  eam  tcneat,aut  feruct;  & ille  pro-
mittit fe  feruare  legem, & abnegat  baptifmu,
& Chrifti  fidem . poftmodum  vero  datur  ei-
dem charta  feu  inftrumentu  tcftimoniale  ad
omnes  alios  ludios , vt  fic  poffint  eum  reci-
pere, & confidere  de  eodem , & benefaciant
ei:  & extunc  viuit,&conuerfatur  vtiudaus,

6 ingreditur  (chola  fcu  fynagoga  iudxoru.

7 Qualis  aute  eft  ille  ritus , fecundum  que
illi , qui  alias  non  fuerunt  iudii , recipiuntur
ad  iudaifmum,  cofidcrandu  eft,  quod  eft  ide

’ qui  prius, nifi  quod  prididi  non  circumcidu
tur,quia  iam  circucifi erant : vnde  aliter cir-
cumcidunt  iudii  pueros  fuos, & aliterChii-
ftianos,fiue  pueros  fiue  adultos:quia  circum-
cidendo Chriftianos, adultos  fcu  pucros/cin
dunt  cis  pellem  defuper  femiplcne,&  no  per
totum  circulum , ficut  faciunt  in  puetis  luis
iudxis  i ad  hoc  vt  fic  diftindio  aliqua  in-
ter cos.


SITORVM.  j4J

A QVAESTIO  XLV.

Dc  Chriflianis  tranfeuntibus  ad  fe-
cum Sarraccnorum  .

Summarium.

I -I  Cbriflianijno  ad  Sarneenorum  ritus  deficien-
tes.bsretici  funt  bibendi.

1 Tttflmtes  eis  f auorem  funt  bereticorumfautorer.
} /!</»<■  M udes  puniri  debent , etiam  fi  Sonacem

fuerint ,

B 4 Gregor  ij  xi.  Iit  era  de  bis  onmibus  puniendis.

Vadragefima  quinta  quarftio
eft , Chriftiani,  qui  ad  ritu  re-
deunt feu  tranfeunt  Sarrace.
norum , & Chriftiani  & Sai-,
raceni , qui  talibus, qui  ad  hu-
iufinodi  redicriut,  vel  tranfic-
rint  ritum,  dederunt  confiluim,auxilium,vel
fauorem ; an  omnes  iiii  fint  velut  hirctici  fo-
dicandi fic, quod  inquifitoris  hyrcticorum  iu
dicio  fint  iubicdi  t

Ad  hanc  rcfpodemus  & dicimus  tria  ficut
q in  quyftione  dc  iudiis  proxime  didu  eft .

1 Primuin  eft , quod  tales  tranfeuntes  vel
redeuntes  ad  ritum  Sarraccnorum,  hirctici
funt  habendi,  argn.  extra  dc  hxre.lib.6.  Con
tra  Chriftianos . nam  fidem  Clt-ifti  abnega-
runt, & ledam  peruerfam  Sarraccnorum  fi-
bi elegerunt.

2 Secundu  eft, quod  Chriftiani  eis  prxftan
tes  ad  hoc  confiliuin,  auxilium, vel  fauorem,
fautores  hzreticoru  funt  habendi:  & vt  tales'
pcrprxlatos  & inquifitotes  puniendi,  argu.
all.c.Cotra  Chriliianos.Nam  taliter  tranfeu

D tes  & redeuntes  liint  hirctici : ergo  cis  prx-
ftantes  coniilium, auxilium, & fauorem,  hyre
ticorum  fiint  fautores  veri .

3 Tertium  eft,  quod  Sarraccni  priftantcs
prididis  ( vt  tranleant  vel  redeant  ad  talem
ritum  feu  fedam)  confilium, auxilium, vel  fa-
uorem, fautores  hzrcticorum  funt , & vt  ta-
les puniendi  per  prilatos  & inquifitores
funt , vt  exprefle  determinat  dominus  Grc-
gorius  papa  x i.  in  extrauagante , Admodii
dolenter,  tenoris  fcqucntis .

4 A Dmodum  dolenter  audiuimus,&  nar-
1 * ramus,  quod  no  folum  quidam  de  Sar

raccnica  impietate , ad  Chriftianam  fidem
conuerfi , ad  eandem  funt  impietatem  reuer
fi : verum  etiam  quamplurimi  Chriftiani ,
veritatem  fidei  abnegantes , fc  damnabiliter
ad  Agarcnoru  perfidiam  tranftulerut : quod
tanto  magis  reprobu  fore  cognofcitur,quan
(o  ex  hoc  Chrifti  nomen  fandiffimu,  qtiada
H h 2 tarai-


!{rperto.'
verbo,  re
mdai^an
les  StmS.
Catbol.m
flit.tit.  J9
nu.  4.  6.
Carren •
de  lipret.
nu.  ji.l.
4,1//.  1 f.
partitt  j
legi  Ili.
fpnn.


Kxtraua.
D.  Greg.


S44  II.  P A R S D I

familiari  hodilitatc  ftcurius  blafphcmatur.
Cum  autem  huic  pedi  damnabili  congruis
& fedmis  deceat  remediis  obuiarc,  vniucr-
fitati  v citra:  per  apodolica  feripta  madamus,
quatenus  infra  terminos  vobis  ad  inquiren-
dum contra  hxreticos,  au&oritatc  fcdis  apo
doliese  defignatos , fiipcrprimidis  tam  per
Chridianos, quam  etiam  per  Sarraccnos  in-
ter Chridianos  morantes , inquilita  diligen-
ter &fo!icitc  veritate, contra  omnes , quos
talia  inuencritis  hactenus  commilidc,  & e 6-
mitterc  in  futurum , tanquam  contra  hxrc-
ticosi contra  fautores  etiam,  & receptatores,
& defenfores  eorum,  tanquam  contra  fauto-
res,receptatores, & detentores  hcreticorum,
procedere  dudeatis.  Sarracenos  quoque, qui
Chridianos  vtriufque  fexus , ad  dictam  corii
perfidiam  induxerint , aut  inuencritis  de  e*
tero  inducentes , poena  debita  puniatis, con
tradiflores  per  ccnfuram  cccleliadicam,  ap-
pellatione poffpofita,compcfccndo;  inuoca-
to  ad  hoc , fi  opus  fuerit , auxilio  brachii  fe-
cularis.  Datum  apud  Villamnoua  Auinion:
dioeccfis.  tertio  Non.  Augulti.  Pontificatus
nodri  anno  fecundo.

QVAESTIO  XLVI.

De  infidelibus  contra  fidem  Chriftia
nam  delinquetibus,an  iurisdi&io-
ni  Inquifitorum  fubdantur.

Summarium ,

» Contentorum  in  veteri  teflomento  di/linSio .

5 ludei  in  quibus  d nobis  defendendi .

f ludfii  communia  multa  cum  Chrifitenis  fmt .

4 ludei  in  quibus  delinquendo  puniri  ab  mquifitori-
hui  poffmt ,

j ludfos  (r  alios  infideles  ratione  deiiUi  effici  de  fo-
ro ecclefie, multis  probatur .

6 Depotefiate  Tap;  fupermfidcUbus .

7 Qua  ratione  ealefta  quandoque  bellum  inferat

iitfideUbus  ,

8 J\atwnes  tenentium  quid  lude  orum  punitio  jfetiet

tantum  ad  iudsces  fcculares ,

9 IntelleClus  cap.  ToflulaUi . De  iudfis ,

10  blajphemot  punire  fit  indicis  ecclefsafiici,
& quos  ludie  is  feculam .

I I In  crimine  bfrefss  indicis  ecclefsaflici  efl  cognofce
re,  fecularis  exequi ,

IX  IntelleOut  cap.  In  Mchiepifcopatu . De  Rapior,
1)  Pilus  ludaorum  cur  loleraii  ab  eulefsa,  non  ita
Sarracenorum.

14  Clementinf  vnica,  Dc  iudait  t*r  Sarraccnit  pul-
chra declaratio,

rj  Iudf  1 ex  quibus  capitibus  ab  ccelefulUeo  indite
puniri  poffmt .

1 1 Epilogus  lotiUi  qupfiionif,


R E C T O R I I

A 17  Harrasur  cafus  cuiu/dam  ludei,  & Decretum  Va

pf  dc  illo  conjignando  Inquijitori .

g,  Vadragcfima  fexta  quj dio  efl,

Iuda-i  & infideles  exteri,  dx  ntor  £
mones  inuocantcs , hxrcfcs  \^pcno.
feminantes  , fcu  alias  circa  n.quifuo .
vel  corra  fidem  Chridianam  rctb.iu-
dc!inquciitcs,an  hxrctici  fint  dtut.uer.
habendi ; ita  vt  inquifitoris  hxreticorum  iu-  •Anet  e*
dicio  lint  fubiedi  e quacaufi

1 Ad  hanc  rcfpodcmus , quod  in  veteri  tc  Burfatut
" damento  continentur  multiplicia,  a ludaris  confio.

vera  ede  extimata,  qua:  fe  dicunt  credere, & num.  1 .
cis  credendo  inniti  au&oritati  diuinx  vt  in-  Ssbol.su
fallibili  veritati.  Nam  in  ditto  veteri  tefbm£
tofunt  quxdam  moralia, quxdam legalia,
quxdam  iudicialia , quadam  ccremonialia ,
quxdam  prophetalia , & quxdam  figuralia :
qux  omnia  lunt  in  genere  duplicia  . Nain
quxdam  funt  incislpccialia,per  que  a no-
bis Chridianis  didinguuntur,  & ipliiudxi
funt , & dicuntur ; & a nobis  chridianis  in-
c fideles  reputantur , & vere  habentur .

2 Et  fi  iudxi  in  his  difcedant  d priori  coru
credentia , licet  hxrctici  fint  in  eorum  perfi-
dia, non  tamen  in  fide  Chriltiana;  immo  no
bifcuin  tunc  de  nouo  conucniunt , & ad  nos
conuertuntur : & ideo  in  his  a Chridianis
non  funt  fatigandi,  fed  in  talibus  amplius
erudiendi , foucndi , & defendendi .

3 Qiixdam  alia  funt  nobis  Chridianis,  &
iudxis  communia , per  qux  a nobis  Chridia
nis  non  didinguuntur, nec  iudxi  fune  ricc  ha
bentur  ivtpotc,  credere  Deum  vmim  eflb,&

D illum  creatorem  omnium, &fimilia.  Et  fi  iu-
dxi in  his  ab  eorum  priori  credentia  difee-
dant,&ca  abnegent  cfle  vera,  heretid  & in
priori promida  fidelitate , & in  eorum  theo-
logia fcu  lege , & communi  iudxorum  exti-
matione funt , & habentur .

4 Et  quia  in  his  nobifeum  conucniunt,  &
talia  negare , ed  legem  Chridianam  direfre
agitare ; ideo  ii  Chridianis , & fidei  Chridi
indicibus  Epi(copis,&  Inquifitoribus  arita-
di  funt  ea  credere ; & fidC,  quam  Deo  in  his
credendo  promiferunt , firmiter  obferuare .

E Si  ergo  inueniantur  iudxi  in  his,  qux  nobis  Oppofni
Chridianis  & cis  funt  communia,  delinque  tenet  sif
re, verbo  vel  faflo  ea  abnegando,  vt  fi  aflerat  man.ee—
verbo, Deum  non  vnum  cfle, vel  fa&o,dftno  'l,°-
nibus  facrificando,quod  cd  fadlo  aflererc  df  " »!•"*•
monemforc  Deum,  & fimilia  perpetrare,  ,0',u

frafertim  in  prxfentia  Chridianorum  ,dc-
ent  vt  hxrctici  in  eorum  lege,  & vt  fauto-
res hxrcttconim  contra  legem  Chridi,  &.in-

du&orcs.


Commi*

Chnflia-

nis&lm

dxis.


I N QJV  I S I T O R V M.

•tfmade  dudiorcs,t  afflari  & puniri  per  epifcopos,&  A cet  non  de  fjifto.:


*4J


rft.adpj  inquifirores  iudiccshdci.Si  enim  intaiucsiu
, dxorum , vel  adulti  per  minas>vd  per  rerum
ll  * d fi  Tuarum  ablationem , vel  verberationem , vel
y *'  fimilcmcoadtioncm,  vel  etiam  metu  mortis
caa&i  baptizatt  fuerint , & receperint  (idem
Cbriflijfunt  cogendi  quod  promiferunt  ob-
feru.irCjVt  habetur  4J.  difLc.  De  ludiis.  & c.
Sup.  pag.  Licet.  & extra  dc  hatret.  lib.6.  Contra  Chri-
66.10I.1.  ftianos.  quanto  magis  iud£i,  qui  voluntarie
de  credendo  prxdidta  moralia,  & illaprxdi-
dla,  perquata  Chriiiianisnon  diftinguutur,
Deo  fidciullci  unr,  debent  arCbri  ad  feruan-
dum  id , quod  promiferunt  ? prxfertim  quia
fidem  Chriftianam  receperunt  in  figura,  vt
dicitS.Tho.  Iccunda  fecimdx.q.io.ait.J.  &
6.  Et  quia  iudji, inter  extera,  adorare  vnum
Deum,  & illum  folum  promiferunt, iuxta  il-
lud Dcutcr.  6.  Dominum  Deum  tuum  ado-
rabis^ illi  foli  feruies : & in  his  modernis  te
poribus,  & antiquis  ffcqucntilfimc  dehquc
runt,  faltem  facto , quod  cft  plus  quam  ver-
bo, idola  colentes , cis  facrilicia  offerentes ,
dimoncsinuocantcs , ad  aras  idolorum  eis
preces  nefarias  effundentes , cifdcm  demo-
nibus  ficrificantes , rcfponfa  expcdlantes,&
obtinentes  ; & nonnunquam  Chriftianos
verbo , facto , vel  exemplo  ad  nefaria  fimilia
pertrahentes:  epifeoporum  & inquifitorum
pro  talibus  nefandis  ludicium  non  cuadunt,
immo  funt  ab  cis  acrius  puniendi .
j Quod  autem  ita  fit,  quod  iudxi,&  infide
les  c$tcri,da»mones inuocantes,  hxrefcs  fe-
minantes,& fimilia  peragentes,  fint  de  fo-


6 V nde  per  hanc  potcft.item , quam  habet  c
Papa,c.  edo , quod  It  Gentilis, qui  non  habet  c
legem  nili  naturae, contra  legem  faciat, pote»  .c
puniri  licite  per  Papam,  arg.  Gen.  19.  vbi  ha  c
bes , quod  Sodonutx , qui  contra  legem  na-  c
turj  peccabant,  puniti  iunt  a Deo.  Cum  au  c
rem  Dei  iudicia  fint  nobis  exemplaria , non  c
video  quare  Paq  a,qui  e»  Vicarius  Ielu  Chri  c
ftijhoc  non  poflit,&  etiam  debeat,  dummo-


Creg.  it.


do  facultas  adfit . Et  idem  dico  fi  colant  ido-
la.Naturx  enim  cft,  vnum  Deum  lolum  crea
" torem  colere,. & non  creaturas.  Item  iudeos  .
poteft  iudicare  Papa  fi  contra  legem  fuam  fa
ciant:&  etiam  in  moralibus,  hcorumprx-  ,
lati  eos  non  puniant : & eodem  modo  fi  lix-  1
refes  contra  legem  fuam  inucniant.  Et  hac
ratione  moti  Papa  Grego.  & Inno,  manda-  er  "innol
uerunt  comburi  libros  tales,  in  quibus  mul-  mj-  mde
t£  continebantur  hxrefcs  & errores,  & man  Cautegi
dauerunt  puniri  illos,  qui  pixdiiSas  hfrefes
fequerentur, vel  docerent.  *•  rcr^-

De  Chriftianis  autem  non  eft  dubium ,

C eos  iudicare  poteft  Papa,  fi  contra  lege  euan
gclicam faciant.  Et  licet  Papa  quandoque  , •
omittat  poenas  iuftas  omnibus  prididtis  in-  t
ferendas , vel  quia  facultatem  non  habet,  vel
propterpcricula,vclfcandala,queindeob-
Ueniunt,  vel  eucnire  timentur:  poteftas  tatne  c
hoc  faciendi  de  iure  cft  apud  cum.  & infra :

Nec  cft  contra.  2. 1].  1 .Muki.vbi  dicitur,quod  *
non  pertinet  ad  nos  iudicare  dc  his,  quefb-  c
risfunti  quiaintelligitur,  quod  non  debe-
_ . . mus  eos  iudicare, cxcommunicado  velcom-

ro  iudicis  ecclefiaftici,&  confequenter  inqui  pellendo  ad  fidem , ad  quam  fola  Dei  gratia  (
fi  toris  hjrcticorum , patet  cx  aidtisdoftoru  vocantur.40.dift.  Dciudxi'.  hfdnno.

Ioannes  Andrcx  etiam  in  nouella  fuper  n .
c.  Quod  fuper  his.  dicit  in  cffedUi  per  omnia
ficut  Inno,  vbi  fupra.  Idem  Io.  And.  fuper  c.
Exgraui.§. fane.&  verbo hxrcticUm,  extra  - •
devfuris.  in  Clcmen.  dicit  ita:  Non  folum  {
cft  hxreticus,  male  fentiens  de  articulis  fidei,  t
vel  (aeramentis  ecclelix , dc  fieret.  c.Adabo  c
lendam.in  prin.  fcd  etiam  qui  peruerfum  ha  <
bet  dogma,  velfalfas  opiniones  gignit, aut  e
fcquitur . J4.q.j.c.Hxreticus . aut  11  eft  con-  ,
j corio  fuo , quem  in  tcrradimitrebat,plcnam  e tra  t determinatione  ecclcfif .eo.tit.&  cap.&  *

- W'»»/!-'.'-"’  — — n~  c,  Cum  tu,  in  fi.  ludii  vero,  qui  dicunt  hxc,  daOtui

inducentes  au&oritatemDeutero.  23.  Non  c
feneraberis  fratri  tuo:  pro  quibus  videtur  c
facere 23.9.4.  Abillo.non  includutur  liacco  t
ftitutione;  quia  non  cadit  in  illos  proprie  hx  c
refis,quc  diuifionem  notat,  quia  ipfi  nunqua  c
invnitate  fidei  fuerunt . Item  certum  eft,  g>  e
peccant  in  articulis  fidei , qui  fapiunt  huma-  c
dicacem  Chrifti , dc qiubus  dcfum.tri.Fir-  <

micci  ‘


patet  M

lnaOcent.  Inno,  dc  vot.&  voti  lc.  & Io.  An.  ibi  vnde
Inno,  vbi  prius  fuper  c.  Quod  fuper  his . di-
’ cit  ita : Sed  nunquid  cft  licitum  inuadere  ter
’ ras  in  fidelium  ?&  infra.  Bene  tamen  credi-
’ mus,  quod  Papa,  qui  eft  Vicarius  Fcfu  Chri-
ToteHai  poteflatem  habeat  non  tam  ii  fuper  Chri
Tapafu.  ftianos,  fcd  fuper  omnes  infideles,  cuenim
per  infide  Chriftus  habuerit  poteftatem  fuper  his : vn-,
les.  , dcinpfal.7i.Dcusiudiciumtuuregida,&c.
, non  videretur  diligens  paterfamilias,  nili  Vi
corio  fuo , quem  in  terra  dimittebat,plcnam

> poteflatcm  fuper  omnes  dimifiilet.ltem  Pe-
» tro  & fucceftbvibus  fuis  dedit  claucs  regni  cj
j lorum, & dixit  ei : Quodcuque  |igaueris,&c.

> Item  alibi : Pafceoues  meas . fupra  dccledl.

> Signiticafti. Omnes  autem  tam  fideles, quam
j inhdclcs,oucs  funt  Chrifti  per  creationem,

> licet  non  fint  dc  ouili  ccclcfix:  & fic  per  pix-

> dici.i  apparet,  quod  Papa  fuper  omnes  ha-

> bcc  iunfdiftiQneiitj  & potcftaccra  dc  iureji-

-,N*Vv'  *


jOC


»4 6 II.  PARS  DIRECTORI!

mirer.ic  hoc  fcit  ecdefia,  & illos  fultinct,&  A nun.Non  ergo  omnes  iudxos  contra  fidem


, nihil  ad  nos,&c.a.q.  i. Mulu.de  diuor.c.Gau
, demus,  podiint  tamen  per  ecdefiam  compe  •

, fci  fuper  his/i  talia  dogmatizant  inter  Chri-
, ftiunos,  vt  fcripli  poft  Inno.  & Hoft.  de  vot.

, & votiredempt.cap.Qnodfiiperhis.ver.dc-
, fenlionem.  ficut  & in  aliis  cafibus  coercet.

, qui  notantur  extra  de  iudxis . c.Iudxi.  Hic
, loan.And.

Paulus  de  Lcazaris  fuper  cod  cap.concor
dat  etiam  cum  pixdictis.

S.Tbc  m.  Beatus  Tho.lecunda  fecunda:  q.i  o.articu

lo  9. in  folutione  iccudi  argumenti  dicit  fic:
Eccldia  contra  infideles  non  habet  iudiem,
quo  adppnam  fpirituale  cis  infligendamiha
bet  tamen  iudicmm  fuper  a iquos  infideles,
quo  ad  temporalem  poenam  infligendam, ad
quod  pertinet , q>  eccldia  aliquando  propter
aliquas  (pedales  culpas  fubtrahit  aliquibus
infidelibus  communionem  fidelium.

7 Idem  fandus  Tho.  cad.c].8.art.  dicit  fic:
Infidelium  quidam  funt , qui  nunquam  fide
fufccperunt,  (icut  gentiles  & iudxi , & tales
nullo  modo  ad  fidem  compellendi  funt.vt  ip  <
fi  credant , quia  credere  voluntatis  cft . Sunt
tam6  compellendi  tab  ecclcfia,fi  facultas  ad
fit  vt  fidem  non  impediant,  vel  blafphcmiis,
vel  malis  perfuafionibus , vel  etiam  apertis
periecutionibus:  & propter  hoc  fidc'cs  Chti
fti  frequenter  contra  infideles  bellum  mo-
lient ; non  quidem  vt  cos  ad  credendum  co-

fant,quia  etiam  fi  vincerent  eos,&  captiuos
aberene , in  eorum  libertate  relinquerent,
an  credere  vellecifed  propter  hoc,  vt  cos  cS-
pefcant,ne  fidem  impediant.


■f ciliis,
dfideli-

tm.


Ali)  vero  funt  infideles,  qui  quandoque  D pes  temporales.


agentes  potelt  punire  epifcopus;&  percon-
fequens  minus  iple  inquifitor,  cum  ille  fit  or
dinarius,&  non  ifle.

9 Re(pondeturg>  c.  allegatum  non  loqui-  Ifcfpo-W
turde  hxrcfi,vcl  de  fide,  de  quibus  cognofce  primum,
re  cft  per  ccnfuram  ecclefiafticam  prohibi-
tus dominus  temporalis, vt  patet  extra  de  hf
ret.lib.6.  c.  Vt  inquilitionis.S.prohibcmus.
fed  loquitur  de  excdlu,de  quo  in  iudxo  co-
ceditur  per  ecdefiam  domino  temporali , <j>
poffit  cognofccre,  & punire-.dicit  enim  fic  c.
allegatum  . Poftulafti  qualiter  contra  iudiu  ,
procedere  debcas,qui  manus  iniecit  in  que-  ,
dam  clericum  violentas.  Ad  quod  breuirer  ,
rcfpondcmuSjCj  fi  didus  iudxus  tue  iurildi-  ,

Ctionis  exiftat , ipfum  poena  pecuniaria  pu-  ,
nias,vel  alia(fccundum  91  conucnit)  tempo-  ,
rali.Kicicns  lxlo  fatis  tuitionem  cograam  ex-  ,
hiberi;  alioqum  cius  dominu  moneas  & in-  ,
ducas, vt  paflo  iniuriam,&  ccdefix  ab  eo  (a-  ,
tisfieri  faciat  competentenQuod  fi  dominus  ,
eius  neglexerit  adimplere, tu  Chriftianis  om  ,
nibusper  ccnfuram  ecclefiafiicam  interdi-  ,
cas,nc  cum  ipfo  iudxo, antequam  fatisfaciat,  ,
prxfumant  commercia  exercere.  ,

Secundo  fic  arguitur . Si  in  contumeliam  irn/mS
creatoris  prorumpant  iudxi,  puniuntur  per  mrgmmm
principes  temporales,  vt  patet  extra  de  iu-  tiau
dxis.c.  In  nonnullis : Sed  fidem  Chrifti  per-
uerfo  dogmate  impugnare,  vel  alias  in  & co
tra  fidem  agere , ch  in  contumeliam  creato-
ris prorumpere : Igitur  fi  iudxi  fic  agitent
contra  fidem , non  per  epifeopum,  8 c in-
quifitorem  debent  puniri, fed  pcrprinci-


fidem  fufccperunt,  & eam  profitentur , ficut
Comti/J.  haeretici, vtf  apoftaex-.  & tales  funt  cdain  cor
de  beret.  poraliter  compellfdi.vt  impicant  quod  pro-
f.ij.  , miferuntj&teneantquodfcmelfulcepcrut.
Hxc  beatus  Tho.

8 Nonnulli  autem  aduetfarij  veri  tatis,  veri-
tatem prxdiiftam  nituntur  multipliciter  im-
pugnare,volentes  probare,  <j>  cognitio  & pu
, nitio  Iudxorum,&  Sarraccnorum,  in  & con
tra  fidem  delinquentium , pertineat  non  ad
epifeopum, & inquifitorc, fed  tantum  ad  do-  (
minos  temporales.  Et  primo  probant  per  ca  1
nones, fecundo  per  leges.

Vrmi  ar  Per  canones  impugnant  quintupliciten
fitmenii.  & primo  fic.Iudxus  fic  delinquens  contra  fi
de, vel  cft  defede  iurifdnftionc  epifcopi,vel
ronifi  fic,punit  eum  epifeopus , vc  patet  ex-
tra  de  iudxis.c.Poftulafti.&  punit  eum  pecu-
nia,vel  poena  alia  rempor aliifi  non,  punit  eu
dominus  temporalis,  vt  patet  per  (.allega-


to Kefpondetur  multipliciter , primo  9 du  I
plex  cft  blafphcmia  & contumelia  in  Deu.  fecuiiu»
rjdam  cft  qui  cft  mere  contumclia-.quxdam
qux  cft  hxrcticalis.  prima  non  agitat  articu-
lum fidei, fed  lecunda.de  prima  loquitur  tit.
de  maiedic.fccunda  autem  contrahitur  ad  ti
tulum  de  hxrct.  & de  prima  loquitur  hic , 8c
non  de  fecunda  c.allegatum : quia  loquitur
(impliciter, & non  ad  herefim  contrahendo.

Nec  fequitur,g>  fi  dominus  Papa  commifit  &
prxeepit  principibus  tfporalihus.j  puniant
qnendam  Chriftianum , vel  iudxum  de  pri-
ma , quod  commi  (erit  etiam  de  fecunda : Et
vbi  hxcfecerit  (q<T  n6  fccit)contrarium  prae
didis  dominis  temporalibus  poftmodu  prx
cepit , extra  de  hxre.lib.6  c.V  t inquifitionis.
S.ohibemus.antea  all.vbi  eis  prxeipit,  q>  de
fide  & hxrefi  quoquo  modo  non  iudiccnt  -
nec  cognofcant.

Secundo  rcfpddctur, } cum  dicitur  in  di-  •


i n c iy  i s

bo  c.In  n 6 nullis.  prxcipimuc,qubd  perprin
cipcs  fccularcs  prxfiunptores  huiuitnodl  ani
maducrfionc  debita  puniantur:  dominus  Pa
pa  non  excludit  feiplum , quin  polfit  iudica-
ic  & punire  iudxos  contra  tidem  catholicam
dcliquentcs , effebos  dc  foro  fuo  & ccclcfip,
ratione  criminis  fcu  delibi.In  foro  autem  ec
clcfiadico  tales  poena  pecuniaria  vel  tempo-
rali alia , citra  tffufionem  fanguinis  puniun-
tur : in  foro  autem  fcculari  poena  capitis  ple-
buntur; quod  notatur  in  hoc,  quod  dicitur ,
animaduerlionc  debita  puniantur , vt  notat
& exponit  Hoftien.c.Dc  iud.ris.§.  quod  C iu
> dius,  dicitcnim  fic:  Cum autc iudxus  Chri
a itianum  blafphemans,  vel  in  cum  fxuiens  pu
3 niatu  •,  multo  fortius  fi  Deum  blafphetnaue-
3 rir,eft  per  porcftatcm  fccularcm  poena  lcgiti-
3 ma  feriendus,  vt  infra co.c. In  nonnullis.§.vl-
3 ti.  Sed  qux  cft  poena  hxc  i dicunt  quidam  <j
3 pecuniaria,  vt  infra  eo.  Poftulaifi.  & hoc  cft
3 ve,  u in  foro  ecclefiaftico : fcd  in  fcculari  hoc
3 non  credo  vcrum,immo  legali, qux  cft  dcca-
s pitatio,  etiam  in  Chriftiano,vt  dicam  infra , i
3 demaledi.  c. Qualiter,  quodlibet  genus  &

3 quomodo  puniatur.  & intra:&  hoc  hgnificat
3 Papa  quando  dicit,  per  potcftatem  feculare ,

3 condigni  animaduerfionis  adiebione : ani-
, maduerfio  enim  merum  imperium  denotat;

, vnde  in  hoc  cafu  animaduei  tere  cft  animam
, a corpore  v&tcre.ff.de  iurifdib.  om.iudi.Lj.

, nec  cxculabit  fe  aliquis  cum  iudicc  caufa  lu-
j di.  Quis  enim  ludos  appellet, ex  quibus  crimi
, na  oriuntur  > vt  in  conftitutionc.  ff.vctcris.%.

, illud  no  fanc.  nam  ludus  noxius  in  culpa  cft .

, ff.acLL Aquiliam.Nam  ludus.ad  hoc  iupra  de
, prjfiimpt.c.i . hic  Hoftien.

1 1 Tertio  rcfpondctur , <f  in  crimine  hi-
refis,  iudicis  ccclcfiaftici  cft  cognofcere  & iu
dicare;  fed  indicis  fecularis  cft  exoqui  & pu-
nire, vt  patet  extra  de  hxrct.c.Ad  abolenda.
& c.Vergentis.&  c.Excommunicamus.vtro-
quc;fic  in  propofito  ccdefia  iudicac-.qnnd  fi-
gnificaturin  eo  quod  Papa  in  dibo  c.In  no-
nullis.  dicit,piicipimus,quod  pnfumptores
huiufmodi:  fcd  dominus  temporalis  exequi-
tur  & punit , quod  patet  in  co,quod  praecipit
fieri  per  principes  fccularcs,tanquam  per  exe
cutorcs,  & in  co  quod  dicit,  quod  condigni
animaduerfionis  adiebione  compefeantur  -.
poena  autem  animaduerfionis,  vltimum  lup-
pheium  dcfignatur,vt  patet  clare  extra  de  np
re.  c.  Ad  abolendam.c.  Vergentis.  & c.Exco-
municamus.  primo,  & fecundo .

.}  Tertio  arguitur fic.  RcxSiciliieommifit
epifcopis,vt  punirent  Sarracenos,qui  mulie-
ribus Chnftianis  & puais  paruuhs  abuteba


T O R V M.  H7

A tur,vt  patet  extra, dc  rapt.  c.In  archiepilco-
patu.  igitur  fi  rex  cis  commifit,ergo  Sarracc-
norum  punitio  dircbc  pertinet  ad  principes
fccularcs.

u Rcipondctur,quod  dominus  Papa  ibi,  ftrjp-j'
commilfionem  epifeopis  fabam  per  regem
fuper  Sarracenos  narrat : fed  eos  procedere
ex  tali  commillionc  non  approbat , nec  pro-
cefterunt  ex  iila , fcd  propria  poteftate  ordi-
naria . vnde  dicit  fic:  Confiilcationi  tui  tali-  c
terrefpondcmus,  quod  tales  in  iurifdictio-  <
ne  tua  exiftentes , poena  pecuniaria  poteris  c
mulbare , &c  ,

Poteft  & ahter  refponderi,quod  ibi  pridi
bi  cpiicopi  in  dibis  cxccffibus  proccilerut
cx  comnuftione  regia, & non  poteftate  ordi-
naciu:quia  procedebat  in  cafu,&defexceifn
(quia  dc  vencrco  & damnato  concubitu)
in  quo,&  de  quo  poteft  cognofcere  & puni-
re dominus  tcmporalisdccus  autem  eft  de  fi
de, & crimine hxrcticx prauitatis,  dequo  iu
dtx  iecnlaris  cognofcere  prohibetur  in  all.c.

; VtinquifitionisS.prohibemus.

Quarto  arguitur  fic . Alta  voce  & publice  Jrgu.  4:
in  terris  Chriftianorum  perfidum  Mahome
tum,&  lact  ilegum  inuocare, peregrinationes
ad  Sarracenum  dcfunbu  aliquem , vt  ad  fan-
bum, palam  & publice  in  cildcm  terris  face-
re^ tolerarc,ccditin  offeniam , & in  oppro
briutn  fidei  Chriftiani:  Sed  Sarracenos  ta-
lia exercentes , mandat  dominus  Papa  cafti-
garipcr  principes  Chriftianos  , & dominos
temporales , vt  patet  extra  dc  iudiis  & Sar-
j raccnis  in  Clem.  Cedit . Non  cigo  cognitio
& punitio  Sarracenorum  contra  fidem  Chri
ftianam  delinquentium  videtur  ad  eccltfiam
pertinere.

Rcfpondctur, quod  iudii  & Sarraceni  ( vt  4.'
dibum  cft  prius  ) aliqua  habent  nobis  & cis
communia  : vt  credere  vnum  Deum,  & illu
fore  creatorc;quod  cft  commune  nobis  Chri
ftianis  & Sarracenis , & iudiis : vel  credere
Chriftum  dc  virgine  natum,  & illu  fore  pro-
phetam verum, & lanbum:  quod  eft  commu
ne  nobis  & SarracenisiSc  in  talibus  ailcntire,
i ab  ecclcfia  non  reprobantur,  immo  tacite  ap
probantur . Et  Ii  poft  diftemiant , in  lege  feu
potius  in  fecta  fua  hireticant  dii  ebe , & in
noftra  indirebe . Et  quia  inquirere  & cogno
fcerc  dehuiuiraodi  iudfis  & Sarraccnisfic
delinquentibus, eft  de  fide  & hirefi  inquire-
re & cognofcere  (quod  cft  prohibitum  domi
nis  temporalibus ) ideo  de  huiufmodi  habet
iudex  ecdcfiafticus  cognofcere  & iudica-
re:  nec  cap.  Cedit.  alL  (vt  patet  cx  ciusfe-
rie  ) loquitur  dc  Sarraccnis  taliter  dclin-

quen-


*4S  II.  PARS  DIRECTORII


qucntibOs  contra  fidem.

Q»ibm  Habent  etiam  ludzi  & Sarraceni  aliqua,
Attingui  qua-  nobis  Chriitianis&  eis  non  lime  coia,
turCbti-  (cd  dillinifta , p qua  hi  funt&  dicunt  ludxi,
flt 4uil*  & ilii  (unc  & dicutur  Sarraceni,&  per  qux  d
ijn  ^ n°t>'s  Chriftianis  funt  diftin&i:  ucludyiallc
rut  Chriftu  adhuc  fore  vcnturu,&  legalia  ob
feruada : Sarraceni  aut  afleuerant  Chriflum
veniffc,tamcn  purum  holcm  fuifle,  & Maho
metu  perfidum, Chrifti nuntium,  & Dei  pro
pheta  lanftum  cxtitiflc : & in  his  ccdcfia  eos
no  approbat,immo  reprobat:  fed  licet  repro
bet, tamen  tolerat,  & ne  cos  quifqua  ad  pro-
fitendum fidem  catholicam  cogat , prohibet
atq;  vetat, vtpatet  difl.4y.Qui lynccra.  fed
fi  voluerint  ab  eorum  talibus  erroribus  rcfili
re,&  Chrifti  fidem  fufcipere,eos  fbuet , reci-
pit,protcgit& amplectitur, vt patet  de  Iud.
& Sar.c. ludzi,  fiuc  Sarraceni.  & in  prorefta-
tione  huiufmodi  eorum  erroium,  ipfi  ludzi
& Sarraceni  exercent  & obferuant  exeerabi
les  varios  ritus  1'uos  i hi  in  Synagogis , illi  in
Mcfqititis.

ttitialu-  13  Hi  aut  ritus  plurimum  diftinguuntun  na
fera».  rjtus  jy^ocum  interdum  fuerunt  liciti,  fed
femper  habuerunt,  & habent  fignificatiue  &
rcpryfentatiuc  aliquid  vcritatis.Nam  ohm  in
figura  reprzfcntabant  tunc  fiiturarmodo  au-
tem pr*terita:nunc autem  hcet  ludxismcn
dacitcr  reprxfentent  futura , nobis  autem  du
per  Iudzos  fiunt , indicant  prxterita : Sicut
ferpens  ametis , qui  adhuc  in  quibufdam  cc-
clcfijs  in  Pafchatc  fuper  palum  exaltatur,  &
agnus,qui  immolatur, figurant  nobis  Chri-
ftianis  promerita, quia  Chriflum  in  cnice  exal
tatum,&  Deo  in  ara  crucis  immolatum : fed
olim  fandis  patribus  defignabant  talia  in
, ' Chrifto  fore  futura . Nam  (vt  dicit  Chriflus
Ioan.iij.)Sicut  Moyfes  exaltauitferpcnte  in
deferto,  ita  exaltari  oportet  filium  hominis;
& ideo  ritus  1 udzorum  ab  ccclcfia  toleratur:
quia  in  illis  habemus  teftimoniu  fidei  Chri-
flianz  ab  hoflibtis , & ab  illis, qui  foris  funt:
imino  Papa  prohibet, in  eorum  celebritati
bus  & feftiuitatibus  a Chriftianis  nullatenus
perturbentur, vt  patet  extra  de  Iudxis  & Sar.
c.Sicut  ludzi.

Denti-  Ritus  afrt Sarracenorum  fecundum  fuam
ha  Sar-  totalitatcm  (quod  dico  propter  circuncifio-
tacn uri  nem)  1 nec  fuerunt,  nec  funt  liciti , quia  non
t alitat,  continent  veritatem,  nec  aliquam  adducunt
nnifM . v tilitatcmiideo  ab  ccclcfia  iurc,vcl  conftitu-
tionc  nec  appr  obantur,nec  hcentiantur,ncc
Schol.  y 1 etiam  tolerantur : licet  in  Mcfquitis  fuis , vel
p.i.  eorum  domibus , inter  fe  quadam  taciturni-
catcab  ccclcfia  videantur  tolaari : quia  fic


fieri  non  prohibentur.Quod  autem  i flos  exe
crabiles  ritus  non  faciant  inter  Chnftianos
publice  in  loco  eminenti , & proclament, de
profiteantur  Mahometum  alta  voce,  & pere
grinentin  multitudine  & publice  adlepul-
chrum  iarraceni,quem  vt  fandum  mendaci
ter  colunt  & adorat,  fieri  prohibet  dominus
Papa  vt  iudex  ecclcliafticus,  & proprius  in  ^ ^
hac  caufa-.vnde  dicit-Cum  autem  hxc  in  di-  ’ (e
uinzmaieflatisdifphcentia  non  line  vllate-  3 ts
nus  toleranda, facro  approbante  concilio, ip  ’ autc.  dt
la  in  terris  Chriftianorum  fieri  deinceps  di-  'jwdpret
ftridtius  inhibemus : prxeipietes  principibus  > Sanact
temporalibus  (vt  generalis  iudex)  5 talia  in  ”*•
eorum  terris  fieri  non  permittant.

14  Si  autem  fiant  per  modum , per  quem
fieri  prohibetur,  (hoc  <ft  publice  & notoiie,
qd  probatione  & inquifitione  no  egeat,  fed
punitione)in  iffo  calu  prafenti  fbtuto,&  ip-
ib  iurc  dominus  nofler  Papa  committit,&  re
mittit  cos  (r  t punitionem , & vltione  in  cos
exequatur)  ad  principes  feailares,cum  tales
infideles  publice  Chriflum  blafphcmantes,

: animaduerfionis  vltione  debeant  caftigari,
vt  didtum  cft  in  folutionc  immediate  pracc-
dentis  argumenti : & patet  extra  de  Iudxis.
c.In  nonnullis,  animadueifionis  autem  poc-  y}ie
na  decapitationem  fignificat , vt  dicit  Hofl.  scbol.su
& di&iiin  cft  vbi  prius : qux  poena  no  poteft
infligi pet ccclcfiam. Quod  bene  defignant
verba  mS.finaIi.clem.prxdiflx,  Cedit. qux
funt  talia. Ij  vero,qui  fccus  ptxfumpfcrint,ta  ,
liter  ob  diuinam  reucrentiam  calfigcnrur  ,
ab  ipfis  (fcihcct  principibus)  quod  alij  eo-  ,
rum  exemplo  perterriti , a prxfumptionc  fi-  ,
mili  arceantur.

Quinto  arguitur  fic.  ludxi  proprie  non  -drpunl
pofliint  cflc  hxretici,  neque  per  confequcns  ,um  1*
de  hxrcfi  fufpc&i ; nam  fidem  Chriflianam
nunquam  moderni  ludxi  receperunt, & per
confequcns  perdere  eam  non  poffiint : Epi-
fcopi  autem  & inquifitores  non  funt  fimul
ittdiccs,  nifi  in  materia  hxrcfis : Ergo  de  eis
quahtercunque  delinquentibus  cognofcerc
non  poflunt.

iy  Refponfumcftfupra  prolixe, q>  ludxi  Xsfpoe.f
hxrcti eorum  fautores  & rcccptatorcs,&  de-  1-* -Mt*
fenfores  pofTunt  effe  clare : & ideo  pofTunt  1+1‘-
puniri  perepifeopos  & inquifitores  plane:
hxretici  autem  in  lege  noftra  direde  & pro-
prie effe  non  poflunt , nec  fufpcdi,quia  fidS
Chrifti  in  re  non  receperunt  ;&  fic  vt  tales
puniri  non  pofTunt  : hxretici  autem  in  lege
fuadirede>&  in  lege  noftra  indirede  effe
poflunt;&  hoc  fi  credant, vel  pertinaciter  af»
ierant  coirarium  eorum,  quibus  d nobis  di-

ftindi


f Arce  ii
fro  arda
dt,&cc-

genii.

S.Tbei.
a.  f.  10.
ari.  S.


lArgu.ex
i.cuuli  it
fumfta.


Jb X*«.


I N QJV  I S

ftindli  non  (unt , fed  nobifcum  conucniunt:  A
vtpotc,  Deum  non  cflcvnum , vel  creato-
rem,&c.  quibus  aflcntire  feu  credere  expref
fcvcl  tacite  fideiuflcrunt  in  circuncifionci
vel  legis  Moyfi  acceptatione : & ideo , ii  de-
tiiantt  arcendi  funt  tenere  qui  fidciuderut.
Dc  fide  autem  & hircfi  non  habet  cognofcc
re  quoquo  modo,  nec  diffinire  dominus  tc-
poralis,icd  tantum  ccclcfiafticus.  \ •

Poliunt  etiam  contra  fidem  ChrilHanam
agere,  iplamptauo  dogmate  corrumpendo,
malis  pcrfuaJionibus  impugnando, Chriftia-
nos  ad  hirefes  inducendo , dc  hirefibus  in-  B
formando , ad  ritus  eorum  cxccrabiles  pra-
uis  fuggcftionibuspertrahcndo,nouas  hirc-
fes contra  legem  Ghriili  inncniepdo, feri?
bendo  & dogmatizando,  & fimilia  peragen-
do : dc  quibus  non  iudex  fecularis  ( cum  fit
prohibitus  ) fcd  ccclcfiafticus  habet  de  iurc
cognofccrefic  diffinire,  vt  dictu  cft  fupra.

Per  leges  etiam  veritas  fupradi&a  multi-
pliciter  impugnatur.  Et  primo  fic:  Iud, 14  lio
manis  legibus  iudicantur.patct  C.dc  IudiJ>
ludii,  vbi  dicitur  fic:  ludii  Rom.ino  coni-
muni  iurc  viuyntcs . & infra,  adeant  fpl.cmm  C
more  iudrcia , omnesque  Romanis  legibus
conferant , & excipiant  actiones . Ergo  dc-:
bentiudicari  Romanis  legibus , quod  perti-
net ad  principes  (eculares .

Dicendum  cft , quod  imperator  ini.  pri-t
diota  nihil  aliud  intendit,  nifi  quod  ludii,
qui  viuunt  iurc  & flaturis  Romanouun, indi-
centur Romanis  lcgibus,in  ciujlibus,  fic«t  5t
Chriftiani : & non  legibus  Mofaicis , nec  a
fenibus  ludiorum;  immo  cos  per  eorum  fe-
niorcs  prohibet  iudicari , vt  patet  C.  dc  Iud.  d
l.Si  qua.  Ante  enim  aduentum  Ohrifti  feam
dum  legem  Mofaicam  in  nuiltis  habebant
immunitatem, qui  omnia refeindiintur.  eo,
tit.l.  lulfio.  & quidam  iuxta  legem  fuatn  in-
flitucrant,  qui  non  licent . C.  cod.  l.Nemo.

Secundo  arguitur  fic.  Rc&orcsprouin-
ciarum  debent  prohibere  ludios  nfiiciunt
aliqua  in  contemptum  fidei  Chriftiani.  pa-
tet C.dc  Iud.  1.  ludios,  vbi  dicitur  fic:  lu-
dios quofdam  feltiuitaris  fui  folemnia , ad
poenxquandain recordationem  intendere,
&fan&i  crucis  aifimilatam  fpecicm  incon-  E
temptum  Chriftiani  fidei  facrilcga  mente
exercere , prouinciaru  roSores  prohibeant,
hic  ibi.glotfolcirmia.  puta  coronam  fpinea,

& crucem,  non  ergo  ad  ecclcfiam,fcd  ad  do-
minos temporales,  I udios  contra  fidem  dc-
lin  quentes  pertinet  cognofcerc,  & punire.

Dicendu,qudd  ex  ifta  lege  nihil  aliud  ha-
betur, aili  quod  redtores  prouinciaru  prohi-


ITjOR  VM.  i49  .

beant  ludios, ne  talia  feciant  contra  fidem  s
nec  per  hoc  Iudyi  fide  pcnicrtebaiit,fcd  con
tenebantivndciu  contemptum  dicitmcc  per
hoc  excluditur  ecclcfia , ad  quam  dc  delin-
quentibus in  fide  pertinet  iudicare , & no  ad
dominos  temporales  i vt  patet  extra  dc  hf  re.

Ub. A.c.V t inquihtionis.  & §.  prohibcmus.fi-
pius  allegato.

Tertio  arguitur  fic.  Princeps  fecularis  iudi  Arga.  j.
cat pccna  fanguinis  ludios, qui  expugnant  ti
dem  Clirifti  peruerfa  dodtnnu,vt  patet  C.dc
Iud.  Lvlt.in  fine,  .vbi  dicitur ficiCernat  pryte  «
rea bonq  fua  proferipta  mox  pcem saguinis
deftinadus,  qui  fidem  alterius  (ideft  C hrifti)  «
expugnaueiitperuerla  dodtr ina.  hyc  ibi.  No  c
ergo  ad  eccltham  pertinet  ludios  punire  ta
liter  delinquentes.

Dicendu.eft  • <f  ex  ifta  lege  nihil  aliud  ha-  J!
betur , nifi  qiiod  princeps  fecularis  ludios
expugnantes  fide1  punit  poena  iauguinisihic
aute  pa'iia  ellfccundu  iudiciu  fcctilaie ; nec
exhoc  excluditur  iudiciu  ecddii,cuius  eft
xognofceic  & ditfinirc;ficut  nec  in hyrcticis,
in  quos,&  contra  quos  eft  eade  poena  fccun-
dum  leges,  vt  patet  C.dc  hire.l.Manichcos.

& lAiriani.;&  tamen  pncedit  lempei  iudi-
cium ecclcfii, vt  patet  C.<kiiiui.tn.&  fi. ca.

J.  i.in  li.&  exta  dc  hyrc.  c.Ad  abolenda.  & c.  c
Vergentis.  &c-Excommunicamus.r.&  2.  Ec
.ludii  fidem  Chriili  expugnantes  eifdcm  le-.
gibus,quibus  & hiretici  iiulicanmr.C.dc  Iu  e
dyJ.CylicoLiru.  vbi  dicitur,  fic  ? ludii  nifi  ad.

Dei  cultum  venorationeque  ChrifHanacon.  ”
uerfi  fuerint:  his  legibus, quibtispricipimus
hfi  eticos  aftringi.fe  quoq;  nouei  intt  adiit  in
gcndos.hic  ibi.  Conftat  autem  quod  no  ad-
ilringimtur  eifdcm  legibus  ficut  hiretici, ni-
fi expugnent  fide  inperuerfo  dogmate  leu
pcruerla  doctrina  ficut  hyrctici : tunc  enim
eode  indicio  adftringutur,vt  patet  C.dc  hyr.  f
Luuicuq-S.eos  vero,  vbi  dicitficiVitimo  fup  <t
piicio  coerceantur  qui  illicita  tentaucrint  do
ccre.  aliis  aut  princeps  fecularis  Iudyos  fulli
net1,ptegit,&  defendit, vt  parer.  co.ti.l.NulP.

Quarro  arguitur  fic.  Occafione quyftionis  'ArVt- 4*
hyi  elum  nullus  debet  proiiincia  comoucrc:
fcd  oryfes  per  fe  debet  prouidcre,in  Authcn.
de  man.pnn.coll.j.S.eos  v<ro,vbi  dicitur  fic:

Neque  occafionc  religionis  hxrcfumq;quy-  <c
llionis  permittas  alicui  prouincia  commouc  “
re . Ergo  fi  Iudcus  expugnet  fide,  nullus  de-
bet fe  intromittere  nifi  prxfcs .

Diccdum,quod  ex  lege  illa  nihil  aliud  ha-  j^eg>.
betur,  nifi  quod  iudex  ecclefiaftiais  non  de-
bet fc  intromittere  de  quiftionc  ciuili , oc-
cafionc hyrclum  vel  religionum  •,  fcd  prifes
Ii  debet


■fattktu

d»t.


Diq


Gooc


llot  neri
VI  docet
f.ymer. ).
f ■ *J4-
■*l-  S-


*jo  II.PARS  DI

debet  pronidcrc  fuper  dccilione  talis  quae-
ftionis  ciuilis:  ncc  lex  intendit  quin  index  ec
drtiallicus  de  hacrcli  debeat  iudicarc : & vbi
lex  hoc  diceret  vel  intenderetjex  illa  tanqua
impediens  inquifitionis  officium  per  epileo
pu  &i  nquilitore  (oret  penitus  retradada,  vt
clare  habetur  extra  de  h{rc.  Iib.6.  c.Statutu.

Quinto  arguitur  lic.  In  crimine  canonico
prxfcs  cum  metropolitano  habet  difccrnere,
& non  mctropolitanus  per  fc  , fed  adiundo
prcfidCjVt  patet  in  Authcn.de  manda,  prin.S»
ii  vero  canonicu-Fide  autem  per  Iudxos  vej
Chrillianos  expugnare  talfo  dogmate, crime
eft  canonicumiErgo  de  illo  difccrnere  perti
net  non  folii  ad  ecclcfia,  immo  ctia  ad  prcG-
dem,non  difiundiue,  fed  copulatiue .

Dicendum  quod  ( prout  patet  per  verba
legis  fubfcqucntia)illa  quadtio  non  ci’at  pure
canonica, fed  habebat  aliquid  de  ciuili.Dubi
tabant  enim  epifeopi , in  quo  dubio  aliquid
erat  de  fidc,&  aliquid  de  tcporali  iurifdidio-
ne,  lex  enim  dicit  fic : Sivero  canonicum  iit
quod  quat  itur, vnd  cum  metropolitano  pro-
uincixhocdifponerc  &difcernere  ituc  epi-
feopi dubitent: fiuc  alij  quidam  & caufc  dare
Deo  amabilem  & decibilem  terminum , qui
& decenter  orthodoxam  cuftodiat  fidem,  &
indemnitatem  procuret  fifcalibus  . Ecce  pa-
tet quod  dubitabant  epifeopi : in  quo  duoio
a liquid  erat  de  fidc,&  aliquid  de  fifcalibusdn
ouo  cafu  mctropolitanus  & pndes  habebant
difeernere  r alias  enim  epifeopi  per  fc  & fine
metropolitano  iudicant  in  quxftio  ne  cano-
nica,vt  in  matrimoniali  & alijs  multis.  In  cri
mine  enim  vere  ecclefiaftico.vt  eft  crimen  hc
telis,  iudexeccleliafticusperfccognofcit  &
difeernit : ncc  quo  ad  iudicium  habet  inrcr-
ucnire  iudex  ciuilis , vt  patet  in  Authcn.vt
clerici  apud  proprios  cpifcopos.§.fi  vero,  coi
la.6.  vbi  dicitur  fic:  Si  vero  ecdefiafticum  fit
delidum,  egens  caftigatione  ecdefiaftica,  &
mulda , Deo  amabilis  cpilcopushoc  difeer-
nat : nihil  communicantibus  clariflimis  pro-
uinciz  iudicibus.  Neque  enim  volumus  talia
negotia  omnino  fcire  ciuiles  iudices  : cum
oporteat  talia  ccclefiaftice  examinari,&  eme
dari  animas  delinquentium  per  ecdefiaftica
muldam  fecundum  diurnas  &facras  regulas
quas  etiam  noftrx  fequi  non  dedignantur  le
gcs.hsc  ibi.

1 6 Non  obftantibus  igitur  canonum  & le-
gum a!legationibus,&  impugnationibus  an-
tedidis  patet  dare,  quod  Iuazorum,&  alio-
rum infidelium  fide  Chriftianam  prauis  dog
matibus  impugnantiu,  fcu  alias  modis  predi
dis  contra  fide  Clu  ilii  dclinqucntiu,  & age-


RECTORII

A tiu , cognitio,  iudiciu  & punitio  pertinet  de
iure  ad  iudices  eccldiafticos:  quia  ad  epifeo-
pos  & inquilitores  lxereticse  prauitatis,  St  no
ad  principes  leu  dominos  teporalesdicct  exe
cuno  pertineat  ad  ipfos  iudices  feculares,qn
punitio  tranfit  in  vindidam  fanguinis:  & fic
delinquentes  debeant  animaduerfione  debi
ta,hoc  eft  vltimo  fupplicio  caftigari, prout  in
hcrcticisde  iure  &conluetudinceftfiendu.
17  Propter  huiufmodi  rationes  nonnulli
aducrlarij  veritatis,tcmpore  domini  Vrbani
papj  v.  oppofuerunt  fc  epifeopo  Barchinon.
B & dido  inquifitori  fratri  Nicolao  Evmeri-
d in  Aragonia,qui  tenebant  captum  t Aftru
chum  de  Picra  I udarum  Batchinoncn.  con-
uidum  pariter  & Confeflum,  quod  dxmo-
nes  inuocauerat,  (acrificaucrat,  relponfa  ex-
pedaucrat  & habuerat  : allegantes  contra
dictos  epifeopum  & inquilitorcm , I udarum
propter  prpdida  non  cfle  de  foro  eorum,fed
potius  domini  temporalis : & tandem  didus
ludarus  fuit  politus  in  fequeftro , in  polfc  do-
mini epifeopi  Ilerdcnlis,  & deduda  caufa  in
q Romana  curia, coram  domino  Giegorio  Pa
pa  xj.  & auditis  partibus  hinc  & inde , dem  ii
idem  dhs  noder  Papa  Gregorius  in  publico
confiftorio  mandauit  dominis  Cardinalibus
Bononin.  & t Mutin.  quatenus  fcriberent  &
mandarent  dido  domino  epiliropo  Ilerdcn-
fi;  quod  infra  terminum  certum , didum  lu-
dium antedidis  epiliropo  Barchinon.  & fra-
tri Nicolao  Eymerici  inquifitori  reftituilTet
St  affignalfet  realiter , & de  fido . Qui  ante*
didi  domini  Cardinales,  cidf  epifeopo  Iler-
dtn:  hoc  mandauerunt,  per  fuas  literas  teno
D ris  fcquentis:

■a  1 Iferatione  diuina  Guido  Portucnfis,  &
JV1  AcgidiusTufculanus  epifeopi  fande
Romane  Ecclcliz  Cardinales,  venerabili  in
Chrifto  patri  domino  epifeopo  Ilcrdenfi  fa-
lutem  in  domino . De  mandato  fandiflimi
in  Chrifto  patris  & domini  noftri  diiiGrc-
gorij diuina  prouidcntiaPapy  xj.  vlue  vocis
oraculo  nobis  fido , tenore  prsfentium  vo-
bis precipimus  & madamus.qnatenust  Aftni
chum  de  Picra  ludium  Barchinon.  penes
g vos  & in  vcftra  cuftodia  cenis  de  caulis  (vt
dicitur)  exiftentem,  venerabili  in  Chrifto  pa
tri  domino  epifeopo  Barchinon.  & fratri  Ni
colao  Eymerici  inquifitori  hercticx  prauita-
tis,in  terris  cifmarinis  regis  Aragonif.vcl  ab
cis  certu  mandatu  habetibus,  infra  lexdecitn
dierum  fpatium  a prarfentatione  feu  notifica
tioncprzfentium  vobis  fada  immediate  fe-
quentium,  tradatis,  liberetis , & realiter  afli-
gnetis.  Datum  Auinioncfubnoilris  figillis,

anno


Tdbien.  f
fum.ver-

io.ir.ipa~

filor.$.ii
t filius,
atftru&i


it

iviliis,

ilormifi


YatUit.

viJIruSi


'T  T


i n qv  r sit o itvm:  .r i - m

4nno  a natiuiutc  domini  m cccixxi.  In-  A foiure,fediiudiccexcommnWantur,iuxta
itione  i *.  Dic  decima  melis  Aprilis, Pontifi  c.Cum  contumacia,  de  haere  lib  6

PW^ti  dm  noftri  Papi  anno  primo . Vel  quia  impedierunt  officium  inquifitio-

JdZZ  «,  ^UOiudj°  ^peraco.piefaticp.fcopus  nis  directe  vel  indircfte,  feu  ad  hoc  pra-ftite-
nuocauit  ‘fi jCU,ndt'  iUA 'c,“m  Barctin* m ,cc-  1 auxilium, coniiliu,  vel  fauorein  . & illi

ebmramt  c a catliedrali,  in i fcfto  L-ircuncifionis  do-  ipfo  mre  lunt  excommunicationis  mucrone

mmicj  fecerunt  publice  abiurarc,&  eundem  percuffi.iuxta  c.Vtinquifidonis.s.  jihibem»
fententialiter  carceri  perpetuo  mancipatur.  Vel  quia  crediderunt, receptarunt, deten-

OVAFSTln  VIVIT  faruntjlcu  fauerunt  haereticis . illi  etiam  ipfo

Ati  I I O XL  V 1 1.  iurefunt  excommunicari, luxtac.Excommu

Dc  excommunicatis  animo  pertinaci  B “hamus  itaque.fi.crcdcntes .

per  annum  manentibus  in  ex-  ? 0mnesiftlfxc‘’mt’r”v,,i
: communicatione.

Summarium.

t Excommunicatio  pena  ffintualis  cfl  pro  mortali
culpa  infltOa .

a In  tau fa  fici  excommunicantur  aliqui  in  tribus  ca
, * fibus.dr  quibus .

.. ' " i Excommumcatt  prpfali  poflquam  per  annum  m ta
U excommunicatione  Jbrduerinl , vr  barctici
' * > funt  condemnandi .

4 H {reticui quomodo  condemnetur  tam  pernitens,
quim  tmpenitens .

Confmtli modo  condemnandi  funt  didi  excoicati.  *v  > “*•>-  ['«unaei.iiii  in  aeremanao  errorem
Excommunicatiob  alias  caufas,  per  annii  fteper • m voluntate, que  fitiunt  hcrcticiim  proprie:

fenerantes,  berefis fufpiclonem incurrunt . ‘ fed  citati  non  comparucrunt  timore,  vel  im-

7 fi>m  buiufmodi  excommunicatis  quo  paOo  fit  '

procedendum.  ,

t Si  citati  tempore  fiatuto  non  compar eaqf,  pofl  an.
num  quid  agendum .

5 It  quid.fi  prtufquam  annutelalatitr',  comparcant.

io  Et  quid  fi  intra  terminum  prpfcriptnm.

i Vadrazelima  (eptima  qua».

1 n:.  _,T  c L


ir

t


} Omnes  illi  excomunicati  in  caula  fidei ,
li  per  annum  ftctcrinr  in  illa  excomunicatio-
ne  animo  pertinaci,non  vt  fulpcdtt  dc  h.trcfi
tantum, fed  vrlierctici  funt  condemnandi, vt
patet  dc  pudicus  citatis  in  c.  Cum  contumi
cia.  De  impedientibus  patet  ctia  eo.tit.c.  Vt
inquilitionis.  fi.prohibemus.  De  credetihus
receptatoribus,  dcfcnloribiis  & fautoribus
cotLmExcomunicamus  itaque.fi.  credentes.
Ifti  omnes  funt  vt  haeretici  condcmnadi;  n6
dicit tf  Gnt haeretici , quia  fortnflc  non  funt,
C quia  in  veritate  non  habuerunt  errore  in  m2
te,  nec  pertinaciam  in detenlando  errorem


■ comparucrunt ....

pcdiiicruntofficiu  inquilitionis, feu  fauorunt
hiieticis , fauore,feu  pccimi  j amore:  fed  di-
cit quod  lunt  vt  haeretici  condemnandi . NA
fk'ut  notat  Archidiacon'fupcr  c.  Acculatus.
dc  hircJib.6.  in  verbo  ort.i.in  prin.  excomu
nicarus  in  caufa fidei,  qui pcrannfi  fic  ftetit,

- — ea r - -i—  & fiin  veritateliaereticusntmfic,abccdelia

ilio eiljExcommunicatijqui  D tamen,  qu?  iudicat  per  exteriora,  potclhc
in  excomunicationeperan.  hireticns condemnari,
numfteterint  animo  contu-  4 Sed  videamus  quomodo  hvrcficus  con-
maci  feu  pertinaci  i an  vt  fu-  . deninarur , & tunc  videbitur  quomodo  ratis
fpedlidc  tnrcfi,vel  vt  hircri  ' excommunicatusdebcatrondemnari.  H^ro
ticus  nanque  fic  conderr  natur,  quia  vel  vult
ab  erroribus  refjUrc,  & eos  abiurarc,&'  fati*;
faftione  $$  arbitriu  epifeopi  & iuquifitoris
congrua  exhibere,  vel  non.  Si  fic, abiiirat  iu-
xta  c.  Ad  aboicnda.fi.prifcmi.  de  hcrc.&  car
ceri  perpetuo  per  fentetia  t detruditur, itixta
c.  Excoicamus.  a.fi.ii  qui  vcro.Si  aute  no  vult
E ab  erroribus  lefflirc,ncc  illos  abiurarc,ncc  fa
tlsfadibncad  arbitriu  epifeopi  & inquilito-
ris  congrua  exhibere,  traditurvt  impenitens

nMrliov  IfiM.I  — ..  . .... I '


Af/al  f, (.
pra  fcl.

1 ji.col.s


fancb.de
bare.c.f.
tm.i.

Siman.  .r.». ..i,,,,,  u ■ 1 ittiu,

tatb.  infl. cl  *mt  habendi  fic,  quod  inquifitorum  liatre*
tit.  17. ».  ticorum  iudiciofint  fubiecti  ?

Afibo-H  x Ad  Innc  rclpondemus.quod  excommu-
nicationis fentenda  quardam  cft  poena  (piri,
tualis,  qui  femper  infligitur  iudicio  ccdeli»
pro  mortali  culpa , quia  pro  contumacia,&
jnobcdientiaveliunsvei  aulicis.  Hic  au  re
cotumacia  interdum  ell  in  caufa  fidei,  interi
dum  in  caufa  alterius  rei;  & cofequcntcrex-
communicario  interdum  firrtur propter  corl


_ “<»»uuum.uui  jnvf/tu  wuu  i 13  lUllgl  ua  LKI1IUCTC,  CTUOUUr  Vt  impt  nitCllS

tumaci  a in  caufa  fidei : interdum  fertur  pro,  3 brachio  feculai  i.animaducrfionc  debita  pii-

Dtcr Contumaciam  in  r:»ufi  rilrcriiii  ni^.inc  invn>ill  r ikot,«n^A  c .


De  cxtbi  Pter  contuinaqani  in  caufa  alterius  rei.  ...
tatis  m 2 ^unt  igitur.excommiinicati  in  duplici
taufafi  - genere,  quidam  nanque  lunt  excomnuini-
doi.  cari  in  caula  fidci}&  hoc  eft  in  tribus  cafibus,

3uia  vel  pro  eo  quia  luerunt  citati  rcfponfwj
c fidc,&  renuerunt  rcfpondere  Jeu  campa,
ra c,&  vt  contiuaacfis  in  cadialidanfinipr


niedus,iuxu  ali. c.  Ad  abolcnda.fi.  prtfciiti.

•j  . Pari  forma  cft  excoicatus  p annD  in  cau-
Ja  fidcijCondCnandusJsla  fi  vult  abjurare  er-
rores, pro  quibus  cft  citanis,de  fiderefponfu
rus,&  excoicatus,  vel  impedtmetri  mquiitio
Jiisoffici|,fcu  fautoria,rcccptadone,&  defen
liune.p  quibus  fuit  cxcoicatus^ccipit  ad  tni
I i a fericor-


t allidi ,
mancipa,
tur.


Frl.c.Fx
loicimus
uiebere.
Ctreri.
tnft.  de
b eret.nu.


ride

Sibol.  ■)
ft».  l.


,iU*


t Miks,
Heri  cui.
t jihdt.
IJJ*.


II.PARS  DIRECT-ORII


fcricordiam,  vt  dc  pernitentibus  hxrcticis  A percpifcopas&inquifitorcs  amodo  proeff-


ftatim  eft  dictum . Si  autem  non  vult,tanqui
impoenitens  hxrcricus  & contumax  eft  tra-
dendus curi*  feculari(vt  de  impoenitentibus
haereticis  mox  cftdi&um)  vlttmo  fupplicio
feriendus .

6 Quidam  vero  funt  excommunicari  non
in  cauia  fidei,  fed;pro  contumacia  in  caufa  al
tcrius  rci,vtpote  quia  citati  refponfuri  fuper
quibufdam  articulis,  qui  non  erant  fidei,  vel
alia  ex  caufa  renuerunt  comparcretvel  quia
illud  vel  illud  infra  certum  tempus  eis  prar  fi-
xum noluerunt  reftituerc,  & fimilia:  fiue  fint
cxcommunicati  a iudice  (vt  diftum  eft)  fiue
a rurCiVtj  Ote,  quia  clericum  vulnerauerunt,
vel  fimilia:  omnes  illi  fic  pro  contumacia  no
in  caufa  fidei,  fcd  alterius  rei  excommunica-
ri , fi  in  illa  excommunicatione  liant  per  an-
num animo  indurato , non  carent  fcrupulo
hxrcticx  prauitatis ; immolcuitcr  dchxtcli
ftatim  efficiuntur  fufpc&i;  iuxta.  c.Grauem.
de  poenis . & argu.  de  ?ta.  & quali.  Cum  bo-
nx.  Nec,  vt  dicit  Hofti.  in  fum.  tit.  de  harret.
$.  qualiter  quis  deprehendatur  in  hxrefim .
facias  vim  in  eo , quod  decretales  illae  prxdi-


dendi:  & habita  diuturna  collatione  modua
qui  fcquitur , eft  inuentus,  & approbatus, &
in  libro  curix  epifeopi  infertus  > ad  habenda
dc  eo  memoriam  in  futurum . modus  autena
talis  eft :

Excommunicatus  nanque  per  vnum  an-
num continuum , vel  per  plurcs  fufpe&us  eft
de  hxrefi  leuiter,  ratione  contumacix  ad  ec-
clefiam  tanto  tempore  continuatx : vt  patet
per  c.  Graucm.  extra  dc  pcenis.  & per  c.  C6
bonx.  de  xta.  & quali.  & per  notata  per  Ho-
fti. in  fumma,tit.  de  hxrc.S. qualiter  quis  de-
prehendatur in  hxrefim.Sufpc<ftus  autem  dc
hxrefi, quatenus  dc  fide  relpondeat,  eft  citan
dus,vt  videatur  fi  ambulat  in  tenebris,  vel  in
luce . Citetur  ergo  per  cpilcopum,vel  inqui-
fitorcm,vcl  eorum  alterum  rcfponfurus  ce  fi
dc:cui  vt  compareat  terminus  congruus  affi-
gnctur,  mfraquem,  nili  comparucrit,  fit  ex-
communicatus : in  literis  citationis  ponatur  "
hoc  verbum  ; refponfurus  dc  fide ; iuxta  no-
tata per  Archidiaconum  in  c.  Accufatus.  de
hxre.lib.6.  fuper  verbo, orta.in  principio.  &
iuxta  notata  per  Holi,  in  c.  Inter  (ollicitudi-


ridete
hic  Scho.


ftx  loquuntur  dc  biennio  & triennio,  nar-  C nes.depur.ca.§.  i.  Citatus  igitur  taliter  vel


rant  enim  fa£tum,quia  fic  contigerat;  fed  lde
eft  etiam  fi  per  annum.  Concordat  glo.  in
c.  al). Graucm.  de  potnis.  fuper  verbo,  hxrc-
ticx  prauitatis . & glo.  in  c.  Excommunica
mus  itaque,  in  .§.  qui  autem,  fuper  verbo*
condemnentur,  dc  hxre.lib.;.  Concordat  &
Archidiaconus  in  c.  Accufatus.  lib.  6.  ric.dc
hxre.  fuper  verbo,  orta.  Concordat  & Hoft.
vbi  fupra.Omncs  illi  notant, quod  fi  quis  per
annum  cxconmumicams  ftetit  pro  connima


comparet  infra  terminum,  vel  renuit  compa
rcre . Si  renuit  comparcre,co  fafto  eft  exco-
muriicatus  taquam  contumjx  in  caufa  fideii
& confequenter  aggrauatur , quia  iam  fit  fu-
fpe&us  dc  hxrefi  vehementer, per  c.  Cu  coit
turnacia.'  extra  de  npret.  lib.6.

8 Tunc  vel  infra  illum  annum  comparet,
vel  non.  Si  non,  tunc  anno  elapfo  eft  vt  hxrc
ticus  condemnandus : tranliuit  cnimfufpi-
cio  leuis  in  vehementem, & vehemens  in  vio


*


cia  in  cauia,  qux  non  fit  fidei,  efficitur  fufpe-  D lentam , vt  p3tct  in  c.  alL  Cum  contumacia


£lus  leuiter  de  hxrefi, & vt  rcfponfurus  dc  fi-
de , poteft  citari .

Qualiter  fit  procedendum  contra  ex  -
communicatos  non  ex  caufa  fidei ,
poftquam  per  unum  aut  plurcs
annos  in  excommunica-
tione fteterint.

7 Qualiter  autem  contra  huiufmodi  exco-
municatos  per  annum , non  in  caufa  fidei  lit
procedendum, confiderandum  eft,  quod  do-
minus  t Ennecus  epifeopus  Gcrundcnfis,  &
frater  Nicolaus  Eymcrici  inquifitor  anno
Dominit  - m c c c i x v 1 1 i.congrcgaucrunt  fo
kmne  concilium  tam  iuriftarum.quam  per-
fc  narum  rcligiofarum  peritarum,  vt  dc  con-
cordi  confilio  daretur  modus  iuri  confonus
contra  excominunicatos  per  plurcs  annos.


de  harret.  lih.6.  & per  notata  ibidem  per  lo.
And.&  Archidiaconum. Taliter  autem  con
demnandus  vel  ante  fcnictiam  rediit  ad  gre
mium  ccclcfix  paratus  facerc,qux  ccclefia  vo
luerit  mandare : & tunc  recipitur  ad  miferi-
cordiam,  & recipitur  vt  hxrcricus  pernitens
ad  abiurationem , & carcerem  perpetuum ;
iuxta  c.  Ad  abolendam.S.  prxfenti.  de  harret.
lib.  y.  eteod.  tit. c.  Excommunicamus,  i.

Si  autem  redire  noluerit , vt  impoenitens
hxrcricus  eft  relinquendus  brachio  fcculari ,
E animaduerfionc debita  puniendus, per allc.
c.Ad  abolendam.S.  prarfenti.

9 Si  autem  infra  illum  annum  comparue-
rit , quia  excommunicationem  in  cauia  fidei
contumaciter  fuftinuit , abiurabit  vt  fulpe-
ftus  de  hxrefi  vehementer ; iuxta  c.  Accufa-
tus. inprin.  dchxrct.lib.6.  Quo  faifto  inter-
rogabitur dc  fide , & articulis, pro  quoad  rc-

fponden-


1 N QJV*  rSIfORVM.

^ondcrKj"^ primo citatus,  fuerat  vtfufpc-  a Btfc «communicari non  parendo,  fiet  vt
ttus dc hxrcfi  it uitcr ••  quiafiieratpervnura  didum  eft;quiavd  per  annum  fuilinet  di-

annum, vel  plures  annos  in  excommunica-  a~ '

rionc  pro  corumacia.Ec  tunc  vel  rcfpodct  ca
tholice,vel  non : Si  non,  fiet  proceflus  com-
munis per  c.  Ad  abolendam,  extra  dc  lifrec,

Itb.j.  Si  autem  relpondet  catholice,  dicetur
ubi;Charilfime,tu  videris  catholicus  verbo ,
quia  dicis  quod  aedis  quod  ecdciia  madar.
fed  contradicis  fido , quia  non  lacis  prout
ccclciia  tibi  iubet,immo  relidis  eidem  con-
tumaciter . Quare  v t videremus  clare  de  tua
credentia : & li  ambulas  in  tenebris  vel  in  lu
ce, te  citari  fecimusjled  comparere  & reipo-
dererenuifti . Tunc  attenta  conditione  per-
fonat  & negotij , pro  quo  eil  excommunica-
tus,qualitacc:&  attentis  attendendis, afligna-
biturfibi  tempus  conueniens  trium  menliii ,
vel  quatuor,vcl  plurium, & mandabitur  libi,

& mandando  monebitur litcratoric,  quate-
nus infra  illud  tempus  faciat  fe  abfolui, alias
ex  tunc  prout  ex  nunc,  & ccontra,excomtnu
.nicationis  fit  vinculo  innodatus . Tunc  fi  pa-
ret mandato  & monitioni , habebitur  inten-
tum •-  fi  autem  non , & permiferit  fc  incidere
in  didam  excomunicationcmdcqueturpro-
celTus  di  vdidusiquia  vclinlia  annum  parue-
rit, vel  non:Sc  fi  lic,vel  fi  non , fiat  vt  didum
cft  prius:&  per  prjdidum  modum  proccde-
10  calu,lcilicec, quando  cxcommu


, — ...  aiiuuui  iiuuiier  ai-

dam  excommunicationem,  vel  non  :>Si  no,
habetur  intentum;  fedabiurat  vt  fufpedus
dc  hirefi  vehementer  per  c.  Cum  contuma-
cia. Si  autem  luftinet  per  annum  animo  in-
durato : vel  ante  fententiam  paret,  vel  non :
1}  fic , habetur  intentum  ;fed  recipitur  ad  mi
lericordiam  vt  hxrcticus  poenitens  ad  abin-
iuxta  c.  Ad  aboIcndam.de  harreti.
hb-j.  & carcerem  pcrpetuum,iuxta  c.Exco-
mumcamus.a.  dc  hir  et.  lib.  j.  licet  poft  fen-
1 renuam  in  carccre  polfit  difpenfari , iuxtxc.
V t commiOi . de  haeret,  lib.  6.  Si  autem  ante
fententiam  non  paret,  tradetur  per  fenten-
tiam vt  hxrcticus  impoenitens  curia:  feculari
vltimo  fupplicio  feriendus , vt  in  c.  allcg.Ad
abolendam . Et  eccc  modus  contra  excom-
mu  meatos  pro  contumacia  vitra  ouamper
annum  per  ccclcfiam  procedendi .

QVAESTIO  XLVIII.


tur  in  primo

nicatuspro  contumacia  per  vnum  annum  ,
vel  plures,  citatus  refponfurns  dc  fidc,noluc
rit  comparere .

io  Si  autem  talis  excommunicatus,  & rcfp5
lurus  dc  fide  citatus , infra  terminum  compa  .
ruerit  aflignatum  , fiet  procefiiis  predidus : t>  1


J JOUVWIIOJ  piVUIVIUJ

nam  interrogabitur  de  hde  & articulis  fidei .
Et  tunc  vel  refpondebit  catholice , vel  non  •.
Si  non,  fiet  proccffus  communis  per  c.  alie.
Ad  abolendam . tanquam  contra  illum , qui
in  hxrefim  incidit  manifcftciquiapropria  co
feflionc . Si  autem  rcfpondct  catholice.pro-
ccdctiu  vt  didum  cfl  ante . Nam  quia  bene
relpondet  verbo , fed  contradicit  fado , afll-
gnabitur  (vt  didum  eft)  competens  tempus,
& mandabitur  eidem,&  prxcipiendo  mone-
bitur, quatenus  infia  illud  tempus , Sc  ei  tros
terminos  affignatos,  vel  vnum  pro  trino  edi-
do,faciatfcabfolui;alias  taquam  contumax
in  caufa  fidei  fic  excommunicatus . T unc  vel
permittit  fenoua  excommunicatione  ligari
non  parendo , vel  non : Si  non,  habetur  in-
tentum : nihilominus  poteft  fibi  indici  abiu
ratio  pro  leui  fufpicione.quam  incun  itiquia
vlcraquampcrannumfuftinuit  «communi
cationem  animo  indurato»  Si  autem  pennic*


De  Schifmaticis.

Summarium.

Z)i f erentia  inter  berefim  &fchifine.  ' *

Dittidi  ab  ecelefta  bifariam  contingit .

J c bijmatici  aliqui  non  funt  hpetici,  & qui.
aliqui  vere  funi  baretici,  & vt  laUi  uadandi .

Vadragefima  jpdaua  quxftio
cfl  , Schi  fmatici  an  hsrctici
fi  ut  habendi  fic,ut  inquifitoris
hyrcticorum  iudicio  fint  fub-
icdi  ?

Ad  hanc  re(p*>ndemus , q>


inter  fchifma  & lixrcfim  cfl  differentia,  vt  h"
betur  24-q.j.  c-Inter  hxrcfim.  Namfchifm
dicit  diuifionem  : hfrefis  aut  errorem,  vnd
a fchifinatc  didi  funt  fchilmatici.quia  ab  cc
defiadiuifi.

2 Aliqui  autem  ab  ecclcfia  duobus  modi
pofluntdiuidi  Joquendo  de  his  qui  fidem  re
ceperunt . Quidam  nanque  funt  diuifi  ab  co-
ci™3 quo  ad  obedientiam  foiam,  nullum  h:
bentesde  credendis  errorem  in  mente , nc<
de  defendendo  errorem  , pertinaciam  it
voluntate : ■

LEt  tales  non  funt  hxretici  in  re , nec  ha-
di,pofiquam  non  habent  errorem  in  mt
te , nec  pertinaciam  in  voluntate ; nec  alia<
apparet, quod  male  fapianc  de  artinilis  fidei.
& cedefix  facramcntis , feu  ccdcfiaflica  po
td^atc  > hcet  moti  malitia,  fuperbia , vel  aua-
ritia,  feu  alias  deuientab  obedientia  cede-
fi*.  Attamen  licet  illi  non  fint  hwctiri,  fimi

tamer


S.Jnt.  i

pnr.lt.,.

Turrecr’
de  calli.
4*pnr.  i.
capit.
ScboLfq


Digitized  t


m


Yl.vP  A E C T O R IT


tamen  nuiltum  ad  h'xrc  fim  difpofiti,  vtdicf-  A relponfuri , citari  poliunt : & p'6fcflrproce<&
tur  vbi  prius,  Nam  in  eo  fc  diuidiint  ab  cc


clclia,  3c  nolunt  ci  obedirc  in  agendis , leni-
ter prorumpunt  j quod  non  obediant  in
credendis .

4  Quidam  vero  funt  diuifi  ab  ecclefia  non
folli  m quo  adobcdifti.mi,vcrum  etiam  quo
ad  crcdentiam;quia  nolunt  credere  determi
nationibus  ecclefia:,  vt  de  fide  fa<ftis:  vt  pote,
g>  fpiritus  fandtus  procedat  a patre  & filio,  vt
ecclefia  determinauitdcfum.tri.&  fide  cath.
li.tf.c.  unico.  & fimilibus.Et  tales  vthxrctici  j
funt  habendi:  quia  habent, eorum  qua:  fiant
fidei, & credere  tenentur,crrorcm  in  mente,
rideto  & pertinaciam  in  vokintatc>cum  poli  dcp:e
thScbol.  henfionem  erroris  ad  arbitrium  cccle fif  no-
luerint  hxrcfim  abiurare , & fatisftdionem
congruam  exhibere , vt  patet  clare  extra  de
•hajrc.lib.j.c.  Ad  abolcndam.S.pra  fenti.


n.

Cail  de
i»#,  •kx-
. ret.  puni.

Jix  e.7.et

c alite,  /m-

fli.  ut.  7.


qvaestio  xxxxix,

Dc  Apoftatis.

. Summarium..

1 jtpofla/ia  triple » ,&qux.

1 jlpoflatx  ah  ordine , & 4 flatu  regulari  non  funi
bxrrtici.

j jij? otiata  manentes  in  excommunicatione  totum
annum,  fiunt /h/feSti  de  bareft,

4 jtpdfidiififide  fitni  btretici.

J fituimetummip  fidem  abnegant,  vt  p f nitente  t kf
retict  rettpiendifuntji  reuenantur.

Vadragefima  nona  qiifflio  eft,
Apoftatxan  hrretici  line  ha-
bendi fic,vt  inquifitoris  h.rre-
ticorum  iudiciafintfubiciti?  ®
Ad  hanc  refpondcmus , 9
apofiafia  quadam  al>  ordine  clericali  i eft
oftafia  a (latu  regulari  ;&  eft  apoftafia  qur


contra  tales  per  epifeopum  & inqmittorcnf
coniunCUm , vel  aiuifim  prout  dictum  eft  in
quadragelima  feptima  quaftione.  1

4 Qui  vero  tertio  modo  apoftatant,  eo  y
lic  apoftatant, .i  fide  etiam  & ab  ecclefia  tota'
liter  deuiant.  Et  rales  hxretici,immo  infide-*
les  hahendi  funt:  & fi  haberi  pofliint,dc  eis
ficut  dc  exteris  hxreticis  eft  agendum  : quii
fi  nolunt  refilire,  vthxrctici  impoenitentes
traduntur  curix  feciilari:fi  autem  velint, *ecl
piunturad  mifericordiam  prout  hxrctici  p$
nitenres-.iuxta  c.  Ad  abolendam.S.prxfenti'.
lib.5. Concordat  K ay.tit.de  apofta.$.reucrt8
tes.vbi  dicit, q,  reuertentes  ab  apoftotafi^  pft
dia, cum  fuerint  hxrctici  tanquam  reuciten-
•tes  ab  hxrcfi  funt  recipiendi.

5 II  i vero  qui  metu  mortis  fid6  abnegit,  rideto

6 erroribus  non  funt  credOteSjlicct  vere  hx-  Stbtl.  u
rctici  non  (int,poftquam  non  habent  errort  P41'-1*

-in  mentc,iudicio  tamen  ecclclix,  qua  habet

per  exteriora  dc  interioribus  iudicarc,  hxit:
tici  habendi  funt:&  (i  rcuertantur , vt  poenf-
tentes  hxrctici  rccipicdi  funt.non  enim  mo-
tus mortis  < ft  metus  cadens  in  conflantem
virum  ad  fidem  Chrifti  abnegandam ; nam
fatius  eft  mori, quam  abncgarc,vel  vefei  ido
lothytis,  vt  dicit  Auguft.  & recitatur  Ji.q.4.
-c.Sicut.C6cordat  Raymundtts  tit.de  apofta.

§.circa  ifta*.  Et  S.Thomas  fecunda  fecundis
q.  1 j.&  Hoft.tit.dc  apoftatis.S.qualitcr.

QVAESTIO  L.  *

StiVtiS  • :*Jt: :flomm<vvr> stei mai*id  ei

Dc  Crederttibus  hireticorum.  1

•rnui


Scbol.js- dam  a veritate  Chrilbanitatis  & fidei.

2 Qui  primo  modo  apoftatant,  a fide  ere*-
: dendorum  ex  hoc  non  deuiant : quare  nec
hxrctici  funt,ncc  iudicio  inquilitoris  fubic-
tti  funt , Qui  fecundo  modo  apoftatat,ex  eo
q>  fic  apoftatant,  eti  mi  fide  non  deuiant  (
quare  nec  hxrctici  funt, nec  iudicio  inquifi-
rtoris  fubiccli  funt.

3 Qtiiaveroralesipoftatr  a regulari  tra-
.mite  excommunicat!  funt , extra  de  cie.  vel
mo.lih.6.  Vt  periculofa,  fi  in  excommunica-
tione illa  & anollafia  per  annum  animo  in-
durato pcrfill  unt,quia  redire  ad  religionem
nolunt,nec  tepus  cranslet  edi  ad  religionem
.illam, quam  dim  «ferum,  vel  ad  aliam  habfr,
nec  obti  nueriun  euidenter . dc  hauefi  fuipe-
:fti  iuntjtiw.tw.Graucm.dcpocrusaxdc  iule.


Summarium .

Credentes  bfrfiicorum  fututu  duplici  genere , &
quidam  limi  l/fretici,  ‘

I Indicantur  aliqui  btretuorum  erroribus  adbfrcrr,
tum  ex  verbit  tum  cxfaBit.

Quibus  faflis  pre fumatur  qutjpiatn  credere  erro,
ritus  beretteorum.

Stent  alfi  credentes  bpreticorum,non  quidem  b are-
na, fed  fulpefli:

Et  bis  obturatio  vel  purgatio  cfl  indicendae


&aSf


Vinquagcfima  quxflio  eft,  H*
rcticoruiu  credentes  quidicO
di  luat  ; & fi  ha  rctici  haben-
drfiaftwa  . i -a  fiur.jjtt

, i Adhanc  refpoiidenms,q(i
crederes  hxrcticorutnfnntin
duplici  genere,  quidam  namque lunrbxretl
eorum  crcdcmesqui  creduncconimerrori-
bus,&  hxrdibus,  &ifti  funt  excommunica-*
tijiuxta  c.  Excommunicamus.  i.$.credenro*.

dehx-


Zancl
bxret
A Ifon.
flr.  dc
bxret.
ni.  lib
cap.
Stbtl,


r n qjv  i s

de  hxre.  lib.y.  & etiam  funt  hxrctici;  & tales
habedi  funt,vt  in  eo.tir.  Excommunicamus,
a.infi.vbi  prxmiilis  varijs  hxreticorum  (e-
r dicitur  lic : Credentes  autem  eorum  er-
j>  roribus  hxreticos  fimiliter  iudicamus .
a Iudicantur  autem  aliqui  credere  haereti-
corum erroribus  ex  eorum  verbis  atque  fa-
fiis.V  erbis  quidem , vt  confeflione  propria,
dicendo  fc  credere  erroribus  talium:  Velia-
&i  euidentia  publice  prxdicando,feu  deten.
d£do  illoru  errores : Vclreftiu  productione
legitima,  vt  fi  canuincantur  per  tcftcs , quod
errores  talium  diuulgarunt , fcu  dogmatiza-
Relat.fu-  runt.  de  verborum  fignifi.c.  Super  quibufda.
pra  fol.  vbi  harretici  declarantur , qui  publice  prjdi-
eant  & profitentur,  & defendunt  errorem;
Vel  qui  couiftifunt  per  teftcs  talia  publica  1-
fc,  & glo.  ad  idem  luper  c.  Ad  abolendam. §.
prxfcnti.  & verbo  deprehenfus .

3 Fairis  autem  ,vth  hxreticos  adoraucrint
( eorum  verbis  vtendo  ) rcucrenriam  eis  (uo
more  exhibuerint , confolationem  vel  com-
munionem ab  eis  receperint,  fcu  fimilia,qu?
ad  ritum  eorum  pertinent , perpetraucrint :
fermones  eorum  & pnedicationcs  non  tantu
femel,  velbis,  fed  frequentius  audierint;&  fi
milia  egerint,  per  que  eorum  animus , quod
credant  eorum  erroribus,  apud  iudican  per
exteriora  probabiliter  conuincatur.  Ex  fa-
£tis  enim  prxlumitut  de  affcClu  •.  ad  hoc  arg.
3 1 .q. y.  Qui  viderit.  & C.dc  dolo.l. Dolum,
de  bigamis.  Nuper.nec  refert  etiam,  an  quis
voluntatem  fuam  verbis  exprimat , an  fidis.
ff.de  lcgibus.I. Contra  legem.  & notatur  20.
q.  1 .Quem  progenitores.immo  plus  eft  fado

?uam  verbo  ahquid  facere,  argu.  de  appella.

)ilcdi.Magis  enim  eft  flandum  faCtis, quam
verbis,  vt  aocet  Chriflus  Matth.  21.  Con-
. uincuntur  igitur  aliqui  cfTe  credentes  hxre-

ticoram  erroribus , verbis  & fidis : dico  fi-
dis in  quibus  ritus  hxrericoru  exprimutur.

4 Quidam  alij  funt  hxrcticorum  creden-
tes , de  quibus  non  apparet  clare,  quod  ere-
dant  eorum  erroribus , fed  videntur  credere
hxreticorum  verbis,iuffionibus  & operibus ;
vt  pote  quia  ad  eorum  didum  vadunt  & vc-
v niunt , fermones  eorum  (licet  raro)audiunr,
literas  eorum  hinc  inde  deferunt, eis  feruiut,
libros  fufeipiunt  nec  comburunt , alimonia
cis  deferunt,  ducatum  prxbcnt,  eos  vifitant,
& alia  faciunt , in  quibus  de  ritu  hxreticoru
nihil  oflcnditur.

y Tales  enim  non  iudicantur  credentes  hx
reticorum  hxrefibus,  nec  hxrctici  funt  ha-
bendi ; fed  non  carent  fufpicionc  vehemen-
ti  vel  leui,  fecundum  quoa  maiora  vel  m'mo-


ITORVW.  ayj

A ra  in  cis  indicia  apparebunt:&  confequcntcr
eft  eis  abiuratio  feu  purgatio  indiceda.  iuxta
c.  Excommunicamus.  1.  S.  qui  vero  inuenti
fuerint  folafufpicionc  notabiles, &c.de  hxre.
lib.  j.  & eo.c.S.  credentes.  & c.  Accufatus.  in
prine,  cod.tit.  lib. 6.  Sunt  enim  talesfufpcdb',
quod  credant  hxreticorum  erroribus.  His
concordat  Archidiaconus  in  c.  Quicunquc.
fuper  verbo,  crcdcntes.de  hxre.lib.tf.Et  Gui
do  Fulcodius,poftmodum  Papa  Clcmcs  iiij.
in  confultationibus  ad  inquificores  hxrcricz
U prauitatis.  q.  9.

QVAESTIO  LI.

De  Receptatoribus  hxreticorum.
Summarium .

I Recipientium  bareticos  duplex  genus  eft .

1 Receptatores  bpreucorum  quando  culpa  vacent,

& quando  non.

) Slpi  proprie  receptatores  appellentur  horeticoru :

4 Et  qui  ex  bis  hprtuci  habendi  fsnt,  qui  vero  tan-
tum fujjseSi .

C p Marcticorum  receptores  qui  dicantur  proprie:

6 Et  quando  esi  culpa,  & baretici  fini,  quando  non-

Vinquagcfima  prima  quxftio  simem.
eft , Hxreticorum  receptato-  catbo.in-
res  qui  dicendi  funt;  & fi  hx-  fti.  ti.  1 j.
rctici  habendi  funt?  ».14.10

1 Ad  hanc  rcfpondemus , q>  ‘at.  iudi.
recipientes  hxrcticos  in  do-  ""Itifit.
mibusfuis  funt  in  duplici  genere.  Quidam  Her-HSte
nanque  funt , qui  non  tantum  femel , neque  *

bis,  led  pluries  & frequenter  hxrcticos  reci-  ‘ -57
u piunt:  & ifti  proprie  & fecundum  vim  voca-
buli dicuntur  receptatores,  i receptando,
quod  eft  verbum  frcquentatiuunv  & inde  di
citur  receptaculum  domus  vel  hofpitium ,
in  quo  hxrctici  frequenter  & pluries  conue-
niunt  ad  docendum,  vel  ad  morandum .
a Et  tales  receptatores  quandoque  funt  fi-
ne culpa,vtputa  fi  ignoranter  hoc  faciunt,  vt
quia  eorum  errores  nefeiunt , nec  aliquid  fi-
niftrum  de  eis  unquam  audierunt, nec  fufpi-
catifunt.  Aliquando  funt  in  culpa,  utpotc
E quando  eorum  errores  fciunt , & quod  ecde
fia  pro  illis,  eos  perfequitur  non  ignorant,  &
nihilominus  eos  latenter  & fi  cqucnter  rece
ptant,  ne  ad  manus  ecdcfix  perueniant .

3 Tales  enim  proprie  funt  & dicuntur  hx-
reticorum receptatores,  & de  talibus  loquu-
tur  iura:&  ifti  tales  funt  excommunicari , iu-
xta c.  de  hxrct.  Excommunicamus.  1 . S.  cre-
dentes. lib.y.

4 Et  fi  credant  ipforum  hxreticorum  erro

ribus


TL  PARS  DIRECTORII


libus  haeretici  funt : quia  credentes  indicari  /
poflunt.fi  conflat.Si  autem  non,  fuipeth  ve-
hementer de  uit  hjtefum  credentia  habedi
funt,&  eft  cis  abiuratio,  & purgatio  canoni-
ca indicenda . iuxta  e.  kxcomumcamus.  i .S.
qui  aute  i nuenti  f uennt.de  hxrdib.j.&c.Ac
cufatus.cod.titdib.6.

j Qmdam  autem  non  pluries  & fiequen-
ttr,fed  tantum  lemcl,vcl  bis  hxreticos  rccc-
perunr,  & illi  non  videntur  proprie  pofle  di-
ci receptatores, quia  non  frequentarunt,  fed
receptores, quia  cos  receperunt,  fed  non  re-
ceptarunt:licer  Archiaiaconus  dicat  contra  1
rium  in  c.Quicuncue/upcr  verbo, receptato
res  .&  etiam  Guido  Fulcodius  prxdidtusin
confultationibus  ad  inquifitores  h atreticae
prauitatis.q.i  i.qui  volunt  tales  etiam  dici  &
efle  receptatores  :de  quo  non  eft  magna  vis»
nam  non  de  verbis  curamus,  fed  de  fadlis.

6 Ifli  enim  fiuc  dicantur  receptores,  fiue
receptatorcs,quandoquefunt  in  culpa.quan
doq;  n6,vt  ftattm  de  proprie  receptatoribus
didlu  eft . Na  fi  ifli  fcmcl , vel  bis  receperunt
latetcr  quos  fciunt  haereticos  efle,v t no  per-
ueniant  ad  manus  ccclefiar.fi  credant  eorum
erroribus, credentes  & haeretici  funt . Si  aute
hoc  non  apparet,  ex  tali  receptione  vehemc
ter, ne  credat  eorum  erroribus,  fufpcdli  funt,
& excommunicari, vt  de  hatre.  lib.j .c.Exco-
municamus.i.S.credentes. &cft  cis  abiura-
tio indicfda,vt  didlum  eft  ftatim,  iuxta  c.  Ac
cufatus.in  prin-His  concordat  cfidlium  pro-
uinciale  T arraconcn.  cui  interfuit  frater  kay
mundus  de  Penna  forti,  de  quo  fupra  parte
ifta  fecunda.

QJ/AESTIO  LII.


l patet  24x1-3  .Qui  aliorum.&  de  his  dcfcnfo-
nbus  communiter  non  loquuntur  iura,  quia
ifli  ab  hxrcticis  non  diftinguunturj&inhis
habet  locum  cap.  Ad  abolendam.§.pra?fcuti.  t
dchxre.Ub.j.  •

i Quidam  alii  funt, qui  non  defendunt  er-
rorem , fed  perfonam  enantem , vtpotc  illi,
qui  refiftunt  viribus  & potentia , ne  hxrctici
ad  manus  iudicis  fidei  veniant  examinandi,
vel punicndi,&  fimilia:& tales  funt  excornia
nicati,  iuxta  c.allcgatum , Excomunicamus.
i.i  credentes.

J 3 Et  tales  hxrctici  non  funt,  poftquam  er-
rorem non  defendunt.arg.de  fum.tiin.  & fi-  V ;;
decath.c.D=mnamus.fcdfufpc6i  de  illoru
hxreticorum  erroribus  liint  vchem£ter,  vel
leuitcrtfccundumdcfvnfionem,quamfcce-  f _4i,dt,
runt:8c  debent  abiurare,  iuxta  c.  Accufarus.  /eeundum
frequenter  alleg.de  lixret.lib.6.  His  concor-  modi  de
dant  Archidiaconus  in  c.  Quicunquc.fupcr  fenfimie.
verbo,  defcnfores.&  Guido  Fulcodius  pixdi
dhis  in  confultationibus  ad  inquifitores  hx-
rericx  prauitatis.q.i2.&  p.xdidlum  conci-
C liurn  Tarraconem  e.

QVAESTIO  L1IL

De  fiutoribus  hxreticorum.
Summarium .

I "Publica  auBoritate  fungentes  quomodo  fer  omifi
ficum  h anticis  fauerc  c enicantur:
t Et  quomodo  per  commifiionrm.
j Trimi  t perfiona  ex foU  omiffi  orte  no ir  dicuntur  hf
retteorum  fautores:

4 Sed  tommtffionc,&  qua  committendo.
j fautores  herctu  orum  excotamuituattonc,^  alias
fanas  meamus.


De  defenforibus  hxreticorum.
Summarium .

I Defcnforcsbprcticorum  in  duplici  fiunt  digeritis.
X Defendunt  aiiqutnonerrorem, fed  perfonam.
i Et  hi  pro  modo  defer.fionis  fojpcfll  de'bartfi  fiunt
vehementer,  aut  leuiter.

Vinquagefima  fecunda  qux-
ftio  eft,  Hxreticorum  defen-
foresqui  dicendi  funt;&  fi
hxrctici  dicendi  funt?
i Ad  hanc  rcfpondemus,  <j>
hcrcticorum  defcnfbres  funt
!*•  in  duplici  senere  . quidam  namque  funt  qui
defendunt  hxreticorum  errorem,  & ij  dam-
nabiliores funt  illis  qui  errant:  & non  lolum
hxrctici, iinnio  hxrciiarcha  habendi  funt,  vt


Zaruh.ie
bsreuc.  4
Efper.  m
quiji.ticr.
D cfev fo-
re s.Scbo.


uentes  hxreticis  funt  in


Vinquagefimatcrtiaqufftio  eft,  Turrecri
Hyrcticoru  finitores  quidiccn  dcEccle.
di  funt  !& fi  hxrctici  habendi  lib.q.p.x
funt?

1 Ad  hanc  rcfpondemus,  q fa
acis  funt  in  duplici  genere. Qui-


------  uplici  generc.Qui-  UceT  in,

dam  namque  funt,  qui  publica  funguntur  au  ^ulfi4Uer4
6loritate,hoc  eft  publicx  perfonx,vt  domini  fautor.  '
. tcmporales,cornm  balliui  Veguerij , & offi-  scboLjf
’ cialcs  exteri  :&  tales  fauent  & fautores  efle
pofliint  hxreticoru  duobus  modis : quia  in-
terdum omittendo , interdum  committedo.
omittendo  quidem  ca  facere  circa  hf  rcticos
vel  fufpcSos, infamatos  vel  credentes , rece-
ptatores , defcnfores,  & fautores,  ad  qux  cx
eorum  officio  obligantuncum  tamen  ab  epi
fcopis  & inquifitonbus,  vel  eorum  altero  rc-
quirunturivtpote^icos  non  capiant,vcl  ca-
ptos.


Cireahfc

legito

ScboLff


Eas  nu-
merat ibi
Uojli.m.
J./0/.114


10  I N CLV  I s

ptos  diligenter  non  cuftodiant , vel  infra  di-  A
Itrittu  fuum  ad  locum , dc  quo  cis  mandabi.
tui',non  deducant,  ac  cxccutioncm  prompta
dc  eis  no  laciant,  & fimilia:  vt  patet  extra  de
harre.  lib.fi.c.V  t inquifitionis.in  prine.

3 Committendo  autein ; vtpotc , fi  captos
huiufinodi  abfque  epifeopi  & inquifitoris,
vel  alterius  ipforum  licentia,  vel  mandato , a
carccrc  liberent  ; vel  procclTum , iudicium ,
vel  fententiam  eorum  direfte  vel  indirefte
impediant,  & limilia  peragant,  vt  patet  c.  ali.
Vtinquifitionis.§.  prohibemus. omnes  ifli
Fautores  funt,&  etiam  cxcommunicati  ipfo  8
iurc:  in  qua  fi  per  annu  fteterint  animo  perti
naci , extunc  vt  harrctici  condemnantur , vt
clare  pa  tet  c.&  §.  allcg.

3 Quidam  autem  <unt,qui  publica  non  fim

gunturaudoritate , fcd  funt  perfonx  priua-
tse  ••  & illi  non  dicuntur fauere,  nec  fautores
dTc  ex  folaomifiione : vnde  fi  hireticos  n6
capiant , non  dicuntur  fiuere , nec  fjutores
efle : vel  no  cuftodiant, & fimilia,etiam  fi  re-
quifiti  non  laciant,  quia  non  tenentur  ad
hoc, vel  non  tenebantur . C

4 Dicuntur  autem  fauere  & fautores  cfie
comiflionc,  vt  fi  hyreticos  fcu  captos  pro  h*
refi,  propria  temeritate  a carcere  liberet;  vel
auxilium,conlilium,vel  fauorem  ad  liberan-
dum prxftcnr,  vel  liberatos  taliter  alfocient,
vtnon  capiantur ; vel  capientibus  fe  oppo-
nunt nc  alias  proceftum,  iudicium, & femen
tiam  in  caufa  fidei  direfte  vel  indirefte  im-
pedire prifumant;  vel  ad  impediendum  prx
ftant  confilium, auxilium,  vel  fauorem.

y Omnes  tales  fautores  funt,&  excommu-
nicari funt  ipfo  iurc,  & duodecim  magnas  D
poenas  incurrunt,  vt  patet  extra  de  hxre.  lib.
y.  c. Excommunicamus.  1 . S.  credentes . & c.
allcg.  V t inquifitionis.  S.prohibemus.  in  qua
excommunicatione  , fi  perannum  fteterint
animo  pertinaci, extunc  funt  vt  harrctici  con
demnandi,vt  CO.C.&  S.allc.  Vt  inquilitionis .
S.prohibcmus.Et  nihilominus  fautores  funt,

& dici  polfiint  prard  ifti  omnes  receptatores
& defcnfores,dc  quibus  eft  fupra  aftum  que-
ftionibus  duabus  proximis. Cocordat  his  Ar
chidiadupcr  c.Qtiicuque.  & ucr.fautores.  de  e
haeret. lib.  6.  Et  Guido  Fulcodius  prxdic.q.
10.&  prxdic.concil.  Tarraconen.

QVAESTIO  LIIII.

De  impeditorib.officii  inquifitionis.
Summarium .

I Impedire  direde  officium  fande  Inquifitionis,  qui
nam  dicentur.


itorvm;  1J7

1 Impedientes  direde  fandum  officium  excooimuni-
cati  quidem  funt,  fcd  non  ex  hoc  liaretia.
i Quo  pado  mdiredc  impediatur  fandum  officium.

4 Explicatio  c.  yt  inquifitionis . $ . prohibemus  . de

heret.  lib.  i.

5 Contra  omnes  impeditores  profatos  procedi  potefl

Unquam  contra  fautores  bfreticorum .

Vinquagefima  quana  quxftio  zmcbJt
eft.  Impeditores officijinquifi  bpre.cap.
tiohis  hfreticxprauicatis,qui  J( .tuter
liintA  fi  haeretici  dicedi  funt?  na  & Re
1 Ad  hanc  rcfpondemus,  5 P"‘-  ">•
huiufmodiimpeditoicsfunrin  duplici  gtuc  V-  *"■
rc.Quidam  nanque  funt,  qui  impediunt  di-
refte;  vtpote,qui  captos  pro  hxrelis  crimine
a carccrc  propria  temeritate  liberant;  vel
proceftiis  inquifitionis  lacerant, teftes  in  cau
ia  fidei  pro  eo  quia  teftificati  funt,  vulnerat:  '

velii  dominus  temporalis  ftatuat , quod  nul-
lus nili  iplc  de  hoc  crimine  cognofcat,  & q,
nullus  nifi  ftbi  dc  hoc  crimine  acculari  poflir,  *

nec  tcftificari,nifi  coram  eo,& fimilia:  Ifti  im
pediunt  direfte  iuxta  notata  per  lo.  And.  in
c.Statutum.fuper  verbo, direftc.de  hxrc.lib.

6.  Et  qui  proceflum, iudicium, vel  fententia ,
in  caula  fidei  direfte  impediunt ; vel  qui  ad  '
hxc  agenda  pryftiterunt  cofilium,  auxilium ,
vel  fauorem.

1 Et  tales  licet  fint  multum  culpabilcs,non
tamen  funt  ex  hoc  hxrctici  indicandi,  nifi  ali
ter  apparerct,quod  haberent  errorem  in  me
te , & pertinaciam  in  voluntate.  Sunt  tamen
ipfo  iurc  excommunicationis  mucrone  per-
cudi, iuxta  c.Vtinquilitionis.S.prohibcmus.
de  hcrc.in  6.(ic  quod  fi  in  illa  excommunica
tionc  ftant  per  annum  animo  pertinaci,  ex-
tunc lunt  vt  hfretici  condemnandi , vt  patet
C.  & S.  allcg.

3 Quidam  vero  funt,qui  impediunt  indire
ftr;vtpote,qui  ftatuunt,quod  nullus  portet  ar
ma,  nifi  de  lamilia  domini  temporalis : nam
confcquenter  qui  funt  de  familia  inquifito-
ris non  poftunt portare; quod  cll  indirefte
impedire . vel  quod  nullus  poftit  capere  ali-
quem , vel  capi  facere , nifi  dominus  tempo-
ralis : nam  confcquenter  qui  funt  de  familia
inquifitoris  non  poftunt  capere , & fimilia,  ,
iuxta  notata  per  Ioan.  Andr.  in  cap.  Statu-
tum . fuper  verbo,indireftc.&  tales  funt  mi-
nus culpabiles  quam  primi:  nec  funt  hxrc-
tici , fcd  lunt  cxcommunicati , iuxta  allega.
c.Vt  inquifitionis.&  etiam  prcftantcs  ad  hoc
confilium, auxilium, vel  fiuiorc.Quod  fi  ftete
rint  1 illa  cxcoicacionc  per  annu  animo  per-
tinaci, cxtuc  funt  vclut  hxrctici  condemnati
di  per  alLc.  V t inquifitionis.  in  S.  .phibennis.

Kk  Quod


/


k


jj8  II.  PARS  DIR

4 Quod  cll  fic  intclligendu,vt  didhun  cll  fu  A
pra  q.47.  quod  ficut  hxrctici  li  velint  redire,
recipiuntur  ad  mifericordiam  errore  primi-
tus abiurato : alias  vt  impoenitentes  tradun-
tur curi*  fcculari,  vt  patet  per  e.  Ad  abolen-
dam.S.  pr*fcnti.fic  tales , qui  vt  impeditores
fuerunt  excommunicari,  & fteterunt  per  an-
num in  illa  excommunicatione  animo  peni
■>'  naci,(i  volunt  rcdireiabiurant  impcdimcntii
& fautorum, & ad  mifericordiam  admittun-
tur: alias  vt  impoenitentes  hxr criti  uadun-
tur  brachio  feculari . ...  B

t y Et  vbi  non  flent  per  annum, nihilominus

cotra  omnes  impeditores  huiufmodi  poteft
m_q.vit.  procedi  vt  contra  fautores  h*rcticorum,  iu-
ic  bfTti.  xta  priuilegium  domini  Vrbani  iiij.  & Cle-
fii.6.  £y  mcn.  iiij.  Alexandri,  & aliorum  lummorum
mer-S-P-  Pontificum  ad  inquilitores  hxreticx  prauita
4.4  J»  tis  generaliter, quod  incipit . Pr*  cunctis , in

Supra  , quo  fic  habetur:  Ceterum  fi  forte, quod  non
credimus,  aliqui cuiufcunquc  conditionis,

„ huic  negotio  vobis  commilfo,  fe  opponere ,

„ feu  illud  pr*fumpfcrint  aliquatenus  impedi-
,,  re , vt  non  poffit  procedi  libere  in  eodem  : ^

„ immo  nili  requifiti,illud  fbuerint,&  iuxta  of-
ficium & polle  fuum  fmguli  iuuerint  ftudio-
fei  contra  coSjtanquam  contra  hxrcticorum
fautores,&  defenlores, fecundum  fanftiones
canonicas,  beti  eadem  auCtoritate  intrepide
procedaris .

QVAESTIO  LV.

De  SufpeAis  de  hsrefi.

Summarium . 1

* Su/picii)  dchprefi triplex, leuis.vcbcmes,  maxima.

1 Leuis  fufpicio  cur  fic  appellata :
j Lems  fujpicioms  exempla .

4 Magna  & veli  emes  fiijpicio  quf  dicatur, et  quare .
f Suffitionis  vehementis  exempla  .
i Maxima  & violenta  fufpicio,  quffit .

7 Violenta  fujpicwms  exemplum .

8 Sujpeaorum  de  hqrefi  triplex  genus,  & qui  dica n-
tur  Leniter  fufpe&i .

9 Lcusterfujpedo  imiagi  poteft  purgatio  canonica:

10  Vel  inismgi  abiuralio  de  leui .

11  SuJpeBs  vehementer  qui  dicantur.

Ii  Vehementer  fufpc&o  msungendaeft  abiuratio  de

vehementi,  & vt  barefim  omnem  generatun
obturet .

1 3 Quid  faciendum  fi  pofl  abiuralionem  relabatur.

14  Cafiu  in  quibus  indicatur  relapfus  quifpiam  pofl
abiuralionem  de  vehementi .

1 3 Quid  agendum  fi  vehementer  fufpeBus  de  btrefi
recufct  obturare .

I i Violenter  fufpelh  habentur  VI  haretici,  & qui
nam  tales  reputentur.


cc

cc

11


9)

M


»

»>


E C T O R I I

Vinquagefima  quinta  quas-  liberti.
flio  cll , Sulpccti  de  hsrefi  de  liaret.
quot  modis, & quibus  dicen  q-  s 4-  »*•
di  funt ; & ii  in  cafu  hfrcrici  *6  •
habendi  limi  1

Ad  hanc  rcfpodemusij  in  u /m'
iure  triplex  lufpicio  de  hxrcfi  reperitiprima  2j jfho/.
cll  modica,  fecunda  magna, tertia  maxima .

2 Prima cft  modica, qu*  in  iure  vocatur
fufpicioleuis  : illa  habetur  extra  de  h^rc.lib.

6.  c.Acculatus.in  prin.  vbi  dicitur lic-Si  aute
leuis  & modica  fufpicio  illa  fuit,  quamquam
ex  hoc  fit  grauiter  puniendus,  no  tamen  de-
bet poena  in  hxrcfim  relapforum  puniri . Et
hxc  fufpicio  dicitur  modica  fiuc  leuis , tum
quia  modica  & leui  dctcnlionc  tollitur;  rum
quia  ex  modicis  & leuibus  oritur  conieClu-
ris : vnde  dicitur  modica  a modicis  indiciis,

& dicitur  leuis  a leuibus  coniciriuns:
j Vtpote, (i  aliqui  repcriannir  occulta  con
uenricula  celebrantes , vel  vita  ac  moribus  a
communi  coucrfationc  fidelium  deuiantes,
vt  patet  extra  de  hjreticis.lib.j.c.Excommu
meamus.  1. in  fine.&limilia  exercentes : ta-
les  namque  lcuitcr  de  hxreli  habentur  fufpe
dri:  taba  enim  hxretici  frequenter  fecere  co-
probantur.  De  huiufmodi  leui  (ulpicione  de
hxrcfi  habetur  C.dc  hxrcti.l.2.in  fine,  vbi  di
citur  fic : Hxreticorum  vocabulo  contineo-  c
tur,  & latis  aduei  fus  eos  fandlionibus  debent  «
fuccumbcrc,  quivclleuiargumetoa  iudicio  «
catbolic*  religionis , & tramite  detedti  lue-  «
rint  deuiarc . Et  huic  fententi*  concordat  *«
Holli.in  fumma.ut.de  pr{lumptionibus.S.fT-  “
nali.vbi  dicit  fic:  Et  notandum,quod  quam-  «

1 uis  hxrctici  leui  argumento  detegantur : fci  «

Ucct , ad  hoc  quod  fufpeCti  habeantur,  vt  pa  “
tet  C.  dchere.Li.non  tamen  debent,  &c.  «

4 Secunda  fufpicio  efl  magna , quf  in  iure
vocatur  vehemens  fiuc  fortis, ira  habetur  ex-
tra de  hxre.lib.6.in  prin.  c.  Accufatus.  vbi  fic
habetur:  Accufatus  de  hxrcG  vel  fufpedtus , «
contra  que  de  hoc  crimine  magna,  & vehe-  «
mes  fufpicio  orta  erat,&c.  Ibi  enim  h*c  con  <
iundlio,&,  non  tenetur  copulatiue,fed  expo-
fitiue : vt  notat  Io.  And.  ibidem.  V ehemens
autem  idem  cll  quod  fortis, vt  dicit  Archidia
J conus  fuper  ali.  c. Accufatus.  in  verbo, vehe-
mes. dicit  enim  ita:  Dicut  Papias, & Hugutio  c
q»  vehemens  ide  cll, quod  fortis,  fiuc  gradis . «

Ide  Greg.j.  moralium  fuper  illo  verbo  Iob.  1
c.Ventus  vehemens  irruit  a regione  delerri :

Et  glo.fuper  illo  verbo  A&uum.  2.  Fadtuscft
repete  de  c*lo  fonus  tanqua  aducnietis  fpiri
tus  vehemctis:dicit,Hoc  cll  vetus  fortis.  Et
I libro  Catholicon  appellato, q elt  de  diclio-

nibus


■I  N Q^V  I

nibus,&  earum  (ignificationibus, dicitur  ita  :
» Vehemens  dicitur  tonis ; vnde  dicimus  ali-
j>  quem  vehementem  habere  cautam  cum  ha-
j bet  fortem . hic  ibi : Ergo  fulpicio  magna ,
dicitur  vehemens  (iue  fortis : & hyc  fufpicio
dicitur  magna,  vehemens, fiue  fortis, tu  quia
non  nili  magnis  vehementibus  & fortibus
defonfationibus  repellitur ; tum  quia  ex  ma-
gnis vehementibus  ac  fortibus  oritur  conie-
Cturis,  argumentis,  & indicijs :
j V tpote,li  aliqui  comperiantur , qui  eos ,
quosfciunt  hxrcticos  fore,  occultent^auore
r. . impendant , adorient,  viiitent , munera  of-

ferant , recipiant , delenient,  & (imilia  exer-
centes : tales  nanque  vehementer  de  hirrii
funt  fulpedi,  vt  patet  per  allcg.  e.  Accufatus.

5.  illy  vero . et  per  notata  ibidem  per  Archi-
diaconum  ,cum  non  (it  dubium  eos  facere
talia  in  iauorcm  hcrctici  prauitacis .

6 Tertia  fufpicio, hoc  cft  maxima , in  iurc
vocatur  violenta,  vt  patet  extra  de  hirctlib.

6.  e. Cum  contumacia.  & e.  Accufatus.  & per
notata  per  Archidiaco.&  Ioan.  And.  fuper
e.  Accufatus . fuper  verbo, vehemens,  vbi  fic
dicunttdicit  vchemcns,non  tamen  violenta,
fupra  de  prcfumptionibus.c.Literas.  De  hac
fuipicioncfoquirur canon  dift.34.  Quoruu-
dain.  Et  hec  prxfumptio,  (eu  fufpicio  dicitur

t Mas.  violenta : tum  quia  violentur, cogit,  & ardlat
defenfa—  iudiccm  ad  credendum;  nec  t tergiuerfatio-
tione  re-  ne  refellitur  qualicunque:  tum  quia  Cx.vio-
f ellum,  lentis  conuincentibus , atque  coercentibus
oritur  conicdturis :

7 Vt  potc,fi  aliqui  reperianmr,  qui  h.neri-
cos  adoraucrint,  fcu  eis  reucrcntiam  fuo  mo
ve  exhibuerint , cofolationcm  vel  coinuhio-
nem  ab  cis  receperint,  vel  fimilia,  qux  ad  ri-
tum coru  pertinent,  pcrpetrauerintttales  na-
que.violcnta  fufpicioncdc  hirrii  & hircti-
coru  credentia  funt  couirii,pcr  c.Filij.  & per
■c.Accuratus.cxtra  de  hxrc.lib.6.  & per  nota-
ta per  Archidiaconu  fuper  e.  Quicunque  ha:
1'eticos.in  verbo, crederes.  extra  de  hirp.lib.
d.cum  non  (it  dubium  cos  talia  (acere  iri  cre-
dendam hxretici  prauitatis .

8 Secundum  hanc  diftindtionem  dicendu,
quod  fufpe&i  de  herefi  funt  in  triplici  gene-
re . nam  quidam  de  hirrii  funt  fufpeAi  leui-
tcr;  quidam  vehementer;  quidam  violenter .
Leuitcrfunt  fufpcCti  qui  talia  leuia  & modi-
ca peragut,  g>  ex  cis  oritur  leuis  & modica  fu
(picio  contra  cos  de  aliqua  hirrii  vel  errore.

9 Et  vbi  quis  fic  inucnitur  de  hirrii  lcuiter
fufpcAus, nullatenus  cft  hereticus , nec  habe
dus.fed  debet  (ibi  indici  canonica  purgatio ,
yd  iiuungi  unquam  pro  leui  abiuratio :


SITORVM.


V9


-«t


A Quod  purgatio  poffit  (ibi  indici, habetur  ex-
tra de  hirct.lib.  j.  c.Excommunicamus.  1 . in
principio,vbidicicur(ic : Qui  autem  iuuenti
fuerint  lola  folpirionc  notabiles  ( lilfpicionc
probabili,  hoc  cft  leui,  & que  leui  ter  apparet
dicit  Hofti.)  nili  iuxta  confidcrationcm  fu-
fpicionis , qualitatemque  perfom  propriam
innocentiam  congrua  purgatione  monftra-
uerint, anathematis  gladio  tcriantur,&  ufque
ad  fatisfaAioncm  congruam  ab  omnibus  cui
tentur ; ita  quod  li  per  annum  in  cxcommu-
nicationem  pcrftitcrinr,cx  mne  vclut liire-
tici  condemnentur. hycibi . Et  indictu  libi
purgatione  canonica, (iuc  confcntiat.fiuc  n6;
liue  deficiat, fiue  non,  cft  per  omnia  judican-
dum licut  de  diftiunato  de  lnrrii,cui  dt  pur-
gatio canonica  indicenda.

10  Quod  autem  abiuratio  poflit  tali  indici
unquam  lcuiter  (ufpeAo  de  herefi, pater  per
e.  Accufitus . in  prine,  vbi  dicitur  lic : A ceu
fatus  de  hirefi  vel  fufpedus,  contra  quem
de  hoc  crimine  magna  & vehemens  fulpicio
orta  erat,  fibxrcfim,  iniudicio  abiurauir,

C & poftea  committit  in  ipfa  , ccnferi  debet
quadam  iurisfiftione  rclaplus,  licet  ante  ab-
iurationem  fuam  hirriis  crimen  probatum
non  fuerit  contra  ipfiim . Si  autem  leuis  &
modica  lufpicio  illa  fuit , quamuis  ex  hoc  (it
grauiccr  puniendus,  non  tamen  debet  in  hi-
refim  rriapforum  poena  puniri.luc  ibi.

1 1 Quidam  autem  funt  fufpcfti  vehemen-
ter : & funt  illi , qui  talia  vehementia  & for-
tia peragunt,  quod  ex  eis  oritur  vehemens
& magna  fufpicio  contra  eos  de  aliqua  h.r-
rcfi  vel  errore.  Et  vbi  quis  lic  inucnitur  de

D hirefi  vehementer  fufpcAus , nullatenus  cft
hircticus , nec  poteft  vt  hyrcticus  condem-
nari . Nullus  enim  pro  fulpicionectiam  ve-
hementi cft  de  tanto  crimine  condemnan-
dus ; vt  cxptdTe  habetur  extra  de  pryiumpt.
c.  Literas.  §.  quo  circa",  vbi  dicitur  (ic : Mun-
mus  quatenus , cum  propter  (olam  fufpicio-
nem,  quamuis  vehementem,  nolumus  il-
lum de  tam  graui  crimine  condemnari,  &c .
1 2 Quid  ergo  fiet  fufpedto  de  hxreii  ve-
hementer > debet  (ibi  mandari , quod  abiu-

E rct  generaliter  omnem  hircfim  , & fpecia-
Jiter  eam,  in  quam  commifir,  tanquam  ve-
hcmcntcrfulpcdtus,  per  c.  allegat.  Accufa-
tus. in  principio , vtrit  dirium , & per  c.  In-
ter follicitudines . extra  de  pur.  can.  & per  c.
Literas.  extra  de  prxfumpt,

1 3 Quod  fi  poftmodum  relabatur,  vel  in  pri
flinam.vel  in  alia;  vel  eos,  quos  frit  hyrcticos
adoriet,  vifitet , vel  deducat,ac  dona  vel  mu
ncra  cis  donet,  vel  mittat , (eu  fauorcmcis
K k 2 impen-


Tro  leui
fufpicione
indicitur
purgatio.


Helat.fu-
prafol.C j
coi.  x.


Vide  cir-
ca hac
fcbol.  <1.
par.  1.


Ifehevun
ter  de  ha
refififre
flo  mutn-
gitur  ut
onmebe-
re/int  ge-
neraliter
abiuret.


-tio


II.  P A R S DIRECTORII


Kelat.fu-
prafol.ff
coi.  a.  ,


Fideto
circa  hac
Scbol.6q
par.i.

t Jtiii,

finus.


impendat, qui  excufari  non  poflit,  etiam  fine
adorationc,ad  modum  fcilicct, quo  fandi  vi
ri  ab  omnibus  reucrentur  & honorantur,  re-
Iapforum  poenam  non  cuadct  per  allc.c.  Ac-
cufatus.  vbi  dicitur  fic:  Eum  vero  qui  in  vna
hxrdi,  ipecic  vel  feda  commifit , aut  in  vno
fidei  articulo,  feueccldix  facramcnto  erra-
uit,&  poftmodum  herefim  (impliciter,  vel  ge
neraliter  abiurauit : fi  ex  tunc  in  aliam  etiam
hxrefis  fpeciem  , fiue  fedam,  aut  alio  articu-
lo Icu  facramcnto  committar, volumus  vt  re-
lapfum  in  herefim  iudicari.  Illcquoquc  de
cuius  lapfu  in  hxrefim  ante  abiurationem  co
ftiterat,  vel  nunc  coftat,  fi  poft  illam  receptet
h^rcticos, deducat, vifitet,liue  a(Tociet,aut  do
na  vel  munera  cis  donet, vel  mittat,fcu  fauo-
rem  eis  impendat,  quicxcufari  nonpoffit,
etiam  fine  adoratione  ( vt  verbis  velitis  vra-
mur)  merito  debet  iudicari  rclapfus,  cum  il-
lum ex  approbati  a (e  prius  erroris  confequc
tia  non  fit  dubium  id  tecifTe.  h.vc  ibi.

14  Ex  quibus  verbis  apparet, quod  in  tribus
cafibus  in  genere  fufpedus  vehementer  de
hxrcfi,poftquam  abiurauerit, poena  plectitur
relapforum.  Primus  quando  relabitur  in  ean
dem  & priftinam  hxrefim , de  qua  fufpedus
habitus  fuerat  vehementer.  Secundus  quan-
do hxrefim  generaliter  vel  (impliciter  abiu-
rauit,& relabitur  in  aliam  hcrefim;cfto  quod
de  ea  antei  nunquam  fufpc&us  habitus  lue-
rit, nec  delatus.  Tertius  quando  hxreticos
receptat , & eos  deducit,  & fauorem  impen-
dit.Et  hic  cafus  complc&itur  multos  cafus,&
habet  multos  t fimiles,  vt  patet  in  allc.S.  cum
vero,  in  c.Accufatus.  frequentius  repetito.

15  Sed  quid  agetur, fi  aliquis  fufpc&us  de  he
refi  vehementer  ad  mandatum  fui  iudicis  no
confcnferit  continuo  abiurarc?nunquid  tra-
detur fccularis  arbitrio  potcftatis  animaduer
fione  debita  puniendus, per  c.  Adabolen-
dam.§.  prxfcnti  vero  ?Rclpodetur  quod  ne-
quaquam , quia  illud  c.  & S.  cius  expreffe  lo-
quuntur non  in  fufpedis , fcd  in  deprehenfis
manifeftein  hxrefim,  & conui&is.  nam  di-
cit fic:Prxfenti  nihilominus  ordinatione  lan
cimus,vt  quicunque  manifefte  fuerit  in  hxrc
fi  deprehenfus,  &c.  Et  rigorofius  contra  dc-
prehenfos  manifefte,  quam  contra  fufpedos
tantummodo  eft  agendum.Procedetur  ergo
contra  talem  prxlatum  perc.  Excommuni-
camus.Sc  per  S.  qui  vero  fola  fufpicione,&c.
fuperius  infertum , & excommunicabitur  :in
qua  excommunicatione  fi  per  annum  dete-
rit,eft  vthxreticus condemnandus  perc. alL

1 6 Quidam  autem  funt  fufpedi  violenter,
& funt  illi,  qui  talia  violenta  peragunt , quod


A exiliis  oritur  violenta  fulpicio  contra  eos  de
aliqua  hercli  vel  errore : (St  vbi  fic  quis  inuc-
nitur  de  herefi  violenter  fufpcdus,  pro  conui
do  de  hxrcfi , ac  vt  hxrcticus  eft  habendus ,
&ficut  dedcprehenfoin  hxrefim  eft  de  eo
per  omnia  iudicandum  per  c.  Excommuni-
camus 1 . S.  qui  vero . extra  de  hxrct.lib.y.&t
per  c.Cum  contumacia,&  per  c.Vt  officium.
Nam  aut  fatetur  crimen,  vel  non:fi  fic,&  vo-
luerit redire,  & hxrefim  abiurare,  ad  pxnitfi
tiam  eft  recipiendus  per  c.  Ad  abolcndam.&
2 per  c.Excommunicamus.2.S.fi.  Quod  fi  non
conlenferit  abiurare,  tradendus  eft  curix  fc-
culari  animaduerfionc  debita  puniedus  per
c.  Ad  abolendam.  $•  1.  allegatum . Si  autem
non  fatetur  crimen  poftquam  eft  conuidus ,
nec confentit  abiurare,  eft  vt  hxreticus  im-
poenitens condemnandus  perc.  allega.  Ad
abolendam  :t  violenta  enim  fufpicio  ad  con
demnandum  fufficit,  & probationem  in  con
tranurn  non  admittit,  vt  habetur  extra  de
pt{  fumpt.c.  U teras.&  cAfferte .

QVAESTIO  L V I •

c De  cafibus  uehementisfulpicionishar
refeosiniurc  exprefsis.

Summarium.


Vehementer  [ufpeBus  de  bareft  hebendus  efi  qui
vocatus  ad  recondendum  de  fide,  non  compa-
ret m tempore  ajjignato:

Et  quicunque  faenter  impedit  fanBf  inquifitionit
officium .

Itemprefiantes  faenter confthum,  auxilium, vel
fauorem  di  8 is  impeditoribus .
QuiinUrmtbpreticos citatos,  vt  veritatem  fubti-
ceant,dr  dicant  falfitatem .

Excommunicalus  ex  caufa  fidei  quocunque  modo .
Fautor,  Dcfrnfor,  Receptator  faenter  hfrencori .
Infamatus  de  bareftob  familiaritatem  cum  hit,
quos  hxreticos  effe  cognouit.

Scienter  deducens,  vifitant,  receptans  hpreticos .
ConuiBus  de  periurio  vel  mendacio  iudiciahter  in
caufa  fidei :

10  Et  qui  dixit  vel  fecit  ffpius  aliquid  contra  fidem .


I

D4

5

6

7

<

'9


Vinquagcfima  fexta  quxftio
eft,  Cafus  in  iurc  expreili.qui
funt ; in  quibus  incidentes  fu-
IpcCti  de  hxrcfi  vehemeterba
bendi  funt  >

Ad  hanc  refpondemus  , 31

funt  decem .

1 Primus  cafus  eft , quod  quandoennque
aliquis  vocatur  vt  de  fide  refpondcat,  & pa-
rere fubterfugit , aut  contumaciter  fe  ablen-


qQuia  co
tra  prfsu
ptionc  iu
m,0'  de
iurenoad
mittiturfi
balio,  ut
Scbol.  6t
hui * par.
docui.


locat.  In-
dict.mqui.
ver.  Sujpi
CIO.  io.

Campeg.
add.  7.  an.
cap.  10.
Scbol.6i.


INQJVISITOKVXf.  i6i

tttjinfra  competentem  icaffignatumtermi-  A vt  patet  ex  prxfito  cafu  flarim  di&o  i Tales


num  non  comparens,  habendus  cftdehjrcfi
fufpcdtus  vehementer.  Hic  calus  patet  per  c.
Cum  contumacia  . extra  de  hxret.  lib.  6.
vbi  dicitur  fic:  Cu  contumacia  in  caufa  prx-
leitim  fidei  fufpicioni  prxfumprionem  adij-
riat  vehementem,  &c.
a Secundus  cafus  ell,quod  quicunque  im-
pedit inquifitionis  officium  diredle  vel  indi-
recte,,iuc  etiam  quouis  modo,&  hoc  fcienter,
vehementer  fulpc&us  de  hxrefi  cll  haben-
dus . Patet  fic : Impediens  inquifitionis  offi-  B
cium  iuxta  cafum  exprefiatum,  tanquain  iu-
lis contumax  excommunicationis  eft  vincu
lo  innodatus;  quam  fi  per  annum  fuftinueric
animo  pertinaci,  ex  tunc  violctafufpicione
conuidus,  cll  vt  hatreticus  condemnandus .
Patet  per  c.  Vt  inquifitionis  negotium. extra
de  hxre.  lib.6.§.  vlt.Violcnta  autem  fufpicio
noti  infurgit  nifi  ex  fufpidone  prxfuppofica
vehemeti;  igitur  omnes  tales  antequam  an-
nus tranficrit,poftquam  officium  inquilitio-
nis  impediuennt,  fufpedi  lunt  habendi  de  c
hxrefi  vehementer.  Rurfum  in  priuilegio  do
fa/psrt.  mini  Papx  Vrbani  inquifitoribus  Aragonie
fiUtt.  dircdo,quod  incipit:  Prae  eundis  noltrx  me
, tis,&c.  dicitur  ita:  Cftcrum  fifortc,quod  no
,,  credimus , aliqui  cuiufcunque  conditionis
„ huic  negotio  vobis  commino  fe  opponere,

,,  fcu  illud prxfumpferint  aliquaten’  impedire,

„ vt  non  polsit  procedi  libere  in  eodem,  immo
„ nifi  requifiti  illud  fouerinr,&  iuxtaofficium
,,  & polle  fuum  finguli  iuuerint  lludiofe ; con-


Habetur

fupra


autem  funcprxfari  mftruentcs  citatos  dc  ce-
landa veritate,  vel  dicenda  falfitate : Ergo  fu
fpedi  lunt  de  hxrefi  vehementer . hoc  patet
cx  c.Accufatus.  in  §.finali .
y Quintus  cafus  cll , quod  omnis  excom-
municatus  ex  caufafidci , vtpotc  quia  impe-
dit inquifitionis  negotium,  vel  citatus,contu
macitcr  fe  abfentat,  vel  inftruic  citatos  de  ce
landa  veritate,  vel  dicenda  falfitate, vel  libe-
rando captos  pro  hyretica  prauitate,  vel  fe  fi
dei  negotio  opponendo,  vel  hxreticis  faucn
do,  detenfando , receptando , vel  purgare  fe
nolendo, vel  alio  quouis  modo  :quam  cxc&-
municationem  fi  fulliniicrit  per  annum  ani-
mo pertinaci , fit  ipfo  iurc  vt  hxreticus  con-
demnandus, quod  quilibet  talis  de  hxrefi  fu
fpctftus  cll  vchcmenter.Hic  cafus  apparet  ex
prxdi&is , & apparet  fpccialitcr  ex  duobus .

Primo,  quia  excomunicatio  in  caufa  fidei
non  incurritur,  nili  propter  contumaciam
in  eadem  caufa : contumacia  autem  in  caufa
fidei  indifferenter  fufpicioni  prxfumptionS
adijeit  vehementem  : igitur  tales  de  hxrefi
vehementer  habendi  funt  fufpcdti .

Secundo  quia  violenta  fufpicio  confurgit
ex  vehementi , & eam  prxfupponit  ficut  fu-
perlatiuum  comparatum,  vt  dicit  Io.  Andr.
1'uper  c.Cum  contumacia,  allegato  frequen-
tius . Si  enim  excommunicati  in  caula  non  fi
dei , fi  per  annum  ltcterint,po(fiint  citari  per
inquifitorem  tanquamdehdeleuitcr  fufpe-  '
dti , de  fide  refponfuri,vt  fciatur  an  ambulet


tra  eos  tanquam  contra  hyreticorum  fauto-  D in  tenebris,  vel  in  luce,  quia  videntur  de  fa-


res  & defenfores, fecundum  fanctiones  cano
nicas  ficti  apollolica  audtoritate,  intrepide
procedatis.

3 Tertius  cafus  eft,  quod  prxftantes  fcien-
ter auxilium,  confilium,  vel  Umorem,  impe-
dicndbus  inquifitionis  negotium  antefatu,
fufpcdti  dc  hyrefi  funt  habendi  uchcmcnter.
Jftc  cafus  patet : Illi  prxllates  prxfatis  impe
dientibus  auxiliu,  con(iliu,vel  fauore  tanqua
iuris  & principalis  iudicis  mandati  in  caufa
fidei  contumaces  ficut  & impedientes  frpe
fati , excommunicationis  laqueum  non  cua-
dunt.  patet  per  c.  Vt  inquifitionis  negotium,
in  §.  finali .

4 Quartus  cafus  efl,  qubd  quicuquc  inllrn
xcrit  per  inquifitores  citatos  hxreticos,  vel
eorum  credftes.quodfubticcant  veritatem,
vel  vt  allerant  falfitatera;  lulpe&i  de  hyrc-
fi  vehementer  funt  habendi . Hic  cafus  fic  ap
paret . Fauere  hxreticis  in  errore , feu  ali-
quid facere  in  fauorem  hxreticx  prauita-
tu  fulpicioncm  de  hxrefi  adijeit  vehemente.


cramcntis ecclcfix  maleiapcre,  vtdicitHo-
lli.  in  lumma.tit.de  hxrc.S.  qualiter  deprehi;
datur;  nonne  longe  plus  excommunicati  in
caufa  fidei, & cotumaccs,ctia  anrequa  anntls
tranfeat,fiifpc6li  funt  vchcmcntcrfpryfcrtim
cum  fi  annus  tranfierit , non  lcuitcr  lufpcdli ,
nec  vehementer,  fcd  violenter  funtfulpcfti
ipfo  iure,  & vt  hxrecici  condemnandi?

6 Sextus  cafus  cft,  quod  omnes  hxreti-
corum  fautores,  & defenfores , receptatores
vehementer  de  hxrefi  funt  fufpefti , vt  patet
£ fupra  cafuftatimpofito.  Hic  cafus  fic  appa-
rer: Omnes  cxcommunicarit  in  caufa  fidei  &
contumacia,  vehementer  funt  dc  hxrefi  fu-  **•
fpedi , vt  patet  cx  cafu  ftatim  polito : Prxdi-
fti  aurem  fautores  hercricorum , receptato-
res & defenfores  ex  caufa  prxdi&a  funt  ex-
communicari . pacet  ex  c.  Excommunica-
mus. i.$.  credentes,  vbi  fic  dicitur: , extra  de
hxre.lib.y. Credentes,  prxterca  receptato-  *
res,  defenfores , & fautores  hxreticorum  ex-  “
communicationi  decernimus  fubiacerc.  1 “

7 Septi-


i II.  PARS  DIRECTORII

7 Septimus  ea  fas  cft,  quod  quicuquepro-  A iure  communi,fcd  priuato.  Nam  in  conlulto

L ; . — ' • tionibus  domini  Archiepiicopi  Tarracon.&

fuffragancorum  cius,in  cocilio  generali, cui,
& in  quibus  interfuit  frater  Raymundusde
Pennafbrti,ad  inquilitores  Aragonix  hxre-
ticx  prauitatis,  talis  fuit  cafus  approbatus,  g»
qui  dicit, vel  facit  aliquid  contra  tid£ , & hoc
fcmel,  fufpectus  fit  leuiter  de  hxrefu  qui  au-
tem bis  vel  tcr,fufpe£fus  fit  de  hp-cfi  vehemS
tcriqui  autem  pluries  & frequeter,  fufpectus
fit  de  hscrefi  venemetiffime.  liti  decem  cafus
patent  ex  iuribus  allegatis.


pter  agnitorum  haereticorum  familiaritatem
cft  de  hxrcfi  infamatus , ratione  dictx  fami-
liaritatis, vehementer  de  hxrcfi  cft  fufpedtus.
Hic  cafus  patet  ex  cap.  Inter  follicitudincs.
extra  de  pur.can.  Vbi  apparet , 9 ratione  in-
lltmixde  hxrcfi  liiit  cuidam  decano  indiifa
purgatio  canonica : & ratione  hrrcticorum
familiaritatis  abturatio  publica:  5c  ratione
fcandali  fuit  priuatus  beneficio,  quo  ufq;  fca-
dalum  lopiretur.

8 Octauus  cafus  cft , quod  quicumq;  eos,  B
quos  fcit  hxrcticos , fcienter  receptat, dedu-
cit , vifitat,  fiuc  afTociat , ac  dona  feu  mune-
ra cis  dat,  fcu  mittit,  fcu  alias  fauorem  eis
impendit,  qui  excufarinon  poilit,  quin  fit
in  fauorem  magis  culpx,quim  perfonx:
fufpecti  tales  vehementer  de  hxrcfi  funt  ha-
bendi , cum  ex  approbato  a fe  errore  non  fit
dubium  id  fcciflc.  Hic  cafus  patet  ex  cap.
Accufatus.cxtra  dc  lxaerc.lib.tf.S.ille  quoque,
vbi  manifefte  apparet,  quod  qui  antea  abiu-
rauit^i  etiam  abiurauent  ex  hila  fufpicione
vehementi  fufpciUis  & non  deprehenfus,  C

rideto  fiprcdi&a  hxreticis  impendat, relapfus  cft
bkscbol.  iudicandus : Nonne  ergo  vbi  non  abiura-
<1.  uerit , lapfus  vehementer  erit  prxfumen-
dus  ? fi  prxdi&u  s poft  abiurationem  cft  prx-
fumendus  relapfus,  ante  abiurationem  non
erit  vehementer  prxfumendus  lapfus?Rc  ve
ra  fortius .

9 Nonus  cafus  cft,  quod  quicunquc  in
caufa  fidei  judicialiter  cft  conuitfus  fe  nega-
re dixifli  quod  antea  affirmauit , vel  quod
afTeruit  mendacium , vel  commifit  periu-
rium  , cx  vtroque  prxdidtorum  in  caufa  fi-  u
dei  fulpe&us  fit  dc  hxrcfi  vehementer.  Hic
cafus  apparet  plene  in  cap.  Literas.  extra  dc
prxfump.  vbi  recitatur,  qubd  quidam  Guil-
lcrmus  nomine , confclTus  fiicrat,  quod  tam
ipfc,  quam  frater  fuus  hxrcfis  vitio  labora-
ucrant:poflca  negauit,  quod  non  dixerat  de
fratre  fuo,fcd  dc  fcipfo:&  quia  fratri  fuit
poft  i ndifta  purgatio  canonica,  ipfe  Gitiller-
mus  ipfum  purgauic . Et  ideo  addit  domi  -
nus  Papa, quod  quia  ifte  Guillcrmus  quod
ante  dixerat , fcilicct  fratrem  fuum  lixrcticu  g
fuilfe,  negat  fedixifle,  cum  poflmodum  ip-
fum fratrem  dc  hxrcfi  compurgauit;&  ex
confequcntia  dixiflc  mendacium,  aflerendo
fratrem  fuum  fuiffc  lixreticum  i vel  commi-
fifleinDeum  periurium,  cum  pu  gando , &
iurando  fc  credere  fratrem  fuum  non  fuifte
lixreticum : habuit  di&um  G.fufpectum  de
hxrcfi  vehementer.

10  Decimus  cafus  habetur  noudircfte  in


QVAESTIO  LVIL

De  diffamatis  de  haerefi.
Summarium.

Diffamati  de  bfrefi  qui  dicantur.

Diffamatis  canonica  purgatio  ejl  indicenda , etiam
fi  per  tejlcs  infames  fmt  delati:

Et  apud  malos  ac  files  fmt  infamati:

Sute  ab  emulis  ortum  habuerit  infamia .


Vinquagcfima  feptima  qux-
ftioeft,  Diffamati  dc  hxrcfi;
qui  funt?

t Ad  hanc  refpondemus , <j>
illi  dicuntur  dc  hxrcfi  diffama
ti,dc  quibus  cft  publica  vox  &
fama,&  communiter  apud  omnes  fimpliccs,
9 talem  hxrcfim  prxdicaucrint,feu  defcnfa-
ucrint,vel  alias  illi  adhxrcnt.

2 Et  talibus  cft  purgatio  canonica  indice-
da,iuxta  c.  Inter  follicitudincs.  extra  de  pur.
can.  Nccrcfcrtan  fuerint  infamati  pergra-
ues  & bonos  tcftcs , an  per  infames  & vilcst
vt  pote  per  pei  iuros  & hxrcticos,  vt  in  c.  Ac
culatus.§.liccr.extra  de  hxre.  lib.tf.perexco-
municatos,  & in  crimine  participes , vt  in  c.
In  fidei  fauorcm.pcr  ludxos  & infideles , vt
in  c.  Contra  Chriftianos.  cod.  tit.  & lib.qut
omnes  in  hoc  crimine  ad  tcftificandum  ad-
mittuntur.

3 Refert  ne  an  fit  infamatus  dc  hoc  crimi-
ne apud  bonos  & graues , vel  apud  viles  &
vitiis  irreti tos?ccrtc  non , quantum  ad  indi-
cendam purgationem ; ficut  nec  ibi , quan-
tum ad  condemnationem.  Nunquid  cft  ma-
ior labes  hxrcfis  infamia, quam  hxrcfis  ipfaf
cirtcnon,  quantum  ad  indicendam  purga-
tionem ; Grauius  cft  Ibrc  conuilhim  dc  ipfo
crimine,  quam  dc  criminis  infamia  volitan-
te. Si  ergo  creditur  criminofis  in  illo, nun-
quid plus  in  illo?  certe  fic.Et  in  probatio-
nem huius, cap.  Inter  follicittidines.  & cap.
Excommunicamus,  prxalicg.  & allega.  cap.

Vt


t^eUu.fio-
pr i fol.
U‘j.coi.1


locatur
iuii.  ver-
bo , infa-
mia jt.to'
Capegim
addit.  Zi
cbi.c.  1 1 .
cr  Scbol.


2mch.de
hpre.c.ii
Simm.ca
tbo.injh:.
Iit.  }7.
Scbol.6 4


• I N<£V:r.S  I T O R VIM.

Vt  officium.  & cap.  Inquifitorcs . & omnia. A funt  cafus  ouatuor,  in  quibus  aliqui  dicun-
alia  co.tit-lib.tS.loquuntur  dc  infamatis  de  hf  tur  proprie  m hxrcfim  rclapli .

•ii  ^nmusca^usc^j  quando  quis  incidit  in
illam  hxrcfim , quara  antea  abiurauit,  vt  de-
prehenfus m eadem , vt  in  c.  Ad  abolendam.
§•  pryfenti.&  §.  illos  quoque . V tpotc,dcpr4-
henfus  cft  quidam  inhanchxrciim  incidit
fe,  quod  Chriftus  non  cli  natus  de  Virgind,
abiurauitque  illam , & poll-in  eandem  abiu-
fatam  deprehenfus  cft  rccidillc;  rclapfus  eft,
& vt  talis  animaduerlionc  debita  p unien-
dus, mxtae.alleg.

3 Serandus  cafus  cft,  quando  quis  non  cft
deprehenfus , fedell  vehementer  fufpc&us
de  aliqua  haireli , feu errore , & abiurat  ean-
dem tanquam  vehementer  fufpedus ; li  poli
talem  abiurationem  deprehenfus  eft  in  ean-
dem abiurata  harclim  incidiflc,  relapfus  de-
bet cenferi  quadam  mristidione,  & taquam
relapfus  habendus  cft , vt  patet  in  c. Accufa-
tus . in  prin.  de  hxrc.lib.fi.  Vtpote,fufpcitus
eft  quis  habitus  vehemcntenicd  non  depre-
henfus , q>  credat  Chriftum  non  cfte  natum
Rui  dicantur  proprie  rclapfi,  & quod  labuntur  ali  C dc  ' irgine,& abiurat  illam Jixrcfim  vt  vehe-


reli  indiftin&e  , nullam  lacienda  penitus
mentionem,  an  apud  bonos  & graoes*  vei
apudmalos& viles  fuerint  infamati . , .

4 Nec  refert  edam  an  infamia  habuerit  of
tum  ab  amulis,  vel  amicis  nec  in  hoc  crimt*
nc,ncc  in  alijs,poftquam  habuerit  iniuum  a
qualitatibus  facti  & condi tipnibus  , vt  eft  te-
xtus rotundus  extra  de  pur.  ca»  c.  Accedens ,
Sufficit  enim  quod  fint  publice  infimati  ad
hoc  quod  cis  purgabo  canonica  indicatur,
in  quam  fi  non  cpnfcnlerint,funtanathema-
tis  gladio  feriendi : & fi  per  annum  in  cx?
cominunicadoncpcrftitcrint , funt  vclut  hat
reuci  condemnandi , vt  habetur  clare  eod.
lib.y.c.  Excommunicamus.  i.S.qurautem.

qvaestio  lv;iil

DcRclapfis.
Summarium .


qui  m herefim , aliqui  in  fautoriam .

% Hclapforum  in  harefim  cafius  quatuor . "Primus ,
fiquis  incidat  m cam,quam  abiurauit .
f Secuniut,fi labatur mbtrcfm  quam  abiurauit  W
vehementer  fiu/pcBus .

4 Tertius , ft  poft  abiurationem  btrefit  generaliter
labatur  m brtrefm  aliam  ab  abiurata .

J Quartui , fi  pofiquam abiurauit  vt  bfreticus , de-
ducat,vifitet  bareticos , &c.

6 Helapfit  prafati  tradendi  omne s brachio  fcculari .

7 Cafus  dubi/ , 1,1  imbui  Papa  effet  coni utendus .

.........  ,,i  ait.gu.uil  11X101111,01  pois  au-

Vinquagcfima  o&aua  quseftio  uiurat non folum illam, immo  fimpliciter  &
eft,  Rclapfi  qui  funt;&  fi  hxrc-
dci  habendi  funt?

Ad  hanc  refpondemus , g,
illi  proprie  dicutur  rclapfi, qui
prius  fuerut  lapfiivnde  relapfi,
ilicitcnna
i fauitotii

hxrclis.  Labuntur  aute  in  hxrefim,qui  in  illa  '
deprehenduntur,  iuxta  c.  Ad  abolendam.  §.
prxfenti.  de  hyret.  lib.y.  fiuc  deprehendan-
tur fadii  cuidcntia , ftue  conteffionc  propria,  e
fiue  tcftium  produdiionc  legitima,  iuxta  glo.
fuper  allegato  c.  & §.  & verbo,  deprehenfus .

& de  verb.  fignifi.  c.  Super  quibuldam . La-
buntur in  fautoriam  , qui  hzrcticos  rece-
ptant , defenfint ; fentendam  , iudicium  ,
vel  procdTum  fidei  dire&c  vel  indire&e  im-
pediunt,iuxta  c.  Vt  inquiiiuonis . per  totum,
a Ergo  & relapfi  funt  in  duplici  genere,
quidam  enim  funt  rclapli  in  hxrciim  : &


prius  tuerut  lapfnvndc  re
quafi  iteru  lapii.  Labi  enim  cft  dupliciti
aliqui  labuntur  in  hyrefim,  aliqui  in  fau


menter  fufpcCius  ; poftmodiun  deprehendi-
tur q>  incidit  in  harreiim  abiuratam , rclapfus
eft , & vt  talis  puniendus, iuxta  c.  alLSecus  fi
abiuraucrat  vt  leuiter  fuJpcftus . Nam  fi  poft
abiurationem  talem  incidit  in  eandem  hxrc
fim  abiurata, licet  ex  hoc  fit  gramiis  punien-
dus,non  tamen  debet  relaplorum  poena  pu-
nirfpatet  cod.c.S.fi  autem  leuis.

4 T ertius  cafus  eft , quod  quando  quis  dc*
prehenfus  eft , vel  vehementer  fufpcdus  clt,
quod  incidit  in  aliquam  hxrefim,&  poft  ab-
iurat non  folum  illam,  immo  fimpliciter  &
generaliter  omnem:  poftea  dcprehfditur  in
Illam  in  quam  inciderat , vel  in  aliam  quam-
cunque,rclapfus  cft,  vt  patet  in  c.Accufatus.
S.eum  vero.de  hxre.lib.6.  Vtt>otc,quis  cftdc
prehenfus,  feu  vehementer  fulpcdus  dc  hac
hxrcfi.q,  Chriftus  non  refurrexit , & abiura-
uit non  tantum  illam  harrefim,  immo  om-
nem: fi  poft  talem  abiurationem  deprehen-
datur in  hac  hyrcfi,g>  Chriftus  ad  coelos  non
afeendit, rclapfus  eft,  iuxta  c.  allegatum.

5 Quartus  cafus  eft , quis  hxrefim  abiura-
uit,de  cuius  lapfu  ante  abiurationem  confta
bat;  vtpote,quia  fuerat  deprchcnlus,  vel  poft
conftitit ; vtpote,  quia  abiuraucrat  vtfulpe-
«ftus  vehementer,  & poft  conftitit  g>  ante  ab-
iurationem lapfusfint;fi  poft  huiufmodi  ab-
iurationem hxreticos  deducat,  vifitet/cu  at
fociet  ac  dona  vel  munera  eis  donet,  vel  mit
tat , feu  fauorem  eis  impendat , qui  excufari
non  poffi  vncrito  debet  iudicari  relapfus,  vt

patet


j<4  II.  PARS  DIRECTORI!

paret  in  e.  Accufatus.$.ille  quoque.  A vel  illi;  vel  ifti  & non  illi  tradendi  eurixfecu

6 Et  omnes  ifti  rclapfifiuepoeniteantfiue  krivltimofupplicio  feriendi, iura  nbrt  lo-

non , fine  vlla  audientia  funt  tradendi  bra-  quuntur  clare.  Eodem  modo  fi  quis  diffama
chio  feculari  animadua  fionc  debita  punien  tus  de  aliqua  hxrcfi  canonice  fc  purgatur , &

di:cft  verum , quod  li  non  poeniteant,  funt  poft  incidat  in  eandem,  vel  aliam  ;an  fit  rea»

tradendi  vt haeretici  pertinacesdi  autem  poe  liter,  vel  tumfi&ione , vel  aliis  relapfns  lici
niteant,  facramcnta  Poenitentia:  & Euchari  vt  pena  rclapfis  debita  puniatur,  iura  non  Io
Hia:  non  funt  eis  dencganda,vt  patet  in  c.Su  quuntur  clare ; licet  c.  Ad  abolendam.S-illol

per  eo.de  hrre.lib.6.  quoquc.&  c.  Excomunicamus.S.adiicimus.

7 Quidam  vero  funt  rclapfi  in  fautoriam;  videatur  dicere,  quod  qui  poft  purgationem

vtpote,quiafautoriamabiuranint,&poftin  B rcincidit,  quod  leculari  indicio  fine  vlla
abiuratam  fautoriam  relabuntur,iuxta  con-  audientia  eft  tradendus  i fed  loquitur  indi-
cilium  Tartaconcn.  rcbpfi  habentur.  Siau-  ftinfite:  Vndeputo  Papam  in  huiulinodi  con

tem  ita  eft , & an  intclligatur  li  relabantur  in  fulcndum.  1

aliam  fautoriam , vel  eandem  : & an  lint  ifti


Finis  Secundat  Partis .


i.d  *


nt

Ul


. I JtX


?■%**'.  'i


I T 2 3A  '/p
Ja/iaU

vVWW.t?.

i’*

. r :


, • . A *.>U.  *nr

..X  'J  - ' ,1


1


i y


\ *

.)  ^


. uii


-f


I6f

IN  TERTIAM  PARTEM  D /RECTO  RU
INQVISITORVM  NICOLAI  E YM ER ICI
PRAEFATIO  ET  ARGVMENTVM.

ORPVS  Humanum  mirabili  quadam  elemen-
torum fymmetria  , & qua  fi  confenfione,  atque
concordia  diuinitusconflitutum , per  varios  ca-
fus  (f  rerum  diuerfa  accidentia , dtfoluta  ea  con
fcnfione^imctriaque  accedente , in  tetras , i nf au-
di as,  infelicesque  calamitates  & morbos  labi  &
incidere  quotidie  conficitur . ex  his  quidam

medicorum  peritia,  Qfm  cdicamentorum  ope(iu-

uante  tamen  natura ) longe  lateque  expulfi ,famtati  cedunt , corpusque  ip-
fum  ante  afflitfum  in  prtfiinum  condi  itut  tonis  flatum  reuertitur , & confer
nantium  pharmacorum  uirtute  munitum  feliciter  roboratur.  Alij  contra ,
hum  orum  malignitate  peccante  adeo  p e fit  lentes  exifiunt,vt  prorfus  incura-
biles,totiusque  remedij  expertes  efficiantur : qui  ( nifi  vel  ferro  vel  igni  pro-
tinus occurratur ) fynceras  fanasque  partes  fua  innata  malitia  corrumpen
tes,  & vicinitate  deprauantes , pauLatim  totum  corpus  velut  crudeles  mi-
mici,trucesqtte  tyranni,  immani  feritate  atque  fieuitia  invadentes,  qua  fi
diripiunt  &dcpopufantur . his  tamen  vnicum  remedium  efi  ferro  protinus
refecare  ,iuxta  illud:

uerum  immedicabile  uulnus

Enfe  recidendum  eft , nc  pars  lynccra  trahatur .

His  prorfus  fimilia  in  vJtijs  animi , morbis  corporis  longe  crudelioribus  &
immanioribus, licet  velut  in  claro feculo,  aut  aqua  limpidi  fima  cotem  pia-
ri: quorum  quidam  perturbant  equidem  mentem  jrationemque prapediunt;
at  quia [iimma  abefimalitia,non  omnino  inficiunt  corrumpuntue  diurnam
inttllcttus  facultatem . Alij  tamen  tanta  funt  iniquitate  & malignitate  af
fecli,vt  quod  efi  in  homine  pulcherrimum, excellenti fi/mtim,(f prorfus  di-
urnum auferant  (fcxtinguant.lnterhos  efi  hxrefeos crimen, morbus  mentis
(fmteUeQtus  omnium fcedifitmus, grauifsimusf^pefhlenti fsimusiquiqua-
primum  animum  alicuius  in  feliat  er  inuaferit,  primum  fidem, exteras  de  in
de  virtutes  diuinas  corrumpit, violat  auffert.  Hoc  tamen  morbo  xgrot antes
fanantur  interdum,  fiunt  tamen  interdum  fua  culpa  incurabiles , &omne
remedij  genus  detreQantes : at  quia  morbus  efi  Jfnritalis,  & proinde  magis
occultus  & latensddeo  difficile  Janatur, difficilius  opportuna  medicamenta
inveniuntur, et  omnium  difficillime  aptus  medicus  potefi  reperiri.Cxterum

Ll  ne  in


Digiti


Ve  in  hac  parte,  qua  omnium  erat  grauifsima  ^fvtiliffima,  reipublicaCfiri
ftiana  defuijje  videretur  Eymencus,  vir , vt  mihi  vt  detur , ad  fidet  negotia
prudenter  et  pie  peragenda  diumitus  natus, cum  in fuperiori  operis  parte  do-
cui ffet  morbos, generaqi  morborum  & agro  toris , in  quibus  plantata  fides  aut
fracta  fuerat  & debilitata , aut  violata  omnino , radicitus  auulfa:  nunc
mirabili  prorfus  arte  velut prudens  medicus  rem  aggreditur  magnam, pro-
flantem, Offere  omni  humano  ingenio  maiorem . tradit  enim  quidquid  ad
deprehendendum  harefeos  morbum  occultum  & latitantem  exigitur : quid-
quid  ad  cognofcendam  agrot antium  malitiam  attinet:  quidquid  ad  fanan-
dos hareticos  requiritur . remedia  omnia  pr  udent  ifitme  commofir at  Judices
'violato  religtonts  (qui  funt  ad  curandam  & audiendam  harefim  medici  d
fummo  pontifice  Romano  definati ) inftruit : ut  intelhgant,quos,  quibus, &
quando , & quomodo  curare  oporteat . Qua  ratione  ad  falutem  reuocati  ha-
r et  ici  per  panitentiales  poenitentias,  quafi per  medicinas  falutares  in farnta
te  debeant  conferuari,  demonfirat : & quomodo  deffieratt  (f  incurabiles,  hoc
ett, pertinaces  e confortio  fidelium  eijciantur , ne  vicinitate  (fmorbi  conta-
gione proximos  quosque  fideles  inficiant  £ f corrumpant , diligenter  ofiendit :
"quales fint  medicor u, hoc  efi,  indicum  in  hac  re  partes  e docet:  quo  minifiroru
officia  & munera  tr attat  abunde,  ita  denique  totam  in  hoc  negotio  proceden
di  fer  iem  & ordinem  ponit  ob  oculos,  vt  nullus  futurus  fit  vel  mediocriter
eruditus, qui  cum  hunc  laborem  fuerit  intuitus  &fecutus, non  facile  fuo  mu
neri  & efficio fatisfaciat,et  in fantttfiimo  inquifit  tonis  efficio, non  ellam  pof-
fit  fanttifsime  ( vt  decet  virum  inquifitorem)  ver  far  i.  Cuntta  vero  qua  ra
t tone  (quod  erat  longe  difficillimis)  debeant  ad  praxim  reuocarifmgulari  me
thodo  ofiendit. T tridem  fi  qua  difficultates  (quodf tpe  contingit)  in  officio  in-
quifit ion  is  vel  tn  iudicu  perfonis,vel  in  minifiroru  creatione  & officio, vel  in
pcenis  aut pcenitentijs  tniungendis  vel  remittendis,  vel  temperandts,vel  de .
nique  in  alijs  quibufeunque,  qua  breui  oratione  recenferi  non  poffunt,onan-
tur,  opportune  omnibus  in  fine  huius  operis , centu  & triginta  propofitis  qua-,
fiionibus  occurrit  Eymencus  adeo  feliciter, vt  fape  fim  hominis  ingemis , la-,
borem  vero  t finduttriam  in  primis  admiratus,  qui  eo  tepore  quo  bona  fere
liter  e fepulta  iacebant,  libroriiqi  erat  non  parua  penuria,potuent  tam  felix;
tam  cop tofum  Qp eruditum  opus  ab f oluere.  Iam  in  fingults  edocendis  non  fri .
uolts  et  caducis  rationibus, fed  vel  apertis  Pontificuffimmorum  definitioni-
bus,vel  Conditorii  decretis,velfanttorum  Patrum  dittis,  velprobatoru  Iu
ris  per  i torti  grauibus fententijs  i fdottrinis  vtitur  .quare s maiore  fibt  ho-
norem & operi  auttoritatem  merito  efi  allatura . cateru fingula  qualia fint  i
feries  (fordo  docendi  abunde  commonfirabunt.


TER»


\<\\


TERTIA  PARS  DIRECTORII

INQVISITORVM

ERTIA  Pars  huius  Diro3ori;  offici;  inquifitionis  eftdepra-
(flica  huius  offici;  J qualiter , fcilicet , fit  ipfum  officium  exequen-
dum  . &hic  oportet  tria  uidere  . Nam  primo  uidendum  eft,
quomodo  & qualiter  inquilitionis  procelfus  harrctici  prauitatis
fit  incipiendus  . Secundo,  quomodo  & qualiter  fit  mediandus.
Tertio, quomodo  & qualiter  fit  fine  debito  terminandus .

- DE  MODO  INC  IP  IE  ND  l P ROCESSVM

IN  CAVSIS  FIDEI.


Tabi.iier.
inquifitor
9 io.
Smu.cat.
mfl  ti  44
ftbtl.  ■ .


Inquifitori  de  nouo  inftituto
quid  agendum .


Rimo  eft  videndum, quomo
do  & qualiter  procdTusJn
caula  fidei  eft  incipiendus.
Vbiconfidcrandum  cft,quod
quandoinquifitoreff  a domi
no  noftro  Papa , vel  ab  alio
eius  vice,  de  nouo  inftitutus  in  aliquibus  re-
gnis Vel  terris,

1 In  primis  debet  fc  prxfcntarc  regi  vel  do-
mino temporali  illarum  partium  vel  terraru,  B
lnquift—  fn  quibus  eft  inquifitor  a fede  Apoftolica
tor  fidem  deputatus,  & facere  fibi  de  (ua  commiflionc
i)So  trpo  apoliolica  plenam  fidem  : & poft  eidem  fup
rabde/ua  plicare,  & exhortari,  quod  habeat  cum , quo
inflitutiO'  aj  fuum  officium  commendatum , pirrftan-


A eius  nomine  fuerint  requifiti.  Et  habeat  ip-
fc  inquifitor  ab  ipforege  vel  principali  do-
.mino  temporali , fi  & prout  melius  poterit,
huiufmodi  literas  faltem  in  fubftantia  & cflfc
<Su  tenoris  fcqucntis.


Forma  literarum  domini  temporalis,
quas  debet  impetrare  inquifi-
tor nouiter  inftitutus.

Dei  gratia  rex  talis  regni,  di-  j
IcCtis  & fidelibus  vniuerfis,&
lingulis  officialibus  noftris,  &
eorum  loca  tenentibus  vbilf-
bet  infra  dominium  noftrum
conftitutis&conftituendis,  ad  quos  prxfen
tes  ■


p — — - — — vtuv.Wltl  VVIIIUIVIiUUtlllll  5 puuiuil-

ne  jaciat.  opus  fuerit)confilium, auxilium,

& fauorem ; exponedo  eidem , quod  ad  hoc
tenetur  fecundum  canonicas  iamftiones , fi
fidelis  haberi  cupit , ( prout  debet ) & vitare
vult  multiplices  poenas  iuris,  qux  coti  nentur
in  c.Ad  abolenoam.de  hire.ub.j.&  in  c.  Vt
inquilitionis.  de  hxre.lib.6.

* ' Quibus  fadlis, petere  debet

literai fa  guardi*  & proteftionis  a prididlo  domino


i peruenerint,  Salutem  & dilectionem .
Cvu  Rcligiofus dilc&usque  nofter fra-
ter N.  ordinis  fratrum  Pr.vdieatoruin  inqui-
fitor h-rreticp prauitatis  in  regnis  & terris  no
‘ ) fubicdtis  a fantta  fede  Apoftor


’abeo‘m  t~?rnPoral'  > Pr°  fcipfo inquifitore,  & eius fo-
petrore  " c*°’  notar‘°)&  familia  fua , ac  bonis  eorum  ;
. jtudeas . officialibus  illius  domini  dirigantur , &
nihilominus  quod  difti  officiales  inquifito-
ri parcant  in  rapiendo  harreticos,  credentes,
receptatores,  dcfcnfores,fautores,  ac  de  hx-
refi  diffamatos;  ac  in  exeeutione  fbcicnda  c6
traprxdiftos  fiiciantomnia&fingula , qui
ad  porum  officium  fpedtant,  pro  extirpanda
Jrirctica  prauitate , & extollenda  catholica
fide,  quando  & quotiens  ab  inquifitore , vel


ftro  dominio  f

lica  fpecialitcr  delegatus  pro  Dei  ferui‘tio,&
cultu, feu  exaltatione  fandtp  fidei  orthodoxe,
vtque  ipfum  hxrefis  dctcftabile  crimen  a di-
c ftis  partibus, quibus  prxfidemus(fi  torfan  ali-
htcras  falua-  cubi  vigeat,fiueinolcat)  valeat  extirpa re, ad

,nn  loca  feu  ad  partes  noftri  iurifdictioni  fubie-
<ftas,  & vobis  commillas  declinare  quandoq;
habear,  feu  etiam  proficifci:  Nofquevcluc
princeps  catholicus , qui  de  manu  Altiffimi
multa  bona,  varioique  honores  rccognolci-
mus  reccpiffe,  in  pndiftis  & alijs,qui  diui-
ntim  concernunt  obfequium , ipfi  Deo  con-
ditori omnium  placere  ( vr  conuenit)  plurii
mum  cupientes,  intendamus, immo&  veli-
mus omnino  fauorabilem  dare  locum , ip-
fumqueinquifitorem  tanquam  fpccialc  Dei  c
miniftrum  noftris  profequi  gratias  & fuiori-
L 1 z bus


VX


zed  by


>Ogk


k.


?68


III.  PARS  DIRECTORII


bus  opportunis : Ideo  vobis  & vnicuique  VC  A m domini  regis  , /eu  domini  temporalis  officialius  Uteris

ftrum icimus, & exprefle  prarcipiendo  man  r“  “ J~"r‘

damus,  fub  poena  noilr.r  gratiae  & mercedis,
quatenus  quoticfcunquc  didum  fratrem  N.
inquifitorem  pro  exercendo  didum  officiu ,
ad  dida  loca  feu  partes  vobis  commiflas  con
tieeritfe  transferre , & pro  vel  fuper  pradi-
disfccularc  brachium  muocando , veftrum
auxilium  poftulare ; eundem  fratrem  N.  in-
quifitorem fauorabiliter  admittatis;  capien-
do feu  capi  faciendo  quofeunque  didus  in-


yini  in  illa  ditia  dureefi , in  qua  dtjpomt  exequi  fmem  Mtcpor.
officium  antediBum.  requirens  eoi,  quidiuxtaminds-  tjus  mmi
tum  cis  faBnm,  capiant  velcapt  faciant  delatos  debe-  flrls  0[i!
relica  prawtate,  ac  factant  ea  omms,  qua  ad  eorum  ffie  .

Bant  officium,  cum  ai  sffomqutfitore  feu  eius  nomae
yel  mandato  fuerint  rcqutfiti .

SicquefaBa  fide  de  fua  commiffione  & prslato,&  °
domino  temporali , ac  prafeniato  mandato  diBs  dona,  lutamen-
ta temporali t eius  vicari ) ifialhuis,  /eu  aliis  officialibus  tum,  fi  vi
regimen  habentibus,  cr  potefixlem  capiendi  cjr  reti-  fi«n  fue-

...  /? . - ..  — - - ii.il.ti  — ' n ■ i /*—  e-  t — / 1 (iitiut  iir/.i*  artt  Ani  i sit  £


nendi , qmbufuis  nominibus  cen/eanturypotefl  inquifitor  rit  ab  illis
; — * v * ‘r  r a e j c ipfejrpult,  iuxta  c.M  abolendam,  k.  llaiMmus.de  rrtwrrf.

qutfitor  dc  memorato  facinore  fufpcftos.d.f  B Zre.Uk.5!&c.yt  officium,  i.llasmmm.  debaret.


t ~dhls  •
inunxe-
rit.


famatos  noucrit, feu  etiam  haereticos  quofeu
que  vobis  duxerit  nominandos , & captos
etiam  detinendo, & infra  iurifdidiom.ni  ve-
ftram  ad  locum,  de  quo  didus  inquifitor  vo-
bisfdixcrit,  dcduccndosnccnon  poena  debi-
ta pledendo  eofdcm,  licuc  ipfc  decrcuerit,&
eft  fieri  confuctum : ii  videlicet  quando,  &
quotiens,  & prout  inquifitor  vos  duxerit  re-
quirendos. Vt  autem  inquifitor  praefatus  fuu
inquiiitionis  ofiiciu  fccurius  & liberius  exer-
cere valeat,  noltro  fuffultus  prpfidio&fauo-
re, inquifitorem  eundem, cius  focium,ac  cius
notarium  & familiam, res  & bona  eorum  fub
noftro  fpcciali  guidatico,  cullodia,&  comcn
da  ex  noflra  regali  clementia  benigne  recipi
irmscumprxfcnti:  Mandantes  vobis  ( vtlu
pra ) quod  guidaticum  feu  protedionem  no
flrahuiufmodididoinquifitori,  cius  focio,
notario  ac  familia:,  & rebus  eorum inoiolabi
liter  obleruando,  nullam  iniuriam^uilluque
difpcndium,grauame,aut  damnum  aliquod
eis  inferri  in  perfonis  aut  bonis  a quoquam
permittatis:  quinimmo  prouideatis eildem
defecurocondudu,&  tranfitu,fi&  proutper


Itb.  6.  exigere  ac  petere  luramcutum  ab  officialibus
prtdiBit domini  temporalis,  de  defendenda  ecclefia
contra  bateticam  prauitatem,  &ipfi  inqmfitori  pa-
tendi iuxta  officium  ac  poffcfuum:  ac  cos  citandi  qua-
tenus coram  et  lopareaiu  perlueras  tenoris  fequentit.

Forma  litcrarum  uocandi  oflftciales
temporales,  ut  compareant  co-
ram inquifitore.

Ratcr  N.&c.  ordinis  Prpdicp  7
tofum  inquifitor  hxreticar  *

prauitatis  in  tcrristalis  domi  f,1  “
ni , a fanda  fede  Apolfolica
delegatus , venerabilibus  Sq
diledis  in  ciuitate  tali , vica-
riojballiuo  ac  confulibus,Salutcm,&  manda
tis  noflris , immo  verius  apoltohcis , prom-
pto animo  obedirc.

Cv»  Propter  inquiiitionis  hxreticofij
nobis  iniundum  ofEcmm,  & etiam  propter
vcflntm , habeamus  fuper  negotiis  fidei  vni
vobifeum  aliqua  pertradare : idcirco  au&o-
ritate  domini  nohri  Papx , qua  fungimur  in


hic  parti


:Tnl


A\


iam  didum  inquifitorem  inde  fueritis  requi  Q jjac  _artCj  g.  nobis  officij,  vos  & que-

fiu . Datum  in  tah  loco, fub  nodi  o figulo  m libet  vcftifi  rogamus  & requirimus  per  pri-

fentes  ( quamuis  pofsimus  prcciperc  & man


pendenti,  tali  die,  menfis  talis,  anno  ali .


lymer.


Quibus  literis  fis  obtentis  pariter  & acceptis,  acee-
4 dat  ipfe  ir.qui filor  ad  arcbiepifcopum  feu  metropoltta-
Tr  alatos  num , arcbtepifcopot  fcumctropolitanoi  illius prouin-
locorum  cif  feu  illarum  prouinciarum , ad  quam  yel  quas  exli-
t icat . tu  deputatus,  d'  de  commiffione  apofiohea  fibi  m fidei

taufa  faBa,  etiam  facul  plenam  fidem : e!r  conjimili-
terfe  habeat  ad  omnet  & fmgnlos  epifeopos,  feu  eoru
y tcarios  illarum  Hacefum , ad  quas  extitil  deputatus ,
antequam  m eorum  durie fibus  fttum  effictum  ex  equa-
fur:  quod  dc  commiffione  tua  eu  fidem  faciat  certiorem.
Tfjtm  aliai  fi  arae  fidem  f altam  ficum  officium  exequa.
tnr,  poterit  & merito  tam  per  pralalot , quam  per  do-
minos temporales  in  fno  officio  molefiari,  ac  etiam  re-
tardari pariter  dr  requiri  ne  amplius  procedat, quo-
pfqne  de  commiffione  apoflolica  fua  eis  fecerit  plenam
fidem  .

y Sicque  fide  faBa,prxhto  illius  dittcefit,m  qua  vo-
la erit  ficum  cfjii  lutu  excre  ere , prffciUft  lucras  prxft-


darc)fcddcpromptitudinezcli  veflri  in  cau
fa  maxime  fidei  minime  dubitantes ; quate-
nus omnibus  negotiis  pritermifiis , die  tali ,
qup  computabitur  talis  dies , menfis  talis,  &
hora  tali, ad  talem  locum  domus  fratru  Prx-
dicatorum  talis  loci  certa  ratione  ad  nos  per
fonalirer  veniatis . Datum  in  tah  loco , die
tali, talis  menfis , anno  tali .

Quid  fi  comparuerint,  inquifitor  verbis  exliortetur  8
eoi,  quatenus  prxfient  et  iuramentum  corporale, de  de-  Compari
fendenda  ecclefia  contra  hxretuos  iuxta  poffe&offi.  tes  adbor
Cium  fuum,  fac  iendo  eis  legi  per  notarium  prxdiBaca-  tetur  ad
pilula  feu  decretale!  m vulgari . Quibus  [aBis.vt  ma-  pr^ft  an-
gis appareat  de  iuflitia  i-  eorum  obedientia , monebit  di  luram,
eoi , ac  requiret  iu  prffcntta  proborum  , & maxime
perfonarum  ecclefiaflicarum,  quatenus  faciant  anteds-
Ba perluerat  tenoris  fcqutntis ,


-i

i


Forma


I N QV

Forma  Iiccrarum  requirendi  officia-
les temporales  ut  pneftenc
l..  iuramcnmm.

Raterhl  &rc-  ordinis  Pmlir
catorum  inquifitorhxrcticx
pruuitutis  in  terris  talis  do-
mini) a fede  Apoftolica  de-
legatus ipcciali ter;  Venera-
bilibus ..vicario  , baliiuo , ac
■Confulibus talis  duitatis , fcu  loci,  Salutem ,

, jk  mandatis  nottus , immo  verius  apoftoli-  1
^1S, prompto  animo  obedire .
dj  C.  v u A ftacuris  facrpfimdx  Romana?
iFcclel.i, & prxfcrtim  fuper  pegotijs  fidei,
Jfn  qua  ciufdcm  mattis  ecclefii  limdamcnta
,adomino  noftro  Iefu  Chrifiopofita/digno-
Jcuntur , & firmiter  ftabilita , nullus  vere  ca-
.tliolicus  debeat  deuiare,  fcd  potius  (ecun-
-dum  eius  officium  promouerc  tofis  viribus
& complete : idcirco  nos  frater  N.  ordinis
Prxdicatorum  ptouiudx  talis,  afede  Apo-
flolica  fpecialitcr  delegatus , audoritate  apo  c
llolica , qua  fungimur  in  hac  parte , & iuiun
<1U  nobis  oflicij , Vos  venctabilcs  iuratos  ,
balliuum,  fubballiuum,  vicarium , & fubut-
carium  curitatis  talis , generaliter , & quem-
libet veftrum  fingularitcr  moncrjjus  perprx-
fentes , & requirimus  de  pra  fentr , quatenus
prxftetisadunda  Dei  euangelia  (vt  epiu-
ris) publice  iuramcnttun,  de  obfcruandGs
imperatoris  Fredcrici  legibus  &ftatutis  fu-
per negotio  fidei  cditis,&  h.',  reti  ea?  b ralli  ta-
n'  tts , fecundum  formam  & modum  per  nos
fecundum  ftactita  ecclcfix  exprimendum . t
•;  Si  autem  (quod  abfit ) contcmpfcritis  , &

renueritis  mandatis  apoftolids  & noftris  in
•l"  hoc  negotio  obedire ; denuntiamus  vos  per
nos  mucrone  anathematis  feriendos , & ve-
ftris  publicis  officijs  fpoliandos iti  pofterum
etiam, & priuandos,  fecundum  apoitolica  &
canonica  ftacuta.  Datum, &c.

I ° Quibus  literis  eis  Udis  ,fs  prpdifli officiales  taliter
Corferue  requifti  confenfertr.t  ac  fe  velle  dixerint  pra flare  an -
tet  genu-  tedidum  aeramentum  , prcslabimt  ibidem , vel  in  ec-
flexi  tura  clefia  publice  vel  in  loco  , de  quo  videbitur : prafa-  I
kunt . tum  autem  iuramentum  praflabunt  flexis  genibus  li-

bro Euangeliorum  liante  ante  eos , & ipfis  officialibus
ponentibus  manus  ad  librum pradidum per  verba,  &
formam  tenoris  fejuenlis .


ISITORVM.  a69

A Forma  prarftandi  canonicum  iura-
mentum de  defendenda  ccclc-

iia  contra  hxreticam
prauicarcm .

[ Os  talis  Vicarius  talis  duitatis
vel  foci , & talis  fubuicaniis,
& talis  balliuus , & talis  fub-
balliuu$,&  tales  conlules,vcl
iuraticiuitatis  talis,  vdloci,

! ad  requifitionem  & monitio

nem  venerabilis  piartati  domini  inquifitoris
fratris  N.ranquain  veri  fideles  & obedientes
cccjcfix  ianciar  Dei, promittimus  & iuramus
per  hfcfiindaquatuor  Euangelia  coram  no
bis  polita, ut  per  nos  corporaliter  tacta,  9 fi .
.dem  domini  noftri  Iefii  Chrifti,  Srlandx
Komante  cccldix  tenebimus, & teneri  facie-
mus , feritabimus  & feruari iacicmu, , & ip-
fam  contra  omnes  pro  viribus  ddendemus:
ira  91  haereticos,  credentes,  fautores,  & rece-
ptatores,ac  defenfores  coruminecnon  diffa-
matos, vd  fuipedos  de  hyrefi  profequemur,
& capiemus,  fcu  capi  faciemus  quandocun-
que  potenmus;8c  accufitbimus,  & denuntia-
bimus ecclcfix,  vd  inquificoribus , fi  alicubi
fciucrimuseos  efle,vcr  aliquem  de  prodictis,
prxlertim  cum  fuerimus  requifiti.Itetn  q pp
committemus  balliuias , fatonias,  vd  aliqua
offida  publicaa.]uibufuis  nominibus  ccnfean
cur , alicui  dc  huiufinodi  perfodis peiliferis,

. vtl  fufpcdis  nc  diffamatis  de  hxrch , nec  ali-
cui, cui  impofitum  fiicrit  ratione  criminis
lu  refis , vd  alias  prohibitum  ab  inquifitori-
1 bus,vcl  a iture,  q publicis  officiis  non  funga-
tur: nec  eos  vti  ptatdidis,  nec  tenere  publica
officia  permittemus . Icent  q nullum  de  prx-
didis  recipiemus , nec  habebimus  in  noftra
familia, vel  coirfbrtio,vel  ltruirio,ncc  in  no-
lito confilio  fcienter : & fi  forte  contrarium
fidum  fuerit  ignoranter , illos  poftquam  ad
notitiam  noftram  per  ecclcfiam,  vd  inquifi-
tores  hyreticx  prauitatis,vd  eorum  commif-
farios  pcruencrit,protinus  expellemus  : & q
in  his  & in  aliis , quarad  officium  inquifitio-
. nis  hxrcticc  prauitatis  pertinent, erimus  obe
dientes  Deo  & Romanx  ecclcfix, & inquifi-
toribus dufdent  hxrcticx  prauitatis  iuxta  of
fidum  Si  polle  noftrum : fic  nos  Deus  adiu-
uet,&  h.TC,fuper  quibus  iuramus, fanda  Dei
Euangelia  manibus  propriis  per  nos  tada.

Si  autem  fortaffe  ledis  didis  officialibus  literis  an-
ledidis,aefe  verbo  literatorie  requifttis fpatium  deis
berandi  petierint, & tandcmrecufauermt  prsflare iu-
rnmenlum  eutedidum ; tunc  tranfadis  aly.tlus  pau-


It


Schot.  4.
dcilaron
lur  bac
nomma  ,


12

n ecufsn -
tes  admo
neantur ,
&C.


edby'


i^o  III.  'P  ARS  DIRECTORII

tu  diebus , i r.  qui  filor  requiret  eos , »r/  rrfnri  factet  a requifiti,  ccclriiam  contra  hasretitos  &eoifc


-CJff  (UCVM4  , I i ^7'*

/it /<r»4  excoiealionis.pcr  Uteros  Mitris  [crpuntu.

Forma  litcrarum  requirendi, & mo-
nendi officiales  temporales,  ut
praeilent  iuramentum  fub
poena  excommuni-
cationis.

Rater  N.ordinis  Prcdicatorum
in  talibus  terris,  fcu  dominio
talis  domini, inquilitor  hxrctl-
cc  prauitatis  a lanula  fedeApo

T ftolica  fpccialitcr  delegatus  ,

venerabilibus  & in  Chrifto  nobis  dilcdis,ta
li  vicario,  taliballiuo , tali  lubballiuo  & tali-
bus cofulibus  talis  ei  ititatis,  vel  loci, Salutem
& mandatis  noftris,  immo  verius  apoftolicis
firmiter  obedire.

C v m omnes  renati  fonte  baptifmatis,&
prxfcrtim  domini  temporales, confulcs,offi-


compbccs  adiuuabitis , bona  fidc,iuxta  olfi.
cium  & pofle  veftrum.  Et  nihilominus  5 in-
uiolabilitcr  feruabitis,&  fetuari  facietis  ia
terris  veftc?  iurifdidioni  ac.  regimini  fiibie-
ftis , conftitudones  contra  hxrctTcos , crq-?
dentes,receptatorcs,  fautores , & defenfores1'5'^

ipforumq;fuios,&  nepotes  a fcdcApoftoli-  . .

ea  promulgatas,ac  etiam  approbatas-Siautfi

(quod  Deusaucrtat)  noftrorum  monitorii,
mandatorum,&  prxccptorum.immo  verius
apoftolicorum  immemores  extiteritis,  & rtf-
belles  prf  fatis  noftris  monitis , & mandat»,
infiaprxtaxatum  vobis  terminum  non  pa-
rendo , fciads  vos  & veftrum  quemlibet , fic
rcbellem,contumacem  & inobedientem.vil
fic  rcbelles,contuinaces  & inobedientes  no-
bis,immo  reucra  ecdefiar  (and?  Dei,excom
municadonis  lentenda  innodatum,&  inno-
datos: quam  cxcommunicadonis  (enietiatfi
in  vos, ct  veftrum  quemlibet,  fic  inqbedieff-
tem,  contumacem  & rebellem  nobisi  immo
fandiffimo  noftro  Papx,  nunc  vt extunc , Sc


cialcs  & aliarum  prouinciarunijciuitatuca-  ituiuuiimu  mnu  v rapo.»  num.  — -

ftrorum  & locorum  rcdorcs,&  regimini  pre  c tunc  vt  cx  nunc,vcflra  contumacia  exigente
fidentes, teneantur  in  defenfione  (andx  fidei  et  iuftida  requirente  in  his  feriptis  fentetia-

orthodoxx,&cxtirpationc  prauitatishxre-  v,"'c  '

ticx , iuxta  pofle  & officium  fuum  ccclcfiam
adiuuare,fi  fideles  haberi  cupiunt,  & tales  a
exteris  reputari ;&  hoc  iurare  cum  ab  epifeo
pis,  vel  inquifitotib*  fuerint  requifiti,  fi  vita-
re cupiunt  graues  & multiplices  poenas  iu-
ris, prout  docent  canonica  inftituta . Et  nos,
qui  ad  duitatem  talem  venimus  caufa  fidei,

& exiftimus  de  prxfcnti , habemusque  in  ea
nonnulla  fidei  ardua  negotia  peragere  pro


liter  promulgamus.Nodfkantcs,  <J  fi  permi-
feritis  vos  prxfata  noftra  fententid  innoda-
ri , procedemus  contra  vos  ad  poenas  alias
debitas  grauiores,  ctad  incurlionem  candi-
dem,prout  ius  et  iuftida  fuadebunt . Datum
fub  noftro  (Igilio,  dic  tali,  menfis  talis,  anno
tali,ac  loco  tali.  ’

Quibus  literis  prp  fentatis  Ji  infra  eis  terminum  afji  t a
gnatumtompaTuerint,&  iurare  eonfeufermutnrent  fe

nonnulla  hdei  ardua  negotia  peragere  pio  eundum  formam  fupertus  exprepatam . Si  aurem  non  St  no  obt
fanda  fidei  defenfione , & extirpanda  hxrc-  D s<mparuermt,eUpfodtRo  termam.publietuutexn»  diuermt
tica  prauitate;  quod  facere  commode  neijui

munienti.

Forma  denunciandi  excommunica-
tos  prxdictos  officiales.

Rater  N.  ordinis  Prxdicato-  ij


mus  nifi  vcftrorum  inuocato  auxilio  brachij
fecularis : Ea  propter  audoritatcapoftolica,
qua  fungimur  in  hac  parte.  Vos  & veftrum
quemlibet  requirimus  & monemus , ac  mo-
nendo in  virtute  fandx  obediendx,&  fub
poenis  in  i ure  contentis  pt  xcipimus,&  man-
damus,quatenus  poft  tres  dies  naturales  pro
xime & immediate  fcquentcs , quorum  pri-
mum pro  primo, fecundum  pro  fecundo , &
tertium  pro  tertio  termino  & peremptorie,
ac  trina  monitione  canonica  afltgnamus;  fci
licet  dic  tali  proxime  & immediate  fequend
veniatis  in  terram  talem , & tali  hora , & in
T , tali  loco  coram  nobis  tcorporalircr  compa-
perfonoU  rcaris , & t corporale  iuramentum  ad  fanda
ter.  quatuor  Dei  Euangelia  ibi  nobis  & coram
t -thas,  not>is  pr2ftetis,iuretis;&  promittatis, 9 to?o
p/bnale.  temp0re  vcftrj  regiminis  in  officio  memora
to  fideliter  Si  efficaci  ter,  cum  a nobis  fueritis


t jltds.


1 um,ctc.inquifitor,etc.dile-

dis  nobis  in  Chrifto  curatis
dcricis  talis  ecclefix  cathe-
dra!is,ad  quf,  vel  quos  pi*f -
fentes  pcrucncrint, Salutem
ct  mandaus  noftris,immo  verius, ctc.

V o ■ 1 s , & cuilibet  veftrum  notum  fa-
cimus tenore  noftrarum  prxfcntium  lic  era-
rum, 91  dic  tali  de  mcnfe  tali,ct  de  anno  tali,
affidentibus  nobis  tahbus  ac  m tali  Iqco,  vo-
cauimus  ad  nos  venerabiles  talem  vicarium,
& talem  fubuicarium,talcm  balliuum,  & raI6
fiibbaliiuum,&  talea  confules  talis  duitatis,


Ai


I N Q V ISITOR  VM.

vel  loci,  & rcquiiiuimus  verbo  prius, poft-  A quodhoc  faciantotmi  vel  certo  tempore,  mundo  con.
modum  litcratorie : quatenus  priflarent  no  “X"'<  ‘uquifitorem  pro  fide  femonem  f Icere  rene-
k,c  r-  ' talem.  Vel  inismgatur alia  pam , de  qua  magis  vi-

debitur expedire , per  modum  tenoris  fcquentis .


dr  tddiu.


J — J «Vi  ys  i J J/U1V-

modum  litcratorie : quatenus  priflarent  no
bis  iuramentum  ( vt  tenentur  ) fecundum  ca
nonicas  landioncs,  quod  quadocunquc  per
nos  requirerentur, vt  ecdeiiam  contra  h.rrc-
ticos , & eorum  complices  adiuuarent  bona
fide,  & iuxta  officium  & polle  fuum,  & cite-
ra  facerent,  qui  in  didis  literis  continentur.
Cumque  parere  noluerint , vt  tenentur , rc-
quiiiuimus eos  ac  monuimus,  & requiri  ac
moneri  fub  poena  excommunicationis  feci-
mus, quatenus  didum  iuramentum  pulla-
rent infra  certum  eis  terminum  affignatum ,
vt  patet  per  nolfras  literas  tenoris  fcquentis.
Inferatur  lota  immediate  litera  antedida,  & continue-
tur  fic:

Verum  cum  talis  vicarius , vclconfulcs,
ac  balliuus  &c.  antediCthnollrisprilatis  mo
niris  & mandatis  , immo  verius  apoftolicis,
non  paruerint  cum  effcdu,  contemnendo
pnftare  petitum  iuramentum  canonicum
antedidum,  propter  qui  antelatam  excom-
municationis fcntcntiam  incurrerunt, vt  con
tumaccs  nobis  & rebelles,  immo  verius  fan-  (
dillimo  domino  noftro  Papi,&  eccleliilan
dfi  Dchideo  audoritate  Apoftolica,qua  fiin
gimur  in  hac  parte , vobis  & cuilibet  veftru
dicimus , & in  virtute  fandi  obedienti*  ac
fub  poena  excommunicationis  pricipimus,
& mandamus,qua tenus  tali  dic  proxime  ve-
nienti , & in  omnibus  & lingulis  alijs  diebus
Dominicis  & felfiuis,  t & tandem  quoulq;  i
nobis  oppofitum  habueritis  in  mandatis,  po
Pulo  denuntietis  in  tali  ecclcfia  vel  tali,  iii
Milia  maiori , quando  maior  erit  ibi  multi-

fll/lrv  — I 1 11  n ..1 o.  - .


Forma  abfoluendi  prodictos  a
fententia  excommuni-
cationis.


x8


Am  didi  excommunicari  fle-  .
dentes  genua  iurabunt  liare
mandans  ecclefia?:  & poft  lia-  fobiuo.s.
tim  dicetur  per  inquifltorcm  mm.  f.  ‘

& alios  ibi  prifentes  Pfalmus  Scbol.  e.

Milercre  mei  Deus. vel:  Deus  mifercatur.vel
aliquis  alius.Quo  dido, dicetur  kyriccLChri
fleeLkyricel.  Pater  nollcr.  Et  ne  nos, &c.  Sal
uos  fac  feiuos tuos.  Deus  meus  Ipcrantes
in  te.  Dominus  vobifeum . Et  cum  fpiritu
tuo.  Oremus.

PuniNDi  Domine  famulis  tuis
dexteram  calcftis  auxilij , vtte  toto  corde
perquirant , & qui  digne  pollulant  affequan
mr  Prilia  , quifumus  Domine  , his  fa-


mulis tuis  dignum  pinitentii  frudum,  vt
ecdelif  tui  fandi,  a cuius  obedientia  dc-
uiaucrant  delinquendo,  dono  tui  gratia?  re-
formentur. Per  Chriltum  dominum  noflru.

Et  addat  inquilitor  : Et  nos  audoritate
Apoftolica , qua  fiingimur  in  hac  parte , ab-
fbliiimus  vos,  & veflrum  quemlibet  a fenten
tia  excommunicationis  maioris , qua  fuera-
tis per  nos  legitime  innodati,  pro  eo  quia  c5
uuiun , ijuaimu  maior  eru  101  muni-  tumaciter  recufaucratis  ad  noflri  rcquilitio-

tudopopuli  atque  cleri,  pndidos  talem  & ta  D nem  prcflarc  canonicum  iuramentu,de  fan-
Icm  fore  per  nos  cxcommunicatos,  & tan-  da  ecdclia  defendenda  contra  hircricatn
quam  vere. cxcommunicatos  viteris,  & facia-  prauitatem : & rcllituo  vos  & quemlibet  vc-

tis  ab  alijs  cuitari,  tantum  & tamdiu,  donec  ferum  facramcntis  ecclcfia?.  In  nomine  Pa-
de abfolutionc  eorum  legitime  vobis  cdllet.  tris,  & Ftlij,  & Spiritus  fandi , Arnen.

Et  has  nqllras  reddatis  ktori  prifentiu  cum  Et  dicetur  eis  fic:  Vos  iurallis  liare  man-

■ 1 V i V 1 , * t'  fl  T 1 1 1 1 i is  t rx  1 1 1 i?  1. , - 1 r . ...  a — a ■ 1 — . . - J . ^ O a — -2  — a.  a a .1  /T  — — O . _ I • . . #


--•••j  -.'-  j i«itiiuciiii  l/uiuiii  ima

nollro  ligillo,die  fali,mcnlis  talis,  anno  tali-,
& Joco  uli .


Quibus  denuntiatis,  fi  praflar  e voluerint  iuramen-
tum canonicum  antediSum , prtllahunt  fecundum  for-
mam m antea  expr effatam , & abfoluentur  d fententia
excbicationis.numSa  eis  aliqua  dura  pcemtetia  arbitra
riafalutarnvtpote  quod  certis  diebus  Dominicis, uel  fe-
dUuis, habeat  flare  dum  Mijfamator  dicitur , <Jr  populi
maior  fuerit  multitudo.m  porta  ecdefta,  Vel  ingradib'
ante  altare,  capucio&  fotulanbus  depofstts  , tenen-
ScbtL  f.  do  in  manu  cereum  tanti  ponderis,  offerendum  facer-
dotiMfla  lemmata, feudtui no  officio celebrato.  Vel


17

Tanit  en-
tia publi-
ca mwn-
t endo  ta-
libus fi  re
ftptfcant.


bl  • «‘VWUJ  J mira  juv-

ominicis  faciatis  hoc  vel  illud.  Iniungctur  rttmdde -
eis  pinitetia  falutaris  prout  honori  fidei  vi  n**#».

. debiturmdius expedire.

Quibus  abfolutis,  mandabitur  pndidis  JO
redoribus  eccleliarum , qui  cos  cxcommu-  curet  in-
fucatos denuntiauerunt  , quatenus  eos  de  qwfitor
citero  habeant  pro  abfolutis;  nec  deinceps  vt  proni
hac  de  caufa  cos  vitent , nec  faciant  ab  alijs  cietur  ab-
vitari:  fcd  potius  cos  ad  diuina  admittant,  fibat.

& admittere  faciant,  prout  ante  per  litcras
tenoris  fcquentis.


Forma


Ili.  PARS  DIRECTORII


»7*

Forma  denuntiandi  profatos  ortr  a
tialesabfolutos  ab  excom-
municatione.

Ratcr  N.ordinis  &c.  Venera
bilibus  , & nobis  inChri-
fto  diledis  talibus  tabum
ecclcfiarfim  redoribus.leu
curam  animarum  geren-
tibus.Salutcm  & mandatis

noftrisj&c.

Vobis  , & cuilibet  veftrum  notum  faci  D
mus  pcrprxfcntes,q>  tales, quos  de  mandato
noftro,immo  verius  aportolicoalcmintiaflis
publice  fore  per  nos  excomunicationis  vin-
culo innodatos , ac  cuitaftis , & euitari  feci-
ftis  merito  vt  decebat,  pro  eo  quia  nolebant
iurare  coram  nobis,quatenus  ecclefiam  Dei
defenfarent  contra  hatreticam  prauitatem;
abfoluimus  ab  excommunicationis  praefatx
contra  eos  fententiis  per  nos  latis,  pro  eo
quia  (vt  debebant)  mandatis  noftris  antefa-
tis humiliter  paruerunt : ac  vt  requifiti  fue-  c
rant  defenfare  ecclefiam  bona  fide,&  iuxta
pofle  fuum,  ad  fanda  Dei  quatuor  Euange-
lia iuraucrum:idcirco  vobis  dicimus  & man
damus , quatenus  eos  de  extero  non  vitetis,
nec  faciatis  ab  aliis  euitari. Datum, &c.
a 1 Si  autem  per  dnot.aiil  tret  menfes  talem  (ententiam

(atra  eo-  excommunicationis  in\cau/a  fidet  fuflmuirint  ammo
limaces  indurato,aggrauentur  procefiue.dr  mandentur  dentm-
tdgramo  liari  excommunicati  publice  tn  eccleftis  anttdiBis,  <jr
7 a proce-  boeatcenfn  candelis  mterr  am  proteB is  ,rcl  in  aqua
datur,  extmBis , & Campanis  pulfatis  jemd , vel  pluries  m

hebdomada , feu  tn  die  : & boc  per  laer aa  teneris
feijucnlis .

Forma  literarum  aggrauandi  praedi-
ctos, cum  candelis  extinctis,&
campanis  pulfatis.

R ater  N.8cc.  ordinis  pnedidi
&c.  Venerabilibus, & diledis
in  Chrifto  nobis,  curatis  ta-
lis ecclefiar,  (eu  curam  anima
i um  gerentibus  in  cadcm,Sa
lutem , & mandatis  noftris,

&c.vt  prius.

Cv  m Crefccnte  cotumacia,  crefcercde
beat  ipfa  poena  fecundum  canonica  inftituf
ta;&  nos  frater  N.inquifitor  prxfatus,  talem
& talf,  feu  tales, eorum  cotumacia  exigente
excommumcaucriinus,&  excommunicatos
vobis  mSdauerimus  denudare  in  eaufa  fidei
crthodox^  pro  co  quia  recularum  de  defen-


denda Ecclcfia  cotra  hatreticam  prauitatert
prxftare  canonicum  iuramentum:&  tales
peruos  denoftro  mandato  cxcomunicati,
denuntiati  fuerunt p mcnlcs  tot, nec  parere
voluerunt,  nec  velint  noftris  prxfetis  moni-
tis,ac  mandatis,  immo  verius  apoftolicis ; &
contumaciterfuftinuerint,pcr  didos men-
fes  & in  prxfentiarum  fuftincant  animo  per
tinaci:  Ideo  vobis  & cuilibet  veftrum  in  vir-
tute fandi  obedientix  prarcipimus  & man-
damus,quatenus  continuando  didam  iniun
dam  vobis  per  nos  denuntiationem  de  pias
fecis  excommunicatis, eoldcm  excommuni-
catos denuntiando,  candelas  ardentes  vos  xnti_
ibi  habentcSjin  terra  proijciatis,  feu  in  aqua,  excoiiads
vel  alias  coram  populo  extinguatis , & eam-
panas  pulfetis,feu  pulfarc  faciatis  ab  aliis
quolibet  dic  femeh&tamdiuprxcipimus  au  ^ } '
doritate  Apoftobca  vos  facere  fupradida,
quouique  a nobis  oppofitum  habueritis  in
mandatis, &c.Datum,&c.

Si  autem  prcptir  pradiBas  denuntiationes  re/Ilie-  24
rint  a contumacia  antcdida  , & prxSiilerinl  prpfatum  p^filieis  -
canonuumiuramentum  in  forma  aincdiBa , abfoluan-  tet  ican-
tur a ditia  excommunicatione , imunUaeu  duriori  qua  ,,macia
prius  pamcenliaarbitrana  filuiari:  m quapnnileniia  abfoluan
adiungatur  femper  aliquid, quod  direBe  cedat  ad  bono  turt
rempdeiCbriBunc.

Vbt  autem  nec  ftc  voluerint  nfilire i contumacia  2 J
antefata  , fedfujhnuermt  diBaa  excommunicationes,  Cotta  oh
& denuntiationes  cum  candelis  extinBis , & campa-  iitraios
Mi  pulfatis , per  aliquos  menjes , poterunt  aggrauan  yheritu
proccJfus,&  excommunicari  cum  fibi participantibus  procede*
aliquibus,  de  quibus  magis  nfum  fuerit  i perfossnam  au  excoi
tenoris fcqucnla.  cado  par

ticipatet

D Forma  excommunicandi  participan-  cua  *“•
tes  cum  predictis  recto  ribus  ciui-
tatum,uel  locorum.

Ratcr  N-ordinisPrardicato-  ^
rum  , inquifitor,  etc.  Ve-  ‘
ncrabilibus  diledis  nobis
curatis , talis  ecclcfia- , &c.

Salutem , et  mandatis  no-
ftris,&c.

C v m Participare  cum  lcprofisplurimu
E fitdamnoliim,  & excommunicati  prxlertim
in  caufa  fidei,  moralitcrfintleprofific,  vtad
fc  accedentes  damnabiliter  inficiant,  & cor-  ,

rumpam;  propter  QUod  vt  vere  leprofi  arda
tur,&  mento  a eolqrtlQ  hominu  elongatur:
idcirco  vobis,  & veftrum  cuilibet  in  virtute  ju  0lm
fanda-  obedientix  audoritate  Apoftobca,  cantu  e-
qua  tiingimur  in  hac partc,pr  jcipiinus, qua-  rat  Lenit .
temisin  veftris  cccleiijsdum  Miflarum  (ole-  n.ij.
nia  celebrantur , & populi  in  cis  fuerit  mul-
titudo


; I N QJV

tirudo.tali  & tali,  fcu  talibus, generaliter  om-
nibus pr-rcipiatis,  manderis,#  moneatis  ca-
nonice, vno  pro  trino  ediCto , quatenus  non
participent  comedendo,  bibendo , pertia-
Ctando^olIoquendo,  feti  aliis  prxdiCt.s  ta-
libus vicario , fubuicario , balliuo,#c.  aliis
fciantfe  excommunicationis  vinculo  inno-
datos : quam  excommunicationis  lententia
ineosvt  in  contumaces,!!  contra  fecerint ,
Nos  frater  N.  inquilitor  prxfttus, illorum  co
tumaciaexigentc  ferimus  in  his  Periplis:  ab-
folutioncs  i diCtis  fententijs,fi  forfan  incur-
rerint , nobis  vel  domino  Papae  folummodo
referuantes.  Datum, &c.

37  Quibus  denuntiationibus  fallis  fi  confersferint  pn.
flare  canonicum  iuramntum,  prclint  informi  Jupe-
riui  explicata,  ir  abfoluantur  a fetaentia  excomniuni-
t suionu, eis  iniuntla  arbitraria  peniientta  duriori .

S‘  nttm  Hon  Prlfl“crint, poterit  proceffits  vltcrius
nedo  loca  aggrauare,  vt  fcihcet  terrf , quf  prfhHorum  excom-
quib.prf.  nunicatoTutr.  dominio  feu  regimini  fubfitnt,  fupponan-
^iffc"ler  ,Hr  neW'aR'co  udcrditlo  per  forma  tenoris  Jcquetis.

Forma  fupponendi  duitatem  uel  lo-
cum ecclcfiaftico  interdicto, quia
eius  rectores  noluerunt
iurare , &c.


ISITORVM.


s73


Os  frater  N.&c.  ordinis  Prp
dicatorum,  in  dominio  talis
domini , inquilitor  hxreticz
prauitatis  a lanCta  fede  Apo
ftolica  fpecialiter  delegatus .
Atten  dent  ss,quod  talis
vicarius,  talis  fubuicatius , talis  balliuus,&c.
*alis  ciuitatis  vel  loci  non  Polum  rccufauerut
preltarc  nobis  canonicum  facramcntum  vel
iuramentum , de  defendenda ecdcfia  contra
hxrcricam  prauitatem,  quamuis  ad  hoc  tene
rentur  Pecudum  canonicas  lanCtioncs,&  per
nos  fuerint  pluries  requifiti:  verum  ctia  per-
miferunt  fc  hac  ex  caula  contumaciter  exeo
municationis  vinculo  innodari , & publice
cxcommunicutos  denuntiari : ac  crefcente
eorum  contumacia  Puerinc  denuntiati  pu-
blice excoicati, etiam  cum  cxtinCtis  candelis
&pulfatis  campanis  .acdemucum  partici-
pantibus , iultitia  requirente : & huiufmodi
excoicationis  Pententias  ac  ipfarum  denunti
ationes  publicas , & aggrauationes  fnflinue-
runt  per  mcnPes  plurcs , feu  tot , animo  per-
tinaci in  detrimentum  animarum  Pilarum  ac
falutis , & cotcmptum  non  modicu  ecclefix
fanClx  Dei , & tolerant  animo  indurato  etia
de  prxfeti : Idcirco  nos  frater  N . inquilitor
prxfatus  dignu  cxiRimantcs , quatenus  p«-


A na  cxerefatjcoumacia  cxcrcfcente:  & vt  an
tefati  excommunicari  vicarius , fubuicarius ,

& exteri  antediCti,  vtilius  inducantur  ab  an-
tediCta  contumacia  rcPilirc,  & ad  gremium
lanCtr  matris  Ecclcfivaduolarc;ipum  talem
ciuitatem  vel  locum,  qui  fubeft  regimini  eo-
rundem , fupponiinus  ecclcliaflico  interdi-
co : nolentes , quod  prarfa tum  interdictum
per  alium,  quam  per  nos  leu  Romanum  Pon
tificem  relaxetur.  Datum, &c.

Quo  appofito.iuterdiSkmexccsaioni  debite  dema.  1?

" detur  perlueras forma /cquentss .

Forma  denuntiandi  talem  duitatem
uel  locum  elfe  fuppofitum  eccle
fiaftico  interdicto .

Rater  N.  ordinis  Pr.rdicato
rum , & c.  Venerabilibus  &
nobis  in  Chrillo  dilectis  cu-
ratis talisccdcfix , Salutem ,

& mandatis  noltris , & c.

^ _ Vobis  Vniucrfis&fingu

lis  tenore  noftraram  litcrarum  prxfcntium
intimamus,  quod  nos  iuftitia  requirente  ta-
lem ciuitatem  fcu  locum  fuppofuimus  eccle-
liaibco  interdicto  per  noflras  htcras,  & fen-
tentias  tenoris  fcquentis : Nos  frater  N.  or
dinis  fratrum  Prxdicatorum,  & c.

Inferantur  cx  loto  Utere  immediate  pracedentes  :
Quapropter  vobis  & veftrum  cuilibet  in  vir-
tute lanCtx  obedientix , & fub  excommuni-
cationis poena  prxeipimus , & mandamus :
quam  excommunicationem  in  vos,  nili  in-
D fra  fex  vel  tot  dies , quos  vobis  vna  pro  trina
monitione 'canonica  aflignamus,  feceritis
qux  mandamus.  Perimus  in  his  feriprisiqua.
tenus  infra  Miflarum  folemnia  in  vcftris  cc-
defiis , quando  ibi  fuerit  populi  multitudo ,
denuntietis  publice  & alta  voce , talem  ciui-
tatem leu  locum  cflc  & fuide  per  nos  ex  cau
fisprxfatis  fuppofitum  ecdcliaftico  inrcrdi-
Ctomec  rclaxadum  per  alium, quam  per  nos,
vd  dominum  nofrnun  Papanv.vos  idem  in-
terdictum feructis,  & facietis  in  veflris  ccclc
fiis  obferuari , quoufquc  dc  relaxatione  vo-
E bis  confliterit  legitime,  prout  decet ,

Datum , &c.

Quid  fi  duitas  prfdilfos  excommunicatos  coege-  30
rit,feu  induxerit  ai  pr  filandum  petitum  primitus  iu-  St  tonde
ramentum, ab/cluentur  ipfi  excommunicat!  in  forma  ec  obedie  -
clefic  antepofita , &•  mandabitur  curatu  qualiter  funt  rint,ab/ol
ab/uluti  in  forma  fuperiut  enarrata . Zt  ciuitatis  inter • uamur,et
diChtm  relaxabitur  per  literas  tenoris  fcqucntit . amouca-

tur  mter.

-3  Mm  Forma  didum.


»74


III.  PARS  DIRECTORII


Forma  abfoluendi  prtedi&os  officia-  A co  vobis  & cuilibet  vcftruaudoritateapofto

lica  prfcipimus,&  mandamus  quatenus  prp-
didos  pro  abfoluns  habentes,  de  extero  eos
non  euitetis  nec  laciatis  a cartcris  euitari  :im
mo,  prout  ante,  ad  diuina  libere  admittaris,
ipfumq;  interdidit  deinceps  non  feructis,cu
per  nos  ex  toto  fuerit  rclaxatum.Datum,&c.


les  & relaxandi  intcrdidhim .

Os  frater  N.  ordinis  Praedica-
torum, &c.

Attendentes  quod  tales,
ciuitatis  talis  regimini  prxfi-
dentes,  contumacia  poftulan
tc  fuerunt  per  nos  excommu
nicationis  vinculo  innodati , ac  demum  ipfa
ciuitas  antedida  fuppofita  ecdcfiaftico  in-
terdido ; vt  falrem  iic  inducerentur  a tanta


Quod  fi  nec  fic  prtdare  noluerint  antefatum  canmf  3 3
tum  lur amentum,  poterit  procejfiis  aggrauart,  iuxta  c.  Quid  in-
Ad  abolendam . $.  {latuimus.  extra  de  bpret.  cjr  iuxta  Juper  fa-
c.  Pt  effictum,  b /latuimus  .<$■  vt  infames  hprelicorum  cteniure


nis  ffiobari  e>r  condemnari,  nec  de  c plero  ad  illud Jeu  ad  fic  objii-
aliud  officium publitum , vel  dignitatem  aliquam  ajfu-  natos,
nantur:  & ea, qua  fecerint  decptero.nuliam  obtineant  Siman.  m
firmitatem,  o~ boc per literas  tenoris  Jequeutts.  fti  catbo .


Forma  aggrauandi  officiales  praedi-
ctos excommunicatos,&  priuan-
dicos  officijs  publicis .


tu.  tj.
n*.8.


contumacia  refilire.aciurarc  de  defendenda  B de  fide fuffiedi  honore  & offh,ofui,eg,m  fiet  citra

ccdeua  fanda  Dei  contra  hxreticain  praui-
tatem  • & ipfi  tales,  faniori  confilio  adheren-
tes, ipfa  duitate  eos  fuis  fanis  confultarioni-
bus  ad  huiufmodi  induccn  te,  a fipdiida  co
tumacia  refilientes,  pr.rftiterunt  antedidum
petitum  a nobis  canonicum  iuramentum:  &
quia  dignum  exiftit,  quod  eis  obedientia  fuf
fragctur,ad  quam  fc  ac  proximo  reduxerut,

& ccfTantc  culpa  ceflet  & poena : Ea  propter
Nos  inquifitor  pratfirtus  cos  a fentetijs  cxc6
municationis  praefatis  abfoluimus  in  forma  c
ecdefiaftica  confueta,  & pro  abfolutis  habe-
mus,& haberi  ab  omnibus  volumus  pro  prj-
didis:  ipfamquc  ciuitatem  a dido  interdido
liberamus,  ipfum  interdidum  totaliter  rela-
xando. Datum,&c.

Quibus  fu  aliis  mandet  ecclefiarum  curatis,  quod
interdidum  deinceps  non  obferuent , nec  pradidos  ex-
ccvmm, catos  vitent , nec  faciant  euitari  per  Uteros
tenoris  fequenlis ,

Forma  denuntiandi  regentes  ciuita-D
tem  uel  locum  effe  abfolutos  ab
excommunicationc,&  in-
terdictum relaxatum.


RaterN.  ordinis  Prardicato-
ntm  inquifitor, &c.  Venera-
bilibus , & nobis  m Chrifto
diledis  ecclefiarum  talium,
curam  regentibus  animaru ,
Salute , & madatis  nr  is,  &c.


Os  frater  N.&c.

Attendentes  quod  ciui-*
tatis , villa?, vel  loci  alterius  te-  i,a„c
gimini  praefidentes , tenentur  par.j.
prj  ftare  corporale  iuramentu
de  defendenda  ccclcfia  fanda  Dei  cotra  h*
reticam  prauitatem,  ac  conftitutionibus  con
tra  hxrcticos,  credentes, receptatores,fauto-
res  & defenfores  eorum, ipforuq;  filios  & ne-
potes editis  a fanda  fede  Apoftolica  inuiola
biliter  obfcruandis,&  obferuari  toto  tempo-
re fui  regiminis  laciendis,  cum  fuerint  ab  ip
fis  epifeopo  fcu  inquilitore  legitime  requili-
ti;quodq;pra?ftarc antefatum  iuramentu  co-
tumacitcr  recufantcs,funt  vt  infiimes  & here
ticor u fautores  ac  de  fide  fufpedi,  honore  &
officio  fui  regiminis  fpoliadi;  & de  cartcro  ad
nullam  dignitatem , neque  ad  vllum  publicu
officium  afTumedi:  quinimmo  dcclarandu  q>
quidquid  fecerint  deinceps  I fuo  officio  nul-
lam obtineant  firmitatem.  Et  cum  talis  vica  -
rius,  talis  fubuicarius , & talis  balliuus , talis
fubballiuus , talefque  conlu'cs , & redores
talis  ciuitatis  feu  loci , fiicrint  per  nos  inqui-

Jifitf


Tenore  pratfentium  literarum  vobis, & ^ fitorem  prarfatum  legitime  pluries requifiti ,
veftrum  cuilibet  intimamus,  quod  nos  iufti-  de  defenfanda  eccleha  fanda  Dei,  bona  fide
tiapoftulantc abfoluimus  a fententijs  exeo-  'r  * ""  '

municationis  tales,  quibus  tenebantur  per
nos  merito  innodati,  atque  a ciuitate  tali  in-


terdidum per  nos  impolitum  relaxauimus ,
iplis  obtemperantibus  noftris  monitis  & mi
datis, prout  in  literis  noftris  videritis  plenius
contineri  tenoris  fequdis:  Nos  frater  N.  &c.

Inferamur  ex  loto  luera  immediate  pr (cedentes : Idcir


iuxta  officium  &poffc  fuum  contra  ha: rctica
prauitatem:  Et  nihilominus  quod  conftitu-
tiones  a fanda  fede  apoftolica  editas  contra


hxreticos,  credentes,  receptatores , fautores
& defenfores  eorum , ipforumquc  filios  &
nepotes  toto  tempore  lui  regiminis  inuio-


labiliter  obferuarent,  & facerent  in  terris  fui
regiminis  obferuari : lpfiquc  taliter  requifi-
ti pr*.


I N QJV  I

ti  prxflare  contumaciter  renuerunt  antefi-
tum  canonicum  iuramentunv  veram  quia  ip
forum  contumacia  exigente  fuerunt  excom-
municationis vinculo  innodati,  & edam  pu-
blicati : ac  crefcentc  eorum  contumacia  ctia
cum  candelis  cxtin&is  & campanis  pullatis ,
demumque  cum  participantibus  ; ipfaquc
ciuitas  talis, in  criminis  d«cftationcm,&  ip-
forum  criminum  punitionem  fuppofitacc-
cleliaftico  intcrdiidonc  in  prp  fentiarum  per-
fillant  iiuali  actam  grani  conmmacia  ani-
mo indurato:  Idcirco  nos  inquifitor  praefa-
tus dignum  merito  reputantes , vt  hi  officijs
priucntur , qui  officijs  abutuntur , volcntes-
quein  hac  parte  mandata  canonica  &apo-
ftolica  fideliter  exequi  (vt  tcncmur)ipfos  ta-
lem, a vicariatus , talem  a fubuicariatus , ta-
lem a balliuatus,  talem  a iubballiuatus, talem
a confutatus  officiis  talis  ciuitatis  feu  loci,
eorum  in  caufa  fidei , poftulante  inobedien-
tia  & contumacia , vt  infames , & tanquam
hircticot  um  fautores, & de  fidefufpeiSos  te-
nore prxfcndum  merito  txpoliamusilicquc
deinceps  talis  pro  vicario , talis  pro  fubuica-
rio , talis  pro  oalliuo,  talis  pro  fubballiuo,  &
tales  pro  confulibus  ab  aliquo  nullatenus  ha
beantur;  nec  de  cptero  ad  aliquam  dignita-
tem vel  publicum  officium  afliimantur : Eo-
demque  tenore  decernentes , irrita  & inama
quacunque  deinceps  talis  vt  vicarius,  talis
vt  fubuicarius , talis  vt  baffliius , talis  vt  fub-
balliuus , & tales  vt  confulcs  fecerint  feu  or-
dinauerint,  mandauerint,vel  fieri  iuflcrint ;
nullamquc  obtinere  deinceps  firmitatem  .
Datum  &c.

3 f Qua  fententia  fle  lata  mandetur  regentibus  curam

animarum  , in  cathedrals  & ut  aliji  cuUfus  fublteari
fer  literas  tenoris  fequcnui .

Formapublicandiralcs  officiis
publicis  priuatos.

Rater  N.  ordinis  Pra-dicato
rum,Venerabilibus  & nobis
dilefitis  vniuerfis  & lingulis
talis  ciuitatis  ccdelix  cathe-
dralis  curatis  & non  curads,
ad  quos  prpfentes  perucne-
rint, Salutem, & mandatis  noftris,immo,&c.

A d Vcflri  cuiuslibet  notitiam  deduci-
mus, tenore  noflrarum  prpfentium  literatQ ,
quod  nos , iuflitia  exigente,ac  infraferipto-
rum  contumacia  requirente , talem  vicai  iu ,
talem  fubuicarium,  & talem  balliuum,  & ta-
lem fubballiuum , & tales  confulcs  ciuitatis,
talis  feu  loci , fpoluuimus  officijs , quibus


SITORVM.  ,7y

A prxerant  antcdidfis : ac  ipfos  inhabilitau*-
mus  ad  officia  publica , & honores  publicos
qualefeunque  habendos  deinceps  in  futu-
rum : decernentes  etiam  quidquid  de  cetero
fecerint  feuordinaiicrint,  virtute  feu  occa-
fioneprxdicforum,  leu  aliorum  ofhcioium
cflc  irritum  & inane,  ac  nullius  exiftcic  fir-
mitatis , ficut  in  noffris  literis  infiaferiptis
videbitis  plenius  contineri : quar  um  tenor
lequitur  in  hunc  modum :

Nos  frater  N.  &c.  mjeranturex  toto  Utera  im-
mediate pracedentes : Verum  cum  velimus  ( vt
debemus  ) ad  prxfatx  talis  ciuitatis  leu  loci ,
piidiila  deduci  notitiam  fingulorum , cum
omnes  tangere  dignofeatur  : & quod  omnes
tansit , ab  omnibus  debet  approbari:  ne  eos
contingat  erga  hniufmodi  ex  ignorantia  ob-
errare; Vobis  et  cuilibet  veftrum , feu  vobis
talibus , et  talibus  audoi  itate  apoflolica,  qua
fungimur  in  hac  parte,  in  virtute  fanitxobc
dientix  prxeipunus  et  mandamus,  et  man-
dando requirimus  ac  monemus,  quatenus
infra  fex  dierum  fpatium  ,quos  vobis, « \ c-
llrum  cuilibet  pro  trina  monitione  canoni-
ca, « termino  peremptorio  aflignamusiqui-
C busclapfis  excornu meationis  fententix  vos
fubiacere  volumus  iplb  lado,  in  vcflris  cccle
fijs  dum  Mifiarum  follem  nia  celebrantur , et
populi  erit  inibi  multitudo : prxfiitas  noftras
literas  alta  voce  in  vulgari,  et  intelligibilitcr
publicetis,  acfiiciatis  per  alios  pubiicaffino-
tificantes  omnibus  vt  fupra,quod  nos  pixdi-
ftos  et  coram  quemlibet  fpoliauimus  officijs
publicis anrcdifitis,quibus  antea  vtebantui ,
ac  etiam  fpoliamus,  et  inhabilitamus  cos , «
eorum  quemlibet  deinceps  adquccuquepu
jjblica  officia  obtinenda:  decernentes  quid-
quid de  eptero  attentatierint  occafionc  prp-
difforum  officiorum,  feu  eorum  nomine  \ el
colore,  fore  irritum  et  inane, ac  nullam  obti-
nere vltcrius  firmitatcm:Mandantcs  vniuer-
fis et  fingulis  vniucrfitatihusprxfarc  ciuitatis
feu  loci,quatenus  prxdidfis  ralircr  a fuis  offi-
cijs per  nos  aufloritate  apoffolica  fpoliatis,
g>  eis  non  pareant  feu  obtfpei  ent  in  hi:,qux
fpc&ant  ad  exeeutionf  ofncioi  u prpdidioru,
quibus  antea  vtcbantur,cfi  illi  fint  fuis  deme
ritisaufioritatcapoflolicafpoliati.Datu.etc.  36

: t'  II  ac  cle-

Si  autem  illa  ciuitas  [tue  locus  frad/Boi  rreufrue-  B10  fieri
rit,&  eos  habuerit  rtveraciteri/uiio/ficififf  oliaici,  debet  IC-
eligantur  feu pcnanturalti  officiales  Loni.qui  ut  princt-  eundi  il-
fio  fua  crealictm  cr  rcuilatls,  pra fient,  rs unentur.  Itus  ctut-
fradiBum  canonicum  turamentum . tatis  feu

Vbt  autem  diBa  ciuitas  fue  locus  non  obteferaueril  ion  leget
/intentus  fer  uujusfitore  latis  1»  antea  memoraus , fed  n unici  pa
duxeris  contumaciter  rcfiftendum  , diBoi  jjusliatos  m Ics  aut  ti
Mm  i frio ■ (utludue


Hoc  orbi
Iranuijl,
& maius
Jpaliusufi
rultpo—
Itji  uu/ui
filor  cvfli
tuite.


i


m


*7*


III.  PARS  DIRECTORII


yidr
Scbol.  S,
far.).


37


Sed  bo-

die  ftjji-
tit  fo.  an
num  alti-
gijje,  vt
dixi  Sebo
Ii.  8 x.  hu

'»•  l-P-
foper.  q.

i fi.


prioribus  officijs  tolerando , i quibus  fuerint  canonice  A quifitor  prxfatus  vos  N.  dc  cuius  dilcrctio-

— --  - r-  " J-  nis  iynccritatc.confacntixfoliditatc,  fcien-

tix  profundirate,&zclo  fidei  accenlo  & ve-
ritate,fidem  gerimus  folidam  in  Domino  &
probata,  Vicarium  nollrumfcu  Commifla-
riu  in  tou  tali  dioeccfi,ftatuiraus  & facimus,
firraiterper  prxfcntes  , committentes  va-
bis  plenarie  & exprefle,  quatenus  denuntia-
tiones, & informationes,  fcu  acculationcs
audoritate  n ultra  a quibufeunque,  & etiam
contra  quofeunque recipere  & procedere,
( prout  nos  pollemus ) libere  valeatis , ac  fu-
per  & pro  cildcm  tam  teftes  quam  reos  cita-
re, arreftarc,  compedire , contcffioncsfeu  tc-
ftimonia  recipere , & ea  probare , & etiam
examinare , & ad  tclfificandum  cogere , ae-
que pro  dicenda  veritate  vna  cum  domino
epifeopo  leu  cius  vicario  quxltionibus  expo
nere  & tormentis:  ac  etiam  ponere  ad  car-


i


Jpchati , tunc  in  illo  cajujtcet  inquifitor  pofiet  procede •
re,&  duitatem,  fi  auitas  fuerit , priuare  aliarum  com-
mertio  duitatum , ac  epifcopali  etiam  dignitate  , luxta
c.  uAd  abolendam.  §.flatutmui.  in  fine,  de  hxret.  Ub.j,

Tamen  melius  efl  quod  ad  tantam  panam  per  inqui -
fitorem  non  procedatur  : fed  enatatis  contumacia  do-
mino noftro  Tapjf  exponatur , prxfertim  cum  c.  Vt  of-
ficium . de  bpre.  lib.  6.  ad  p cenam  c tuitam,  vel  loci  am-
plius non  procedat .

Deinftitutione  Vicarii,  feu
Commiffarii.

Dv  m autem  prxdida  taliter  peraguntur
prxftito  antelato  canonico  iuramento  vel
non  prxftito , poteft  & debe;  inquifitor  in
quolibet  epifeopatu  vnum  Comniifiarium
inftituerc  quadraginta  annorum  xtatis,  iu-
xta  glofata  fuper  c.  Nolentes . de  hxrct.  in
de.  Religiofum,  fcu  clericum  fccul.irem,  vi-
rum prouidum  & prudentem,  fcientia & mo
ribus  poIlcntem,&  fande  fidei  zelatorem.  S c
hoc  per  literas  tenoris  fcqucntis .

Forma  inftituendi  Commiflarium
fpccialcm  .

Ratcr  N.  Ordinis  Fratrum
P radicatorum , facrofandte
Theologix  magifler,&c.  Ve-
nerabili & nobis  in  Cluilio
dilecto  N.ordinis  fupradidi,
Salutem  in  audore&  con-


yideto

bicScboL

9-P-l'


ccrcm,qui  magis  adpoenam,qudm  ad  cufto-
diam  videatur  i conmium  peritorum , quan-
do vobis  videbitur,  conuocarc,  atque  gene-
raliter omnia  alia  facere , qui  nos  tacere  va-
C lercmus  Ii  ibi  pcrfonalitcr  prefenteseflemus.
In  prxdidis  enim  omnibus  & aliis  ex  cif-
dem,modo  aliquo  emergentibus,  dependen
tibus,  & connexis  plenariam  concedimus  &
conferimus  potcftatem  ; diflinitiua  dumta-
xat lententia  omnium  impocnitcdum  fit  re.
lapforum  ( vt  cfl  motis)  ad  quam  abfquc  no-
llra licentia  & conlcnfu  nolumus  vos  exten-
dere manus  vcftras,  nobis  penitus  referua-
ta  . Datum  fub  figillo  nollro  in  pendenti,
in  tali  loco,  tali  dic, talis  mcnfis,&  talis  anni.


feruatore  fidei  domino  Icfu  Chrifto  ™ — ,

+ Aliis  Qj  I * Callidi  vulpes  Samfonistpcdi-  Totefi  inquifitor  plene  committere  vices  fua,  .etiam

vellibus'  bus  '■‘•‘rfutis,  ccrilicibus credis eeftu  & habi-  D di  procedendum ad  fententiam diffinit, uarn , fci  n,e ■
r tu  obfufeatis  fub  quadam fpectc  fanditatis  quod  /ement, as  reUpfo-


colligatis  caudis  ardentibus,  intricatis  voci-
bus nefarijs  non  verentur  per  agrum  vni-
tierfum  dominicum  currere,  hac  luacque  di-
fcurrcrcjfcgctcm,  albam  fidei fplendonbus
dominicam  dilliparc , comburere  & ardere ,
immiffo  igne  afccndcnte  ab  inferis, dcuaftan
tc  hiretici  prauitaris , vt  nos  paulo  ante  re-
rum magiftra  omnium  experientia  docuit
cuidcnter:  & timcamus,&  non  immerito,  ac


rm n & unpanitcnuum  fibi  retineat  c>  referuet , quia
nugis  prsfumuur  de  inquifitor  e , & magis  obtempe-
ratur inquifitor!  , quam  commiflano:  & quia  commu-
niter inquifitor  efl  magis  expertus:]  et  quia  fi  bene  pro-
cedatur  vel  male , fibt  lotum  imputabitur : CT  quia  i p-
fiutefl  proceflus  fui  commt/JarqdefenJare,cum  idem  fit
conflflonum  vtrtufque .

Quare  mullum  pertinet  ad  inquifitores , quid  ha-
beant bono s commijfartos  & induflrioi , qui  fiiant
CT  velint  prudenter  negotia  fidei  exercere,  vt  fecun-


3»

Vide  Lo-
catu iud.
inq.  ver.
inquifitor
num.q.
Scbol.  9.
huius  p.


39

Cura  mt

r _ gnamad -

■,  ..  p dum  eorum,  & maiorem  & minorem  prudentiam  , & 'bibeat  in

rcuolutis  vilceribus tremamus  nocumenta  h E pojjbumquifitoresminu,  vel plm grandio,  quifito-

dn  {("PPrihlK  A^ioric  C*rfiltknc  ^Ainmiric  »ri-  /... j; 1 fCS  CtTCi

infiituuo
nem  vica


dei  Tegetibus  & agris  fertilibus  dominicis  in.
ferri  grandia  fupradidis  incuria  prifcripta-
rum  vulpium  & difcurfu,cx  noftri  inquifito-
risabfentia,_quieiufdem  inquiliroris  pri-
fentia,  Dei  fauente  gratia,  conferuantur ; Et
quia  propter  varia  & ardua  fidei  negotia  ha-
bemus interdum  per  partes  regni  diuerfas
percurrere, vt  expofeunt  negotiorum  quali-
tas & ucceflitas , ac  requirunt  s ideo  nos  in-


ra , leu  minui  grandiora  negotia  eit  committere , &
ad  rHas  vet  ai  illat  /enteittias  procedendi  potrfiaiem
conferre  : et  prout  negotiorum  qualitas  lioc  expofett .


Forma  alia  ad  hoc  idem  .
RaterN.  ordinis  Prxdicatoruin  &c.
Venerabili  & religiofo  viro  fratri  N.
ordinis  talis,  Salutem  in  audorc  Sc
con  feruatore  fidei, dc.

CVM


riorum.
t uAhdi ,
peritiam.
40


I N QJV  I S I
C v m Ptr  abfcn  tiara  hiretici  pcruerfi-  a
tatis  inquiiitorum , diabolica  fuggeftionc  in
locis  pluribus  experiamur'  ixpilhmc  catho-
lici’ hdei  contra  na  fuboriri , qui  per  eorum
prjfenriam  validius  extirpantur:  Nos  qui  lu
uius  ardius  negotiis  plurimis  landte  fidei  in
prafentiarum  taliter  occupari, $ ad  talem
ditrccfim  quo  ad  p referis  accedere  commo-
de non  valemus ; Idcirco  vobis  dc  cuius  zc-
lo,fcicntia,  & difcrcrionc  fiduciam  gerimus
in  Domino  pleniorem  in  negotio  fidei, intra
talem  diocccfim  comittimus  plenarie  vices
nollras , donec  ad  nos  duxerimus  rcuocan-  ®
das  ,fempcr  dumtaxat  nobis  difiinitiuafcn-
rentia  referuata.  In  cuius  comnnlfionis  tcfti-
monium,figillum  noftrum  duximus  prxfcn-
tibus  apponendum.  Datum, &c.

Forma  literaruminfrituendiduos
coromiflarios  fimul,  qui  pro-
cedant pariter  & con-
iunctim.


C.prudm
Ua.de  off >
cio  deleg.
c.de  qui-
bus. 10.
dijhnti.


RaterN.  ordinis  Prxdicato-
rum  , Scc.  Venerabilibus , &
nobis  in  Chrillo  dilcdtis  re-
ligiolis  viris  fratribus , tali  &
tali, ordinis  talis , Salutem  in
aui3o:c,&  confcruator.c,&c.

Q_v  i a Sccudum  canonicas  iandtiones
integrum  cft  iudicium,  quod  plurimoru  fen-
tenttis  cofirmatur:  & negotium  talis  visi  de-
lati , capti, & deteri  pro  hcrctica  prauitatcfir
negotium  nimis  arduum, atque  grai*c:atten-
tis circunftantiis criminis, & peifunar-  capro  D
pter,vt fidei  negotium  arduum  antefatum
maturius  peragatur,  & in  eo  fecurius  proce-
datur : ac  conluluus  fine  debito  terminetur,

V obis  duobus  pariter  c6iundtim,&  non  vni
fine  altero  committimus  plenarie  vices  no-
ftras , ac  plenariam  procedendi  potcftatcm
in  dido  fidei  negotio , ctin  omnibus  ex  illo
cmcrgcntibuSjincidcnribus, et  connexis  eti^
vfquc  ad  diffinitiuas  fcntcnrias  exclufiuc,  co
cedimus  facultatem  tenore  prxfentium  no-
ftrarum literarum . In  cuius  rei  teftimonium  £
prxfcntes  nollras  litcras  noftri  figilli  appen-
fione  iufsimus  communiri.

Forma  alia  fecunda  pro  eodem.

RaterN.  ordinis|Prxdicatoru,
&c.Magm  prudentii  religio-
fis  viris  fratribus  tali,&  tali  or-
dinis talis,  Salutem  in  auctore,
et  confcruatorcjctc.


T O R V M.  >77

Q^v  i * Secundum  catholicam  irrefraga
bilem  veritatem, vbi  multa  cofilia,  ibi  Talus:
et  vbi  peritoru  plurimorum  lcntenria,ibi  vir
tus : cum  per  plurima  conlilia  atque  iudicia
rei  veritas  melius  difeuriatur, efficacius  dete-
gatur^ clarius  videatur:  Ea  propter  cupien
tes  negotia  fidei  orthodoxe  commodius , ac
vtilius  promoucri  ad  Dei  gloriam,  et  hono-
rem;Vos  talem, ct  talem , viros  vtique  feieria
prouidos/apietia  circunfpeCtos,  zelo  fanttx
fidei  circuncinCtos , prout  per  experientiam
diuturnam  elle  nourmus,ct  de  quorum  virtu
tibus  fiduciam  in  domino  gerimus  plenam:
V icai  ios  noftros,ac  Commiflarios  lpccialcs
inflituimus  in  tota  tali  dioeceli,  cum  plcnitu
dincpotcftaris ; commttittcs  vobis, cx  certa
fcicnria,et  exprdTe,quatcnus  pariter,et  con
iunCrim  in  negotiis  lanttx  fidei  ad  eandem
fidem  lanClam  firmius  complantandam , et
ad  prauitatem  haereticam  validius  extirpan-
dam,  auCloriratc  nolfra , immo  verius  apo-
ftohca.vfq;  ad  difrinitiuam  fententiam  cxclu
fiuc,et  in  omnibus  ex  illis  emergentibus,  dc

{tendentibus, et  conexis,  procedere  valearis,
iberam  potellatcm  conterentes  tenore  no-
ftrarum  prxfentium litcrarum , parati  vobis
committere  quatenus  ad  diffimuuam  fenten
tiam  proecdaris,cum  per  vos,  vel  veltras  lite
ras  fiicrimus  de  qualitate  negotij  plenius  in-
formati. In  cuius  cotnmiifionis,  et  conccfTio
nis  teftimonium  prefentes  nollras  litcras  no
ftro  figilloiuflimus  communiri .

Forma  infrituendi  ab  inquifitorc
in  totaprouincia  Vicanum
generalem .


Trourr.
ca.  u.&

L.fi.  c.  de
fideico.  L
bxredes
palam.  §.
i.detefl.


Hac  elai
Jula  qu,
vim  ha
beat  ira
dit  Fely
nus  m t
nonnulli
dsrrfcri
fis.


Rater  N.  ordinis  Prxdieato-
rum,  Venerabili, & nobis  in  ^
Chrifto  dilcCto  patri  fratri  ta
li,  talis  ordinis  facti  Theo-
logix  egregio  pi  ofeflori,  Sa-
lutem in  audore  & confer-

uatorc,&c.

Qv  i a Dignum  merito  exiftimamus  fuf
fiaganribus  nobis  ad  hxc  canonicis  inftitu-
tis,lccundum  negotiorum  qualitatem  coru-
que  minorem , Icu  ampliorem  arduitate , dc
miniftris  idoneis  prouidcre,&  negotium  fan
fidei , in  renatis  fonte  fiinCli  baptifmatis
commodius  confouendx , ac  in  prxeordiis
conuerfornm  ad  eandem  firmius  complan-
tandi, & de  haereticorum  infedtis  vifceribus
labem  ipfam  hireticam  cautius  cuelledi,fit
negotium  ad  honorem  Dei,  & fidei  augme-

tum


»7«


III.  PARS  DIRECTORII


tum  & vtilitatcm  Ecdcfiat,  & populi,  fu-  A reticx  exterminium : ac  pro  fidei  catholica^


per  omnia  alia  negotia  Icculi  obtinens  pnn
' e ipatum  ; propter  quod  eum  magna  circun-
Ipcdione , & indagine  elide  mini  liris  ido-
neis ad  excqucndnm  dictum  fidei  ilegotium
prouidendum:  Idcirco  nos  frater N.  inquili-
tor  prxfurus, attendente-,^  commode  m ter
. , ris  noltrj-  iurildidioni  fubic&is  non  valemus
r'  ‘ diutius  commorari, cum  nos  oporteat  ad  Ro
manam  curiam  dirigere  breuiter  grdfiis  no-
frros , pro  confuitando  fandiifirao  domino


nu  fjri.
Seba.  io.


& orthodoxa-  dcfcnlionc  node,  & dic  conti
nue  infudare.hinc  e 11  q>  nos  frater  N.inqurii-
tor  prxfatus , cui  ex  iniunCio  nobis  officio  i
lan&iffimo  domino  nofrro  Papa  peragere
hxc  incumbunt , non  valentes  huiulcemodi
incumbere,  fcu  intendere  deprafenti , cum
habeamus  ad  Romanam  cunam  accedere,
pro  quibufdam  ibi  negotiis  fandx  fidei  cxc
quendis,Vos  vencrab2cm.patreni,fcu  domi
num  antefatum, de  cuius  fidei  intcgritate,vi


-3*V'


noftroPapa  (uper quibufdam  arduisncgo-  . tj puriratc>difciplinxfufticientia,niorumo-
tiisfandx  fidei  promouendis  :&  cupiamus  “ deftia , atque  in  eundis  agendis  prudentia


totis  noflris  vifceribus  de  idoneo  generali
Commi  (Euio  preuidere,  Vos  venerabili  fra
trem  talem  facrar  Theologiae  magiflrum  ,’dc
cuius  feientix  profunditate/apientix  folidi-
tare>&  confcientixfynceritate  fidem  in  Do-
mino gerimus  firmiorem,  experientia  folida
comprobatam.  Vicarium  nofirum,&  Com-
miflarium  in  omnibus  regnis,  & terris  talis
domini, noflrx  inquifitioni  fubicdis,  inflitui
nms,&  facimus  gcncralcmjcommittctcs  vo-


drcufpcda,  fynccram  in  Domino  fidem  gc
rimus,&  probatam,  Vicariu  noftrum,  & Co
miliarium , in  omnibus  & lingulis  duitati-
bus, territoriis,  atque  locisiunldidioni  no-
llrx  fubicdis  tenore  prxfentiuin  iufiituimus
generalem ; committentes  vobis , quatenus
au&oritate  noflra,  mimo  verius  apollolica ,
in  omnibus,  & lingulis  fidei  negotiis, quj  ob
ucnient  ,&  in  omnibus  ex  illis  dependenti-
bus,emergentibus  , & connexis  libere  etiam


bis  ex  certa fcientia&expi  jlfc,in,&lupcr  cvfque  adlentcntiam  dilfimtiuam  induliue


omnibus  & lingulis  fidei  negotiis , qux  oc-
currcnt,&  etiam  in  omnibus , ex  illis  depen-
dentibus, emergcntibus,incidetibus,&  con-
nexis, quandocunque , & quomodocunquc
plenarie,  & generaliter  vices  nollras , etiam
vt  ad  fenteiitiasdifh'nitiuasrcIapforiim,&
impxnitcntium , & alias  qualelcunquc  libe-
re procedere  valeatis , liberam  concedimus
potcllatem  tenore  noftrarura  prxfcntium  li-
rerarum.In  quarum  commiflionis,&  conccf
fionis  ttllimonium,prxfcntcs  nollras  literas
frgilli  nollri  munimine  iufsimus  roborari  .
Datum  in  tali  loco, tali  dic,  talis  menfis.

Forma  alia  fecunda  infeituendi
Vicarium  generalem  in
totaprouincia.

Rater  N.ordinis,&c.  Vencrabi
li,& nobis  in  Chrifto chle&o
patri  frau-i  tali, talis  ordinis  fa-
crx  Theologia-  magiflro . Vel
ficiHonorabili  domino  proui
do,&  difereto  tali, decretorum  dodtnri,cano
nico  in  tali  Ecdefia  cathedrali , Salutem  in
audorc,&  confcruatore,&c.

Inter  Alia  honefla  obfcquia  atq;  fan-
da , qux  grata  exilium  plurimum  altilfimo
creatori, preut  tcftimoniis  veridicis  compro
batur, dl animarum  zelus, peccatorum  lalus,
fidei  orthodoxa;  augmentum,  prammis  hx-


procedcre  valeatis : fuper  quibus  omnibus,

& fingulis,commirtimus  vobis  vniucrlaliter
ac  plenarie  vices  nollras , quoulque  ad  nos
duxerimus  reuocadas . In  quoi  um  omnium
& Ungulorum  tdlimoniumfigillum  nollru
duximus  pr^fentibus  apponendum.  Da-
tum, &c.

POterit  etiam  ipfe  inquifitor,fi  volucrit,fa  qj
cerchiiiufmodicommiffionesnon  perii  MoJialij
teras  luas, fui  figilli  munimine  roboratis,fcd  i"ffauriu
D per  publicum  mih  umcnrum , figno  notarij  w«r/«i.
ebulum:  In  quo  in(lrumcnto,i  Itra  fignum,(i
voluerit,  notarij,  poterit  etiam  facere  appo-
ni figillum  liitim  in  pfdcnti , & per  cofeques
potcll  inquifitor  commiffioncs  huiufinodi
facere  triplicitcr.Primo,perlitcras  fuas,eius
figilli  munimine  roboratas.  Sccundo,pcrpu
blicum  inllrumcntum,figno  notarij  lignatu.
Tertio,per  publicum  inllrumcntura , ligno
notarij  cqnfignatum,&  appenfionc  figilli  in-
quifitoris  communitum.

E Aducrtcndiim  tamen, qi  CommilTarijde-  4 6
bent  dfe  multum  circunfpcdi , & cauti , & Murree
prxlertim  qui  non  funt  pradici,vt  de  capite  ccm~
fuo  non  procedant, potifsime  in  arduis : fed
habeant  (ibi  aliquem  bonum  ,&pradicum  v“a~.
aduocatu, cuius  confilium  inagedis  ficquen
ter  requiiant, &fempcr  faciant  polle  fuum,  1
vt  fi  commode  poflunt, maxime  in  dubiis,&
arduis,  ij>  ea  qux  agunt,  inquifitoii  11  udeant
intimare , & de  alleniu  illius  procedere , &

abfquc


--f

wm


4


47


48

yidt  si-

m an.  inii.
caiho.Ut.
44.W..X.
Tabien.
•verbo,  in

quijitor .

i-  4 &

1 o.  Item
Scbol.  1 1
Inqftior
cduoeare
poieflpo
pultem  &
clerum.


I N QJV  I S
abfquc  eius  confilio  nullatenus  negotiis  fine
dare , alias  pollent  leuiter  oberrare , & tunc
inquifitor  talem  errorem  non  pollet  leuiter
reparare, & eflet  libi  magis,  quam  commiila
rijs  imputadum:&  poflent  proccflus  per  Ro
manam  curiam  rcuocari  in  opprobrium  &
iaduram  offici)  inquifitionis,&  verecundia,
& ruborem  inquifitoris , quae  fummopere  ia
tam  magno  negotio  funt  caucnda.

De  Termone  generali  habendo
ab  incjuilitorc.

D v m Prjdida  taliter  peraguntur,  Teu  di
fponuntur , commillariis  iam  inltitutis , vel
non  inltitutis , lemper  tamen  fada  fide  ipli
ordinario,  in  cuius  dioeccli  inquifitor  difpo-
nit  tuum  officium  excqui , de  fua  potcftate,
& delegatione  libi  fida  a domino  noflro  Pa
pa,indicat  fermonem  gencraleni,n6  pro  ali-
quo fello  folemni, ne  ofuciumfcfti  impedia-
tur, & populus  a fuis  ecdefijs , pro  tunc  pa-
rochialibus  detrahatur , fcd  pro  aliqua  die
Dominica  communi,  qui  no  fit  Quadrage-
fimi , vel  Aduentus , mittendo  ad  clericos
curatos  omnium  ccdcfi.irum  parochialium
illius  loci, vel  ciuitatis,in  quo  fermonem  de-
creuit  facere  generalem, hteras  tenoris  fc-
quentis .

forma  literarum  indicendi  fer-
monem generalem.

RaterN.  ordinis  Pridicato-
rum,&c.Diicdo  tali,  talis  ec
elefii, duitatis  talis,vel  loci,
Salutem,&  mandatis  noltris
Imo  verius  apoltobcis  pro-
pto  animo  obedirc.

Q_y  1 a Propter  iniundum  nobis,offidu
hrrcticiprauitatis  intendimus  Dominica,
dic  tali,&  talis  menfis,  in  tali  ecdefia  cathe-
drali  pndicare  vniucrfo  dero,  & populo  co
gregato,  ac  proponere  aliqua  fuper  negotiis
tidci,&  de  bde;ea  propter  audoritate  domi-
ni noftriPapi,qua  fungimur  in  hac  parte,
Vos  rogamus,  requirimus  pariter  & mone-
musjquatcn’  craftina  die,  qup  erit  dies  Diii-
ca  tanta  ciufdcm  menfis , dum  Millarum  ce-
lebrabuntur folcmnia, populum  alta  voce,&
intelligibili  moneatis#  die  prifita  Domini
ca , fint  in  pridida  ccclefia  cathcdrali,  hora
qua  Mida  maior  confueuit  ibi  alias  celebra-
ri; vifuri  & audituri,  quod  ad  fidem  pertinet
orthodoxam:  adiicientes  j nos  fufpcdimus


itoevm.  i79

A omnes  alios  fermones  generaliter  illa  dir,&  Etfiletfc
conferimus  audoritate  Apoltolica  quadra-  ea  die  a-
ginta  dierum  de  indulgentia,  ad  fermonem  W*  frpdi
noflrum  confluentibus  antedidum  . Da-  tatar>l>ut
tum  , &c.  imbeere .

Dijponat  inquifitor  ita, quod / Mato  ante;  diBa  lite-
ra  ccclcfiarum  rcBortbsu  prafententur , dr  fequenti
diejiihcet  in  crafimum , qua  efl  dies  Dominica , faciat
prpdiClam  monitionem, pro  aha  die  Dominica,  tunc  im-
mediate Jequenti.

Toterit  tpfe  inquifito  r et  iam,  fi  vult  liter aa  premit-
jj  tere  antediBas , & die  Dominica, de  mane  diBu  cura-
lia mittere  paruaa  -f cedulas  tenor  ia  fequentia.

Forma  altera  ad  idem.


4?


t Vox  Hi
fparaca  ,
qua  ligni
ficui  cbu

rogra-
phu  bre -
ut  topre -
benfum
fermone.


Significa  st  vs  Vobis#nos  proponi-
mus Domino  dilponcntc,Dominica  die  im
mediate  fequenti  in  ccclefia  cathcdrali , de
fide  fermonem  facere  generalem: quare  ho-
die in  Mida  rogamus,  & volumus#  populii
moneatis , quatenus  veniant  ad  fermonem.

Nos  enim  fufpendimus  pro  illa  die  omnes
c fermones, & conferimus  indulgentiam  qua-
draginta dieruin  ad  fermonem  noflrum  ve-
nientibus antedidum.

Eadem  die,  feu  in  eraflinum  intimet  inquifitor  hare  JO
ticonm  per  nuntium  ,/euper  eedulam  prcfidentibne,
in  domibus  rehgioforum.q,  inquifitor  Dominica  fequen
It  immediate  fermonem  factet  generalcmajuareniopor
tetfe  ad  fermonem  aliquem  pr (parari.

^tduemente  autem  fabbato  fequenti,  mandabit  in-  Et  exfin
quifitor  per  nuntium,  feucedulam  prsdiBis  prefiden-  gulis  reh
tibua  in  domibus  religioforum,  quatenus  de  qualibet  re  giotubsu,
p ligionctot,fcilicet  duo , vel  quatuorad  fermonem  ve-  aliquos
mant  generalem.  fermoni

Die  autem  Dominica  affignata,  faciet  inquifitor  fer-  / uoadejfe
monem  generalem, loquendo  de  fide, eandem  commen ■ tubere.
dando.&adeiiudefenfionem,tj-berctic(  prauitatia  jj
extirpalionem  populum  biduccndoitandem  faBo  formo  timai
ne  monebit  populum  verbo , Quod  fi fciuermt  aliquem  ll0  je  re_
dixifie  .velegtffe  aliqua  contra  fidem  , feu  tenere  ah-  uffatione
quem  errorem , quod  debeant  inquifitor 1 reuclare , qui  l)Stetico-
poleii  prodeffe , <jr  non  obefje,  aliqua  verba  fimiba  ruin  facie

in effcBu  concludendo,  quid  licet  ipfe inquifitor  bene  j4-
pre fumat  quod  rcuelabunt,  fi  aliquid  fciuerint  de  prst-
dtBis : tamen  vi  ipfi  talia  fetentes  magia  apud  bominet
£ excufentur , (Jr  apud  Deum  de  obcdicnlia  mereamur,
quod  ipfe  eia  praei  piet,  & eos  monebit  canonice  f vl  efl
iurie)&  etiam  fieri  confueuit.

Quibus diBia ipfe mqmfitor faciet  legi  publiceal-
la  voce, & intelligibili, & in  vulgari , per  fuum  nota-
rium , Vel  aliquem  eleneum.vel  religiofum , in  asr.bo-
ne  tuxts  fe  exijlentem , lueras  admomlonas  tenoria
[equentis.


Forma


s8o  III.  PARS  DIRECTORII


Fomu  fi&ronitlonisinfermonc  A
generali  de  hxrcticis
xeuelandis.

Vmnos  frater  N.  ordinis  fra-
trum Prxdicatoru  in  regno,

& terris  lllullriffinu  domini
talis  ditioni  fubiedis , inqui-
(itor  hxrcticx  prauitatis,  i
(ancta  fede  Apoftolica  Ipe-
cialrtcr  ucicgatus , per  varios  proccdus  prx-
dcccllorum  noftrorum,&  narratione  vulga-  B
ta,ac  per  propriam  experientiam  aliquorum  °
inuenerimus,&  de  extero  nonnullas  perfo-
nas  peftiferas  Chrilii , & Ecclclix , ac  verius
landx  fidei  inimicas,antiqui  ferpentis  vene-
no hxrcfis  e(Tc  infedbs  vulpinis  caudis  intri-
catis , fanCtiratis  fpecic  & habitu  obtiifcatas,
in  variis  ciuitatibus  atq;  locis  huius  patriae,

& regnorum,tcmporibus  retroagis,  vincam
Domini  fabaoth  difcurrctcs,ac  pariter  deua
ftantes,  voce  nefaria  Deum  deorum  in  Sion
blafphemantes;  & probabiliter  timeamus, ac
reuolutis  vifceribus  tremamus,  ia  tale  vene-  C
num  multoru  pr  jcordia  inicciflciEa  pp  nos
plenis  defidenis  affedames,  pcriculolis  corii
intuitibus  totis  noltris  conatibus  obuiare,
audoritatedhi  noftri  Papp  ,qua  fungimur  in
lue  parte,  in  virtute  fanctx  obcdientix,&
fub  poena  excommunicationis  precipiinus,
mandamus, & mandando  requirimus, & rno
nemus  primo, fccundo,tertio,  ac  perempto-
rie, vniuerfos  & fingulos  tam  cleucos,quim
laicos,tam  regulares, quam  fccularcs,  cuiuf-
cunque  conditionis , gradus,  flatus,  ordinis,
rcligionis,ac  dignitatis  cxiftant,  qui funt  in-  D
f. a terminos  huius  talis  ciuitatis , ac  loci,  &
circumquaque  illam, per  vnam  tlcucam , ad
*yoxlU  quoshxc  noilra  prxfcns  monitio  pcruenc-
Ijxniis  no  ric,&  mandatum, quatenus  infra  fex  dies  pro
*M ateo  xime  computandos, quorum  primos  duos
tmet  qua  pro  primo  ,&  reliquos  duos  primis  duobus
iiwr  mil-  j[nmediatos  pro  fecundo , & vlcimos  duos
“ Pro  tcrt'°  termino , & peremptorie , ac  tri-
na monitione  canonica  affignamus:  nobis
rcuclent,  fi  fciuerint,  viderint,  vel  audierint
aliquam  perfonam  efle  h atreticam , difFa-  e
matam  de  hrrefi , fcu  fufpedam , aut  lo-
quentem  contra  articulos  fidei , vel  ecclefix
facramenta,aut  alias  vita,&  moribus  a com
muni  conuerfatione  fidelium  diffidentem,
fcu  dxmonibus  inuocando  facrificantem.  Si
autcm(g>  Deus  aucrtat)aliquis  fux  fallitis  im
memor  extiterit , prxfritis  noftris  mandatis,

& monitis  non  parendo, ea  qux  i u (fimus  no
coniplcndo/ciat  fc  excommunicationis  vin


culoinnodatum-.quam  excommunicationis
fententiam , Nos  frater  N.  inquifitor  prarta-
tus  contra  tales  nobis  rebelles,  & inobedien
tesjimmo  rcucra  domino  noftro  Pap p,&  Ec
defi*  fandx  Dei, eorum  contumacia  exigen
te,inobcdientia  requirente,  & iuliitia  poltu-
lante  nunc  vt  extunc, & tunc  vt  cx  nunc  fe-
rimus in  his  feriptis : ablolutiones  a didis
fententiis,fifbrfan  aliqui  incurrerint,  nobis
fcu  domino  noftro  Papp  tantummodo  rclcr
uantes.  Datum, &c.

Forma  fecunda  pro  eodem.

Os  frater  N.  ordinis  Praedica-
torum in  dominio  talis  domi
ni,  inquilitor  hxrctice  praui-
tatis  a fanda  fede  Apoftolica
fpeci aliter  delegatus, totis  no-
ftris  affectibus  inhiantes,  ac  ex  omnibus  no-
ftris prwcordiis  affedantes  populum  Chri-
ftianum  in  vnitate , & (yncei itare catholic.e
fidei  cdfoucriaic  ab  omni  pcftc  prauitatis  hf
rctiCf  vifceraliter  elongari  s Idcirco  nosfia
ter  N. inquifitor  prj fatus,  cui  ex  iniundo  no
bis  ofHciojhjc  iucumbunt,ad  gloriam  & ho
norem  recolendi  nominis  lefu  Chrilii, & ad
exaltationem  landx  fidei  orthodoxp,  atque
ad  depreflionem  hxrcticx  prauitatis-.vniuer
fis  & lingulis  cuiufcunq;  gradus , coditionis,
ftarus, ordinis , religionis , ac  dignitatis  exi-
ftant,  qui  funt  infra  terminos  huius  ciuitatis
talis,ac  talis,  aut  circa  illa  ad  duas  leucas,  ad
uoru  notitiam  noftrapcrucnciint  hxemi-
ata,audoricatc  apoftolica , ac  iniundi  fan-
di nobis  ofiicij , qua  fungimur  in  hac  parte,
in  virtute  fandx  obedientix,  ac  fub  excom-
municationis poena  precipimus , & manda-
mus,ac  mandSdo  requirimus, & monemus,
quatenus  infra  duodecim  dies  proxime  com
putandos , quorum  primos  quatuorpro  pri-
mo, & reliquos  quatuor  primis  quatuor  itn-
mediatos^ro  fecundo  ,&  vltimos  quatuor
pro  tertio  termino, & peremptorio,  ac  trina
monitione  canonica  aflignamus,  vt  nobis  rc
uelentjfi  fciunt, viderunt, vel  audiucrunt  ali-
uam  perlonam  efTe  hxrcticam , diffamata
e hprcfi.vcl  fulpcdam,  aut  peruerfc  laoien-
tem  de  articulis  fidei, feu  ecclcfiafticisfacra-
mentis , ac  aliis  a communi  conuerfatione
fidelium  vita  & moribus  diffidentem  , & in
fpcciali  talem  hprefim,nunc  vigentem  defen
dere,approbare,  vel  alias  dogmatizare, pMa-
tur  rjujj  efl  itlo.yd  ili*,  aliis  fi  noftris immo
verius  apoftolicis  antefatis  monitis,  & man-
datis non  paruerint  cum  cftcdu.prxmifta

infra


INQV  IS  I TO.R.VM.


infra  praraxatu  cciminum  rcuelando.fciant
fe  excommunicationis  mucrone  pcrcuffos :
quam  cxcomunicationis  fententiam  in  om-
nes & fingulos  taliter, vt  prxdicitur.cotuma-
ccs,prxfaca  noftra  monitione  canonica  prx-
euntc,&  corii  inobedientia  rcquirentc;nur|c
vc  extunc , & tunc  vt  ex  nunc  ferimus  in  Jiis
^criptis : abfolutionem  harum  fententiarum
nobis  & domino  noftro  Papx  tantummodo
referuando.  Datum,&c.

Pofi  publicationem  edicti  quid  fa-'
cere  debeat  inquifitor . .

J4  Qv*  fententia  velfimili  incScAuinvul-
C oram: a gari  promulgata, iiiquifitor  haberfaccre  trfo.
in  ediBo  Pnmum  cft,fentetiam  antediclam  breui-
ai  certa  cer  CXplicarc  ad  certa  punfla  c.im  reduccdo ,
vt  mc“us  populi  memoria’  infiganir:  dic£-do
ca  1 ' hac,  vel  fimiiia  in  cffcdlu . Ifta  fententia  flat
in  tribus  pudiis, primus  cfl  generalis,  vt  fi  fci
tis  aliquem  h^reticum  vel  de  hxrcfi  fufpcdtu
fcu  diffamatum, qudd  reucletis  eu  nobis.Sc-
cudus  cft  fpecialis,  vt  reucletis  fi  fcitis  alique
dogmatizare  errorem  de  proprio  vel  cotnu-
ni,fcu  talem.  Tertius  cft  lingularis,  vt  fi  (citi*
aliquem  tcneccm  libros  haxeium,  feu  damio
num  inuocationum .

r j j Secundum , quo  J habet  facere  inquiritor
Tromut-  eft, indulgentias  promulgare  diccdo : Audio
^anit  ut  ritate  domini  nollri  Papp,  ego  confero  cuili-
ddify  • bet  vcftrum,qui  vcniftisadfermoncm  iftum,
indulgentiam  quadraginta  dierum . Et  idem
dominus  nofter  Papa  aat  tres  annos  de  indui
gentia omnibus,  qui prxftiterint  in  officio
mcq,&  ad  haereticos  reducendos, confilitnn ,
auxilium, vel  fauorem  : quare  t Ile  qui  legit ! at-
tentam antedtBam , habet  Ires  annos  . Et  qui-
cunque  rcuclauerit  mihi  aliquem  hxrcticum
vel  diffamatum  de  hxrcfi,  vel  fufpedlum,  feu
. alias  in  caufa  fidei  perhibebit  coram  me  s e-
rum teftimoniu , habebit  alios  tres  annos  de
indulgcntij, quare  fitis  diligeres  vt  habeatis .
De  iflis  utdulgentus  conflat  in  fnuilegio  Vrbant  tiij.
Taj.  S 3 . quod  incipit:  TrpctutBts . quod  priutlegium  fupra  cfl
foLt.  Infertum.

J 6 Tertium , quod  habet  facere  tttnc  inquifi-
Tempus  tor  ^ tempus  affignarc  grati  j dicendo  fic :
fhnlidh  ^ c§°  ail|ftoritatc  apoftolica  dc  gratia  Ipc-
tponie  ve  c‘a*‘  aftigno  omnibus  h^rcticis, credentibus,
actibus . fautoribus,  receptatoribus, & defenforibus
Idem  si-  hereticoru,  ac  dc  hxrcfi  diffamatis  vel  fufpe-
man.infl.  ais , fi  qui  funt  in  tota  ifta  dioeccfi, totum  me
tathoiit.  f em  immediate  fequentem,  fcu  tantum  tem

44.»*}.


pus , infra  quod  libere  venianr  ad  me , nec  y,jt
expedient  fc  denuntiari , accujari' vel  capi,  Scbol. 1 1
infra  quod  tempus  gratix  fi  libere  & fponta-  in  hanc
hea  voluntate  ad  me  venerint , & reatum  tut-
fuum  reuelaucrint , & veniam  petiuerint.ma
gnam  t veniam  & mifcricordiam  confeque-  jCtic.
tur.  Siaufc  expedauerint  quod  accufentur,  gratum'.
denuntientur, citentur,  uel  capiantur:  vel  te-
pus  gratix  tranfire  permiferint , & poft  ve-
nerintjtante  gratix  non  erunt  digni  : quare
veniant  infra  tempus  gratix  affignatum .

Quibus peraClis  poterit  inquifitor  profa-
tos fuas  fententias  admonitorias  affigi  facere
in  valuis  ecclcfix  didfx  cathcdralis,v:  ab  om
nibuspofsintlegi.

Quibus  duobus  terminis  afsignatis , vno
hxrcticis,  credentibus,  defenforibus,  &c.  in
focciali : alio  omnibus  ad  denuntiandum , fi
fciucrint  aliquem  hxrcticum,  vel  diffamatu
generaliter,  &c.  fpcdlctipfe  inquifitor,  & at-
tendat , quod  non  difcurrat,  fcd  in  domo(vt
in  pluribus  ) pcrfonaliter  pcrfiftat,s  t ibi  itiue
niatur  fi  veniunt  hi , vel  illi .

De  fponte  venientibus  in  tempore
gratia,^ crimen  fuum  inqui-
ftori  prodentibus.

Qyod  fi  infra  terminum  afsignatii  hxre-  «
jticis,  credentibus,  fautoribus, &c.  quod  tem  5
pus  gratij  •*  Dodlorib*  nominatur, aliqui  ad
didlum  inquifitorcm  acceflerint : qui  dicant
&rccognofcant  fc  in  aliqua  hxrcfim  inciifif
fc,  illi  credidiflc,  vel  hxrcticis  fauorem  pr.r-
ftiti(lc,nead  manus  pcrucnircnt  inquifito-  sP^aeue’_
rum,  & fimiiia;  circa  iftos,  qui  non  funtac-
cufati , nec  denuntiati , nec  citati,  (ed  volun
taricaducncrunt,&  errorem iuum  detexe-  Uem  ci-
runt,  infra  terminum  cis  afsignatum  , debet  ptg.  ad
inquifitor  mitius  fc  habere . Zancht.

Attendat  tamen  inquifitor  taliter  venien  c-  i 4-
tes qualiter  velint  detegere errorem  fuum.  5 9
Nam  fi  volunt  detegere  tantum  in  foro  px-  Moifl-
nitentiali  per  modum  confefsionis  lacra-  lttre?m
mentalis , inquifitor  non  admittat,  ncccon-  iexm
fcfsiones  eorum  audiat : non  enim  inquifi-
tores  vt  inquifitores , funt  iudiccs  in  foro  px  IMmt
nitentiali  & interiori , fed  iudiciali  & exte-  n .
rioti : vnde  ad  confefsiones  facramcntalcs
libenter  accedere  non  debent,  ne  inquifi-
tionis  officium  deludatur,  & (aeramentum
pxnitentix  contemnatur  ; ct  ipfc  inquifi-
tor audiens  tales  confcffiones  facramc  ntales
fcandalizetur . Nam  fi  inquifitor  audiat
N n aliquem


r


60
Deliti  ^
priusqua
inquifito-
rem  adi-
rent, iudi
doliter
audiatur,
i filias,
iuris.

6 1


De  crimi
ne  prors*
occulto
non  efl  iu
diciaiis
cofejjiofu
tuenda .

62


Juridice
accipien-
da rfl  con
fefjio  cri-
minis a-
lifs  mani

fifti.


i8i  II1.PARS  f)I

aliquem  in  cbnfeflionefatrariehfali,  & ille
Confiteatur,  quod  tanto  tempore  ih  tali  erro
re  perftitit,  & illo  multos  iilftelf  , vel  aliquid
fimile : & poft  , procclfu  tchiporis  dc  his  de-
Suintiatur  fcu  aCcUfattii  iWquMtotf,  & ille  ju-
dicialiter inquirit , factum  detegitur , ille  ci-
eatur, medio  iuramento  interrogatur,  & im-
ponit inquifitort , qtlod  fecrctum  contcflio-
riis  rcuclauir,  & eundem  & facramcntum  par
nitentix  fcandalizabit : frequenter  enim  re-
pertum eft  (&  qui  vidit  & compet  it  fcit  quia
verum  dicit)  quod  tales  dubitantes  & timen
tes  ne  prxucniantui*  per  inquifitorem,  perfe'
veniunt, & audiri  inconfcflione  facramcnta-
li  per  inquifitorem  petunt,  ne  fic  confeflipof
fint  detegi,  nec  puniri . quare  confefliones  fa
cramentales  talium  nonfunt  abinquifitori-
bus  admittende : detegant  ergo  crimen  fuu ,
& errorem  cora  irtquifitorc  in  toro  iudiciali
Quo  crimine'  detefto  fi  videat  inquifitor
eum  tam  preuentum,  hoc  eft, alias  fibi  denun
tiatum  vel  accufatum,proccdatad  audienda
confeflioncm  fuam  iudicialiter  cum  notario
& tcftibus,&  procedat  in  cauta, vt  ordo  poftu
lauerit  rationist  femper  cum  co  mitius  fe  ha
bendo , quia  venit  non  vocatus .

Si  autem  inquifitor  non  videat  eum  prx-
uentum,  vtpote  quia  alias  non  fuerat  ei  dela
latus,nccaeium  fuerat  contra  eum  : inquirat
diligenter  cum  co  fi  fidunt  totaliter  eft  fecre
tum:  vtpote, quia  dubitauit  aliquando  de  fa-
cramento  Euchariftix,  vel  firnili,  & ad  fi  neri
aliquando  credidit  facramcntum  huiulmodi
nihil  cfle:  & aliquanto  tempore  in  hoc  perfti
tit,  tamen  nulli  le  reuelauit,ncc  aliquem  infc
cit:  & tunc  fi  totaliter  eft  fecrctum,  non  pro-
cedat ad  iudicialem  confeflioncm  recipien-
dam , fed  fecretc  abfoluat  cum  iniun&j  fibi
aliqua  pernitentia  falutari,indicedo  quod  ftet
firmiter  in  catholica  credentia, & repellat  ta-
les tentationes , &c.

Si  autem  comperiat  fadum  non  cfle  fecre
tum , immo  ille  aetegit  non  folum  male  crc-
didifTcjfcd  etiam  fc  alijs  fuam  peruerfam  cre
dentiam  rcucLiflc,  & alios  infcciflc  ;tunc  in-
quifitor dcfccndat  ad  confeflioncm  fuam  iu-
dicialiter  recipiendam , & informet  fe  ple-
nius cum  illis , quibus  fc  reuelauit , fcu  quos
infecit,  & procedat  in  caufi  iuxta  canonicas
finitiones,  femper  mitius  fe  habendo  erga
cum , quia  venit  per  fc  noni  vocatus, & .intra
tempus  gratix .

De  modo  recipiendi  denuntiationes #
63  Qj  0 1>  fi  infia  terminum  ad  rcuclan-


RECTORII

A dum  hxretiCos,  credehtds,  fautores , $<c.
Omnibus  generaliter  aflignatum , aliqui  pa-
rUtr iht  & comparuerint-, volentes  contra  ali-
quos aliqua  ad  fidem  pertinentia  inqniiirori
intimare , recipiat  inquifitor  denuntiatione*
huiufmodi  iudicialiter, & fi  fbrfan  tam  multf
denuntiatores,  vel  rcuclatoresaduenirft  iri-
ffiterminum  aflignatum,vt  non  pollent  ori
nhiri  denuntiationes  iudicialiter  recipi  rnS
vnus  alium  impediat  habeat  inquifitor  feri-’
per  vnum  librum  paruum,  per  dioecefes  di-
ti ftinCtum,  in  quo  feribat  omnes, -qua?  fiunt  fc
B bi  denuntiationes  , & nomina  denuntian-
tium, denomina  tertium- produ£forum,&
vicum  & locum  vbi  morantur:  quem  librum
teneat  fecrcte , ne  ab  aliis  videatur,  & nomi-
na denuntiantium  reuclentur , & periculum
illis  immineat : Et  in  ifto  libro  fcnbat  ctiarfr
de  manu  fua  ipfe  inquifitor,  per  modum  me
morialis,  omnes  denuntiationes,  & omnia
nomina  denuntiantium  & denuntiatorum  ,
ac  etiam  tclfiura  interrogandorum  , qux'
fiant  fibi  infra  diCtum  terminum  generalem
C ad  denuntiandum  omnibus  aflignatum  pcf
modum , qui  fcquitur .

Forma  feribendi  diefa  teftium  per.
modum  memorialis .

Di  tali  dioecefi.  Talis  dc  tali  loco, qui  mo
ratur  in  tali  vico , & vtitur  tali  arte , vei  eft
mercator,  vel  huiufmodi,  deponiceontra  ta-
lem , qui  moratur  in  tali  loco , & in  tali  via
co , & vtitur  tali  arce,  quod  dixit  ac  afleruit ,
D quod  in  ficramento  altaris  non  eft  veraciter
corpus  Chrifti,  vel  fimilc .

Interrogetur  talis , qui  moratur  in  tali  lo-
co,&  tali  vico,  & habet  tale  officiu:  & etiam
interrogetur  talis,qui  moratur  in  tali  loco  86
tali  vico,&  habet  talem  artem,  et  fiede  alijs .

Ex  alia  dioecefi.  Talis  de  tali  loco, qui  mo-
ratur in  tali  loco,  et  tali  vico,  et  vtitur  tali  ar-
te,deponit,quod  talis  dc  tali  loco, qui  mora-
tur in  tali  vico,  et  vtitur  tali  arte, dixit  vel  fe-
cit talia  contra  fidem .

Interrogentur  toles, tjul  morantur  in  talibus  locis, &
L tolibus  sucis,  Cr  utuntur  tolibus  ortibus .

Tempore  gratia  elapfo  quid
agendum .

Qj  o aflignato  generali  termino  idri
elaplo,  & delationibus  (criptis  in  diCto  li-
bro per  modum  memorialis,  inquifitor  dili-
genter delationes  difeurrar , ac  prudenter

aduer-


Viic  su

mon.  tsi^lm
catbo.tit.
J4.IW.17


e4


et


- INQJV1
aducrtat,  qux  delationes  habent  maiorem
Maiori  apparentiam  veritatis , Se  qux  crimina  fune
mlo  ctle  grauiora.Sc  fidei  magis  pcriculofa;Se  vbi  m.i-
rmsoctur  uis  periculum  fidei  v idem  imminere  , ibi  in-
tmn i,&  cipiat  inquirere,  citado  illum, qui  detulit  fcu
m eo  tau  rcuclauit ; & medio  juramento  informet  ic
di ' t^yli  k^°»vt  diligentius  poter, t/i  habet  appa-.

peruuii  rcntiJm  veritan*.  Quod  fi  inucnerit  verita-
deeUBio  ***  apparentiam  non  habere, fupcrfedeat;.
U.  (.  non  ume  a libro  fuo  delationem  amoucat :
nam  quod  vno  die  feu  tempore  non  inuent-
tur.alio  tempore  rcpcrictur .

(6  - Si  autem  apparuerit , vel  repercrit  haberq
Ta’'ia.  apparentiam  veritatis;  tunc  cum  fint  tres  mo
>erb.  i»-  di  procedendi  ac  proceflus  incipiendi,  vt  ha
«w/imr.  betur  extra  dcaccufa.denun.  Se  inquilit.c.
•x  jL,*  Qilaliccr  & quando . Pr,mus,per  accufatio-
*** 1 1 ' nem,  quam  prxcederc  debet  inlcriptib . Sc-
cundus,pcr  denuntiationem, quam  pracede
re  debet  chai  iutiua  monitio.Tcrtius,per  in-
quifitionem  ,quam  prxccdcre  debet  clamo
Cureti  fa  inlinuatio : informet  fe inquifitor  cum  ip.
i delato,  fo  deferente,  an  v elit  accufare,  Se  procedere
,*1mPd  per  modum  accubitionis  in  negotio  vel  no?
Jrre'0ce  " clL'dd accufit,Se  vult  c Ile accufator,8c
>c"  procedere  per  modum  accufationis,  informe
tur  per  iiiquiIi;ore,qu6d  oportet  cum,  fe  in-
fcrib  ere  ad  talionis  nocuam,  dcdai  ando  pe-
riculum, quod  poteit  libi  imminere  de  accu-
futionc  Se  mfcriptionc.  Qui  fic  informatus, (i,
ilicat  fe  velle  accufare , Se  requirat  procedi
per  modum  accufationis, Se  initet:  fiet  prout
etit , Se  formabitur  procedas  per  modii  in-
alcriptum.  Si  autem  dicat  fc  nolle  accularc
( vt  communiter  fit ) fed  denuntiare , 8t  hoc
metu  incurlionis  pocnx  excommunicationis
lar*  per  eundem  inquilitorem  de  rcuclando
talia  ad  fidem  pertinentia  infra  terminum  al
lignatu  m Sc  quod  alia;  non  vult  facere  par-
tem (vt  cft  communis  curfus)  tunc  formabi-
tur proccilus  per  modum  infraferiptum .

Si  autem  non  vult  accufare . nec  denuntiare
proprie, fed  dicit  lamam  ede  talc;8e  fic  quod
inquifitor  informet  fc  de  fama , St  fi  vult  in-

Suirat;  tunc  formabitur  proccdiis  per  modii
ium  inf  aferiptum:  de  quibus  tribus  modis
procefsum  incipiendi  in  caula  fidei  agitur ,
vt  fequitur .

De  primo  modo  procedendi  in  canfa
fidei  per  Accufationem .

Pumvs  modus  procedendi  St  procedum
incipiendi  in  caufafileicft  per  modum  ac-
efmjltor . «lationis , Sc  cft  quando  aliquis  accufac  ali-


SITO  R V M.  • ’ : agy.

A quem  de  crimine  hxrcfis  vel/autorix,  & hoc  Smun.i»
coram  inquilitore  offerendo  illud  fe  proba-  Jh.eatbo.
turum;Si  tnferibit  fe  ad  poenam  talionis,  nili  4-
probet : hoc  cft, quod  plectatur  illa  poena,  (i  ‘ S»*«-  ‘4*
► deficit  in  probatione , qua  pkrdferetur  accu-
latus  Ii  probaretur.  Et  attendat  inquifitor,  9
illum  modum  procedendi  non  libenter  ad-  <
nmtat , tum  quia  non  cft  in  caula  fidei  vfita-
tus;tum  quia  dt  acculanti  multum  periculo-
fus;  tum  quia  eft  multum  litigicfus.  Vbi  aute
acculiitor  inliet  St  requirat,  inquifitor  ad--
g quiclcat.  St  dicat  acculanti,  quod  accufatio--
nc  porrigat  in  Ici  iptis . Quo  faflo  ipfe  inqui
litor  procedar  non  ex  officio,fed  ad  inflantia *
panis , St  habito  notario  publico , St  duabus
pci  fonis  rcligiofis,fi  commode  poteffrvcl  fal  *
ut  duabus  honellis  libi  aflilictibus,iuxta  c.Vc  e.Utoffl.
officium.incipiac  p.  occlTum,  Se  feritat  nota-  :"*•**«
riusper  modum  qui  Icquitur.  1 teiMb.6.

In  nole  Dni  Arnen . Anno  a natiuitate
Dni  tali, die  tali, talis  melis, in  prxfenriamci’
notarij Se rcNiu  infrafciipcoru . 1 alis,  dotali '
loco, Se  dioccdistalis,comparuitper(onaliter  ’

C in  taii  loco  coram  Venerabili  Se  religiofo  vi-
ro domino  fratre  N.  ordinis  talis , magiftro
in  Theo’ogia,ac  in  tertis  Se  dominio  talis  do
mini  inquiiito  e lixreticr  prauitatis  a fanfta
ledt  Apoftolica  fpccialiter  dclegatoiSe  obtu
litcidein  D.  inquilitoriquandacedulamac-  ’
cufatoriam  tcnoi  is  fcquctis.Co  a vobis, Sec.

la/cratur  tota : Qua  ut jttia  [etjw.tur  fi.  paulo  infra : ■

ACta  funt  hxc  anno,  die,  mcnfe,&  loco  prx->
diCtis,  in  prxfcntia  talium  tcftium  ad  hxc  vo  ’
catonim,  Se  rogatoru.  Se  mei  talis  notaiij  pu- 1
q blici, talis  loci,Sc  etiam  (criptoris  faci  i ofticij
inquilitionis,  Icu  domini  inquilitoris.

De  fecundo  modo  procedendi  in  cau
Ja  fidei  per  Denuntiationem.

Secvndvs  modusprocedcndi  Seproccf  ^5
fum  incipiendi  in  caula  fidei,  eft  per  modum  sman.in
denuntiationis ; 8e  eft  quando  aliquis  denun  fh.  coibo.
tiat  aliquem  de  hxrcfi , vel  fauroria , vel  aJijs  ut.  19.  &
ad  fidem  pertinentibus  ipfi  mqtiilicori  ,(ine  Tabnn.
hoc  quod  offerat  leprobaturum, nec  vult  (a-  rerb.  m-
k cete  partemifed  dicit,  quod  denuntiat  ratio-
ne  fententix  excommunicationis  latx  per  \f0i\
inquilitorem  contra  non  denuntiantes , vel  ‘ ’ ’
alias  denuntiat  zelo  fidei  non  lita  es  partem:

Se  tunc  inquifitor  mandet  libi,  quod  det  in,
feriptis,  vel  faltcm  dicat  in  prxfentia  rcltiuin
& notarij , Se  in  cali  cafu  procedat  inquifitor’
ex  officio, Se  non  ad  inftuntiam  parcis.  Et  htc
cft  communis  modus  procedendi,  Se  vii  tatus
' N a i in  cau-


a8*

in  caufa  fidei:&  tuncliabito  notario,&  dua-
bus pcrfonis  religiolis , feu  alias  houcftis  ( ve
dictum  dl  lupra  j incipiat  ptocclluin  per  ma
.dum,  quilequitur.

. In  nomine  Domini  ame.  Anno  a nati  iti-
tate Domini  tali , dic  tali , de  mcnfc  tali , in
pr^fentia  mei  notari)  & tcltium  intralcripto.
rum.talis  de  tali  loco  comparuitperlonaliter
in  tali  loco,  coram  honorabili  & rcligiofo  vi
ro  fratre  N.in  terris  ac  dominio  talis  domini
inquilitorc  hatrcticx  prauitatis  a fanda  fede
Apoftolica  fpccialiter  delegato, & obtulit  ei-  B
dem  domino  inquifrtori,cedulam  tenoris  fo-
quentis  , Inferatur  tota .

Si  autem  non  denuntiauit  feripto,  neo  ce->
dulam  obtulit, fcd  tantum  verbo  ponetur  lic:
Comparuit  pcrlonaliter  in  tali  loco  coram
honorabili  & i eligiofo  &c.  & denutiauit  ei-
dem D-inquilitoi  i,quod  tabs,de  tali  loco,  &
dioeccfis  talis  aflcnut,&  dixit  talia  contra  fi-
dem,& tcnct,&  defendit.  Tonatur  prout  denun-
tiabit. Quo  fado  in  continenti  ipfcinauifi-
tor  faciat  iurarc  ad  quatuor  Dei  euangelia  ip
fum  denuntiante  de  veritate  dicenda  fuper  C
denuntiatis  > & pratAito  iuramento  interro-
gabit cum : vnde  fcit-cfle  vera  qux  denun-
tiauit; & fi  vidit,  vel  audiuit.  Si  dicat  fe  vidif-
fc,  interrogabit  cumivbi  vidit, & quando,  &
quotiens , & per  quem  modum,  & qui  erant
pratfentes . St  dicat  quod  non  vidit, fcd  au-
diuit , interrogabit  eum  inquifitor  a quibus
audiuit,&  vbi,&  quando, & quotiens , & per
quem  modum , & quibus  prarfenribus  audi-
uit,formado  articulos  de  quolibet  prxdido-
rumfingularitcr&  diuifim.  Et  notarius  po-
nat totum  in  adis  feu  procclTu  immediate
poft  pra- didam  denuntiationem  continuan-
do fic  Qua  quidem  denudatione  fic  ut  prx-
mittiturudaipfe  inquifitor  incontinenti  fe-
cit lutare  ad  quatuor  Dei  euangelia  ipfum
denuntiantem  de  diccda  veritate  fuper  de-
nuntiatis^ interrogauit  eunde:vndc,&  quo
modo  ea, qux  denuntiauerat.noucrat  e(Tc  ve
ra.  Qui  rclpondit,qu6d  pro  eo  fcit  ea  qux  de
nuntiaucrat  efle  vera,  quia  vidit . I nterroga-
tus  vbi  vidit  didum  talem  facere , vel  dicere
fupradida ; di  >:  it,  quod  in  tali  loco.  I nterro-
gatus  de  tempore ; dixit , quod  tali  dic,  talis
menfis  , & talis  anni.  Interrogatus  quotiens
vidit, &c.  Formentur  articuli  vt  didum  cl>,&
totum  ponatur  in  proceflu,  & fpccialiter  in-
quiratur ab  eo,quifciunt  in  tali  caula , &qui
poliunt  fcire.

Quibus  omnibus  fic  peradis , vltimo  in-
terrogabitur, fi  denuntiat  mala  voluntate ,
odio,  vel  rancore,  vel  dimittit  aliquid  fauore


vel  amore,  vel  alias  rogatus,  vel  fubornatus  «

& poftremo  iniungetur  es  virtute  iuramenti  \

prarftiti  tenere  lecrctum  quidquid  ibi  dixit,  . i
vel  per  inquifitorem  libi  didum  fiicrit:&  po-
netur totum  in  proceflu , & in  adis . Quibus  '

omnibus  lic  expletis  fequetur  paulo  intra .

Ada  funt  hxc  in  tali  loco,  tali  dic,  talis  men-  '

lis,&  tali  anno , in  pratfentia  mei  notari)  ta-  . ' ■

lis  loci , auctoritate  talis,  & fcriptoris  domini  1

inquifitoris , & talium  tcltium  ad  haec  voca»  , .i.,

torum  & rogatorum .

De  tertio  modo  procedendi  in  caufa
fidei  per  viam  inquifitionis.

Tjrtivs  modus  procedendi  ,&  proccf-  6g
fuit)  incipiendi  in  caufa  fidei  cft  per  modum  iunen.cf
inquilitionis,  & clt  quando  non  cft  aliquis  tbo.infli.
accufator,  nec  denuntiator,  fcd  fama  laborat  4
in  aliqua  duitate  vel  loco, quod  aliquis  dixit
vel  fecit  aliqua  contra  fidem  , & clamor  ad  1 .
auics  inquifitoris  peruenit  pluries  publicata-  ‘

ma  deferente, & ciamola  inlinuationc  produ
ccntciEttuncinquifitorinquiratnonadin-
ftantiam  partis,  fed  ex  officio . et  hic  eft  etia
communis  & vfitatus  modus  procedcndi.Et
cum  talis  clamor  frequens  pcrucnent  ad  au-
res inquifitoris, prxfertim  per  perlonas  gra-
ucs&  honcltas,  & fidei  zelatores,  habito  nq
tario,  & duabus  pcrfonis  rcligiqfis , feu  alias
( vt  didum  cft  fupra  ) honeftis,  incipiat  pro-
ceflum  per  modum, qui  fcquirur .

If<  nomine  Domini  amen.  Anno  a natiui
tate  Domini, tali  die,dcmenfctali,Adaurcs
D Venerabilis  & religiofi  viri  domini  fratris  ta
lis, ordinis  talis, in  dominio  talis,  domini  in-
quifitoris hxreticx  prauitaris  a fanda  fede
Apoltolicafpecialitcr  delegati  peruenit  plu-
ries , fama  publica  referente, & clamofa  infi-
nuationc  perducente,  quod  talis,  de  tali  loco
dixit,  vel  fecit  talia  contra  fidem . Tona tur  to-
tum prout  fama  laborat  ,&  paulo  infra . Ada  funt

hxc  dic  tali, menfis  talis,anno  tali  in  prxfen-
tia  teftium  talium  vocatorum  & rogatorum,

& mei  notarij  talis  , audoritate  talis,  Se  feri-
£ ptorisdomini  inquifitoris  & facriofficij  in-
quificionis  .

De  modo  profctjucndi  & continuan-
di procejfum  in  caufa  fidei.

Viso  primo, quomodo, & qualiter  proccf  yo
Tus  inquilitionis  hxreticx  prauitaris  in  caufa
fidei  eft  incipiendus , videndum  eft  fecundo
quomodo' , &qualitcr  psoedfus  huiufmodi  '

cft  i


III.PAHS  DI  RECT’ORII

A


toLx.


t Aliis,
yel  pro-
pter fa-
tui pulli
tam  re  fe-
rente,rtl
clamosa
Tfnautio
nem  iefe


7r

>

T abien.
■yerbo,  in
rpuifittr.
S.i  L.  /


r niqjv  rs

«ft  mediandus, & continuandus:  vbi  confide
wodu  |b  cft,9  in  caufa  fidei  proceditur  fumv
»arit,iimpiicjtcr,(5c  dc  plano,  abfqueaduo-,
catorum,  & iudiciorum  ftrepicu , & figura, VC
pater  extra  dtfhxrc.c.Sratuta.lib.6.  Quali-
ter aut  illa  verba  intelhgantur , patet  extra
de  verb.lign.c.Sxpe  contingit,  in  cle.vide  fu
prain  a.parte.nam  non  oportet  de  neceili»
te  libellum  offerrc,necbtcra  contcltan ; ap-
pellationes fruitracoiix  non  funt  admitten-
di, &cxtera  multa, vt  patet  ibi.  Etquia
proccllus,  vt  vifum  eft  fupra,eft  tripliciter  in
cipiendus;quia  vel  propter  inltamiam  panis
fcu  accufatoris:  vel  propter  zelum  denuntia
toris,  t vel  propter  clamorem  fami’  laboran-
tis. Ea  propter  poflquam  vifum  eft  de  quo»
libet  iliorum  quomodo  incipitur , videatur
quomodo  metuatur, & continuatur.

*iiq

Modus  continuandi  procrffitm
per  accufationem.  , ^

chi  'ja\  ; .i  a : ».  ira

Piimvi  procelfus,  ille  fcilicet , qui  fit  ad
inflantia  partis  accufantis , fiue  accufatoris
coti  nuatur  fic : Nam  poftquam  acculatio  eft
fc<fta  contra  aliquem  dc  hxrcfi  coram  inquifi
tore , & in  {criptis  eft  rcdatfa , & in  procclfu
pro  fundamento  inferta, fecundum  modum,
de  quo  di&um  eft  priusiinquifitor  mandabit
accufatori , quod  nomina  teilium  producat,
quibus  produdlis  citabuntur^  examinabun
tur  diligenter  medio  iuramento : Et  fi  repe-
liatur  quod  nihil  faciant  ad  fadum , inquifi.
tor  confulat  accufatori,  quod  deliftat,&  ipfe
inquifitorfupcrfede.it . Si  autem  reperiatur

3uod  teftes  non  plene  probant , licet  eorum
i da  indicia  magna  faciant,  confulet  inquifi
tor  accufatori,  quod  ammoueat  verbum,ac-
cufationis,  & apponat,denuntiationis ; vt  fic
inquifitor  procedat  cx  officio,  & non  ad  par
tis  inftantiam  propter  accufatoris  graue  pe-
riculum : & fic  procedet  per  modum  prxdi-
dum  fecundum.  Vbi  autem  reperiatur , 5
teftes  plene  probant, & accufator omnino
vult  ftare  in  accufatione,&  non  vult  denun-
tiarc,fed  accufarc-.tunc  inquifitor  teftes  pro-
dudos  judicialiter  coram  notario,&  duabus
perfonis  religiofis,vel  alias  honeftis,  luxta  c.
Vt  pfficium.de  hxrc.lib.6.  diligenter  exami-
net, iurato  primitus  ad  quatuor  Dei  euange
liade  dicenda  veritate,  & continuabit  fic:
Poft  qui  cofiderans  ipfe  inquifitor,  quod
pndida  hxreticalia,dc  quibus  talis  eft  accu
fatus,funt  talia  ,&  ta  grauiaquod  non  poteft,
nec  debet  ca  conniuentibus  oculis  pcrci  anfi


ITDRTM.T  ,j,

A re, & oportet  eum  reddere  iuftitiam  accufan
ti,  defeendat  ad  teftes  produdos  examinan-
dos per  modum, qui  Jequitur .


Forma  examinationis  teilium.


7*

Tatie»,


atDmumtumiw'  1

: Talis  detali  loco  tcftis jpdudus, citatus,
iuracus.d  interrogatus  fi  cognofcit  talem,  fiurXal
exprimendo  nomen  accufati  , dixit  9 fic  . Scbd.17

Item  interrogatus  de  caufa  cognitionis;
diSdt  quod  pro  eo  9 vidit, & locutus  eft  cum
co  pluries,  & etiam  quia  fic,  vel  fic.

Exprmat atias  eaufas,  vi  pale  fieflde  genere  fm,
rei  fuerint  focS),e!r fic  de  alus  caufis  cognitionis .

Item  interrogatus  de  tempore  cognitio-  ;
nis,dixit,9  funt  decem  anni,vcl  tot  ,

Item  interrogatus  dc  fama  illius  talis , 8t
prilertim  quo  ad  ca , qui  funt  fidei , dixit  9 '

quo  ad  moralta  eft  homo  boni  fami, vel  ma  -

li  fanif  ,vt  teftificabitur.Quantum  autem  ad
catuliunt  tidcijdrxit,  9 eft  fama  in  tali  lo-
co^ dixit,  vel  fecit  talia  contra  fidem  carho
lic  am;vel  9 eft  talis  fcde,&  eam  tenet, & de-
fendit : Vel  quia  eft  boni  fami  quo  ad  ca
C qui  funt  fidei.

Interrogatus  quid  eft  fiima;dixir,quod  eft
id, quod  communiter  dicitur.

Item  interrogatus  fi  vidit , vel  audiuit  ta-
lem dicentem , vel  facientem  ahquid  contra
fidemjdixic  9 fic:  talia, &c.

Interrogatus  vbi  vidit  fieri  (upra  di  da, vel
dici ; dixit  qubd  in  tali  loco.

Interrogatus  in  quorum  pnfentia  funt  • -
dicta, vel  faCia  fupradi&a ; dixit  quod  in  pra-
fentia  talium, & talium.

Interrogatus  quotiens  vidit  dici,  vel  fieri
u fupradidbidixitquod  totiens.

I tem  interrogatus  de  modo , quo  talis  fe-
cit , vel  dixit  fupradibta  i dixit  quod  modm
fuit  talis:nam,&c.

Item  interrogatus  fi  attentis  omnibus  an-
tediCtis  quf  dixit,  vel  fecit  ipfe  talis , /i  vide-
tur ipfi  refti,  quod  diCtus  taJis  pixdi&a  dixe-  + t!oc  t/f
rit,fcu  fecerit  ttrufatorie,  feu  dixerit  recitati  per  mei.
uc,feu  animo  indebberato;  dixit  quddcrc-  & vide
di  t, quod  fecerit, vel  dixerit  fupraduffa  ioco-  ScboL  17
fc,&  trufatorie,  feu  recitati uc,&  non  animo  P-3-
E fic  credendi.fcu  afln  tiueiVcl  quod  dixit  aui  ,

mo  dcliberato,fcu  aflertiuc.  -f  Urna  i n

Item  interrogatus  de caufa  credcntixidi-  fixcaibo.
xit  9 credit  pro  eo  quod  ille  talia  dicebat  '7-«.
ridedo,  vel  fic,  vel  fic:  vel  pro  eo  quia  cu  fup  1 8. » i.«
talibus  repichcderetur,adhuc  perfeuerabat,  ty&pul
&iccrabat,&c.  t Et  hoc  eft  multum  diligen
ter  uiqmrcndum,  quia  nonnulb  quandoque


Ul.  I5  ARS  DIRBCTORI1


dicunt  aliqua  COrttra  fidem  iccitando  ahoru
verba, & ti  utando,  & burlandn.vel  difputan-
do,&  confercndQ»vd  interdum  afferendp,&
affirmando, &c.

Item  interrogatus, fi  hoc  deponit  odio,
y cl  rancoi e;  Yta  dimittit  aliquid  amore,  vel
. * ' feuorc  i dixit  9,&c.  Et  ftquitun  iniundum  cft
Cbi  tenere  fc cretum.  E' paulo  infra.  Adafiint
bxe  in  tali  loco, dic  uli,menfis  talis,  anno  ta
r , ’ li,in  piafcuua  talium  teftium  vocacorum,&
togatorum  & mei  talis  notarij.

Ti  Conlimiliter  examinentur  alij  tcftes  of  s.
Qvsndo  Quibas  examinatis , fi  inquifitor  viderit  fc-
rm‘i m ^un efie probatum  plene,  vclcfle  maxima
eturi  de  *n<licia,&  fufpiciones  vehementes  contra  ac
£tl-  cu£ttum:&  timetur  de  fugaaccufati,vtpote,
SimS-ca*  fiacailatusfentiat.qubd  contra  cum  de  hx-
t bo.mftit.  refi  inquiritur, faciat  eum  capi.Si  autem  non
tu.  ii.  timeat  de  fuga  accufati,  laciat  eum  citari,  &
Si4i.ii 8 accufato  cotam  inquifitorc pcifonaliter con
fli  tuto,  coli  edis  his, de  quibus  cft  accufatus,
& his,  de  quibus  cft  per  tcftes  conuidus , vel
habitus  fuipedus  i formet  interrogatoria  fu-
per  illis , et  interroget  cum , ac  inquirat  cum
eode,  habito  fecum  notario , ct  duabus  per-
fonis  i c!igiofis,fcu  honcftis,vt  dictum  cft  fit-
pra-.et  hoc  per  modum, qui  fcquitur.prxftito
prius  corporali  iuramento  ad  quatuorDei
euangelia  de  dicenda  veritate.

Modus  interrogandi  reum
accufatum.

74  T*  1 1 s de  tali  loco, delatus  prxdidus  iura

tus  ad  quatuor  Dei  euangelia  corporaliter
tada,tam  dc  fc , quam  de  aliis  dicere  verira-
tem,ct  interrogatus  vnde  cft, fcu  vnde  origi-
nem trahit:  Refpondit  quod  de  tali  loco,
talis  dioecefis.

Item  interrogatus , qui  funt  cius  paretes,
et  fi  funt  viuijVcl  mortui?  Refpondit  quod
vocantur  taliter,  ct  quod  funt  viui  in  tali  lo-
co, vel  mortui.

Gmd.tit.  ]tem  interrogatus  vbi  fuit  nutritus , et  vt
de  ffum-  j n piuribus  conuerfatusiDixit  9 in  tali  loco,
WM.mil.  vc ta'1-  Et  fi  videat  inquifitor  9 mut.mitlo
S cum  proprium, ctconucrfatus  fuit  in  alieno,

S0.nw.17  n prxfertim  in  loris.in  quibus  confucucrut
et  ut. 44.  hfrefes  vigere, interrogabit  cum  fic  .

■w.14.  Item  interrogatus  quare  mutauitlocum
ScboLip  fu* natiuitatis , ct  le tralhilitad eomorandu
in  tali  locojvcl  talibus ; Dixit  9 ex  tali  eaufa.

Et  fecundum  refyonfiones  formabuntur  articuli  ;wo-
ufqueaipropofttum  veniatur.

Item  interrogatus  fi  in  didis  locis,vel  ali*
. biaudiuit Joqui  dc  tali  materia,  exprimen-


do materiam  , de  quarti  ucufatui , VtpOtC  , fi  aiflh
diuit  loqui  de  paupertate  Chrifti.,  vel  Apo*
ftolorum,fcu  de  vifionc  Beatorum,  &c.  Et  fi
dicat  9 fic  i interrogetur  diligenter, quid  au-
diuit  loqui  dc  materia  antcdiCta,  & 1 cuban-
tur eius  refponfiones:dixit,&c.

• Item  interrogatus,  quid  ipfc  fuper  hoc  ali
quando  eft  locutus  ; refpondit, & dixit, &C.  . -

Itera  intcrrogatus,quid  ipfe  credit  lupej  _
hoc  quddAc.dixit.  Et  licpi  udens  inquifitor
interrogabit  & formabit  ubi  articulos  fecun
dum  matcria,dc  qua  cft  aecufatus,  & de  qm
“ perteftes  eft  conuidus , vel  fufpedus  habi-
tus, taliter  vt  veritas  habeatur.  Qua  confcjjio.
ue  perfeSa  /tribaturpaulopofl.  Ada  funt  hxc  in
tali  loco, &c.

- Et  fi  videar  inquifitor,  9 plene  de  hxrefi  77  ■ .
eft  conuidus  per  tcftes,  vel  confcllione  pro-  **

pnadeprchcnfusivd  negat, fcd  cft  conuidus
vel  multum  fufpedus,capi  cum  laciat , & in-  ctpiaui^
cludi  ad  cuftodiam  ne  euadat,in  carcerepro  nojj:M  ,}
prioii  habcativel  in  palatio  cpilcppali  com-  ptca-
muni : vel  teneat  eu  in  pofle  curi;  fecularis,  ptura  re»
C proutftbi  & negotio  videbitur  expedi  rC.Vt  rum.
coiter  tamc  runus,  & melius  tenetur  in  car*  timan  ct
ccrc  eurisc  Eccleliaftic*,quim  fecularis : Et  tfco' ,"^1-
etiam  quia  epifeopus  eft  ordinarius  iudex,  fi
nc  quo  inquifitor  non  poreft  de  haTcfidiffi-  & ^
niriue  aliquem  condcmnare,nce  quxftioni-
bus  cx  ponere, fcu  tormentis:  ncc  earccri,qui
magis  ad  pocnam,quam  ad  cuftodiam  videa
tur  mancipare,  vtnabetur  extra  dc  hxre.c.
Multorum  quci  ela.in  elem.quibus  ex  caulis,
haber  frequenter  cum  epilcopo  dc  captis
pro  hxrefi  contradare , & eundem  captum
D interrogare , quando  proeeilus  eft  commu-
nicatus .

Cuqueaccufanisfiierit  fic  captus,  inter-  7 6
rogabit  cum,  & examinabit  eum  frequenter  Sfpiutm
inquifitor  fuper  his,qux  negat,  & funt  pro-  terrogm
bata , v cl  funt  iufpicioncs  vehemetes  contra  duareut.
eum,quoiifque  amplius  nolit  fateri,fatcndo,  s,mfn~
vel  negando, & in  eaufa  fit  condufum,conti
nuando  confcfliones  in proceflu,&  adis  fem  ' ’[7’
per  cum  notariis , & terti  bus  per  modu  prx-
didum.  Etpoft  datis , & prxmillis  legitimis
£ dcfcnfiombusjfi  petit, finietur  negotium  per
modum  infraferiptum.

Modus  continuandi procejfum
per  Denuntiationem.

Si  c V ND  V»  proceflus,  fcilicet  ille , qui  lit  77
ad  denuntiationem  alterius , partem  non  fa-
dentis, fed  tantum  dcnnntiantis,in  quo  pro  >0r>’  *"
ceditur  cx  officio, & non  ad  inftantiam  par-

lis, con-  *


i N QjV  fSUOR  VM.  ig7

«5'  «rdrftfmiatttr  fic : Nam  poftquim  denun-  A gatus  fi  cognofcit  talem  de  tali  loco ; dixit
tfatioeft  farta contraaliquem  de  hxrcfi  eot-  quodfic.


Continua
>i o pro-
tcjfm.


*
Tabien.
yerbo,  in
qmfuor .
S.I7-


Wm  inquifitore,&  in  fcriptis redarta  , & in
proceflu  inferta  pro  fundamento  proccflus»
ftoundiim  moriurri , de  quo  dirtum  cft  prius;
inquifitor  faciet  citari  telles,  quos  denuntias
ifitinwuir,&  prffertim  illos, qui  magis  videil
tur  fcire  in  farto  :&  continuabitur  in  pro*,
eeflu  fic :

Poft  qux  attendent  inquifitor  ipfedcnuri
tiata-fibi  harreticalht  anteclifta,forc  ex  fui  na
tura  talia, & tam  grauia , qux  no  poflttnt  nec  B
debent  eonniuentibus  oculis  tolerari,  ann
cedant  in  opprobrium  diuinx  maieftatis , &
fidei  catholice  dctrimcntt)m;defcendie  ad  fe
informandum,  & ad  feftesexaminadum  per
modum, qui  fequitur.

Talisteftis  citatus , iuratus , interrogatus,
KCrbi/ipra.

Modus  continuandi  p roceffum
per  inejuifitionem.

Tiktivs  proccllus,  fcilicet,  illcquinon  c
fit  ad  accufatione.necad  denuntiationem  al
terius,fcd fama  publica  referente, vel  clamo-
fa  infiriuatione  deferciitc;&  fic  non  ad  inflan
tiam  partis , fcd  ex  officio  indicis  continua-
bitur lic.-Nam  prxdida  irifinuatio , vel  famae
reclamatio  dedurta  ad  aures  inquifitoris , &
inferta  in  procefiu  pro  fui  fundamento,  vt  di
itum  eft  fupra, inquifitor  ficifct  citari  aliquos
tcflcs , & prrfcrtim  perfonas  graues , & bo-
lus,& coram  notat  io  & duabus  perfonis  rc-


Itcm  interrogatus  dc  tfporc  cognitionis;
refpondit , & dixit, 9.  cogholcit  euin  a tanto
tempore  citra.

Item  interrogatus  dc  caufa  cognitionis;
dixit, quod  ex  tali  caufa,  vel  tali  caufa  cogno
Icit  eum.

Item  interrogatus  fi  eft  fama  dc  eo  in  tali
loco, 5 ipfe dixerit,  vclfcccrit  talia  contra  fi
dcm;dixit  quod  fic.

Interrogatus  quomodo  fcit  cfle  famam
de  eo,}  talia  fecerit , vd  dixerit  contra  fidf;
dixit,  per  talem  modum.

item  interrogatus  quantum  tempus  cft;

<?  talis  eft  infamatus  dc  tali  hxrefiin  talilo-
cojdixit,  quod  tantum.

Item  interrogatus  fi  fcit  ipfum  infimatum
dc  illa  hxrcfi,  vel  alia,  nifi  in  loco  tali;  di-
xit, &c.

Item  interrogatus  fi  fcit  vnde  orta  fit,8d
eft  contra  talem  illa  fima , & fi  a maleuolis,
vel  a quibus;  dixit,&c.  Arta  funt  hec,T<  prau.

Et  teftibus  aliquibus  examinatis  ,&fima  g0
probata, ipfe  inquifitor  defcedet  ad  inquirf-  clanu.
du  fup  rei  veritate  an  fit  ita,  nec  ne:&  ficict  hb.  j.  j.
cifari  teftcs,&  maxime  ipfi  delato  familiares  fina.q.6.
& bonos, & fidei  zclatores;dc  qmbusprxftf-  ScIxLia
mat,}  fiuorc  delati  non  deierabunt;  & inqui
ret  cum  cis  medio  iuramento , non  de  fima,
fcd  dc  rc  ipfi  prefentibus  notariis,  & duabus
perfonis  religio(is,vel  honeftis , & continua-
bitur ficproccflus.

Poftmodum  cupiens  ipfe  inquifitor  fcire  continua


Continua
lio  pro-
cejftu.


ligiofisjvcl  honeftis,  (vt  di&um  cft)  inquiret  d an  venit  ad  cum,opcrecompIca-  ti0  /-

de  fama  tantummodo  cum  illis,  an  fit  veraci  lu  W an  favttar  tam  peruerfar  cfc  tali  fuper  hjt  fus.

ter  apud  bonos  & graues  ille , de  quo  agitur,
dc  ha-refi  infamatus : & continuabitur  fic
proccfTus :

Poft  quat  attendens  ipfe  inquifitor , quod
iniurias  creatoris  nimis  cft  impium  tolerare,
maxime  il!as,quar  vergunt , vel  vergere  pof-
funtmgrauc  eiufdemvituperium  & offen-
fam,ac  fanrtx  fidei  opprobrium  & iarturam;

VoIuit(vt  debuit)plenius  fc  informare, an  ta-
lis dc  tali  hjrcfi  fit  apud  bonos,  & graues  ve-
raciter infimatus,  & fic  procellit  ad  fe  infbr-
mandum,&  tcftes examinandum  per  modu,
qui  fequitur.


79


Forma  examinandi  teiles  fuper
fama  alicuius  infama-
ti de  har eft'

Tali*  tcftis  citatus,  iuratus, & interro-


retica  prauitate  veritas  fuffragetur,dclccndit
ad  videndum  , ac  fe  informandum, & inqui-
rendum,ac  tcftes  examinadum  per  modum,
qui  fequitur.

Talis  de  tali  loco  ttftis  citatus , iuratus,&
interrogatus  ,&c.  prout  fupra, rbt  agitur  dc  exa-
mmationr  te/hum , quando  proceditur  pir  modum  ac.
cufauom s : & examina  tu  trfhbus  procedetur  ad  exa-
minandum infamatum  per  modum  pradithan  , yt
prina.

Quot  perfonx  efie  debeant  in  exami-
natione tettium  & delatorum
in  caufa -fidei.

Vixvm  cum  in  examinatione  tertium,  gt
& delatorum, & prpfcrrim  hxrcticorum fit
cum  cautela  maxima  procedendum,  vt  fufpi
cio  dc  fraude  committenda  totaliter  repella-
tur^


iSS


tur,  & veritas  omnimoda  habcatunpcrfonx  A
quinque  in  tali  examine  debent  prarlintes
c(l'e,lctlicet,Iudc?t  inquirens, Tefus,  vel  dcla
tus  rcfpondcns , Notarius  feribens,  Et  duo
religioli  aififtcntcs .

Prima  perfona  eft  iudex , fcilicct  inquifi-
tor,fcu  cius  commiHa  rius , cuius  eft  te  lies  &
delatos  examinare, articulos  ibrmando,&  il-
lis vcrbo,vclfcripto  oifei  endo , & fuper  illis
. _ . inrercogando.Inquifitor  namque  debet  cire
ftxatbo  prudens circumfpcdlus,St valde cau

,us  'n  examinando  teftes,&  delatos , Se  prx-


C.  fami.

(omni.
de  -nrk.

fipific.


I.II.  PARS  DIRECTORII

Quarta  perfona  & quinta funt  duo  ipfi iq  3.
quiliton  afli(lentes,&  totius  examinis  tcftcss
Se  ifti  debent  die  dux  difcrctx  perfonx  & re
Jigiofx , vel  alias  honeltx : vt  duo  difereti  Se
honciti  clerici , vel  Luci , vt  notat  Archid.  in
alie.  c.Vtofhcium.inquarum  praTentia  per
publicam  pcdonain  prxdidtam,vcl  per  duos
viros  idoneos  depolitiones  tcftium  de  delato
rum  fideliter  confcribantunquxdux  difere-
txSeicligiofx,vclhoneilx  perfona- adiitanc  .
ipfiinquifitorii&adfinttoti  examini  teftis,
vel  delati  a principio  fux  depolitionis  vfquc


jo.ioan.  fertim  delatos  de  modernis  erroribus , Icili-  B ad  finem,  iimquifitorpotcft  commodepro
Aoiar  m cetValdcnfium,&  Begardorum.qui  pro  pof  toto  illo  tepore  fecum  habercrquod  dillicul-
finguLri  le  celant  veritatem,  quare  ctun  magna  caute


; M


htufidti.  la  et  prudentia  eft  ab  cis  veritas  eruenda,pro
?+•  pter  quod  in  informatione  articulorum  de-
bet inquifitor  dic  multum  circum fpcehis.

8 » Secunda  perfona  eft  teltis,feu  delatus, qui
Concilii  examinatur.  Quilibet  horum  debet  prius  iu-
giurrm-  rare  de  dicenda  veritate,  alias  depolitio  care
Jc.capn-  ret  omnimoda  firmitate,  et  poftiuramecum
siman.m  ncm  violares  led  dicere  meram  veritate , nec
fli.caih.  0J10)Ilec  rancore  addere , nec  ftiuore  dimi-
wr  nuercifed  femper  ad  formam  articulorum  re
S'dioL»i  ^Pont*crc  > «ad metem  iudicis  plufquam  ad
aliud  intcndercict  non  tcrgiuerfari,ncc  yqui
uocarc , fed  dare  ad  mentem  iudicis , (eu  in-
terrogantis articulis  refponderc:  et  an  teftis,
fcu  delatus  ita  rcfpondcat  nec  ne ; debet  err-
'cumfpettus  inquilitor  multum  attendere ; et
fi  videat  quod  refpondcat  cuutclofe,  et  vulpi
ne, debet  cautelas  detegere, et  ardarc  ad  cla-
rius,ct  ad  propoli  tum  rclponderc.

83  Tertia  perfona  eft  fci  iptor,qui  interroga-

Vlie  m-  tiones  inquifitoris,ct  rcfponlioncs  delati, fcu
^r/j teftis  fcribatict  in  adis , feu  in  procelfu  infe-
%mi  m-  ratitt  fi'c  debet  efle  publica  perfona, vtpote,
iho.inftu.  quod  fit  notarius  habens  audoritatem,fiue
tu.  <T".  '>aicus.fiuc  clericusjfiuc  religiolus.V ndc  non
y.Ubol.  folum  laicus  et  iecularis  clericus , immo  ctia
as.  rcligiofus , qui  habebat  audoritatem  ante-
quam intraret  ^^fcgionampofito  etiam  91  fit
presbyter, poteft  efle  notarius  in  fidei  caufa,
vt  patet  in  c.Vt  officium.de  hxrc.lib.6.&  tue
agitaudoritatcapoftolica.  In  cafu  autcm,in
quo  inquifitor  nonpoflit  habere  commode
publicam  perfonam . feu  notarium , pro  illo
adu, poteft  libi  eligere  duos  viros  idoneos  fe
Glofld  in  culares , vel  ccclclufticos , qui  ambo  pariter
f.  quomn  habeant  vim  Se  au&oric.uem  vnius  perfonx
uotarij  qui  depolitiones  tcftium
frobtuo.  peu  infimul  quilibet  in  fuo  folio  fi

dclitcr  confcribant,Sc  ifti  duo  agunt  audori-
ta  te  apoftolica  in  feribendoUute  faent  m nite  A
Vt  officium,  de  iurc.ub. 6.


ter  poteft  tacere . Vbi  autem  inquifitor  noq
polfit  commode  iftas  duas  pcrlonas  in  toto
examine  teftis , vel  delati  habere , falcem  ha-
beat in  fine  depofitionis ; Se  tunc  legatur  de-
politio per  notarium  ipli  deponenti  tcfti,  vel
delato, in  prxfcntiainquifitoris,  & prxdida-
ruip  duarum  pcrlonarum  difactarum,&  in-
terrogetur li  Itat  & pcrlcucrat  in  depolitione
illa  ; decollante  & pcrfcueiante,fcribatin
adis  quomodo  inprxfcntia  talium  fuit  libi
depolitio  lcda,&  defit  Se  pcrleucrauit, depu-
to t fufficcre  Se  non  deuiare  a mente  ftatuti
prxdiidi.c.V  t oflicium.dc  hxrct.lib.tf.

Obf er  nanda  ab  irujiii fit  oribus
in  examinatione  ha~
ret  icor nm .


t jute;

pnlofuffi
cict,rtfk
titfeciet
flatuto  p*
dido.


Snprj

M-  «f-


Q_v  i * vero  in  examinatione  fiendanon  g-
folum  eft  necellarium , vt  fufpicio  de  fi-aude
comittenda  totaliter  repellatur;  quod  fit  pp
p prxfcntiaperfonarum  pluriu  prxdidaru;  ve
rum  etiam  eft  neccflariu,vt  veritas  ab  hercti
cis,Se  delatis  clare  nudc,8e  omnimode  habea
tur;  quod  fit  cum  modus  circulpcdus  Se  cau-
tclofus  in  examinatione  hxrcricorum,Se  dc-
latoru  ab  inquilitoribus  obferuatur;  Eapro-
pter circa  modum  hxrccicos.  Se  delatos  exa-
minandi funt  tria  vtiliter  aduertenda.  Pri-
mum eft, inquifitor  quomodo,  et  qualiter,  et
de  quibus  haereticos  interrogabit.  Secundu
eft, qui  et  qualia  in  refoonfionibus  haeretico
rum  delitorum  inquilitor  attendet,  et  confi-
E derabit.  Tertium  eft,  quomodo,  et  qualiter
rclponfionibus  vulpinis,  et  cautelofis  hxrcd
eorum  obuiabit.

Primvu  dico aduertendura, quomodo,  og
et  qualiter, ac  de  quibus  inquifitor  hxrericos
feu  de  hjrcli  delatos  examinabit , inquiret  et
interrogabit.  Vbi  confiderandum  eft, 9 ficut

non  omnium  morborum  eft  eadem  medi-
cina,fed


I N QV  I S I T O R V M.  }g,

niffecrt  cina , fed  potius  diuerforum  & finguloiu  di-  A liani,Manichxi,&  quaplures  alij,  qui  de  has


tes  n ht.  uerfx  funt  & fingulx  mcdicinx:  fic  ncc  ad  o-
Je mtura  mnes hxrcticos itu  de hxrcfi delatos,  idem
humant . mocJUs  intcirogandi,inquirendi,&  examina-
Situ.ij  acj  articulos,  cftfcruandus:  fedfecun

dum  varietatem  ac  diucrlitatcm  feclarum ,
hzrcfum,ac  pu  fo narum, & errorum , varius
& diucrfus  modus  interrogandi , inquirendi
t prudm  & examinandi  fprudentius  cft  renendus.ld-
ter.  circo  ipfeinquilitorvt  prudens  medicus  ani
De  primarum,  debet  diligenter  confidcrare  circa


refibus  luis  publice  difputabat,  & ra  tionibus
Si  auctoritatibus  ad  failum  coru  intelk&um
tradis , & extortis  expofirionib»  notoric  de-
tendebant: Et  tales  per  viros  literatos  facili-
ter de  crimine  hxrelts  conuincunrur,quia  eo
q,  errores  fuos  coram  pra  latis  & inqurlitori-
bus  pertinaciter  defendunt,  hxretici  conuin
cuntur,  iuxta  c.  Super  quibufdam.  de  verbo,
fign.&  cales  examinare  non  eft  difficile;fed  a
fuo  errore  rcuocandi  funt,quod  faciendu  eft  Hjtrcljci


ttamqui-  pCrfonas,quas,  vel  de  quibus  inquirit, iplaru  B per  viros  literatos,eoru  rationes  l'oluendo,&  mmfeSH
Jiltru.  nualitatem.coditioncmJocum.  ltatum.  mor  audoritarcs.auasnro  fe  fiilfo  allepanr derla-


qualitatem, coditionem, locum,  ltatum,  mor
bumque,quo  Lborantmon  omnes  de  eifde ,
& de  eodem  ordine  interrogando, ncc  eofde
articulos  inculcando:  fed  Iic  freno  difcrctio-
n4  aftutias  hpreticorum  circunducat,cafquc
aperiat  detegendo,  vt  timente  gratia  1 t 1 v
Ch  r i st  i de  fentina  abyflbque  hxrefum,  &
errorum  obfcuritate  cius  manu  educatur  co
lubcr  tortuofus : non  enim  poteft  liipcr  illis
-j-  yiliit , vna  & t infallibilis  depingi  inquirendi  regu-
partUult  Ia,liue  modus;  ne  fi  fieret, cum  llhun  modum


fer.  Viros
htcratoi


auCtontates, quas  pro  fc  falfo  allegant  decla-
rando,& alias  contra  eos  inducendo .

Quidam  autf  ali)  hxretici  funt , qui  erro-  toumcedi
res  fuos  pandere  nolunt,  fed  potius  abfeon-  Htretici
dunt,  & palliant  cautelofis  refponfionibus  & ecmlti .
caurllolis, prout  poliunt, vt  funt  Valdtnfes,&
nonnulli  Bcgardi,&  quidam  alij.  Et  tales  cft  nor»  er-
valde  difficile  examinare,  & eorum  ei  rores  rora  l>t.
detegere:  propter  quod  in  examinatione  ta-  besjuprt
lium  oportet  multum  prudenter  ac  fagacitcr  1-PJ,‘‘I-
agere , & ad  coru  cautelofas  relponfioncs  & 1 + &


rii.  fic  afflictu  ac  regulam  generalem , tenebrarii  C cauillolas  attendere,  & illot  um  verfiitiasvul


filii  prxuidiflent , tpfum  tanquam  fui  laqucu
lutem—  facilius  cuitarcnt,leu  etiam  prxcaucrcnt.Cu
potiona  rct  ergo  prudens  &indullrius  inquifitor  oc-
fitnt  pro  cafionem  & modum  accipere  inquirendi  hx
qualitate  rcticos  & delatos , fiue  ex  accufanriu  vel  de-,
efr  condi-  nuntiantium  di£lis,fiue  ex  teftium  rcfponfis ,
Tu'  S /o  ^ue  cx  his,quV  experientia  docuir/cu  ex  his,
tiri'  & qiajro?r‘l  ingenij  acumen  aperit  t femper
miniori  confiderando  attenti,  & diligenter  cx  denu-
fj-c.  nationibus  & accufationibus  deferentium,


pinas  & extortas  locutiones  cofiderarc:  quia
totu  coru  ftudium  eft,  vt  cuadant,&  non  de-
prehendantur,nec  conuincantur .

De  modis  decem  hireticorum  quib.
errores  fuos  obtegere  Jl udent.

MO  d i autem  hpreti eorum  cuadcndi
& lophifticandi  verba, funt  decem .


88

Modus


1’iimus  eft  per  verborum  pquiuocatione,  primus  f


yide  ac  attcftationibus  teftium,  ipfi  delati  hxreti-  _ vt  fi  interrogentur  de  corpore  Chrifli  vero,  *q’«ucca
tsbel-i}  ci  cuius  fcClx  videantur  effe , noux  vel  anti-  rclpodent  de  corpore  Chrifli  myftico.Vndc
quc.V tpote,fi  videntur  efle  de  feda  Pfcudo-  fi  dicatur  eis;  credis  tu  q>  hoc  fit  corpus  C hri
apoftolorum,  vel  Manichxorum,  vcIVal-
dcnfium,vel  Begardorum,&  fic  de  ali|S : feu
fi  conuerli  de  perfidia  Iudxorum,  vel  Sarra-
ccnortim,vcl  dxmonum  inuocatorum:& le-
gere diligenter  in  prxccdcntibus  in  hac  par-
te fecunda, vbi  agitur  de  erroribus  & hxrcfi-
bus  prxdidorum , errores  & hxrcfes  illius  fc
dx,  de  qua  examinandus  delatus  videbitur,

& fuper  illis  formare  articulos,  de  quibus  cft
diligentius  examinandus . 1

87  Srcvnbvu  in  examine  aduertendum
eft  quy  & qualia  in  refponfionibus  hcrctico-
rurn  delatorum  inquifitor  attedetfolicite&
confiderabit.  Vbi  confiderandum  cft,qubd
hxretici  funt  in  duplici  genere.
tftretici  Q.l.fida  namq;  manifefle  tales  funt,  & ma-
mttvfeHi  nifcfte  in  erroribus  fuis fiue  cora  prolatis  fi-
et  netor  i/,  ue  inquifitoribusperfiftunt,eos  pala  & publi
cc  detendendo : ucut  fuerunt  Arriani,  Sabcl


fi  dicatur  eis;  credis  tu  q>  hoc  fit  corpus  C hri
fti?rhdet,credo,qu6J  hoc  eft  coipus  Chrifti,
intelligendo  de  lapide, quem  videbit  ibi,  vel  /0/,r.

de  fuo  corpore  proprio,  qd  eft  corpus  Chri-  ur .
flirintelligcdo  9 omnia  corpora  mundi,funt  Sthol.it
Chrilli,  quia  Dci,q  eft  Chriftus.Vcl  fi  inter-
rogatur; credis  tu  baprifmu  efle  ficramftum
nccclTariu  ad  falutcm?rcfpodet,credo,intclli
gendo  ep  ipfe  habet  ci  edentia, led  non  intcl-
ligitqitalS,  IcdfiiamiSt  non  de  illo, de  quo
interrogatur,fcddcali)S.Vel  fi  interrogatur;-
credis  tu, Chriftus  fuerit  natus  de  virgine?
rclbondcqfirmiteriintelligedo,^  firmitatem
habet  in  fua  mala  perfidia.  Vel  fi  interroget;
credis  in  vnica  fanfbm  ecdcfiam  catholica?
refpodct, credo  in  vna  fandam  ccdefia,incel
ligendo  de  fna  & fuorum  complicium  cdgrc
gacionc,qu.im  vocat  eeclefia;&  non  decede
lia  noftra;  femper  conucrtendo  intentionem
fuam  ad  illa  parte  xquiuocationis , qua  gerit


Oo


inmcn-


*9  o


III.  PARS  DIRECTORII


in  mcntc:8c  fic  dc  alijs  pquiuocationibus . A verborum  tcrgiuerfationibus
%9  Secundus  modus  euadendi  & fopliiflican  Sextus  modus  euadendi  & fophiftieandi
SecMim  jj  cft  pCr  conditionis  adiectioneui : vt  ii  in-  cft  per  veiboru  manifcftam  translatione : vt
frr  comit  |Crroactur;  creetis  tu  matrimonium  cflc  fccu
noiunl-  . - —


93

fiiiiterrogccur;ci'cdistuq>Chriftuspoftmor  ( itgref-

1 c r~e  1 i-  /innem  J

propoftt»


tem  defeendit  ad  infcios?rcfp6dct,o  dnc  in-
quilitor,quantum  debet  quibbet  cogitare  in
corde  fuo  Chrifii  morte  diram,  & ego  miler
no  faciotfum  enim  pauper  propter  Chriftu,
& habeo  quarrerc  mihi  viitu:&  fic  transferut
fe  ad  loquedu  de  paupertate  fua,  vel  Chrifii.
Vel  fi  intcrrogcturiCTcdis  tu  Chriltus  qua^
do  fuit  in  cruce  laceutus,g>  adiiuc  eflet  viuus?

8 relpoder, magna  quaftio  audiui  quod  luit  de
hoc.ficut  & dc  vifione  animaru  beatorum  eft
hedic:  vos,dhi, ponitis  mundum  in  iftis  quf-
ftiombus.pro  Deo,  dicacis  quid  tenendu  eft
dc  ifta  quxftione  dc  animabus  bcatoru,  quia
nollem  in  fide  errare:  St  fic  transfert  locutio-
ne ad  quxftione  illa.V el  fi  interrogatur ; ere-
dis tu  <j>  Chriftus  nihil  habuit  in  proprio  vel
c6mum?re(p6dct  cfiuertcndo  fe  ad  circunfta
tes, ponendo  eos  in  verbis,  vrfic  cuadat  pro-
tunc  refponfioncm : & fic  de  alijs  verborum
translationibus .

Septimus  modus  hatrcticoru  euadendi  8c


teBtui  <*um  Aeramentum  ? rcfpondet,  fi  Deo  pla-
cet, ego  bene  cretio '.mtclligendo  quod  Deo
no  placet,  quod  iplc  hoc  credat.  Vel  fi  inter-
rogeturicredis  tu  carnis  refurrc&ioncm  ? re-
fpondet,  ita  ego,  fi  Deus  s uit : intelligcndo,

3uod  hoc  Deus  non  vult,  quod  ipfe  hoc  cre-
at: 8c  fic  de  aligs  cdditionum  adieCtionibus.

90  Teitius  modus  euadendi  & fophifticandi

Tertius  cft  per  quxftionis  lcu  interrogationis  retor-
fer  retor  fionem : vt  fi  interrogetur;  credis  tu  in  fpiri-
fionet»  n tum  fandum  a Putrefit  filio  procedenterrc-
icrra£a-  fpon£jct  f & quomodo  vos  creditis  ? cum  di-
U<MU  * citurdibi  nos  credimus,quod  fpiritus  fandus
procedit  a patre  & filio  : rcfpondet,  ego  ita
credo : intelbgcndo,ego  ita  crcdo,quod  vos
creditis:  fed  ego  non  fic.  Vel  fi  interrogatur;
credis  tu  quod  vfura  fit  peccatum?  refpodct,

& quid  dicitis  vos  credendum  fuper  hoc  ? St
cum  dicitur  libi;  nos  dicimus,quod  quilibet
catholicus  debet  credere  v furam  cflc  pecca-
tum : refpondct,  & ego  fic  credo: intelligen-  mouus  11*1  cutoru  cuanei

t Jliit,  do, fic  ego  credo  quod  vos  t dicitis:  fit  fic  dc  e fophifticadi  cftp  fuiiuftihcationCuvtfi
treitut  . alijs  quadtionum  retorfionibus .

9 1 Quartus  modus  euadendi  & fophiftican-
Quortut  dj  eff  per  verborum  fidam  admirationem  t
fer  ficti  vt  fi  interrogetur;  credis  tu  Deum  omnium
aimira—  cflc  crcatoremfrefpondet  cum  admiratione,
notum . turbatusiquid  ergo  aliud  credere, non-

ne ita  debeo  credere?  mtelligendo,  quod  no
debet  ita  credere.  Vel  fi  interrogetur ; credis
tu  Dei  filium  cflc  incarnatum  in  vtero  virgi
nali  ? rcfpondet  cum  admiratione , o Deus
meus , quare  interrogatis  me  de  iftis;  credi-
tis quod  fum  Iuda-us?  Chriftianus  fum . Sci-
tote, quod  credo  omnia,  cius  bonus  Chri-
ftianus debet  credere:  intelligendo,qu6d  bo
nus  Chriftianus  non  debet  ita  credere:  fic  fic
dc  alijs  veiborum  admirationibus.

Quintus  modus  euadendi  fit  fophiftican-
fti  eu  per  verborum  tergiucrfationem : vt  fi
fer  tersi  interrogetur;  aedis  tu  quod  iurare  deveri-
uerfuio-  tate  dicenda  in  iudicio  fit  peccatum  ? rcfpon
•em . dct  tergiuerfand  o ; credo  quod  Jqui  dicit  ve-

rum,non  peccat : non  rcfpondet  dc  iuramen


intcr-


9»

Quintus


rogetur;  credis  tu  q>  Chriftus  defcedit  ad  cs-
Josfalias  interrogetur  de  fidc;rcfp6det,iuftifi
cando  fe,  o dnc, ego  fum  homo  fimplex  & iL
litcrarus,qui  in  (implicitate  mea  feruio  Deo,
& nefeio  illas  qusftioncs , nec  iftasfubtilita.
tcsjdcfacili  caperetis  me,  & induceretis  mc
in  errorem,pro  Deo , no  interrogetis  me  de
iftis.  Vel  fi  alias  interrogetur  de  hdc;  rclpon
dct:dominc,cgo  fum  homo, qui  libeter cogi-
to dc  Deo, fic  cogitarem  libentius  defuis  mi-
rabilibus operibus,&  fidei  articulis, & de  tri-
nitate, fic  dc  alijs:  fed  poftmodum  occurrunt
mihi  qusda  dubitationes  dc  fide,  qus  ponut
me  in  periculo,  propter  quod  nolo  nimis  co-
gitare de  talibus  fubtilitatibus,  nec  velle  ctia
audire : quare,  pro  Deo , non  ponatis  mc  in
iftis,quia  poneretis  mc  in  periculo  St  errore,
quod  vitare  cupio  toto  corde:  St  fic  de  alijs
eorum  iuftificationibus .

Odlauus  modus  h?rcticorD  euadendi  St  fo
phifticandi  cft  perfui  corporis  fidam  debili-
tation  e,vt  fi  interrogetur  dc  fidc,&  multipli-


94

Seftmus
ferjiatp
Jius  tufa -

ficatio *c.


to,  dc  quo  quxritur,  fed  dc  dicendo  verum , E catis  intenogatorijs, videat  g,  non  poteft  eua


de  quo  non  queritur. Vel  fi  interrogeeur;  ere
dis  tu,  quodomneiuramentumfit  peccatu?
rcfpondet,  magnum  peccatum  cft  iurare  in
vanum.  Vel  fi  interrogetur ; credis  tu  quod
Chriftus  poft  mortem  defccndit  ad  inferos  ?
refpondct , magna  fuit  iniquitas  Iudxomm
quam  habuerunt  ad  Chriftum:  & fic  dc  alijs


dere  quin  deprehendatur  in  fua  hxrefi  & er-
rore,dicir.cgo  fum  valde  debilis  capite, & n6
poflum  amplius  fuftinere,  placeat  vobis, pro
De*>,q>  dimittatis  iri  e modo:  vel  dicet;dolor
nimius  inuadit  me,  pareatis,»  Deo, vado  ad
ledu, fit  furgfis  ponit  fein  Iccto:  fic  fic  pro  tuc
euadit,fic  interim  cogitat  quoo6  rtfpddebit:

&quo-


95

Qfleuut
per  fimu
Ut  tonem
corporei
Ungueris


• I N QV  I S
& quomodo  eautclcfc  (e  habebit:  & iicdc  h
CtnlcU  a^Js  corpods  fidis  liibitis  pallion  ibus.  Hunc
mtii  qw  modum  frequenter  tenet , quando  vident  fe
I m tjujt-  debere  quxltionari , dicentes  fe  infirmos , Sc
Jtimundi.  quod  morientur  fi  quxftioncntur , & mulie-
res dicunt  fe  frequenter  pati  muliebrem  paf
fionem,  vt  fic  ad  tepus  cuadant  quxftioncs.

96  Nonus  modus  lurcti eorum  cuadcndi&

Tipiuu  fophifticandi  cft  per  fatuitatis  feu  impruden
ft-rfmu-  tijefimulationcm : vt  fi  interrogentur  defi-
lationem  de,  dubitantes  ne  per  induftriain  inquifito-
smmt.t.  jn  fuj;  erroribus  deprehendantur, fingunt  fl

feti  tuos  & mente  alienatos,  ficut  fecit  Da-
uid  coram  Achis.nc deprehenderetur:  et  re-
fpondentes  rident,  & interierunt  multa  ver-
ba impertinctia,derifot  ia  & fatua,  & fic  fuas
Hecurre  cooperiunt  hereies  & errores, vt  fic  quafi  io-
MiiStbol.  cofc  videantur  dicere  quidquid  dicunt.hunc
*S  • modum  etiam  frequenter  tenent,  quando  vi

dcntfc  quxftionandos,vcl  curiae  feculari  tra
dendos,  vt  per  tales  lullitaccs, quxftioncs  eua
dant  feu  mortem:&  tales  pluries  fum  exper-
tus,& interdum  fingunt  ie  continue ametes,
interdum  habere  lucida  interualla;&  fic  dc  C
aliis  (imula  tionibus .

97  Decimus  modus  hxrcticorum  euadendi

Decimui  Sc  fophifiicandi  eft  per  palliatae  fanflitari*  co
fer /indi  uc.fatior.em.Simt  enim  lucrer  ici  a communi
*•""  conuerfationc  fidelium  vita  Sc  moribus , ha-

bitibus  & locutionibus  diffidentes,  nam  in-
cedunt vt  communius  pedibus  difcalciatis ,
vel  cum  Coleis : induuntur  exterius  dei  effis
* habitibus  colore,  &figuraw!iqui  de  albo^il:-
qui  bruno, aliqui  mantello,  aliqui  longo  Sc  la
to  tunicclloicinguntur  non  corrigia,  fcd  cor  E
daialiqui  vtuntur  capucio  dcmifloiiliqui  de-
ferunt crines  longos, fecundum  eorum  fecla-
rum varietatem;  aliqui  incedunt  vultu  demil,
fo  ad  terram;  aliqui  eleuato  ad  cxlum:  habet
verba  humilitatis  & exteriorem  apparentia
lan&itatis , lient  fepulchra  exterius  dealbata
& deaurata, qux  inferius  funt  plena  cadaucri
bus  mortuorum.Nam  interius, vt  in  pliuilws
pleni  funt  fuperbia,  luxuria, gula,  accidia,  &

'•  vanagloria : vtfciunt,qui  cos  noueruntjpror

* ' pter quam  fpcciem (anilitatis  plurimosinfi-

ciunt,  gentes  decipiunt,  & inquilitoris  iudi  I
cium  cuadunt .

Ifti  funt  decem  modi  hxrcticorum  euade
di  & fophifiicandi  ac  fc  palliandi , ne  in  luis
erroribus  detegantur.  Multos  autem  & alios
modos  varios  decipiendi , & fc  palliandi  ha'
bent,quos  probat  magis  vfus,  quam  ars,
prout  in  eorum  inquificionibus  inucnitur . .

98  Tn  rivu  in  examinatione  hxreti-
corurn  aduertendum  eft , quomodo  ^qua-

. 4


I T O R V M.  jPi

liter  inquifitor  refponfionibus  cautcloiis  & Frmdnle
cauillofis  hxrcticorum  obuiabit  . Vbi  cfi  m bxreti
conlidcrandum,  quod  quando  inquifitor  vi-  corum  re
det  haereticum  cauillofum , verfutum  Sc  aftu
tum,  vt  nolit  detegere  errorem  fuum/ed  cir
cunducat  negotium  per  cauilloiasrclponfio  ”Zi°n--
nes  & tcrgiucrfationes ; tunc  ipfe  inquifitor  dum.uidr
vt  clauusclauo  retundatur  , debet  etiam  vti  scbol.it
cautelis , vt  in  errore  hxreticum  comprehen
dat,  & deprehenfum  ad  lumen  veritatis  fidei
conuert.it;  vtpofi  dicere  valeat  eis  cum  Apo  a. for.  1 1
ftolo : Cum  cirem  aflutus , dolo  vos  cepi.  M™  re.

Cautclx  autem  inquilitoris  ciTe  poifiint  pcrtor.m
iftx, quibus  vti  potent  modo  vna,  modo  alia  Tfr*/r®
fecundum  quod  haereticorum  cauilhcionts,

Sc  vcrfutic  hoc  requirunt  & requir  et:  & lunt  Zit„c4
etiam  decem . meln.  to.

Finias  pn

Cautela  incjuiptorum  decem  contra  &*■  ***
hxrcticorum  caut  dationes
(f  fraudes.

Prima  cautela  inquilitoris  eft , vt  fi  vi-  „g
deat  haereticum  vti  duplicitatibus  verborum
iu  fuis  refponfionibus : vtpotcxquiuocatio-
nibu;,  conditionis  adieflionibus.qujftionu
rctoifionibus,quxftinnum  admirationibus,
tergiuerlationibus, verborum  translationi-
bus,& fic  dcalijs  eorum  cauillatiombus,qux
dictx  funt  fupra  1 quod  non  pennittat  in  hu-
iufmodi  pcriificre,fed  conetur  per  fua  inter-
rogatoria ad  propoficum,de  quo  intendit  ip-
fe inquifitor,  reducere:  vtfiintcnoBttur,au  id-ede-
credat  in  vnica  fanribm  ecclifia  catholicam;
tintclligedo  dc  ccclefia  e >ru,<|uc  cft  ccelcfia
malignantiu:  interrogetur  ille  dc  qua  ecdc-
fiad  citjScquis  praeli?  Sc  fi  dicat, quod  Papa,  je4l  )c
interrogetur  vbi  moratur  pro  nue  ille  Papa , credere }
8c  fiinilia,X>ut  materia  requiret:  & fic  dc  aliis  tethgida
ad  propofitu,  de  quo  quxritur,cu  reduccdo . *,de

Secunda  cautela  inquilitoris  cft,  vt  fi  prx-
fcntiathxrcticumnouiter  captum  nolle  de-  100
tegere  errorem  fuum:  quod  potcftprcfcnd-
re  antequam  inti  et  ad  eum, per  cultodc,  qui
loquatur  ex  le  illi  capto,vel  alias  per  difla  te
i ftiu,vcl  mittendo  fibi  alique,  qui  ex  fe  loqua
tur  fibi, informando  cu,<$>  dicat  inquifitori  vc
ritatem,  quia  homo  eft  mifencois,£c  fimilia
bona  vcrba:tunc  quado  dc  nouo  incipit  tale
examinare,  que  fic  prxfentit  velle  celare  er-
rorem fuum,  loquitur  fibi  blande  & manfuc-
tc,fdando  fibi  innuere, quod  iam  feiteius  fa-  -fboc  e/t,
dtu,  dicendo  fibi  hxc  verba  vel  fimilia  in  effe  indiem —
cfu  videas,  ego  compatior  tibi,  quia  lic  es  do  et,
delufus  tua  (implicitate , Sc  pcidis  animam
O o i quadam


SOS  III.  P A R S DIRECTORII

hfftbKnrc;  & licet  habeas  aliquam  A tem,  fingat  fc  longius  debe  c ^ire,&  areat  fibi;
JgSESrn  habct.qui  te  de  talibus  in-  videas  , ego  companebamb.  ,&  volebam  »

* i*  •lr>>niK  rttrnrt  ;


jjliis .

tuum.


fti  uxir,  non  facias  peccatum  alterius,  tuum  :
nec  facias  tc  magiltrum,vbi  hnfti  dikipulust

dicas  nuhi  veritatem, quia  vt  videbis}  totum

negotium  ego  fcio , led  vt  gentes  habeant  te
cxcufatum,&  no  perdas  tuam  bonam  tama ,
&vtpoflim  tc  ciuus  vel  ftatim  liberare  ,&
cratiam  facere , vt  vadas  vias  tuas  ad  domu  ;
quis  cft  ille,  qui  docuit  tc  (qui  nihil  mali  (cie
r1  : A*  niTir  rr?  ik.  limma


mihi  dicc.es  vcntatein,vt  expedirem  tc  & ta
Ouui  tuum,  & no  remaneres lic  captus,  quia
delicatus  es,  & polles  leuiter  incurrere  segt  i-
tudincin,  quia  habeo  recedere  a re,&  ire  vbi
fum  valde  neceflarius , & nefeio  quando  re-
uertar.  Nunc  autem  poftquam  non  vis  fateri
ventitem , cum  difpliccntia  ego  habeo  te  in
carcere  dimittere  compeditum  vlquc  ad  re-


.-i  V»


oui  docuit  tc  (qui  mhtlmali  Icie  carcere  dimittere  conipcuiri..,.  »iMuc  uu,,-
hasYhoS  errores , & vbi  docuit  tc?  & fimilia  greflum  mcum,&difphcet  mihi,quia  nefeio
ve  ba  bona  femner  fine  turbatione, & iuppo  quando  regrediar  i & tunc  ille  incipiet  roga-

nendofe^tumd^c  verum , led  quaircndoile  B re,  ncficin  carcere  dimittatur,  &paulatim


ioi  .


circunftantijs.  .

Tertia  cautela  inquilitoris  cft , vt  h videat
inquilitor  hxrecicum  line  delatum  nolle  dc-
tCocre  errorem  fuum,&  ftare  in  ncg.itiua  i &
feft  ipfum  per  tcftcs  conuictum,  qudd  inqui-
fitor  legat,  vel  legi  laciat  tibi  diita  teitiD  lup-

prefsis  nominibus, talitcr,quod  cognolcat  le
conui&u  per  tellcs,  & nonintcUigatqui  lunt
deponentes , vbi  periculum  deponentibus
pofsit  imminere^  alias  cxplicaicpotcit,&  la-


fortafsisaperiet  veritatem .

Sexta  cautela  inquilitoris  cft,  vt  fi  videat
haircticum  lic  in  negatiua  taliter  perfeueran-
tem.Sc  non  cfle  plene  conuidum,  & credac
probabiliter  illum  errorem  luum  negare  ;
tunc  multiplicet  interrogatoria  fic  , quod
per  multiplicationem  articulorum  veritas  ha
bcaturquia  modo  aperiet  vnu,modo  aliud:
vel  vai  ius  comprchcndcttir.Qtiod  fi  fic  veri-
tas habeatur,  habetur  intentnm;fi  autem  no


104


Dofsir  imminerei  alias  explicare  potcli.oc  ta-  tas  naocmm,

nie  «.  cic  ad  faciem  affrontare,  vt  lic  rubore  &vc-  C habeatur  mdc  veritas,fed  varicrasitunc  qua-
hmcUcM  fitratur  1 & praeferam  do  in  diucrlis  varius  inuenitur,  cxponanir


l’uZh‘i  rccundia  veritatem  fateatur  ; & pndcrtim
fi  ante  induxerit  ipfum  hxicticum  icu  dela-
tum ad  latendum  m cafu , quo  coiam  eo  ve-
niant deponentes.

1 0 J Quarta  cautela  inquilitoris  cft,vt  fi  videat

inquilitor  hxreticum  vel  delatum  nolle  dete
ecre  veritate , & fcit  cum  per  tcftcs  non  efle
conuittum  , & fecundum  indicia  videcui  ei-
dem clfe  verum,  quod  deponitur  contracti:
quod  quando  negat  hoc  vel  illud,  quod  in-
quilitor accipiat  proccflum , & rcuoluat  cu  ,
& poft  dicat  Ci:  clarum  cft  quod  non  dicis  ve
rum,  & quod  ita  fuit  ficut  dico  Cgo;  dicas  er-
go veritatem  negotii  clare : lien  ille  credat
fc  coimftum  cflc,&  fic  apparere  in  procdlu.
Vel  teneat  in  manu  vnam  cedulamleu  fori-


imwiuiui  * 1

do  in  diucrlis  varius  inuenitur,  exponatur
libi,  quomodo  nuc  dixit  vnum,modo  aliud ;
& qi\od  omnino  dicat  veritatem , exponen-
do libi  quomodo  turtafsis  oportebit , quod
cogatur, & quteftionctur . Qii6dfidicat,ha-
betur  intentumdi  non, erit  locus  qtuftionu,
cum  alijs  mdicijs , & de  bono  conii  lio  perito
rum  poterit  exponi  quarftionibus&tormen
iis  ad  veritatem  illis  mediantibus  extorquen
dam . Hsec  autem  multiplicatio  articulorum
non  fiet , nili  vbi  conftet  dc  pertinacia  ma-1
D gna  delati  5 alias  non , cum  per  talem  inter-
rogationum multiplicationem, pi^fertim  cir
ca cofdem  articulos  & diucrfis  temporibus,
quilibet  lciiiter  pollet  induci  ad  variandum.

e’  - — — n mmnfiti  t 1 e IIP  Ii  V*  I


Eymcr.
infirk  <J.

6 1. regu-
la. !.&■

S dio.il  i


limivt  IVIIHCI  - -

Vel  teneat  in  manu  vnam  cedulamleu  icn~  Scntima  cautela  inqmfitoris  cft,  yt  fi  vi-
pturam,  & quando  delatus feuhireucus  in-  deat  haircticum  nullatenus  velle  proderesc

ten  oga  tus  negabit  hoc , vel  illud;  inquilitor  ritatem,nullo  modo  tradar  eum  caution  ibus,

quali  adinirans  dicat  ci ; & quomodo  tu  po-
tes  ne°arc  > nonne  clarum  cft  mihi  ? & tunc
lc^at  in  ccdulu  fua,&  peruertat  cam  & legat  i
Et  poft  dicat:  cgo  dicebam  veru : dicas, pott-
quam  vides  mc  fcirc.  Caucat tamen  lnquiii-
tor,  quod  non  tantum  ddeendat  ad  ipecicm


&x  refer.


IOJ


dicendo  fc  feire  negotium  5 qu^d  hxrcticus
cognolcat , quod  iple  ignorat ; led  ftet  in  ge-
nere dicendo  : bene  fcitur  vbi  ludii , & cum
quo,  & quo  tempore,  & quid  dixilli;  & tan-
gat fibi  aliquod  certum,  quod  fcit  ita  cfle,  do
Sijs  autem  in  genere  loquatur.

Quinta  cautela  inquilitoris  cft , vt  fi  vi-
deat fic  hxreticum  in  negatiua  pcricUeran-


ncarcni,Huuv>  imniu  iuu,uvuin
nectidciulsionibus  , nec  alias  t m.iinilturai :
nam  de  cattcro  i talibus  mariuleut*  datis  ve
ricas  non  habetur : immo  tunc  peiores  cilia
ciuntur  & malignantur,  & procurant  milita,'
propter  quae  inquilitoris  ofiieium  atque  iudi
cium  retardantur.

Oftaua  cautela  inquilitoris  cft,vt  fi  videat
haereticum  in  negatiua  taliter  perfcucramf ;
blandis  fermonibus  cum  alloquatur,quo  ad
cibuin  & potum  narteteum  humaniter,  &
procuret  quod  aliqui  probi  viti  nullatenus
de  fide  fuipefii  ad  eundem  intrcht,&  tf  eqrtl
ter&  de  diucrlis  & im  pei  tinetibds  eidem  lo
quamur,&  tandem  perluadcant,  vt  confidat

de  il-


loy
Eymcr.
infra  q.
90.  cir
Scb.  1 59.
tvox  Ca
ibalomca

jieaturfi-
cnujjla  .

106


/


I N V I S
de  illis, &confulant  fibi  fateatur  verita-
tem, prqmittcndo , quod  iuquilitor  faciet  fi-
bi gratiam,  & ponent  fc  quali  mediatores .

Dt  lioc  Et  inquifitor  intrabit  ari  finem  cum  cis , &
Uit  m promittet  fibi  facere  gratiam,  & factat:  nam
Sibtl.if  totuirieft  grattafutn,  quod  fit  pro  conuerfio
ne  hxrcticorum,&  p^nitentif  iunt  gratiae,  &
medelae . Et  vbi  delatus  petat  gratiam , & q>
deteget  errorem  fuum, dicatur  libi, quod  am
piius  fiet  fibi  quam  ipfc  pctat,&  quaedam  ver
ba  generalia, taliter,vt  veritas  habeatur, & h?
rcticus  coucrtatur,&  fiat  libi  gratia, ad  mi-
fericordiam  admittatur.

’ 107  Nona  cautela  inquifitorisefi,vt  fi  videat

hxreticum  nullatenus  velle  prodere  verita-
tem, habeat  tnquifitor  vnum  de  complici,
bus  litis , feu  alium  bene  ad  fidem  conucr-
fum,&  de  quo  inquifitor  bene  confidere  pof
fit  • illi  capto  non  ingratum , & permfttat  il-
Scbol.jo.  Ium  intrarc,&  faciat,  quod  ille  loquatur  fibi,
& fi  opus  fuerit, fingat  fe  defcdla  lita  adhuc
cfle/cd  metu  abiurafle,  vel  veritatem  inqui-
fitori  prodidilfe : & cum  haereticus  captus
confiderit  in  eo , intret  quodam  fero  ad  hae-
reticum illum  captum  protrahendo  locutio-
nes cum  eodem , & tandem  fingat  nimis  efle
tarde  pro  rccelTu , & remaneat  in  carccrc  eu
eodem,  et  de  no&c  paritcr.colloquantur , vt
dicant  fibi  mutuo, qnx  corninifemnt.illo^qui
fuper  intrauit,  inducente  ad  hoc  captum..  Et
tunc  fit  ordinatum,  fient  extra  carcerem
io  loco  congruo  explorantes  eos , aufcultan-
tes,et  verba  colligentes , et  fi  opus  fuerit  no-
tarius cum  eifdcm.  ■

108  Decima  cautela  inquifitoris,  cft , vt  fi  vi,
deat  inquifitor  talem  ficcaptum  incipere
dicere  veritatem  ,qubd  nullo  modo  dimi-
diet recipere  cius  confeflioncm , led  conti-
nuet quantum  poterit:  nec  curet  fi  dimit-
tit, Icu  prorogat  prandium , vel  camam , fcd
inilct  quoufquc  ille  dixerit  veritatem , faL-
temquo  ad  principalia. Nam  per  dimidia-
tiones , et  interruptiones  confelfionum  hx,
reticorum , vbi  incipiunt  detegere  verita,
tem , frequentius cfi  rcpcnum.qubd  rede,
unt  ad  vomitum  , et  non  aperiunt  verita-
tem, quam  aperire  incoepcrunt  ltabito  con-
filio  deteriori .

Iftx  funt  decem  cautela;  inquifitoris  ad
extorquendum  veritatem  ab  lmetias  gta-
tiofe  abfquc  quxftiontbus,c  t tormentis.

iM.tl.  M *****  7"  1,1 ''  '**


I T O R V M.


293:


ride
Scbol-i  1


Ito


v De  /ignis  & indicijs  quibus  diuer ->
/arum  Jeci  arum  h aret  ici
cognofci  po/sint .

Ane  quia  multum  intereft  ad  I0?
habedum , ab  hxreticis  de  filis  “

erroribus, & complicibus  veri-
tatem, cognofcere  cuius  funt

fequaccs  hxrcfisdiue  fcctr,  q<f

ex  eorum  vita , feu  moribus  & ritibus  ac  ti-
gnis exterioribus  patet  clare , & apcitc : e*
propter  vt  hxretici, cuius  fc&x  fint,  citius  eo'
gnofean tunde  modernorum  hxreticorum  ri>
tibus,viudndi  modis, & eorum  habitibus  ali-
qua breuiterperftringamus.

Signa  per  qua  luretici  Pfeudoapo-.
ftoli  cogno/cuntur .

Seudoapofloli  hxretici  per  fi-
gna  huiufmodi  cognofcutur;  . ,v
tnduutur  tunica  alba , longa,  Tr-ueol*
ac  defuper  mantello  albo  ad  bb. : . «.
collum  per  modum  pallijclc-  }?•*/*-
uato,&  fuper  tunica  non  cor-  Su
rigia  de  corio,fcd  funiculo  adftringutur,  eri-  c/j  jJJ"
nes  longos  deferunt,  caput  non  cooperiunt,  t ajU(T,
fcd  incedunt  capite  denudato , nudis  pe-  ucr
dibus  iuccdunt,&  quandoque  foleLs  vtuturl  bppfvjio
permundum  difcurrunt,in  phtieis publici»  h.  btu.i.
in  mcnfa  eis  parata  fededo  comedunt : nihil
petunt,  fed  de  omnibus  qux  apponunmr  cis
edunt, ponentes  le  ad  menfitm  cantando  bc-  1
ftedicunt;&  quando  furgunt , etiam  canran-  •

do  gratias  agunt,  menfam  paratam  in  vjapu
D blica  cum  comcderint,dimittunt , nihil  inde
fecum  ferunt, fed  totum  ibi  dimittunt , & re-
cedunt cantando  per  vias  publicas,  clamari,
dojagitepxnitcnfiam,  quia  appropinquat  re
gnum  cxlorum , aliquando  Salucrcgma  can
tantivitam  fc  foli  tenere  apoftolicam  menda
citer  allerunt, nulli  obcdiunt.apoftulosfccd
muniter  appellant , atijue  dicunt.

Quanta  autem  iftorum  pfeudoapofiolo-
rumflt  impietas,  & quantus  error  diftu  eft  fu
pra  in  fccDdaparte  qurflionis  ii.vbi  agitur  pag.ttt
E de  hjrcfibus,&  erroribus  pfcudoapoftoioru.

Signa  per  qua  Manichai  bare-
tici  dignofeuntur.

Anichxi  hxretici fignis  huiuf-  ,If
modi  dignofeuntur ; in  nullo
cafu  iurat,  tres  quadragefimas
in  anno  ieiunant,  fcihcct  a tc-
fio  beati  Btiuj  vfqucadNata


iiiT
a a

it.VTVl

I.V+I

..f>!


jj4  Iit.  PARS  DIRECTORII

le,&  a Dominica  primaQuadragcGmx  vfq;  a tiarum  adio , virtus, & foitirudo  Deo  noftro


ad  Pafcha>&  a fiito  Pcntccoftes  vfque  ad  te-
ftum  apoftolorum  Pctri,&  Pauli, & viciniam
feptimanam  cuiuslibet  Quadragclim*  vo-
cant feptimanam  fandam, iiuc  ftndamiquia
in  illa  leiunantin  pane  & aqua:  aliis  autem
feptimanis  tribus  diebus  ieiunant  in  pane  &
aqua.lfti  carnes  nunquam  comedunt.neque
etiam  tangunt, nec  calcii, nec  oua,  nec  aliud,
quod  nafcatur  ex  carne  per  viam  gencratio-
i mis/cu  coitus  edutifed  rcfpuunttnulium  ani-
mal greflibile , aut  etiam  volatile  occidunt,
quia  fallaciter  allerunt  atque  credunt,  q>  in
animalibus  brutis,  atque  auibus  degant  illi
fpiritus,  qui  recedunt  de  corporibus  horni-
num.qui  non  fuerunt  de  fida  eorum:  mulic
y rem  in  nullo  cafu  tangunt : vitam  apoftolica
fc  foli  tenere  fingunt .

Quantus  autem  illorum  haereticorum  Ma
nichxorum  fit  error  & impietas , dictum  eft
fupra  in  a.paitc.q.ij.vbi  agitur  dchxrcfi-
bus  Scerroribus  Mamchxorum.

Signa  per  qnx  Valdenfes  lure-
tici  ccgnofcuntur.


AlJcnfcs  haeretici, feu  Pauperes
de  Lugduno,  fiuc  Inzabbatati,
qui  i jdcin  funt , per  figna  huiqf
modi  cognofcunturiValdcnfcs
fc  vocant, feu  Pauperes  de  Lug


112

^ti/oK.

fafl.  bb.
yadu.bf
Ttfti

boMptif  duno  a ciuitatc  Lugduni,  in  qua  principium
mu-  bf-  babucrut  a quodam  vocato  Valdelio:  a quo

rrfi.j.et  acifti  Valdcnfcs  etiam  communius  appelkn  ni,ii,m,wicuui[  miciu  -m,,  <uuuni|>j  el
dc‘/hait  tur:quoddam  fcutum  in  fotularis.vcl  zabba-  D rictem  obi  edum : et  oculos  ad  caelum  non
' tae  parte  (iiperiori,  hi  qui  perfedi  inter  eos  — u,: 1


in  fecula  fcculorum,  Amcn.fempcr  tenendo
manus, & oculos  ad  caelum  deuatos.

Quantus  autem  iftoruin  Valdcnfium  fic
error  & impietas  habetur  fupra  infecunda
partc.q.i4.vbi  agitur  de  herclibus  Valden-  pag.  J
fium,&  Pauperum  de  Lugduno.

Signa  per  qux  Beguini , vel  Begar-
dt,Jeu  Fraticedi  bxretici
dignofeuntur.

Eguini  hxrctici,fcu  FraticcI-  1 1 j
h , vel  Bcgardi , fcu  fratres  Trateo.
pauperes,  fiue  fratres  de  pat-  bb.  *•  "•
nitentia, qui ijdcfunt,lignis  ,7‘*£y
huiufmodldignolcutur.ini  ttu  * ’
tertiam  regulam  beati  Fran-
cilci  fc  tenere  et  profiteri  afleruntiveftcm  de
bu  cllo  aliqui  cum  mantello, aliqui  line  man
tello  deferunt,  capucio  dcmiilo  incedunt;  fa-
ciem quafi  cooperiunt:crocei  in  colore  in  fit
cie  apparf  t,fed  pingues,vt  communiter,  exi
fiunt : laute  bibunt  ct  comedunt,  conuiuia
quxruntjmulicrum  confortium  non  refpuut,
fed  amplefhmtur : falutnndo  ct  rclalutando
dicunt,  benedidus  fit  Iefus  Chrilhis:  vcl,be-
nedidum  fit  nomen  domini  noflri  Icftl  Ghri
fli:intrantes  ad  eos  fic,vt  prxdicitnr,eos di-
ceretvolutjfcilicefjbencdidus  fit  Idus  Chri  f uhis,
flus , vel  benedidum  fit  nomen  domini  Iefii  docent.
Chrifti;  orites  m ccclefia  nec  flexis  genibus,
nec  t complanfis  manibus, vt  exteri  Chiiftia  ^ p9rfan
ni,ftamifcd  fedent  in  terra  verfo  vulm  ad  pa  eXptr.fiu


i+x.i  i-  funtjin  fignum  deferunt, a quo  & Inzabbata
0-19.C.  ti  etiam  didi  funt.  Hi  iuramentuminomni
1 1.  cafu  refpuuntiimitatorcs  apoftolorum  fe  afle
Tcrfedi  runt;dccreta!cs,&  flatuta  lummorum  Ponti-
bfretiei  j ficum  non  rccipiunt;nu!lim  orationem  nili,
dicatum.  pater  nofter admittunt, omne  humanum  iu-
+ dicium  fubtcrfugiunr, carnes  omni  die  come

•o  1 1,  duntdibidini  totaliter  fc  exponuntidic  Iunx,

' & dic  mercurij  etiam  vtendo  carnibus  iciu-

nanr.melius  efle  fatisfieri  libidini , quocun-  j
que  adu  turpi , quam  interius  tentari  publi-
canfivnum  fibi  prxfcrunt , quem  maioralem
vocant, cuifoli  & non  alteri  obcdicnriam
tenedi.  prxftant.  Quando  ponunt  fc  ad  menfam  per
’■ nunc modu Benedicut : Qui  benedixit quin.


%


jAtpifa  que  panes  ordeaceos  & duos  pifces  in  delcr-
tintt  ai-  t0  Jiicipulis  fuis, benedicat  hanc  menfam  no
1omc6  & quando  fingunt  dicunt  illud  Apocaly-
vtpoc.p.  pfis:£encdidio  & claricas, & fapientia,  & gra


eltuanr aliqui  publice  mendicant,  aliqui  in
domibus  fuis  habitant : congregationes  ma-
xime muliercularum  fibi  faciunt , et  adunati
quibus  de  poftilla  fratris  Petri  Ioannis  fuper
Apocalypfim , per  ecclcfiam  condemnata, et
de  aliis  opufculis  eiuldem : et  p.xicrtim  de
tranfitu  didi  fratris  Petri  Ioannis  eis  in  vuli
gari  de  node  ct  fca  cte  legunt.Hi  quam  plu-
rimum venenati  funt,etmultu  ecclcfix  Del
fe  oppofucrunt  dcprxterito,  et  opponunt
etiam  de  prxfcnti.

Quantus  autem  iftommhxreticorum  Be
gardorum  error  fuerit , atque  fit,  & impie-  ,

tas , experientia  docet  rerum  omnium  ma-
giftra , & habetur  fupra  infecunda  parte.q.
ij.vbi  agitur  dc  erroribus  & haercubus  Be-  . .

gardorum.  r *'

'Signt


I N Q^V  ISITOR  VM.  Jpy

Signa  per  tjiu  h&retict  reiudai-  A "Otiis  (ju&  proceffus  fdei  prorogare

Xantcs  dignofcuntur.  & retardare  poffunt .


i»4

jtlber  dc
agno,  sf

/«'•?•»»
loan-Hp-
uts  irati,
deberet,
f.  I. II.IO
«

■fc  304.


Eiudaizantcs  harretici,feu  co-
ucrli  dc  iudaifnio , & rcncrfi
mete  & lecrcte  ad  luduifmu,
liuiufmodi  (Tgnis  exteriori-
bus dignofcunturjraro  ccclc-
fiam  intrant;  Iudaiimum  fiue
locum, in  quo  morantur  1 udari,  frequentanti
ludaris  le  aflociantia  Chriftianorum  confbr
tiofe  eloriganr.cum  ludaris  in  eorum feltiui-
tatibus,Vbi  commode  poffunt, comcduticar-
nes  porcinas  non  cdunti  diebus  veneris  car*
nes  comcduntifabbatum  colunti  diebus  Do-
toiinicis  fccrete  in  domibus  fuis  operibus  fer
Uilibusfeexr’onunt.

Quanta  autem  fit  nequitia  & malitia , er-
ror & impietas  iftorum  peruerlorum  ad  vo-
mitum redeuntium , habetur  fupra  fecunda
Taf.iu  parte.q.a  2.vbi  agitur  de  erroribus, & hatrefi-
bus  ad  iudaiimum  rcuerforum.


Signa  pertjux  necr  emant  ici  iu-
r et  ici  dignofcuntur.

— • Agi  harreticantes,feu  necroma
tici,  vel  darmonum  inuocato-
rcs,&  facrificatorcs,qui  i jdem
!unt,pcr  figna  exteriora  huiuf

modi  dignofeuntur;  habent

1 cnim> ' t comunius,  ex  vifione  & apparitio-


. «f
ClmUi i.
dc  fort  i,
tj  io.  Ta
tic.ucr  o.


Onfiderandum  vitra  occurrit,  1 1 6
g>  quandoque  funt,qux  pro-
cefium  fidei  prorogant  & di-
latant, fcdicetjTcttium  multi
plicatio , Defenlionum  con-
cefliojlnouifitoris  recufatio,

Delati  appellatio,  Et  eiufdem  delati  fuga,feu
elongatio . Quodlibet  horum  quinque  pro-
2 cellum,iudicium,&fentetiam  prorogant&
dilatant;  propter  quod  qualiter  obuietur,cfl
aliqualiter  pcrftringendum.

De  Tcttium  multiplicatione.

Px  i u v « quod  prorogat  & dilatat  in  quili  Teflim
toris  procelfumjiudicium , & fententiam  eft  mul 'Vi-
tellium multiplicatio  ;&hxc  quandoque  eft  cf"°  f?
neccffaria , quandoque  eft  fuperflua . Quan-  y "'"'“i
do  enim  delatus  de  hxreli  eft  conuidus
tribus, ouatuor,  vel  quinque  legitimis  tcfti-  y,de  ifrt
C bus , vel  non  conuietus , led  ipfeconfitctur  q 71.&
crimen  toalitcrin  fubftantia,&  etfcdu  prout  ScboL jj
eft  dclatusitunc  quia  depreheditur  coftflio-
nepropiia,&non  eft  Ionis  defenfionibus,
procedere  advlteiiorcstcftes  examinandos
& multiplicandos  non  eft  ncccllatium , fcd
fuperfluumifcd  tunc  eft  ad  parnitentiam , vel
lententiam  procedendum  cum  bono  confi-
lio  peritotum . Quando  vero  delatus  non  eft
legitime  conuidus;  vel  fi  eft  conuidus,  pau-
cis tellibus  eft  conuidusjvtpote  duobus , tri-
bus,quatuor,  vel  quinque  teftibus , & ftat  in


ne,  ac  collocutione  malorulpi  rituum  toruu  . ^ _

vifum  & obliquQ,  ponuntque  fe  ad  diuinan-  D fua  negatiua  in  parte,  vel  in  toto,&  prarftimi
dum  de  futuris , etiam  de  illis  qui  dependet  tur  plus  de  peninacia  cius,&  malitia , quam


C tetradi  ex  mcn  Dei  voluntate , Vel  hominumjnon-
miuiorcs  nu^‘  eorumaftrologix,vel  alchimiz  intendi*
tes:vnde  fi  inquifitori  aliquis  deferatur  quod
necromanticus  cft,&  apparet  manifefte,q>
alias  eft  diuinator,  vel  aftrologus , feu  alchi-
mifta , maximum  lignum  fit  inquifitori  de
Veritate : nam  diuinatores  vt  plurimum  cx-
prclfc,  vel  tacite  funtdxmonum  inuocato-
rcs.  Allrologi  etiam,  vt frequenter  j&alchl-
miftx,  vt  ih  pluribus : nam  quando  non  pof-
lunt  pertingere  ad  finem  intentum,  dxmo-
nis  auxilium  quxrunr,inuocant  & implorat,
& imploratldo  obfecrant  & facrificant  taci-
te, vel  exprefle.

Quanta  autem  illorum  fit  dementia,  er-
ror ,5t  impietas  habetur  in  fecunda  parte.q.
Tdg.i)}  43*',bi  agitur  de  erroribus , & hxrclibits  ne-
cromanticonun,  ac  dxmonum  inuocito-
rum.


de  obedientia  & penitentiajlicct  dc  iurc  fuffi
ciantjt.imcn  vtfbrtius  couincatur,  & veritas
melius  detegatur,  & quia  facilius  repellerec  ,

i teftimonio  tres, vel  quatuor, quam  decem,
vel  auindccim , vel  viginti;  tunc  ad  conuin-
ccndum  cius  malitiam, ad  examinadum  ctii
plurcs  tcftes  fidei  zelatores  eft  cum  magua  in
dulbia procedendum.  •-  ■

De  defenfionibus  reorum.

. Sicvndv  m quod  prorogat  & dilatat  in-  nj
quifitoris  indicium,  fent£tiam,&  proceflum,
eft  defenlionum  concelfio : & hxc  interdum
eft  fuperflua, interdum  neceflaria.  Quando  Camfcg.
enim  delatus, fiue  fit  teftibus  conuiiftus , fiue  citb.

non,cofitetur  crimen, dc  quo  delatus  exiftit,

& prout  teftcs  deponunt ; tunc  coccderc  libi  ScM  l 4
defcnliones  ad  aieendum  Contra  teftcs  fu.

perfluum


>Ot


Deaiuo-
t .-jio  £r  ,f
turaiorc
reis  ioce

de  ac  9.


ftec  ho *

dlC  CC fi  Jt

pergent’
talemjan
Oi  officij
coufuctu-
dment.

1 1 8
Inimici-
tia capus
iis  repel-
lit itjtei .


ftipr.pag.
6 j.

Inimici-
us capita
lisexetn-
pb.Scho.
}S-ttU-


■itf  III.  PARS  DIRECTORII


pe»fiuumcft:quia  magis  ftatur  tuefuo  dido,  A
& citis  propii£confcffioni,qtcftiumdcpoli
tioui.Qtiando  vero  crimen  cffliretur,&  fiunt
tcftes  contra  cum,&  petit  dcfcnlioncs  libi  eo
cedi,liuepixfumatur  de  delati  innocentia,
iiuc  dc  eius  pertinacia,impxnitcntia,  & mali
tia , ad  fc  detendendum  admittendus  eft , ac
detentiones  i uris  funt  ei  concedcndx,&  nul-
latenus denegandx:  Et  lic  concedetur  tibi
aduocatus,probus  tamen,  & dc  lcgalnatc  no
fuipedius , vir  vtr  iufquc  iuris  pentus,&  tidci
ze!ator:&  procurator  paritbrma , ac  proccf-  g
fus  totius  copia,fupprelfis  tamen  tcftium,  8c
deponentium , ac  acculantium  nominibus,
vbimquifitor  in confcientia  tua  vidcatcil-
dem  grauc  periculum  imminere , Ii  iptbrum
nomina  proderentur  propter  potentiam  de-
latorum . Vbi  autem  non  videatur  tale  peri-
culum imminere,  (i  ipforum  nomina  prode-
rentur propter  potentiam  delatorum , funt
huiufmodi  nomina  delato  in  prxdi&a  copia
exprimenda,  iuxta  c.Statuta.ae  hxredib.6.

Intclligas  hic  potentiam  delatorum  non
tantum  potentiam  generis;  fed  & potentiam  C
pccunix,vel  malitix.  Grauius  enim  pericula
immineret  te(libus,fi  eorum  nomina  prode-
rentur delato  honiini  nb  generofo , fed  alias
malitiofo , & facrilegis,&  peruerfis  homini-
bus aflociato,qui  nihil  habet  perdere,  quam
homini  potenti  genere, vel  militi , diuiti,  feu
mercatori  locupleti,  qui  habet  quod  perdat,
et  non  vult  feiplum  perdere '.et  nate  experien
tia  docet  inquilitores  quotidie  cuidentcr .

Quare  quando  coccduntur  tcftium  nomi-
na publicari , multum  eft  delati  conditio  at-
tendenda,an  fcilicct,  alias  (it  malitiofus , vel  D
(implcx;paupcr,vel  diues;habcns  locictatem
hominum  peraerforum , vel  proborum ; et
limilia .

Nec  putet  delatus  de  hxrefi  tcftcs  a iudi-
cio  in  caula  fidei  faciliter  repellendos : nam
a ferendo  teftimonio  in  caula  eadem  non  re-
pellit legitime  quemquam , nili  fola  inimici-
tia capitalis.  Nam  in  fauorem  fidei, infames,
confcij  criminis  ac  participes,  necnon  & cx-
communicati,&  quibufeunque  aliis  crimini-
bus irretiti,  indefedum  prxleitim  aliarum
probationum ,ad  tcftificandum  in  caula  fidei  E
admittumur,iuxta  c.In  fidei  tauorcro.de  he-
re.lib.<5.1mmo  etiam  & periuri,iuxta  c.  Accu
latu&$Jicet  vero  periuri.  dchxre.lib.f.

Repellit  igitur  fola  inimicitia,  non  qux-
cunque , fed  capitalisivtpotc , vel  quia  mors
inter  cfls  eft  de  fafto  illata, vel  fiiit  intentata,
feucaqux  funt  ad  mortem  indudtiua  atque
via , vel  vulnera  grauia,  & lethalia  funt  fc-


cuta , & fimilia  (vt  videbitur  infra)  qux  ani-  tms.  Scbl
mi  peruerlitatem,  & malignitatem  peragen-  ixj.
tis  contra  paffum  indicant  mamfdlc;  pro-
pter quod  prxfumitur,quod  licut  intentauic
contra  illum  mortem  corporalem  per  illum
modum, fcilicct  vulncradosintcncarct  & per
iftum,fcilicct  crimen  hxrcfi,  imponendoific
ficut  voluit  ei  auferre  vitam,  vellet  auferre  &
famanvquarc  tales  inimici  capitales  a tefti-
monio legitime  repelluntur.

Alix  autem  inimicitix,prxfcrtim  graues,  . Oranet
&fi  non  repellunt  totaliter,  tamen  dictum
eorum  debilitant  aliqualiter,  vt  non  fit  plena  'Jf
fides  eorum  attcftationibus  adhibenda : lcd  Vj
cum  aliis  adminiculis,  & aliorum  teftium  di-  sthol.
£tis .poliunt  plenam  facere  probationem,  j j.

Sane  quando  ipli  delato  deponentium , feu
teftificantium  nomina  publicantur, & ille  al-
legat contra  cos  caufas  inimicius  capitalis,
pioducendo  ad  hoc  tcftcs;  in  illo  cafu,  au  di-
cti deponentes  & teftificantcs  probentur  le-
gitime inimici  capitales , & per  conicqucns  _ ;
a tcftificando  merito  repellendi  nec  ne, latis
cx  meritis  proccfliis  poteft  patere  inquifito-
ri,iudici  in  hoc  cafu , & procedere  dioecefa-
nus  & ipfc  ad  fententiam  ficco  pede. Sed
quando  delato  deponentium , feu  teftifican-
tium nomina  fupprimuntur , ncc  ipfc  poteft
fe  ab  cis  defendere  i n fpecic,fcd  folum  in  ge-
nere tpalpitando,  cum  non  valeat  diuinarc:  t «iklu
in  ifto  cafu  multum  intereft  inquilitoris , vt  /*#'«<*•
modum  congruum  teneat , per  quem  eidem
innotclcat, an  didli  deponentes  & tcftcs  fint  4 ZMb-
ipfius  delati  inimici  capitales, ncc  ne,  vt  fine  f‘ 1 *"
vllo  errore  diocccfanus  & inquifitor  polfint
ad  fententiam  proccdcrc,vtinfontcs  non  c5
demnent , ncc  reos  iuilificcnt : lcd  tam  iftis,
quam  illis  iuftitiam  adminiftrent.

Atodi  fex  tradendi  copiam  pro-
ce (fus  delato  de  luref,fup-
prefis  delatorum  no-
minibus .

Odns.iutemin  talibus  confue-  up
uit  a diocccfanis  & inquifitori-
bus  multiplex  obferuari.

P*  i « v s eft , g,  prxdiCtomm
nomina  non  in  ipfa  procelTus  SylueU.
copia , fed  in  aliqua  particulari  cedula  cbfcri  * Strigi.
bantur ; non  tamen  eo  ordine  quo  deponur,  l'°' ,c**
& talis  delato  ccdula  conferatur,  fic,vt  nome  9' 6
tcft.s,qui  eft  primus  in  copia,fit  fextus  vel  fe  ° 'iS

rtimus  in  ccdula  i & qui  lecundus  in  copia,
fit  vltiuius  vel  pcuulurnus  in  cedula:  & fic  de

aliisj


/


I N QV  I S I T O R V M.  sp7

ilijs,  nominum  ordinem  tranfmutando  i 8:  a prouifus,fi:non  vifis  deponentium  attcfta-
iicdclatus  quis  hoc  deponat,  vel  quis  illud,  tiombus  reipondet  , quod  non  reputat  fc


& quis  iit  primus , St  quis  fecundus  in  fua  eo
pia  cognofccrc  non  valebit.

Ille  modus  non  videtur  multum  valere,
quia  non  videtur  delato  multum  prodeife ,
« deponentibus  poteft  multum  obcflc.Nam
per  hunc  modum  delatus  non  poteft  cogno
Icere  quis  cft  ille , qui  deponit  illudi  nec  po-
teft cognofccrc,  quis  cft  qui  deponit  pro  eo ,
fic  quis  qui  contra  eum , cum  inter  deponen
tes  interdum  vnus  deponat  pro  delato , alius


habere  tales  inimicos  i vel  ii  dicat  quod
reputat  fc  habere,  nominat  aliquos  vt  oc-
currunt .

Iftc  modus  cft  cautclofus , quia  non  datis
dcfenlionibus , nec  exhibitis  tcftium  depo-
litionibus , reipondet  improuifus  , licet
non  iit  deponentibus  pcriculofus  : quare
non  videtur  multum  tenendus,  quia  delato
nociuus .

Quartus  modus  cft,  nam  delatus  in  fine  Qjurtat.


— — J — — — — —

contra  delatum:  quare  clare  non  poteft  feire  u fua:  contcflionis , antequam  dentur  libi  dc-
contra  quem  habet  agere  in  fpccie , fcd  agit  fenlioncs , interrogatur  de  teilibus,  qui  gra-


contra  omnes  illos  in  genere , immo  contra
t quemlibet  in  fpccie,  t dando  eos  omnes  ini
i dicendo . micos  capitales,  fingendo  inimicitiarum  co-
lores. Et  cumconltct  libi  per  cedulaman-
tedidam  libi  oblatam , quod  aliquis  illorum
depoliierit  talia  grauia  contra  eum,  figet  in-
tentionem fuam  contra  vnum  vel  duos , qui
fortaile  illa  non  depofueruntjvcl  ii  fecerunt ,
qum  veritate  fecerunt , Se  conabitur  eos  dc-


uiora  deponunt  contra  eum,  vtdedclutis,
per  hunc  modum:  Cognofeis  tu  talem  ? no-
minando vnum  de  tcfhbus,qui  grauiora  de-
ponunt contra  eum.  & dicit  quod  non , vel
quod  fic : ii  dicit  quod  non , non  poteft  ex
tunc  dando  defenhones , illum  ponere  capi-
talem inimicum , cum  dixcritfe  medio  Jura-
mento non  cognofccrc  illum . Si  dicit  quod
fic ; interrogatur  ii  fcit  vel  audiuit  quod  dte


t


ftriierc ; quare  grande  periculum  imminere  C dixerit  vel  egerit  aliquid  contra  fidem . St  li


, toto  Potcrlt:  et^c  inquifitor  incidet  in  id,  quod
proerflu  vu*t  & debet  fu  terfagere  t nifu  toto .

S nidus.  Secundus  modus  cft,  nam  datur  delato
procelTus  copia  ad  partem  vnam,  Se  depo-
nentium nomina  fcudcferetium  ad  partem
aliam,  8c  admifccntur  cum  illis  alia  extranea
eorum, qui  nunquam  dcpofucrunt  contra
in  illa  materia;  &pcr  hunc  modum  poteft
dicere  delatus  contra  illum,  8c  contra  iftum,
Se  non  veniet  in  cognitionem  eius  qui  depo
fuit  contra  cum .


rcfpondetquod  fic,  talia  vel  talia ; interro-
gatur ii  cft  eius  amicus  vel  inimicus, & ftatim
refpondebitqudd  amicus,  vt  cius  teflimo-
nio  fletur ; & extunc  in  illa  cuufa  non  poteft
dare  illum  inimicum  capitalem,  cum  medio  /7*
iuramento  dixerit  amicum.  Si  autem  refpon  ‘
deat  quod  non ; interrogatur  fi  cft  cius  ami-
cus , vel  inimicus,  Se  reipondebit  quod  ami-
cus ; tamen  non  liaret  propter  hoc , quod  fi
aliquid  icirct  quin  diceret,  & extunc  in  illa
caufa  non  poterit  cum  ponere  inimicum :


Iftc  modus  cft  arquevcl  magis  periculo-  D et  poft  fit  idem  de  alijs  teilibus.


fus,  quam  primus : nam  per  procelTus  co-
piam , ipie  icit  in  tali  certo  numero  cfle
deponentium  nomina  contra  eum , fic  per
oblatam  fibi  ccdulatn  nofeit  , quod  plura
libi  nomina  pradentantur , quam  fint  illo-
rum qui  dcpofucrunt : itaque  figet  mentem
fuam  contra  aliquos  illorum  certos , qui  for
tallis  nunquam  dcpofucrunt ; vel  ii  depofuc-
runt,  pro  eo  depoiuerunt : vel  fi  contra,  dc-
pofuerunt  cum  veritate,  & virtute  iuramen-
tiprxiliti  dcpofucrunt;  & fic  molietur  con-  i
tra  eos  infidias , Se  poterit  illis  grane  pericu-
lum immincre,quod  volumus  caucre .

Ttrlim  . Tertius  modus  cft,  nam  quando  delatus
examinatur  in  fine  fua:  conieffionis , ante-
quam fibi  copia  proccilus  concedatur , in-
terrogatur , an  reputet  fc  habere  inimicos
capitales , qui  omni  diuino  timore  poftpo-
. fito  falfo  imponerent  fibi  labem  haereticae
praui  tatis;  & tunc  impramednatus , ac  itn-


Ifte  modus  cft  magis  quamimmediate
praecedens  cautelofus,  cxcau  i:  ibi  allega-
tis ; quare  non  cft  tenendus , nifi  contra
cautcloios  Se  cauillofos : Se  hunc  contra  ta-
les ( licet  raro  ) tenui , & cum  eflem  aflutus,
vt  dicit  Apoftolus , dolo  eos  coepi . r.Cor.i  i

Quintus  modus  cft  , nam  datur  dcla-  Quintus,
to  copia  proccilus  fupprefiis  nominibus  de-  y furne.
ponentium,  & ipfc  vilis  depolitionibus  con  P"“'  &
le&urarur  quis  , vel  qui  dcpofucrunt  talia  ‘°mPr0-
contra  cum , Se  frequenter  venit  in  coeni-
tionem  , Se  dat  quam  plures  , quos  dicit
inimicos  eilc  fuos  capitales , allignat  ratio-
nes, & producit  tcftcs  .

His  omnibus  exhibitis , Se  taliter  actita-
tis , inquifitor  confideratii  aliquos  diuina-
uit,  feu  cognouit ; & fi  fic,  attendit  ad  caufas
inimicitiarum;  Se  fi  non  funt  fuificientes,
dimittit:  fi f fi  funt,  examinat  tcftcs  fccre-  ::
te  i fic  fi  non  probant  legitime , repelluntur :

Pp  fi:  haec


Sextus ,
de  ijuo  in
ScbU,  3 7


Vdefl.op
pido  feu
uuital e .
nam  ejl
voxlsijj’ 4

M.


110


158  III.PARS  DI

& l«c  fiunt  conuocato  ad  hoc  l>ono  confi-
)io  peritorum  : & iltc  modus  vt  communius
oblcruatur .

Sextus  modus  cft,  nam  delato  proccflus
copia  exhibetur ; fed  deponentium  & defe-
rentium nomina  fupptiniunrur , defenfiones
eidem  conceduntur ; &fe  detendendo  mul-
tos fe  habere  inimicos  capitales  exprimit,  &
nominat , caulas  talium  inimicidaium  afsi-
gnat:  Quib11  fic  peractis, dioeccfanus&  int]ui
iitor  confilium  theologorum  & iurifperito-
rum  congregat, fic  tuxta  allc.c.Statuta.  de  h{
re.lib.6.totum  proceflum  intcgralitcr  & per-
fcClc,  concilip  per  notaiium  legi  faciunt,  te-
ftium  vel  deponentium  ac  deterentium  no-
mina,concilio,  publice  exponunt  & non  fo-
lum  ad  dandum  fanum  confilium ; fed  etiam
ad  tenendum  fectctum  iuramento,vcl  cxco-
municationis  fententia  cos  arctant,  & etiam
co  ipfo  ftatutoipfi  tpifeopus  & inquifitor,
fub  priceptoobcdientix  extunc  ad  fccrctu
liuiufinodi  adfh  inguntui  :Et  ibi  per  confilia-
rios  tractatur  fi  delatum  & tcftcs  cognofcant
plcnc,fi  inter  cos  cft  inimicitia  capitalis,  nec
ne ; & fi  per  confiliarios  plene  cognofccntes
iftum  & illos,  deliberatur  de  omn  tum,  vel  ali
quorum  inimicitia  capitali  contra  delatum ,
vel  non.ftatur  confilio  coru  & dclibciationi:
& qui  per  colilium  iudicabuntur  inimici  ca-
pitales, a tcftimonio  i cpcUuntur;& qui  non,
admittuntur.  Si  autem  confiliarij  delatum  &
tcftcs  plene  non  cognofcunt;  de  confilio  eo-
rundem confiliarioi  um  eligentur  duo , tres,
vel  quatuor  probi  viridet  villa  didi  delati,
qui  cognofcant  plene  delatum : quorum  fal-
tem  vnus , s ci  duo  fint  (accrdotcs  parochia-
ni>&  alius  (fi  poteft  commode)  rchgiofus,  &
alij  laici  proli  viri  veritatis  zelatores:  ifti  per
epifeopum  & inquifitorem  fecrerius  vocabu
tur,  & per  iurametum  vel  excommunicatio-
nis fententinm  de  diccda  veritate  interroga-
buntur de  delati  & tcftium  amicitia , vel  ini-
micitia capitali , publicado  cis  nomina  iftius
& illorum , & liabitur  iudicio  eorundem,  vt
uos  ( habita  prius  inter  fc  bona  ac  diligenti
elibcratione)  dicent  ipfius delati  inimicos
efle  capirales,rationcs  legitimas  allegando,  a
tcftimonio  rcpcliantiquos  autem  non,admit
tant:&  iftum  modum  communiter  obfcrua-
ui,&  dcccptum(vt  puto)indc  no  me  inucni,
fed  ad  veritatem  negotij  fic  pcrucni.

De  reaifatione  inquifitoris .

Ti  rti  v m quod  prorogat  & dilatat  epifeo
Pi  feu  inquifitoris  judicium,  fentenuam  feu


R E C T O R I I
l proceflum  eft  ipfius  iudicis,  fcilicet , epifed
pi  vel  inquifitoris  rccufatio;  & haec  quando-
que cft  aliqua  atque  iufta , quandoque  cft  frr
uola  atque  nulla .

Quando  enim  delatus  videt,  quod  inquifi
tor  grauauit  eum  realiter  & de  fatto,  vtpote,
quia  defenfiones  iuris  eidem  petenti  non  co
cefsit,veladuocatum  eidem  negauit,vclfimi
liarrccufat  eum  merito  vtfufpc&um;  caufam
recufationis  praehabitam  allegando  . Tunc
inquifitordcbetattcndcrcad  caufam  rccufa
tionis:&  fi  videt  quod  contra  ius  & iuflitiam
cum  aggrauauit,  defenfiones  iuris  libi  denc-
gando.vcl  fimilia  peragendo;  tunc  inquifitor
habet  duas  vias  rccitlationem  huiufmodi  re-
pellendi .

Prima  cft , vt  cum  fenfcrit,quod  delatus
vult  cumrccufarc,  antequam  rccufatio  ad
cum  perueniat, committat  alicui  plenarie  vi-
ces fuas;  & extunc  non  poterit  reculari , nec
fadta  commifsio  impugnari, vt  habetur  extra
de  offi.dcle.hb.6.  c.Iudcx.  fecus  fi  non  com-
mitteret in  totum  & plenariei  vices  , vt  in
c.  allegato.

Sccuda  via  cft,vt  cum  rccufatio  fiietit  in-
quifitori  pnefentata , inquifitor  videns  quod
merito  delatus  ipfum  vt  fufpcftu  rccufauit,
pro  co  quia  defenfiones  iuris  fibi  denegauit,
vel  aliud  fimi le,  quod  fieri  non  dcbuit,corri-
gat  errorem  fuum,&  reducat  proceflum  ad
illum  ftatum,in  quo  eratantequam  iplum  ag
grauaflctivtpote  ad  illum  flatum , in  quo  de-
latus ab  eo  defenfiones  iuris  petiuit , dicedo;
Ego  reduco  proceflum  ad  illum  flatum,  in
quo  talis  petiuit  defenfiones  iuris,&  acquic-1
fco  petitioni  fuac  admittendo  cum  ad  (e  de-
fendendum ;&  concedo  fibi  iuris  defenfio-
nes, & mando  fibi  dari  copiam  procefliis , &
concedo  fibi  nlcm.qucm  petit  in  aduocatu ,
& talem  in  procuratorem  :&  fic  ablato  graua
mine  aufertur  caufa  fufpicionis,  & rccufatio
iam  fit  nulla,  iuxta  c.  Cum  ccflanre.  extra  de
appellatio.

Quando  vero  delatus  videt  fe  habere  in-
iufiitiam,&  prarfumit  de  iudicis  vero  iudi-
cio & iuftitia,  exquirit  interdum  coloratas
caufas  cum  reculandi  vt  fufpcdfnm  , vt  fic
fubterfugiat  cius  indicium , & rccufat  cum,
allegando,  quod  ipfe  inquifitor  eft  de  pa-
rentela talis, qui  denuntiauiteum , feu  dc-
pofuit  contra  eum  ; feu  cft  amicus  talis , qui
eft  eius  inimicus ; & fimilia  colorata  exquiV
fita:  Et  tunc  ipfe  inquifitor, iuxta  c.Sufpicio-
nk  extra  de  ofli.  delcg.  & de  appcl.e.Sccun-
do  requiris  . & c.  Cum  fpcciali.  eligat  vnum
probu  virum  in  arbitru, & mandet  rccufanti,

quod


Cakjd  m
flf  recusa
di  nidice.
Scbol. } i


Modi  duo
repelledi
recujatio
nem .


Caufafri
uolf  recu
fandi.


I N QV I S

. , quod  eligat  alium:  &ficele<ftis  arbitris  man-  A
t Jlils  **et  inquilitor  & cogat  per  fuas  literas  t per
Jab  excii  fentcntiam  excommunicationis  latx,quate-
cxiiemt  nus  citent  recufantem,  mandando  ei , quod
Uif  fnti  prxfentet  eis  rccufationem , & reftes  produ-
Mpmtu.  cat,  & ipfi  arbitri  eos  examinent  diligenter ,
fic,  quod  infra  tale  certum  tempus , Icilicet ,
odio  dies  ambo(,  fi  conueniant ; vel  vnus  eo-
rum cum  tertio  per  ambos  clelto,  fi  non  con
Ueniant,fuperrecufationc  pronunciet  -.alias
ipfc  vtcturfuo  iudicto  & officio  ficut  prius
in  caufa  recufantis  principali , rccufatione  _
huiufhiodi  non  obilantc .

Si  autem  infra  tempus  arbitris  a&ignatum
percipiat, inquilitor  quod  reculatio  tbret  fal-
ia,&  per  fallos  reftes  probatur , & quod  pro-
nuntiabitur contra  eum;tunc,cum  aflenfu  ta
men  rccufantis,alias  non,  poteft  alicui  com-
mittere plenarie  vices  fuas,  vt  patet  in  allc.c.
Iudex.de  offi.delc.  Si  autem  aducnicntc  ter-
. e xnino  arbitris  a&ignato,  arbitri  non  pronun-
c...  tiauerint;  inquilitor  ex  tunc  iudexremanct
prout  antc.Si  autem  arbitri  pronuntiauerint
rccufationem  lore  nullam,rcmantt  iudex  vt  c
prius:  fi  autem  pronuntiauerint  reculationc
c(IcIegitimam,inquiiitoris  officium  conquic
fcit:&  quo  ad  illam  recufantis  cautam  definit
«fle  itjdcx ; nec  poteft  alicui  coir.ictere  vices
iuas,vt  paret  in  alle.c.Iudex.  Et  cu  epifeopus
fiuc  inquilitor  non  polsit  procedere  ad  fente
tia ; epifeopus  &.  inquilitor  'd  alter  coru  do-
, ..  nuntiet  facium  domino  noflro  Papar/uppo-

, . nendo  non  obflante  huiufmodi  recufatio-
.•  , uc  pofsit  inquilitor  procedere  cum  epilcopo

i in  caufa  illa,  vel  fiibroget  alium  quo  ad  cau-
fam  illam , qui  cum  epifeopo  & inquifitorc  D
pofsit  procedere  in  eadem .


ITOR  VM.


199


De  appellatione  que  fit  ab
inquifitorc .

Ili  Qva»tvm  quodprorogat  & dilatat  iudi
Zxnc.  ie  cium,fcntentia  & procemtm  inqtiilitoris  cft
hpret.  c.  delati  ab  inquifitorc  appelbtio,  & hxcinttr-
*>•  ilz.  dum  cft  aliqua  atque  infla,  interdum  cft  fri-
WVI uola  atqiie  nulla  , Quando  enim  delanis
“ Cof  'm  fentit  fe  ab  inquifitorc  rcalitcr  & dc  fii&o
tui.  Brn.  contraius & iuuitiam aggrauatum , vtpotc,
l,h.  4.  c.  quia  non  vuk eum  ad  fc  defendendu  admit-
yltm.  de  tere , vel  folus  fine  epifeopo  feu  eius  vicario
bpet.  & pronuntiauit  delatum  quxftionarc,&fimilu
Scbcl.ii).  non  flenda,  & appellat  ab  inquifitore,  liuiuf-
Deformx  modi  grauamina  allegando, atque  apoftolos
‘j fHHr!.  fjtpc&fxpiuspoftulado:  tunc  inquilitor  ap-
fUufum  Pc'‘-ltIonc  buiufinodi  lilii  prxfentata fine tur
ut.de  up-  bauone  atque  metu  debet  petere  copiam  ap


pellationis  protcftans  verbo,  quid  non  cur-
rar fibi  tempus.  Et  cum  ipfc  delatus  tradide-
rit fibi  copiam , adhuc  inquilitor  habet  duos
dies  ad  rcfpondendum:&  poli  tuc  habet  ad-
huc triginta  ad  apofloios  cxhibcnduin.Et  li-
cet ftjtim  pofsit  relp6dcrc,&  apoftolos  dare,
illos  vel  illoSjvbi  mnlcum  fit  peritus:  tamc  vt
cautius  procedatur, meli9  cft  alique  terminu
vel  dece, vel  viginti , vel  vigintiqninq;  dicru
eidem  ad  dandum  pariter  & recipicndu  apo
ftolos, quales  dare  } decernit, afsignarc,  cum
poteftatc  prorogandi  infl  a tempus  i uris .

Et  infl  a tempus  af  ignatum  debet  diligen
ter  attendere,  & dilcutcrc  caulas  appellatio-
nis,feu  grauamina  ailegata:&  ii  vider  habito
bono  conliiio  pci  itorain,  «p  imulte  & indebi
te  delatu  aggratiatiit . ad  (e  defendendum  cu
non  admittendo , vel  lolus  & per  le  line  epi-
feopo , vel  cius  vicario  eundem  delatu  qnx-
fttonandum  pronunciando,  vclfmiilia,  aduc
mente  termino  afsignato  corrigat  errorem
fuum,  & reducat  proccflum  ad  punlui  & ha.
tum,in  quo  erat, quando  defenhones  ille  pe-
tiuit,vcl  terminum  ad  interloquendum  afsi-
gnauit,&  liinilia;&  tollar  grauaincn,quo  abb
to  procedat  prout  ante:  quia  per  amotionem
grauaminis, appellatio, que  erat  aliqua, fit  nui
Ia.  iuxtac.Cum  ccflantc.  extra  dcappcl.

Attendat  autem  circumlpcdhis  U proui-
dus  inquilitor,  quod  q turdam  funt  gratiam  i-
na  reparabilia  > vt  lunt  illa  , de  quibus  li.itim
diltu  cft;  & tunc  habet  locum  modus  p:  xds-
dtus.Qucdam  aute  funt  irreparabilia,  '.-.pote
fi  delatus  iam  fiierit  quxftionatus  vcahtcr,  &
dc  facto,  & poft  ctiatlcns  appellat:  vel  I:  libri
funt  ab  eo  recepti  pariter  & combulli,  & fimi
lia,  qux  nequeunt  reparari  nec  rcttocari : &
tunc  non  habet  locum  modus  prxditius,lci-
licetprocrilurn ad  Ihtum  reducere, iu quo
luitgrauamcn  huiufmodi  irrogatum .

Gr attamen  irreparabile  f intulerit
incjuifitor  quid  facere  debeat.

Attendat  etiam  inquilitor , quod  licet  a
dic  rcfponlionis  habeat  triginta  dies  ad  apo
ftolos  cxhibendumduxra  c. Ab  eo.de  apprl-
Ia.lib.d.  & pofsit  petenti  apollolos  afsignarc
vltimam  diem  iuris,  hoc  cft  trigefimam  ad
apoltolos  recipiendum;  tamen  ne  videatur,
quod  vult  vexare  delatum,  & dc  vexatione
indebita  reddat  (e  fufpc&um ; & ne  videa-
tur confirmare  grauamen  fibi  imoofitum ,
propter  quod  extitit  appellatum  ; me-
lius cft  , quod  afsignet  infra  tcinpus  iuris
terminum  competentem  , vtpotc  decem
PP  a dierum


pelli  $.
malifer
fn  ti  Spe
cui. fit.  de
appella»
Jio .


t jiliat ,
dn  t\*e-
T.t.

h-fle  cttn
fe  a <ptl~
U- ult  .


Crauami
na  tollen-
da.


C r -Hermi

na  repara

Inna  qua
da*-,  aUa
non.


12)


UUt  i
defimim


Si exfn-
uolli  cau
fis  appel
Istum  fit
fjuid  fece
re  debeat
•tfa ifitor


3<*>


III.  PARS  DIRECTORII


dierum  vel  viginti,&  potcftpoftmodum  (fi  a toreum  captum  tenuit,  & cautioni  idone*  iMtr.lm

M “*  " ' 1 tjutyerb.

vdppelU*
umti  »■<


expedire  viderit)  aducnitnte  termino,  pro-
rogare, dicedo  fe  fuifle  alijs  nego  tijs  fidei  im
plicatum,  vel  huiuiinodi .

Attendat  etiam  inquilitor , qubd  quando
prxfigct  terminum  appellanti,  & apoltolos
petenti,  quod  non  ailignet  lolum  ad  apofto-
los  dandum , fed  ad  dandum  pariter  & reci-
piendum : quia  Ii  a dignaret  ad  dandum,  tuc
inquilitor  a quo  appellatur,  haberet  cis  mit-
tere . adignabit  ergo  appellanti  terminum  ,
hoc  cft,  talem  diem,  talis  anni,vtpotefvige-
limam  menfis  Augufti  ad  dandum  ei,&  red-
picndum  3b  incjuilitoi  c flpoftolosjtitlcs  (jusi*
les  decrcuerit  fe  daturum .

Attendat  etiam  inquilitor  quod  in  adiena
lione  termini,non  dicat  refpondendo,  quod
dabit  apodolos  ncgatiuos,nec  quod  dabit  af
firmatiuos,  fed  (vt  podit  interim  plenius  de-
liberare) dicet,  quod  exhibebit  tales,  quales
«unc  ei  decrcuerit  exhibendos.

Attendat  etia  inquilitor,quod  in  adigna-
tione  huiufmodi  termini  appellanti,  vt  toiia-


cum  tradere  noluit,  ddimilia  rriuola  colora-
ta : qua  appellatione  inquilitori  prxfcntata ,
inquilitor  copiam  appellationis  petat,  qua
haoita  Ita  tim,vel  polt  duos  dies  rcfpondcat ,
in  qua  refpontionc  diem , & horam , & loeu
appellanti  ad  dandum  & recipiendum  apo-
ltolos tales,  quales  decrcuerit,  ptxfigar,  intra
terminum  tamen  luris , vtpotc  x.  xv.  xx.  vd
vigefimum  quintum  diem,talis  menfis,  infra
quem  terminum  adignatum  inquilitor  copil
appellationis,  & grauaminafeu  caulas,  pro-
pter quas  appeUat,diligcflter  difeutiat ; Bc  cu
bono  confilio peritorum  deliberet,  an  exhi-
beat appeiianti  apoltolos  negatiuos , hoc  eft
rcfpoiuiuncs  negatiuas , appellationem  non
aduurtendo:  vcladirmatiuos,hoc  cft,refpon
fionesartirmauuas  & rcuerentiales , mitten-
das ad  iudicem,  ad  quem  appellatur, appella
tioni  deferendo.

Si  enim  videat  quod  caufx  appellationis
funt  fallx  vel  fiiuoix,  atque  nulU;&  quod  ap
pellans  non  vult  nili  iuuicium  lubterfugcre,


tur  omnis  cautela,  &prouideatur,&aftutix  c ieu  prorogare , det  apoltolos  negatiuos  fcu
& malitia:  appellantis;  adignet  locum  in  fpc-  refutatorios . Si  autem  videat, quod  grauami


cie, die, & horam,  vtpote  quod  adignet  vige-
fimam  diem  Augufti  aum  prxfcnus,& hora
vcfpcrorum,  & cameram  iplius  inquilitoris ,
in  domo  P.xdicatorum  raiis  ciuitatis,vd  lo-
ci litam,tali  appellanti  ad  dandum  & recipiC
dum  tales  apoltolos , quales  tunc  decrcuerit
exhibendos .

Attendat  etiam  aftutus  & circiimfpcftus
inquilitor , quod  fi  ipfc  decrcuerit  in  animo
fuo  detinere  dilatum, crimine  requirente,  &


na  funt  vera,  fic  iniulte  fibi  illata,  fic  non  funt
reparabilia;vcl  dubitat  fi  cft  ita,  vel  alias  fati-
gatus propter  malinam  appellantis , vult  fe  a
tanto  onere  libcrjrc;cxhibcat  appellanti  apo
ftolos  adirmatiuos  fcu  rcuerentiales . Adue-
niente igitur  appcllantitcrmino  adignato.
Ii  inquilito.  nondum  tbrmauit  apoftolosfcu
rcfpfilioncs,  vel  alias  non  eft  difpofitus,  per-
emptorie potelt  prorogare  fimul.vel  fuccedi-
ue  vfquc  ad  trigelimu  ciiC,  qui  eft  vltimus  ter


appetet-
tio  fjkado
fit  te  futi
da,&<fi
admuint
da.


Quid  per
apoflolat
hiefignU


# # ficetur  U

iuftitia  cxigcnte;in  termini  adignatione  po- D minus  furis  ad  exhibendum  apoftolos  afsi-

StkaL+m


flat, quod  adignat  talem  terminum  ad  dandu
fic  recipiendum  pcifonaliter  apoftolos  ipfi
appellanti , adignetque  talem  locum  ipfi  ap-
pellanti ad  dandum  eidem , fic  recipiendum
ab  eodem  apoftolos , dc  quo  fit  in  pouftatc
inquilitoris  appellantem  libere  detinere  ,
datis  prius  tamen  ftatim  apoftolis  negan-
tiis, alias  non.

Attcndatque  inquilitor  ne  aliquid  inno-
uet  circa  appellantem , ipfum  capiendo  vel
quxftionando  , fcu  a carccrc  liberando , fcu
alias, ab  hora, qua  fuit  eidem  appellatio  prx-
fentata,  vfquc  ad  horam, qua  tradidit  apofto
los  negatiuos .

Quando  vero  delatus  dubitat,  qnin  con-
tra cum  feratur  fententia , quia  conftat  libi
de  culpa  fna;  frequenter  rccurritad  appella-
tionis rcmcdium.vt  fic  fubterfugiat  iuauifito
ris  iudiciuraific  fic  ab  inquilitorc  appellat,  fic
caidas  Iriuolas  aflignat ; vtpotc,quod  inquili-


guatos:fi  autem  tbrmauit  & eft  difpofitus, pb
tcft  ftatim  dare  apoftolos  appellanti .

Si  igitur  dccreucrit  daic  apoftolos  flegati-
iiosfcu  refutatorios, aducnicte  tcunino  per-
emptorio aisignato, exhibebit  per  modum
qui  lequiturin  lcriptis.

Forma  dandi  apoftolos  negatiuos.

ET  didus  inquilitor  rcfpodes  prxfotx  in
tcrie&x  appellationi  (fi  dici  appellatio
mercatur)  dicit,q>  ipfe  iuftc  8c  fecu  ndum  ca-
nonicas fandiones,  ac  confulta  ad  inquilito-.
res  & priuilegia  eorundem, proccfsit,  & pro-
cedere intendit,  ac  a iuris  tramite  non  dtfcef
fit, nec  difccderc  intcndir.t  neque  iplum  ap-
pellate aggrauauit,nec  aggrauare  intellexit ,
nec  lntcdit:  quod  patet  per  caulas  coloratas
allegatas  lingulas  difeurrendo . Non  enim
grauaqueum ui,ho«,qHbd  ipfgrn cepit, St

captiun


u AatX


1J4*


TN  Q^V  ISTT  O R VM.'  ,0,

«aprum  tenuifiquia  eum  fit  libi  delatus  deh$  a appellanti, ftatim  inquilitor  continuando,  'P
"r“"J 10  1 U'1  “ Tum  fuum  officium  cxcquatur,madando  euu


reticaprauitatc.iit  teitcs  multos  babcatcon-
tra  eum , mento  lplum  tanquam  conuidum
. dc  hf  reli  , vel  libi  vehementer  fulpcdum  ca-


^luinfrt  ^Cum  ctnc,e  debuit , atque  dcbccmecgraua-
«!»o.  via  Uit  cum>‘lula  dare  iplurn  noluiteautioni : na

, fiini  rrim»'n  lwr»/!»  /*f>  J» ^..1

«kn.


dem  capi/eu  detineri,vel  ipliiratarrellando,
vel  terminum  ad  comparedum  coram  leei-  ”


dem  alfignando,  ve!  aliquid  limile , propter  »*/■,*
quod  appareat,»  non  delinit  efle  iudex;con-  ir  i';i
tinuabitque  proccllum  fuum  contraappel-
lantetn.quouiquc  per  iudiccm,  ad  quem  fiie-  ■*  *•
rat  appellatum , fit  prohibitum  ne  procedat:

Caueat  tamen  inquilitor,»  nullam  nouitate  L i 5
faciat  erga  appellantis  perionam , nec  ipfum  fi-  <
n ......  _ capiendo; nec,(i  captus  c(t,a  carcere  liberan-  "au-,r

Quare  apparet,»  ipfe  inquifitonufte,&  B do;ncc  alias  ab  hora, qua  appellantis  foitap-  fu  1 -
debite  procdfit,  & a luris  femitis  numme  dc  pellatio  fibi  prafentata,  quoufque  eidem  api

pellanti  apollolos  tradiderit  negatiuos.:  fcd
extunc  (vtprardicitur)  poterit  II  mftitia  hoc
requirat, quoufque  (it  prohibitus  a iudicc,ad


cum  crimen  liarrelis  lit  crimen  dc  maioribus,
& ipfe  appellans  cllct  conuictus , & liaret  in
negantia,  nequaquam  erat,  nec cil  cantio»
ni  etia  mrx;mat  dandusded  eft  & erat  in  car»
Ceribus  detinendus.  Et  fic  itfiwrrat  per  altas  ra-
Uout.QHoltClo,  dicat  fic,


«wuit , minulquc.ipfum  in  aliquo  grauauitt
fed  ipfe  appellans  per  caufas  coloratas, atque
fidas  nititur  fubterfugere  iudicium.iniulle  &
indebite  appellando:  propter  qui  eius  a;  pel
latio  cllfriuola  atque  nulla,  vrpote  a nullo
grauimlneinteric&a,  peccans  in  materia  ,&
C cS  ap.  furina . Et  cum  appellationibus  friuolis , nec

1 1 1 r*  1 .li>(  ..  . /* . v I.  J .. L...  . J . . — .


quem  fuerat  appellatum;&  tunc  cum  proccff  f . t «.
ubus  ebulis &ugillatis,&  cumfide&  tura  cK  pofl
ftodia, idonea  cautione,(i  oportuerit , remit-* li’ « • 1
tet  cum  ad  indicem  amcdictum.  >lt  < 6.

Si  autem  inquilitor  exhibere  dccreucrit'  ,J6
appellanti  apollolos  aflirmutiuos,  & reucren1
C tiales,adueniente  eidem  termino  perempto-
tcndu.necci  defert,  nec  ei  deterre  proponit.  rio  affignato  ad  dandum  & recipiendum
tr  hanc  relponConcm  olF:  rtdido  tali,(ic  in-  apollolos,  exhibebit  per  modum , qui  lequi-

tur,in  feriptis.


prlUiioiu  iuradefcrant,necfiti  iudice  deferendum
bM.dtap  idcodiciciplc inquilitor,»  interiedam  ap-
peljili.  4.  pcllationem  non  admitt.r,  nec  admittere  in-


debite appellanti, pro  apollolis  negatiuis,  &
mandat  infcriftatim,&  immediate  poli  ap-
pellationem prardidam  eidem  pratfentatam:
Et  fic  tratUt  ntlario.^u  appellationem  eidem  ifrt-
[cu,ut.  ;t..<  ,


Forma  alia  concedendi  appellanti. ,
apojlolosneg.itiaos.


forma  concedendi  appellanti  apo-
Jloloi  afprmatiuos.


ET  didus  inquilitor  refpondens  prarfatar

t interiedioni  apellationis  (It  dici* appella  T a'"
tio  mereatur)dldt , » ipleiulle,  & prout  dts  ;‘n,e' "

ET  didus  inquilitor  refpondendo  antefh-  D buir  de  iure,in  caufa  prifenti  procellit, & n<j! ‘“V"0
tat  interierat  appellat, oni  (li  dici  appella  alias, nec  didum  appellantem  aggrauafle  in-'  Uwu'

tio  mcrcatur)dicit»  ipfe  iufte  ficiuridicecd  tendit  :quqd  patet  ad  allegatas  rationes  (in-1

gulas  difeurrendo . Non  enim  ipfum  aggra-  ' r


UJUit  in  h')C,q\l6d  dicit,  &C.  Diftnrral  per ~cau-
fioc  fmguhs  appellationis  meliori  modo  ,&iu m veri,
lote , f iu  poterit  rcjjionlcndo,  coucladeoh  fic.

Quare  apparet, » ipfe  inquilitor  dhftunv
appellantem  nullatenus  g'auauit,ncc  caulam
dedit  eidem  appelli  di : led  ipfe  appellas  me-
tuens ne  fecundum  eius  demerita  ad  iullitia


tra  i pi  um  appellatcm  procelfil,  nec  ipfum  iii
t ahii,  tiudicio  aggrauauitifed  ipfe  appellans  times
-rei u,  mo  ne  fecundum  cius  demerita  fcraturcontra'
eum  lententia, nititur  fubtcrfiigcre  iudicium
dc  luftitiam;  fingensque  fc  indebite  aggraua-
tdm , fine  caufa  legitima  appellauiti  propter
qu*  eius  colorata  appellatio  de  iurc  eft  friuo
la  atq;  falfa , vtpote  a nullo  grauamlne  inter-
C.nmep  iedta,  & cum  appellationibus  friuoliS,nec  iu-  E procedatur, appellauit:  propter  quod  cius  ap
pOUtioni  radcferanr,neclita  iudicedefci‘endumlidco  pellatio  eft  ftiuola  atque  nulla , quia  a nullo
dicit  ipfe  inquilitor, quod  interieram  appel-
peUii.i.  jat;onern  admittit, nec  ei  dcftrt,  necde-
fcrrc  intendic.Et  hanc  rtfponliotlc*  offert  pro
apollolis  negatiuis , mandando  cafn  inferi-
! immediate  poli  intcriedlam  appellationem.!

Et  fic  tr adel  nolam , ijui  appellationem  eidem  pra-
•*,MI  feruaua.  .io.  . , t . . uiV

t*s  Qil^us-apoftolis  negatiuis, fic  cxliibitif


grauaminc  interiedla,  nec  ei  eft  iurc  a iudice
deterendum  . Verum  propter  reuerentiam  f ,
fedis  Apqftolicae,  ad  qua  extitit  appellatum,  ap,  ■ lia:.
dicit  ipfe  inquilitor,»  didam  appellationem  m t
admittit, eique  defert, & deferre  intendit,  to-
tum prarlens  negotium  adlindillimum  do-
minum noftnim  Papam , & ad  fandam  fede
Apoftolicam  rauittendo,  alfignando  eidem

appellanti


,p»  III.  PARS  DIRECTORII

appcllami  certum  tempus, fcilicct  tot  menfes  A terminum  afsign.itum , in  curia  Remana  le


proxime fequentesjinlia  quos  cum  procclU
bus  daufis  & iigillatis , libi  per  ipfum  rnqurii-
torem  tradendis, & alias  data  idonea  cautio-
ne de  prilim  tundo  fc  in  Romana  curia,  vel
cum  hda  & tuta  cuftodia, eidem  per  ipfum  in
quifitorem  exhibenda,habcatfe  in  Romana
curia  przfentarc  domino  nollro  Papz . Et
hanc  refponfionem  offert  ipfe  inquilitor  ei-
dem appellanti  pro  apoffolis  affirmati  uis , &
mandat  eam  inferi  immediate  polt  interie-
ram appellationem  eidem  prjtfcntatam .

U [te  tradit  Heloria, qui  appelUluaem  eidem  pr(-
fen.autl .

Forma  alia  brutior  ad  idem .

ET d.&us inquilitor reffOndes  appellatio-
ni interiedte  dicit , j ipfe  iufte  & debite
contra  appellantem  procclfit,  nec  eum  in  ali
quo  grauauit ; propter  quod  cius  appellatio
videtur  cflc  friuola  atque  nulla, vtpotc  a nul-
lo grauaminc  interjecta: verum  propter  rcue
rcnriam  fedis  Apoftolicx,ad  quam  extitir  ap
pellacum,  & vt  ibi  melius  de  caulae  meritis  vi


przfentabit  domino  noftro  Papa-,  vel  per  ip-
ium  non  liabit.  Si  autem  inquilitor  habet  yiieia
caulamaltam,ac  procedat  contra  cum  in  alia  btc  ter*.
cauia,in  qua  delatus  non  a;  pc.lat,in  ipfa  illa  sebel.^t
caufa  inquilitor  iudex  remanet,  prout  ante.  fdr-b
Et  15 polt  admiflam  appellationem , dedatis
apoltolis  rcucrentialibus  ipfe  appellans  accu
farur,vcl  denuntiatur  inquilitou  de  aliis  hae»
retibus, vel  criminibus,  de  quibus  non  agitur
in  caufa , pro  qua  appellauit;non  delinit  cfle
R iudex, immo  potelf  procedere  ad  le  informa'

B dum,Sttcftcs  cxaminaduinhbcrcproutpri-
us:&  finita  prima  caufa  in  Romana  curia, ve)
ad  inquifitorem  rcmiila,po:cltproccdere(vt
priusjlibcrc  in  fecunda.

. . . - - 1

Quod  inquifitores  non  debent  mo-
ram contrahere  in  Ro-


mana curia .


COnfu'o  autem  inquifitoribusquibufcG-
que  Ego  frater  Nicolaus  Eymerici  Ara
goniz  inquilitor : qui  in  Romana  curia  muU
deatur, dictam  appellationem  admitti t,eique  C tis  an  nis  etiam  interpellatis,  aliquando  diucr


nS


deterit ; totum  prxfcns  negotium  ad  Jirn&uh
fedem  Apoftolicam  remittendo  totalite  r , &
t.Cm [it  ex  toto:  affignando  eidem  appellanti, tale  ccr
remana  tum  tempus, infra  quod  cum  proccffibus  dati
ie  appel.  fis,(ibi  per  inquilitorem  tradcndis,&  cum  15-
cJr  <■  i f bi  data  idonea  cautione  de  fc  prz lentando,
pcfl  hoc.  Jiabcrac  fe  przfentarc  domino  noftro  Papj:&
* dPPe''  hanc  refponlionem  otfrri  pro  apoftolis  rcue-
' ' rcntialibus-.mandans  eaiu.cm  inferi  ftatim  &
immediate  poft  przdi&am  appellatione  ci-


los  ltipcr  c,imineh$rcfis,  eorum  exigentibus
demeritis,  fatigaui  vfqucad  condemnationi:;'

Cc  vcrla  vice  multisannis  fui  etiam  fatigatus,
variis  tzdiis,mifcriisdaboribus , & expenfis,
qui  & modos  curiz  fum  expertus:  $ negotia
hJci,quz  per  appellationes  ad  Romanam  cu
riam  dcuohiuncur , non  curent  inquifitores
pcrfonaliter  ducere , nec  partem  facere , nifi
confidant , expedientur  tempoic  exiguo;
fed  iint  diligcntcs,prouidi  & circumfpceti  ad  TncefP


dem  przfcntatam  per  notarium  appellatio-  n proccfliis  luos  bcuefundandu,&  de  his,  quae  con,ra  re

i i „ _ tlT  ■ . a. i:  • atdilij+m


nis  eiuldcm.

117  Attendat  autem  prudcnsinquifitor.qiicd
e.Cumap  mox,  vt  apoft olos  rcucrcntiales  appellati  cx-
pelhtioui  hibuit.in  caufa  illamro  qua  ille  appellauit:fla
btte.f.  p t;m  jpfc  definit  dic  iudex,  nec  poteft  am-
reroiu-  p[jus  c|c  j|[a  cognr.fccrc,  nifi  caufa  fibi  remif-
cellibi  la  fuerit  rcr  fandulfimum  dominum noTuu
tSrScboi.  P‘Tam:  quare  dc  caufa  illa  fc  amplius  r.o  in-.
4X.  ’ tromittat  nifi  mittendo  didunt  appellantem

per  modum  pixdidum  ad  D.  N.Papqm;  afli-
gnando  eidem  terminum  competentem,  vt-,


candm.


concernunt  eorum  officium,  & non  dc  aliis  os‘1,,,sen
inquirendum,  tcftes  & delatum  diligeterexa  trry"H-
minanduin, delatum  in fua caufa  ad  defenfio
nes  legitimas  admittendum, conti  a ius&  iu-
ftitiam  eum  non  vexadum,  in  toto  proceflus
dccutlii  a iuris  tramite  non  difccdendum;  Sc
tunc  lupcrucnientibus  appellationibus,  cau-
lis ad  Romanam  curiam  deuolutis,  inquifites
resdidos  proccfius  claufos  & ligiliatos, ad
Romanam  curiam  mittant,  iudicibus  affigna,
tis , qui  iuftitiam  faciant , procclfus  meritis


s T


pote  vniusmcnfis.  duorum, 'cl  trium , qua»  e aftitatisrnccinquilitores curent  ibi  agere c&
tenus  interim  pofsit  fc  ad  eundem  difponc-  tra  appellantes , fed  dimittant  eos  prxdidis


rc,&  pararerrccipiatquc  ab  co  de  comparen»,
do  & le  prxfcntando  in  Romana  curia  infra,
terminum  eidem  afsignatum,  idoneam  cau-.
ticncmrvcl  fi  appellans  no  poteft  illam  prz-
Ifarc, mittatur  cum  fida  cuftodia  & tut.t , vel
obliget  fc  melius  quo  poterit, quatenus  infra


luis  iudicibus  iudicandos.  Qui  iudrccs,  fi
inquifitores  nolunt  facere  partem  contra  ap-
pellantes, procedent  cx  officio  ad  | procura-  t iJefi,
tionem  appellantium , fi  voluerint  expedirj.  ad  mflan
Vbi  autem  inquifitores  ad  appellantium  in-  "am,
ftantiaia  citentur  perfonalitcr,&  tdparcan  u

” caueant  s


I N Q.V  I S I T

caneant  omnino  litem  non  intrare, (ed  atten
dant  procefTus  exhibere, & totam  caufam  ad
illos  reducereiflc  procurent,  vt  citius  poterfir
remeare , ne  ibi  taediis, auferiis, laboribus-,  &
cxpcnlis  damnabiliter  fatigentur:  fequunrur
namque  damna  Ecclefix  fanCtx  multa,  quan
do  inquifitores  in  Romana  curia  propter
caufas  huiufmodi  longo  tempore  trahunt
moram .


O R V M.  JeJ

De  abfentia  &fuga  delati.


„ u?

Ide  luco-
Ius  Spre
ger  i tr.al
leo  Male

fi-  t-p-i-
i 5-  mfi-

Fide  Si -
man.  tn-
fli.catbo.
tit.  *$ .

nu.  4.  &

Scboi.  4^


Qh&  damna  ex  inqui fit  orum  ab-
fentia  proueniant.

Primv  m damnum  eft,  interim  propter
inquifitoris  abfentiamin  terris  cius  iurifdi-
<^ioni  fubicCtis,  fuboriuntur  hxrcfes  & erro-
res,qui  in  eius  prxfenria  validius  extirpStur,
fic-tunc  pullulant  & acercfcunr  in  magnum
fhndx  Ecclefie  detrimcntum.Nam  licet  dicc
cefimi  (int  ibi  pro  ecclefix  lux  oneribus  fup-
portadis,  multis  negotiis  tam  temporalibus,
quam  fpiritualibus  impliciti,  commode  non
poflunt,  quia  nolunt  aliis  negotiis  praferre
ridci  negotia,  vtdcceretiqua  cxcaufadcin-
quifitoribus  olim  prouidit  multum  confulte
Eccldia  facrofanCta . Commillarij  etiam  in-  (
quifitorum , cum  fint  fubdelcg  tti , nolunt  (e
fubiiccre  tot  periculis , laboribus,  & expen-
fis,&  crumnis  licut  ipii  inquifitores  delegati;
nec  inueniunt  tantum  fauorem,ncc  reueren
tur , nec  timentur  prout  inquifitores ; quare
prxfenria  inquifitoris  eft  multum  neceffa-
rra , & eorum  abfentia  ecclefix  multum  pe-
riculofa .

Secundum  damnum  eft,'}’  hxrctici,(cu  de
hatrefi  diffamari,  delati,  vel  fufpeCti  videntes
inquifitores  perfimiles  (ibi  in  Komanacu-  d
ria  fatigari  & detineri, erigent  fibi  cornua,  &
contemnent,  ac  malignabuntur ; rcfi(tenr,&
audacius  hxrcfes  feminabunt : & vbi  agatur
contra  eos  per  dioeccfanos,vel  inquifitorum

comnriffirios,confimilircr  appellabunt, vtfic;

negoria  fidei inuoluantur, & fccurius  hxrc-
fes inferantur.

Tcrtinfn  damnum  efl,quia  inquifitores  fi<f
in  Romana  curia  fatigati , cum  redierint , &
inquifitores  aliarum  partili , huiufmodi  illo-
rum fatigationes  audierint , efficientur  debi-  ex  lmunCto  nobis  officio , nos  de  huiufmodi
Jiorcs  ad  negoria  fidei  piombucndumJl&  ad  E infbrmarcjidcircoauftoritatcdomini  noftri
nxrcttcos  extirpanduin,  metuentes  ne  per  P.ipx,qua  fungimur  in  hac  pattc,vobisdiftri


Qv  int  V M quod  prorogat  & dilatat  indi-  , ,0
cium , lentendam , & proccffiun  inquifitoris
eft.iplius  delati  abfentia, fiiga  & clongatio:&
hxc  quandoque  eft  culpabilis  ipfi  delato,
quandoque  non.  Quando  enim  inquifitori
accufatur,feu  denutiatur  aliquis, g,  eft  hxrcfi
aliqua  irretitus, & ipfe  non  eft  prxfcns  in  lo-
co , vbi  eft  inquifitor ; eft  tamen  in  alio  loco  Qui,  ii-
domiciliatus,  infra  terminos  iurifdi&ionis  in
j quilitorisjtunc  dicitur  abfens , fcd  no  fugies,  /«,,  et  „5
& tue  recepta  primitus  aliquali  infbmiatio-  fetent.
ne, poterit  citari  per  modum  iequentem.

Forma  citandi  abfentem,non  tamen
fugit  tuam , cum  eji  delatus,
'velfufpefius  debxreti-
ca  pr aut  tat  e .

FRatcr  N.  ordinis  fratrum  Prxdicatorum,  1 i t
in  terris  talis  domini  inquifitor  hxrcticx  s‘  dffu'
prauitatis, dilcCto  in  Chrifto  tali,  Salutem  & '""re-

mandatis noftris,immo  verius  apoftolicis  fir  ’“r’ ‘.m7*
miter  obedite.  £*£

Qv  1 * de  perfona  vcftra  talia  a fide  dignis  /,j„  nu
ad  noftram  notitiam  funt  dcduCta-  qux  fi  ve-  tio.l. nui.
ra  efTent  de  fide  redderent  vos  fufpcCtu;idco  tus  e.  De
ex  debito  iniuCti  nobis  officij,vos  monemus  exbiben-
peremptorieper  pr^fentes, quatenus  tali  dic,  d"  ""!■
tali  hora , curetis  ante  nos  in  tali  loco  perfo-
nalitcrcomparere,modo  debito  rcfponfu-
rus.  Dacum, &c.

Item  alia forma  ad  hoc  idem.

FRatcr  N.  ordinis  Prxdicatorum , in  ter-
ris ditioni  domini  talis  fubicCtis , inquifi-
tor hxreticxprauitatis,  a fanCta  fede  Apofto
lica  fpecialitcr  delegatus , dilefto  nobis  in
Chrifto  rcCiori  talis  ecclefix , talis  dioccefis,

Salute  in  domino  & mandatis  noftris.immo
vcriusapoftolicis, prompto  animo obedirc.

C v m talis  parochianus  vcftcr  fuerit  dela-
tus nobis  de  hxrctica  prauitate,  & teneamur
cxiniunZto  nobis  officio , nos  de  huiufmodi


confimiles  delatorum  de  hxrcfi  appellatio-,
ncsjconfimilitcr  txdiis , miferiis,  paupertati-
bus , expenfis , & laboribus  fatigentur ; & fic
fton  curabunt  negotia  fidei  promoucrc,  nec
hxrcfcs  cxtnpare ; fcd  quiefeent  a laboribus
fuis , in  magnum  prxiudicium  fidei  Sfecdc-
hifanCtx  Dei .


* ■*  I . . O r ' vww  uuui

ac  pr^cipimib  & mandamusjcniatcnus  prx-
ditium  talem  parochianum  velli  um , coram
tcftibus  fide  dignis,vnopro  trino,  perempto
rio  citetis  edicto, vt  de  fide  rcfpon!urus,&  vc
ritatem  de  fc,&dc  aliis  dicturus  fuper  cri-
men hxrcfisjtali  dic,&  loco  comparcat  per-
ionalitcr  coram  nobis>alioquin  eidem  notifi


cctrs


304  III.  PARS  PIRECTORII

ceri<  cx  parte  noftra , » nifi  comparuerit , vt  a p0rma  requirendi  diuifim , vel  con -

Jihi  tniiinoifitr  ner  ntTlpnrM . nnvrMrmix  . .•*  r J .

itm&im  dtccccj anum, vel  wquifito-


libi  iniungitur  per  prxfentes,  procedimus
contra  cum, cius  contumacia  non  oblfante.
Vos  ante  quidquid  inde  fcccritis,pcr  veftras
patentes  Iit  eras, dicm^qcum,  & modum  cita
ti<nis,ac  tcllium.qui  affuerint, nomina  con-
tineres, quamcitius  fideliter  refcribatis:Rcd
datis  btcras  portatori  in  lignum  mandati  no
ftri  completi , vcftro  figillo  polito  in  cifdcm:
Datis, &c.

Quando  vero  delatus  talis  exiuit  totam  iu
* rifdictionem  inquilttot  is,&  iuit  ad  alias  par-
tes,non  vt  tugitiuusjfed  ex  aliis  certis  caulis,
ignorans  fe  inquilitori  fore  dclatumitunc  in
quifitor  procedat  ad  fc  informandum  tcfles
examinando  fccrctc.vt  ad  predidi  delati  no
titiam(li  culpabilis  exidit)  ^inquiratur  con
tra  cum , non  peruen i a t,  i n formet  que  fedi-
jtbfms  dus  inquilitor  an  didus  delatus  iit  venturus
«o»  fugi-  vel  noniSc  li  venturus  eff,  expediet  eum  ctia.
"u'fi  rc-  per  annum.vcl  plus,!i  oportuei  it;&  tuc  exa-
«nnix  If  e mjnct  & procedat  vt  iullitiafuadcbit.Si  ven


«34


fyfdtBcr  rit  requirere  inquifitorem,vcl  dioecefanum,  c datis , & iadluram  Ecclciiadicx  dignitatis,


turus  non  cd,fcd  domicilium  mutauit,potc-


rem,ad  quorum  iurifdiciionem  fu -
giendo , vel  non  fugiendo  delatus  de
lureft  f ; trajiultt-,  quatenus  eum  re-
mittant inquifttori,  d quo  fugit:  vel
in  cuius  turij dictione  deliquit.

REuercndo  in  Chrido  patri , & domino
epilcopo  talis  ciuitatis,  ac  venerabili  &
rcligiofo  viro  fratri  N.  in  dominio  talis  do-
mini inquilitori  hxreticar  prauitatis, frater
N.in  dominio  talis  domini,  inquilitor  hxrc
ticx  prauitatis, a landia  fede  Apoffolica  fpc-
cialiter delegatus,  Salutem, & impugnan-
tes catholicam  veritatem  reducere  ad  fidei
vnitatem .

Cvm  dclidla  remanere  non  debeat  impu  L.itarul
nita,  prxfertim  maiora,  & inter  ea,  illa,  que  nrrjttu-.
vergunt  in  dircdamoftenfam  diuinxmaic-  f-  l:
datis.  & iadluram  Ecclehaftirar  dionirans.  «*


nirium  » quorum  iurildidioni  fubcd  locus , ad  quem
Unem»  fe  trandulit,reccpta  prius  informatione  con
intpafao.  tra  cum, quatenus  miitant  cum  libi:  vel  pote
vrrbo.in  rjc  mittere  proceffum  eis , vt  faciant  quod
fuerit  rationis.

Schol  r Qil'lnclo  vero  contra  delatum  inciuiritur,
e ' vel  captus  pro  hxrcfi  detinetur,  & iltc  times
3 } de  le , exhibet  terga  fugx ; in  tali  cafu  poted
inquilitor  diligenter  &fecrete,&  fine  tumui
Contra  fu  tu  inquirere, vbi  (it,fcu  dcclinauerit;  & fi  in-
gmuum  ucnjat>  fiuc  infra  fuam  iurifdidlioncm,  fi-


detrimentumque  totius  Chridianitatis, qua  j
lia  funt  crimina  hxrcticx  prauitatis , & talis  hciij.  f,
dc  tali  loco  luerit  nobis  delatus  dchxrctica  de  publt.
prauitate,  procellimus  contra  cum  ad  tediu
cxaminationem,&  ad  perfonx  etiam  captio
nem  iuditia  requirentciipfc  vero  mala  malis
accumulans, & delidla  dilidis coadunans,
infano  dudtus  conlilio  fe  abfentauit,vel  car-
cerem nodrum  fregit,atq;  aufugit,  medici-
nam libi  apponi  metuens  lalutarcm , ac  eius
vulnera  vino  & oleo  confbucri : verum  cum


2v"'/T  uc  extra,  faciateum  capi , & ad  fc  remitti.  D (prout  ad  nodrarn  notitiam  cd  dedudlum)
f * ' ' Nam  fi  cd  intra,  poted  requirere  dominum


temporalem,  quatenus  illum  capiat, & infra
1 dillridlum  fuum  ducat;  & poted  etiam  man-
dare alteri  domino  g>  faciat  fimiliter,  quouf-
Scbol. 4 j que  cum  habeat, iuxta  c.  V t inquifitionis.de
por.).  hxre.lib.tf.  Si  autem  reperitur  extra  iurifdi-
dionem  ipfius  inquifitoris,  nihilominus  po-
sman.  tcft  procedere  contra  eum , iuxtac.Vt  com-
X tr/r  nhffr-dc  hxrc.!ib.6.&  requirere,  vt  didfi  cd,
, ‘ dioecefanum,  vel  inqiiifitorcm  illarum  par-
tium infubfidiuin  iuditix , quatenus  talem
delatum  dehxreticaprauitate,vcldcnrehcn
fum,qui  commilit  infra  fuam  iurifdidio-
nem  , & contra  quem  proccflum  fecit , capi
faciant  & remittant : vel  fi  vult,  mittat  eis
proccfTum,vt  faciant  quod  iuditia  fuadebit;
Modus  autem  requirendi  erit  tenoris  eon-
fimilis.


didus  profugus  ad  talem  locum  vedr*  iuri-
ldidioni fnbicdu  fc  trandulcnt  ad  habitan-
dum,crcdc  ns  inibi  latitarcjNofque  vilcerali
ter  cupiamus  eundem  reducere  ad  carccre
antedidum,vt  darius  videamus,  an  fit  rcali-
ter  & dc  fado  infedus  prxfata  hxretica  pra-
nitate , dequa  agitur  contra  eum,&  an  am-
bulet in  tenebris, vel  in  luce:  Vos  Rcucr.do-
minum  cpilcopum,  & vos  Venerabilem  in-
quifitorem , in  antea  nominatos  attente  ro-
gamus , ac  in  fublidium  iuditix  requirimus
in  Domino, & exhortamur, quatenus  prxdi
dum  profugum  capi  omnimode  faciatis , &
captum  nobis  ad  talem  citiitatcm , vel  Iocii
cum  fida&  tutacudodia  remittatis  . Nos
enim  offerimus  nos  promptos  & parato?,id
fatisfacicndum  plenarie  pro  expenfis . Da-  -
nim  in  tali  loco',  tali  dic,  alis  menfis,  an-
no tali.


INQ^VISITORVM.  3oy

Alia  forma  ad  idem . A cxpenfis, prompti  cxiftimus  & parati.  Referi

bentes  nobis  quxeunque  liicrint  vobis  gra-
ta. Datum , &c .


REuerendo  in  Chrifto  patri  ac  domino
diuinaprouidentia  epifeopo  talis  ciui-
tatis:vcl  Venerabili  ac rcligiolo fratri  N.  in
panibus  talibus  inquifitori  hyreticj  prauita-
tis,  Salutem,  & fidem  catholicam  fcructi  fpi
ritudefenfjre.

* *'*!*?'  ^v“  l°n8c  fit grauius xternam quam  te

tit.  deba  poralem  Ifdcre  nuidtaccm , & reis  Ixix  ma-
^ icdatis  profugis  locus  non  pateat,  in  quo  va-

leant libere  fc  tueri;  fed  vbicunquc  inuenia-


Si  autem  inquifitor  ir.ucnire  r.on  foterit,  rbiillcfu-
gUiHis  tfi , feu  quo  luit,  licet  aliquanto  tempore  fuerit
exptBatus,&  diligentius  perquifitus  , citet  eum  per-
fataliter  m ecclefta  cothedralt  t Utut  dtacefis,  cuiut  efl,  m

& etiam  m etelefia parechtah  illius  nlta , vel eiuiu-  xl.  ‘mlZ
tu,m  qua  commorabatur,  ac  etiam  m demo  propria , ma  c' CH
velvbi  communiter  degebat , quatenus  mutae.  Cum  camMma~
contumacia  . de  bareMb.  t.  infra  certum  tttminum  ce-  ‘fl-a  -
ram  inquifturc  perfonaluer  appareat,  de  fide  & arti-  ' Coatl!‘


:^^ndj£Z  B e!‘!f


cum  facinus  peuranfeat  conniucntibusocu
lis, ac  crcfccntibus periculis  impuniti;  fecun-
dum legitimas  finitiones : Quanto  minus
hxretica  labe  rcfpcrtis  profiigis,  reis  inquam
facrj  diuinx  imperatorii  maicftatis,  aducr-
farijs  irrefragabilis  catholicx  veritatis,  ac  fe
minatoribus  pedis  proditorii  fulfitatis  , &
peruci  foribus  ccclcIiadicxpotcfUtis  debet
patere  locus  alicubi  fe  tuendi?  nequaquam  i
lcd  funt  ad  potedatem  ecclefiadicam  reduce


voliter  cam paruerit  vt  mandatur : & hoc  perfius  li-

terat  tenori  i /canentis.  Scboi.q*


teras  tenoris  / equenlis .


Tnstcr,

t.xf.


Forma  citandi  aliquem  fugitiuum,
quatenus  intra  certum  terminum
compareat  coram  inquifi tore,  de  fi-
de catholica  refponfiurus:  & excom-
municandi eum  mfi  compareat  in-
cfrattr  minum  afi/panm.

lis  de  tali  loco  foret  antefata  hxretica  labe
refpcrfus , ac  in  eadem  pede  iudicialitcr  de-
prehendis, & ea  caufa  mnodris  carccribus


NOs  frater  N.  ordinis  fratrum  Prxdica-
_ toru  in  terris  tali  domino  fubiedis , in-


dctcntus,vtdc  eo  fieret,  quodius  & iuditia
fuadcrcnr,  ipfc  humani  generis  inimici  infa-
no  confilio  dudus  pariter  & fcdudus,abhor
rens  falubrcm  fibi  poenam  infligi  temporale,
vt  cuadcret  xternam , & cxpaucfcctis  medi-
cinarum fomenta  cius  cruentatis  vulneribus
falubriter  ac  mifcricorditer  exhiberimos  in-


quifltoi  hjrcticc  prauitatis  a sada  fede  Apo
dolica  fpccialiter  delegatus,

Attinbintss  quod  fuga  delatorum  de  7 potavi
hxretica  prauitate , ac  detentonmi  in  carce-  tra  Zanc.
tinus  pro  eadem , iufpicibnem  de  labe  prx-  & abes .
fata adijeit ampliorem,  vt  tales  liigitiui fu-  C rvide
fpcctidc fide  habeantur,  & merito  t fortius
qtii-an  ante . Et  cum  talis , de  tali  loco , talis  y'*"*1  •


...  U.V»...  .

quilitorem  eius,  & confilium  falutarc,mcdi-  D dioccdis  fucric  nobis  delatus  de  hxretica  pra


cum  animarum, more  infii  mi  frenetici  & in-
fani  fugic  pariter  & aufugit:  Nofque  in  prx-
fentiarum,  & merito  amplius  quam  prius  cu
pientes  totis  nodris  prj  cordijs  cius  magis  ac
magis  vulneribus , aclidis  & inobedientijs
cruentatis  medicinarum  fomentu  impone-
re lalutare,  vt  non  in  corpore  & anima  dam-
nabiliter moriatur,  fed  viuatin  Domino, &
ad  vnitatem  fidei  catholicx  vtiliter  conuer-
tatur : Ea  propter  vos  Rener,  dominum  epi


uitate,  Exprimantur  htrefes  & errores , procef-

fimus  ad  udes  examinandum,  & ad  nos  de
huiufmodi  informandum  ; tandem  iuditia
requirente , ipfurn  incarcercad  cudodiam
iuflimus  detineri , vt  merito  videremus  an
ambularet  in  tenebris  vd  in  luce  , & an  ea
peruerfa , qux  de  co  nobis  liiggeda  fuerunt ,
veritatis  certimdinc  fulcirentur :fcd  ipfc  ma-
ligno (piri tu  damnabiliter  agitatus , ac  in  re-
probum fenfum  datus,  infimo  cofilio  acquie


fcopum  antedidum,  vd  vos  Venerabilem  £ icens  ,&  medicinam  fibi  imponi  metuens  fa
dominum  inquifitorem  antefatum  in  fubfi-  lutarem , carcerem  fregit  pariter  & aufugit .


dium  iuditit'  requirimus  in  Domino  exhor-
rantes, quatenus  didum  profugum  in  tali  lo-
co vedrx  iurifdidioni  fubiedo  ( vt  fcimus
certitudinalitcr)  commorantem,  captum  cu
fida  & tuta  cudodia  ad  nos  in  tali  loco  , co
breuius  quo  poteritis , remittatis ; notifican
tes  vobis  nodrarum  tenore  prxfcntium  lice-
rai  um , quod  ad  fausfadionem  plenarie  nro


Et  cum  propter  eius  fugam  , ipfum  magis
fufpedum  de  fide  nunc  quam  prius  incnro
habeamus;ea  propter  audoritate  apodoliea,
qua  fungimur  in  hac  parte , eide  tali  abfenti
vt  prxfenti,in  virtute  fandx  obedieti?  pred
pimus  & madamus,  & madando  requirimus
& monemus,  & monedo  citamus ; quatenus
infr  a tres  hebdomadas  proxime  fcqucntes:


k


IJlih
y iribus.


30 6 1 1 1.  P A R S D I R E ,C  T O R I I

yel  ponatur  aliud  certum  tempus  : Quarum  prima  A in  his  fcriptis, quatenus  dic  Dominica  projci
pro  primo  termino, fecundam  pro  fecundo,  tne  venienti, in  vcftra  ccclcfia,quado  Mifla


& tertiam  pro  tertio  termino  & perempto-
rio ,&  trina  monitione  canonica  eidem  af-
fignamus ; quatenus  comparcat  in  tali  loco
perfonaliter  coram  nobis  , de  fide  catholica
& eius  articulis  rcfponfurus,  & alias  faduius
vcfiicrit  rationis  : lignificantcs  eidem,  quod
fi  mandatis  noilris , immo  verius  apoiiolicis
non  paruerit  cum  crtedu,  infra  prxfatum  ter
minum  ei  affignatum , comparendo  in  loco
antedido  perfonaliter  coram  nobis , quod


rum  folemnia  celebratur,  & maior  inibi  etrt
deri  & populi  multitudo,audoriratc  noflra,
immo  verius  apoftolica,  eidem  tali  fugitiuo
in  virtute  fanda:  obedrentix  prxeipiatis  &
mandetis,  & madando  requiratis, moneatis,
& citcti',alta  & intclligibili  voccrimmo  nos
eidem  tali  prxeipimus  & mandamus,&  ma-
dando requirimus, monemus , & citamus,
quatenus  infra  triginta  dicru  fpatium  pro  iri
me  fublequentium,  in  tali  ciuitate  & mona-


erit  maioris  excomunicationis  vinculo  in-  ® flcrio eiusdem,  fratrum  Prcdicatotum,com
nodatus:  Quam  excommunicationis  fenten
tiam,nos  inquifitor  prxfatus  audoritate  qua


fupra,  in  eum  vt  in  contumace  & inobedien
tem  nobis,  immo  rc  vera  domino  noflro  Pa
px,  nunc  vt  ex  tunc,&  tunc  vt  ex  nunc,  prx-
fata  trina  monitione  canonica  prxeunte,  iu-
flitia fuad6tc,&  cius  inobedientia  & cotuma
cia  exigente, ferimus  in  his  fcriptis  . Dat.&c.

Alia  forma  ad  idem  .

FRater  N.  ordinis  fratrum  Prxdicatorura
in  terris  talis  domini,inquifitor  hxrcticx
prauitatis  a fanda  fede  Apoftolica  fpcciali-
tcr  delegatus,  Venerabili  & diledo  nobis  in
Chrifto  redori  talis  ccclcfic,  Salutem, &ma-
datis  noftris , immo  verius  apoftolicis  firmi-
ter obedi  re.

Ad  vcftri  notitia deducim*  tenore  noftra-
ru  prffentiu  literarufqff  dolendo  referimus,
& referendo  dolemus)  quod  talis,  de  tali  lo-
co, talis  dioeccfis , delatus  nobis  de  hxretica


parcat  perfonaliter  coram  nobis,  de  fide  ca-
tholica,& alias  de  articulis  fidei  rcfpofurus :


quorum  primos  decem  pro  primo  termini?,
& alios  decem  prpdidis  decem  immediatos
pro  fecundo  ,&vltimos  decem  pro  tertio&
vlrimo  & peremptorio  tci  mino  a(fignctisv&
nos  etiam  aflignamus;  notificantes  publice,
vbi  prius , fugitiuo  tali  prxnominato , quod
nifi  coram  nobis  perfonaliter  comparucrit
cum  cffedu, infra  terminum  didum  eide  afli
c gnatum,  & in  loco  in  antea  memorato,  fciat
le  fore  excommunicationis  vinculo  innodar
tum  : quam  excommunicationis  fententiatn
nos  in  cumta  mquam  in  inobediente, rebel-
lem,Se  contumacem  nobis,  immo  verius  do
mino  noftro  Pjp.r , 6 e ccdcfix  fandx  Dei,
nunc  vt  ex  tunc,  Sc  tuc  vt  ex  nuc  iuflitia  fuar
derc,8e  eius  inobedientia  rcquirctc»  ferimus
in  his  fcriptis:  fignificantes  cidC,  quod  fi  co-
tumaciterfepcrmifcrit  excommunicationis
vinculo  innodari , procedemus  contra  eu  ad
vfteriora, prout  ius  & iuflitia  fuadcbuntiKcd
prauitate,  recepta  informatione  & iuflitia  d datis  litcras  portatori  in  fignum  noflri  man-


fuadetccxtititper  nos  captus,  vt  videremus
inambularet  in  tenebris  vel  in  luccripfc  ve-
ro nos  metues,  abfque  caufa,cum  noflri  fan
di  offici  j fit  nulli  obcfTcjfcd  potius  prodefle,
quia  reducere  oberrantes  ad  ouile  domini-
cum, ne  lupinis  hxrcticorum  merfibusdeuo
rentur,  imprudenti  confilio  indudus  pariter
& fedudus,  illius, qui  primum  hominem  dc-
ccpit,neparadili  tcrreflrisdclirijsfrucrctur,
carcei  cm  fregit  pariter  & aufugit,  & quo  iuc
rit,ignoramus.Slofque  cupientes  eundem  to  _
tis  noftris  t vifceribus  reducere  nc  oberret  E
’ & verfutorum  hxrcticorum  laqueis  inuolua
tur,  vel  fi  iam  inuolutus  extiterit , enodetur;
Ea  propter  audoritate  apoftolica , qua  Fun-
gimur in  hac  parte ; vobis  in  virtute  fand*
obedientix  prxeipimus  & mandamus,  & ma
dando  requirimus  & monemus,  vno  pro  tri-
no  cdido,  alias  excommunicationis  fenten-
ciam  vt  contra  inobcdictcm  ,in  vos  ferimus


A4


dati  completi , vcftris  fiiblci  iptionibus  poli»
tisincifdcm.  Datum  ,&c.

Si  autem  fugitiuut  ille, qui  ncfcitvr  qui  abift,  erat  ^

drprrhrnfuim  hfrefinon  folum  tefltbut . fert  propria
confijjiotte,  & dixerat  ac  conccficrat  ]c  rrlle  cai  abw
rare,  & ente  abiur at  tonem  fugit,  & prffertimfi  erat  • .

rtUgwfut,  dr  tpfas  htrrjes  prfdicajfel.potefl  cilari,^
yerbismagu  aggrauan  per  modum /equetitem . t

Forma  citandi  aliejuem fugitiuum,
ejui  debuerat  abiurare , t/ua  tenus  uc
niat  intra  certum  terminum , ad  fa
ciendam  abiurationem  proditiam  •

& excommunicandi  eum,  nifi  fa-
ciat vt  mandatur .

VNiuerfis  & lingulis  Chriflifidelibus  in
regnis  & terris  illuftrilTuni  talis  regis,  &
aliis  vbilibet  conflimus  , frater  N.  in  pridi-  .

dis


I NQ^VI

£1* terris*  regnis  inquifitor  harretior  pra.
uicatis  a fanda  fede  Apollo  litu  lpecialitcr
delegatus,  Saluti m in audorc dc confinia-
tore  tideiDci&  Virginis  lilio  domino  no-
- • IboI  si  v Ch*  ISTO.

M i 1 1 v i a fede  patris  redemptor  no-
Iter  dominus  lnvi  Ciixutvi,  ncadima
-.■■  ■ §mcm  fisam  hominem  conditum  perdi  con-

ha  mmu  *'n§cret>  1'  vnde  t redimeretur  non  haberet,
itriptit  , nobis  fumens  habitum  , vt  pateret

reduce . oculis  in  mortis  tenebris  politorum,  dciua
r tt,  ineffabili  pietate  remedia  diuctfa  contulit,

per  qua:  humano  generi  etiam  pollet  felici-  J
tas  impartiri : fed  eccc  declinante  iam  mun-
di vefpere  ad  occafum,&  hominum  mahtia
excrcfccntc,  corrupti  iam  icculi  corruptela
non  folum  fentiunt  elementa  corrupta , ve-
lum etiam  creaturarum  dignifsima  creatura
ad  imaginem  dtlimilitudinem  condita  crea-
baris . Peccat  enim  ad  extremum  homo  mi-
fccrimus , qui  in  fui  creatione  in  paradili  me
dio  conditurus,  vt  oneraretur  & cuilodiret
eundem , & de  omni  ligno,  quod  erat  in  eo  ,

, excepto  ligno  fcientiy  boni  dc  mali,  velcere-  C
tur, manere  non  potuit  in  eodem : qui  etiam
erga  fines  fcculorum  degenerat , & varijs  de
noxiis  quxflionum  nexibus  Icinnedit.Eccc
namque  peccatis  exigentibus  oqa  afpidunr
lamfuntrupu,  dc  telas  arancaftexue.unt
quia  fallaces  de  fubdoli -vulpini  gc  infelices
bxretici , falfum  de  peruerfum  intellcdum , r
quinimmo  buccis  crepadribus  pcc  mundi lav
lera  fonucrunt.  Sed  re  ucraqui  dtrvencnatis
eorum  comederit,  morietur , qyonia  cotum
perfidx  dodrina:  ac  nelari)sconlilt)sThhfrc-  ■
tes  , jternis  inccndijs  adfcribuncur . EccefU  *

3uidem  noua  Achan  progenies,  qux  de  ana
lemate  Icricho  regulam  auream  puUiolfi-  •
Ufuej.  5,uc  Aratur , Abiron  quoque  de  Darhan  de
&c.Ec.  Chore  detefbnda  foboles  , nouis  diu  tibulis
defu,  fermentatum  thymiama  5 uouis  volunt  alta-
M-4*  ribus  adolerc:  Iu  lunt  namquccauponcs.qui
H*mer.  aquam  vino  commifcentcs, virus  dwtonis  in !
*■ 1 *•  aureo  propinant  calice  Babylonis;  ita  quod
nifi  botrus , vnde  vinum  nafeitur,  in  'flore  be
datur,  frudum  non  folum  amarum,  fed  etia
peltiferum  germinabit.  Eccc  fiquidcmfquod  E
ptfdolentep  referimus,  de  referendo  dolem5)
veftrae  charitati  irradiati’  fplcodonbus  fidei
orthodoxa:  notum  facimus  per  prafentes,  j
vir  quidam  ccclefia:  limdj  Dei  contumax  dei
rebellis,  frater  N. vocatus  ordinis  talis,  habi-
fidtfi,  01  obfufeatys,  de  tali  t villa , talis  diceccfis;
oppida  ex  teffium  legitima  produdione,  quam
fn ciiiito  eiufdem  propria, cofeflionc  malignitatis  fpf»
te.  litu  agitatus  conuidus  cxtitit,harcfibuj  mul


SITORY.M,  J07

A lifq;  erroribus  irretitus  iudidaKrercora  110-  a/jiW’
bis,  de  hoc  in  erroi  es  quoldam,  quinimmo  buncloci

peltiferas  damnatas  lut.efcs  incidendo,  fet  «atww-
incl  de  bis  cas  in  tali  loco  publice  p.xdican-  f“‘n  rf*
do;  mimo  cotius  aliquando  pertinaci  animo  l"“i"ere.
defendendo.  Harrefes  autem  dc.  errores  ifli  ex
erant:  Rimusquod, dec.  pmuur.  Secundus  pU/a  Ci
quod, de C.  pormtur,  Tcmuijtkc.  pt**rur . cr  jit  1mc~
deali,i  nm/tfutmer . Ea  propter  per  nos  prxia  u ‘ j
tum  inquifitorem  in  multis  concilijs  diucrfis  n*’
locis  de  temporibus  celebratis,  in  quibus  idc  **  are'
l “ater  pluries plenillimc  eff  auditus , dc  mul-
torum  peritorum  tam  fecularium  quam  re-
gularium, tam  doitorum  in  vtroque  ,quam
inagilfrorum  de  ledorum  in  Theologia  con-.
filio  de  affenfu  extitit  vnanimiter  concorda-
tum,  nullo  penitus  diferepante.  quod  pia fi-
tus  frater  N.  ordinis  memorati , habitu  obfui
fcatus, pro  luis  harrefibus  dc  erroribus,  quia
videbatur  redire  ad  gremium  fanda:  matris
Ecdelur  pxnitendojiion  erat  pro  tunccurix
feculari  tradendus  vltimo  fiipptirio  ferien-
dus; fed  potius  ( libi  parcendo  pio  illa  vi-
ce; dc  non  amplius ) in  villa  tali,vbi  delique-
rat,pectitos  errores  ac  hxrefes  publice  prx-
dicando, publice  iliosae  omnem  hyrclim  ge  c' lxmm
nerahterabiuraret:  dc  poflmodum  fpoliatus
omnibus priuilcgijs fui  ordinis,  denudutus  credemei
in  conuentu  tali  I ui  ordinis,  pro  carccrc  per-  m fine,  de
petuorelidcTer,  dc  ita  fuit  in  eius  pnefentia  borei.
codemnatus.  Ipfe  autem  tamquam  canis  ad
vomitu  rediens , nouitfimapeiora  prioribus'
commifceus,doloiesdC)lonf)iisadijciens,[TO  i-£
ua  vulnera  corpori  ChrilHmyfHco  grauiter
, imprimens  ;quod  mentis  noilltfprJccordijs^
tamquam  res  cogitatu  terribilis  aifuquc  hor  i
ribilis,Deo  nimium  abominabilis,  dc  omnfei
bus  Chrifiifidelibus  odibilis v grauem  pertuu
Imum  doloris.  Na  ipfe  fcitcr  N.  qiri  vidcbi-'.
tur  alias  pinitcre,quem  fanda  mater  Eccfe-i
fia>  fatagebat  cius  milcricordit  vbenhus  cnu
tilrc,cum ele cius  fuga  nullus  aliquid  cogjei*»
rct,  ipfe  medicinam  refutans  falutarcm,  vr
xgrotus  freneticus  dc  infimus tifntns  vino:

Se.  oleo  eius  vulnera  confouni,tamquam  te-
bcllis  dc  inobedids  matri  noflr*  Ece lelif  firr
dta:  Dei,  & eius  inquifitori  iudici  delegato
prjtmrflacomplerc  conumpfit,  & quodfibdt  *
prxnulforum  ; vulpine  fbgsctis , per  diucrfus’
panes  regni  & prouincif  difeunedo , & hoc
quali  pcf  annum  in  latibulis  habiundo;niic  , t , n
autem  ciim  ,qno  malignus  fpiritos  duxerre  ^ . ,
ignoramus.  Idcirco  cupientes  nos , dc  noltris
totis  conatibus  inhiantes,  quiin  officio  in-  ’ ' ,4

quifitionisfiindir  pnfate,  quamuis  immeri-1  -ti.»

upr^fidemus;  tpfum  fratre  N.  didi  ordinis,

03  » vtouem


jo8

vt  oucm


1 1 1.  P 'A' R S U r R EX  TU)  R I I

perditam  oberrantem  id  cuilcdo-  A baoth,  Ecdefiam  videlicet  catholicam , dii-

f "II  * 1 J : nm-  n.knm  Uii-  <11  <1 J"  »1  I I /"IIT /*A


-Vmh."

\»i  ■«,


minicum  rcuocare , exemplo  illius , qui  di.
miffis  nonagintanouem  in  dcfcno . ccntefi-
mam  venit  requirere , ne  periret  i Citamus ,
monemus,  & requirimus,  primo  .fecundo,
& tertio  peremptorie  per  prarfentes , quate-
nus intra  tot  dies  a monitione  ifta  noftra
proxime  computandos,  in  tali  loc o , vel  vbi
tua  unus , comparcat  pcrfonaliter  coram  no
bis,  abiurationem  prarlibatamiadurus,  ■&
alias  per  nos  pro  luis  demeritis  puniendus :
& hoc  ei  mandamus  in  virtute  fande  obedic
tric  ,&  fub  poena  excommunicationis  intra
terminum  prartaxatum.  Si  autc  (quod  Deus
aucnat)nobis  in  hoc  inobediens  cxtitcrit,&
rebellis  profatis  noftris  mandatis  & monitis,
immo  verius  apoftoficis  non  parendo , fciat

fe  excommunicat loms  -lcntcntiainnodatu;

quam  fentenriamnos  F.  N.  inquilitor  pitrta-
rus  nunc  vt  ex  tunc,&  tunc  vt  ex  nunc  a udo
ritateapoltolica,&  iniundi  nobis  officij  con
tra  tran  em  N.  fupradidum  ferimus  in  his


feriptis  : quam  fententiam  fi  fuftinucrit  ani-  „

mo  pertinaci , contemnendo  abiurationem  <jriHe  humani  genens  t pertinax  inimicus,  qui
facere  pnelibatam , iudicabimus  eum  traden  ab  initio  nilus  cft  omnifaria  fua  perfidia  &


»37


QutUs
fint  btre

lici.

Indicum.

t.if.


ctum  currit  Lrculari  tanquam  hficticum  per-
tinacem,prout  nobis  mandant  canonica:  fan
diones.  Lata  cft  hate  fentcntia,&c.  •

i

Forma  alia  ad  hoc  idem  .

, J

VNiuerfis  & lingulis  Chriftifidelibus,  in
terris  fereniffimi  talis  domini  principis
iurifdidioni  fubiedis,  & ali js  quibufeunque
Chrifti  imagine infignitis,&  fonte  baptif-
nvitis  renatis  F.  N.  in  prxfatis  terris  inauifi-  D
tor  hxretiae  prauitatis  a fanda  fede  Apo-
ftolica  fpecialiter delegatus , Salutem,  & ad
sethereos  choros  uidricem  palmam  fidei  re-
portare .

i Ad  exftirpanda  zizania  vcncnola  dc  me-
dio populi  Qiriltiani , vbi  dignofeuntur  da
ris  vcftigijs  excreuifie,  feminate  ilia  zizanio-
rum fatore  Satana , humani  generis  pcftite-
ro  inimico,  tanto  ftudiofius  inuigilandum
exiftit , quanto  pernidofius  ( fimSjigantur
de  medio  catholici  feminis  eradicari  )in]ta-  E
tum  fuperexcrcfcercnt , qu6d.fcgcicm  triti-
d iam  albam , ad  meflem  fidei  fplcndaribus
relucentem  ,in  agro  dominico  uiffocarcnt .
Hi  funt  fubdoli  ac  fallaces  haaetici,  Cbriftia  •
ni  populi  mortiferi  inimici , (ubuerfores  ca-
tholic*  fidei , & contemptores  ccclcfiz  fan-
d£  Dei , Hi  funt  vulpecula:  Samfonis  facies
quidem  habentes diucifas,  fcd  caudas  adin», .
uiccm  colligatas  ^qui  vincam  Domini  Sab-

ivihoyi  • t


fofam  per  orbem  hac  illae difcurrentes, co-
nantur totis  viribus  demoliri.  Hi  funt  qui
dreumeuntes  mare,  & aridam,  & occulta  c.  Ercom
conuenticula  facientes , fegregant  le  a com-  muniet—
muni  conucrlatione  fidelium,  vita  & habitu  aus.  i.f;
diffidentes . Hi  luntapri  defyluamotu  ve-
locilfimo  & morlu  amariffimo  trudus  lidci
vberes  deuaftantcs.  Hi  funt  , qui  prarten-  .
dum  quandam  fidam  & fimulatam  exterius  rum  cum
fpcciem  ac  imaginem  fanditatis , per  quam  Tey„
facilius  perfuadeant  & feducant  iledfunt  ve  udisx'rr
raritcrvtfcpulchra  exterius  deaurata,  qua:  uemttit
interius  plena  funt  fpurcitijs&  cadaueribas  coptrttio
mortuorum  : nam  omnis  cogitatio  eorum
interna  cft  ad  malum  omni  tempore.  Sunr
cnipi  ferpentes  hxrelis  virus  efflantes  , qui
cos  lethaliter  inficiunt , ad  quos  accedunt:1
funtque  venenofi  ac  mortiferi  feorpione*
geftu  & habitu  fimplices , qui  nifi  dc  medio
cxtitpcntur,venena  fua  infundent,  infirienf,
djmadabut.  Sane  nouifsime, diebus  iftis,pcc
catis  exigentibus  noftris  , in  partibus  iliis  , ^ ^

peruictx

inuidia/alutem  hominis  impedire, perquen
dain  fua:  mirtiftrum  nequitia: , & operarium
iniquitatis  fparfiMnorrifera  venena  , dum-
frater  talis  ordinitf1,  tali  habitu  obfiifcatus  ,-
aufu  nefario  prxdiCauit  publice  in  tali  cc-
dclia  talis  ciuitatisviel  loci  , damnatas  ha:-*
refes,& errores  intolerabiles,  quar  lequutur:

Primus, prout  teftibus  legitimis-
ellconuidus,& etiam  ludicialrtcr  eu  con--
feflus . Verum  poli  multas  catholicas Infor-I
mationes , & poft  crebras  vexationes  caf-
ceralcs , & calamitates  frequentes,  adhxrens  •
confilio  faniori  , tandem  acquieuit  didos
errores &hxrefes  rcuocare,  ac  publice  abiu-  \

rare;  fcd  poft  antefati  humani  generis  ini-  ,

mici  infano  dudus  perfuafu  pariter  &iedu-
dus , & mala  malis  accumulans,  peioribus
fefordidans,  errores  erroribus  coadunans,  -T'v '
tamquam  canis  ad  vomitum  rediens,  damna-  • ‘ *
tas  hxrcfcs  priftinas  cft  amplexus ; quod  ni-'1
mium  noftra  interiora  praecordia  fauciauitJ'

Nam  cum  fingeret  pxnitere,  acvelleafler-:
tas  ac  pr? dicatas  per  eundem  damnatas  pro-
fatas hatrefes  & errores  rcuocare , ac  publi-
ce abiurarc  & abnegare , & de  eius  fuga  nul-
lus aliquid  cogitaret;  ipfe  carcerem  fregit , '
nofquc  immo  fandam  ecdefiam  delufit  pa-
riter & aufugit  ,-  & quo  eum  duxerit  antefa-  > ■_  -

tus  malignus  fpirirus,cuius  applaufu  fic  egit,  t
totaliter  ignoramus;  Nofquc  s 8c  non  im-  \

merito , 'anetuentes , ne  veneaa  f use  peruer-  •

f*


INQ.VIS

(x  antefati  do&rin*  alibi  diffundat , cor-
daquc  limplicium  inficiat  pariter  & delu-
dat, cupicrites  limplices  ab  liuiufinodi  pra-
uis  incuriibus  priferuare , ipfumque  redu-
e Verit4  cerc  ad  gremium  Ecclcfi*  Dei  fandte,  at-
tit.  J.  no,  <lUc  a<J  vnitatem  fidei  orthodoxi : Nos  illi
qinr.D'  abfens  corpore , praeiens  autem  mente , illi
dolottei  abfenti  vt pizfenti  ,au&oritate  apoitolica,
tu.  qua  fungimur  in  hac  parte, in  virtute  fandtat
obcdicrrtix  prjcipimus  & mandamus, & mi
dandomonemus  pariter  & citamus;  quate-
nus infra  tres  menfes , quorum  primum  pro
primo, fecundum  pro  fecundo , tertium  pro
' e tertio, & peremptorio  termino  affignamus,

in  domo  fratrum  Praedicatorum  talis  loci,  fa
£ urus  prf  libatam  abiurationein,  reuoca  do-
nem , & abnegationem  publicam  batrefum
prxdidtarum,&  alias  rcfponfurus  de  (idc,co
pareat  perfonalitcr  coram  nobis , ac  etiam
recepturus  fecundum  fua  tanta  demerita  pat
nitentiam  falutarem  : aliter  clapfo  termino
prxfato  alii  gnato, fciat  fe  excommun  icatio-
nis  mucrone  pcrcuffumtquam  excommuni-
cationis fententiam  nos  inquifitor  profatus,
in  cum  vtin  contumaccm,inobedientem,&
rebellem  nobis  ,immo  re  vera  domino  no-
llro  Papz,  & Ecclefiar  fandbr  Dei, piata  tri-
na monitione  canonica  prateunte , nunc  vt
extunc , & tunc  vt  ex  nunc  iuftitia  exigente,
&.eius  inobedientia  requirente , terimus  in
his  feriptist  notificantcs  eidem,  q>  fi  antelata:
fpntentiafcpermiferit  contumaciter  inno-
dari , procedemus  contra  eum  ad  vlteriora»
eius  contumacia  non  obftante , prout  vo-
lunt canonicae  fandiiones . Lata  fuit  haec
fcntentia,&c.

. . j Si  autem  citati  huiufmoii  non  comf aruerint  ,fed

i permifcrinl  fe  excommunicationi*  vinculo  innodari,
publicabuntur excommunicatl  in  amitibus  iLis  ectle-
fiu  atque  Ioda, in  quibn*  fuerunt  citati  per  ineras  te-
nori* fequentia .

Forma  denuntiandi  excommuni-
catum,  qui  citatus  rcfponfurus
de  fide , ucl  aiturat to-
nem facere , noluit
compar  ere  .

FRaterN.ordinis  fratrum  Prrdicatorum,
in  terris  talis  domini  ditioni  fubicCtis,  in
, ouifitor  hircticx  prauitatis  a fandta  fede
Apoftolica  fpecialitcr  delegatus, dilcdtis  no-
bis in  Chrifto  redtori  talis  ccclefiz , ac  vica-
rio talis ccdcii*,&  aliis  quibufeunque, ad


ITQlVMi  3op

A quos  praefentes  peruenerint,  Salutem  in  Do
mino,  & mandatis  noftris,immo  verius  apo
flolicis  firmiter  obedirc.

A d vcftram,&  veflrorum  cuiuslibet  no-
titiam deducimus, noftrarum  tenore  pratfcn
tium  litcrarum , quod  nos  talem , de  tali  lo-
cojiultiria  fuadcnte.fecimus  moneri  & cita-
ri in  veftris  putatis  ccclcfijs , quatenus  fub
paina  excommunicationis  comparcret  in-
fra ei  certum  terminum  aflignatum,refpon-
furus  dc  fide,  & alias  adturus  & tadhmis,  vt
U rauo  luadctctipcrlonaliter  coram  nobis , vt
in  noftris  literis  videbitis  plenius  contine-
ri: quarum  renor  fcquitur  per  haec  verba:

Fta  tcr,&c.  inferatur  totaliter, et  ex  toto, et  /equator.

V erum  cum  dudtus  malo  confilio  & ledu
dius s non  comparucrit,ncc  excubationem
miterit , fcd  contumaciter  renuerit  compa-
rete,  pariter  & parere  noftris,  immorc  vera
apoftolicis  monitis  & mandatis,  propter qd"
eit  excommunicationis  vinculo  innodatus;
ea  propter  vobis, & cuilibet  vcItrum,audto-
ritat  e apoftolica  iupradidta  dicimus;&  in  vir
C tute  fandtar  obedientia:  procipimus,&  man-  •'
damus, & mandando  vos  requirimus, & mo
nemus , vno  pro  terno  edidto , alias  excom-
municationi volumus  vos  fubiacerc;  quate-
nus prima  dic  Dominica  immediate  feque-
ti,&  alias  extunc,  omnibus  & lingulis  die-
bus Dominicis, & tcftiuis,in  veftris  ecclcfijs,
dum  Miflaruin  folenia  celebrantur , & inibi
e-rit  cleri,  & populi  multitudo , ipfum  talem  ■
excommunicacum  alta  voccSc  inttlligibili-
ter  publicetis,  ac  cum  vitetis  , & vitari  a ve-
ftris fiibditis  facia  cis, tantum  & tamdiu,q  uo-
^ ulque  de  eius  abfolurionc  vobis  pernoftras
li teras  conftiterit  manifefte:  Reddatis  litc-
ras  portatori, diem  & horam  receptionis,  &
publicationis  continentes,  &tcftes  etiam
coram  quibus,  veftris  fubfcriptionibus  poli-
tis in  eildem . Datum, &c.

Forma  alia  ad  hoc  idem .

FRarer  N. ordinis  Praedicatorum  in  terris  tj$
ditioni  talis  domini  fubicdtis , inquifitor
E h atretica-  prauitatis  a (andta  fede  Apoftolica
fpecialitcr  delegatus , Venerabilibus  & no-
bis in  Chrifto  dilediis  Redtoribus  talis  et  ta-
lis eccIcfiarum,Salutem  in  Domino  ct  man-  f
datis  noftris , immo  verius  apoftolicis  firmi-
ter obedirc,

C v m talis  de  tali  loco , &c.  de  man-
dato noftro,acpcrlitcrasnoftras  fuerit  cita-
tus peremptorie  ctcanonice  in  veftris  eccle
fijs  , & alias  iu  domibus  propriis , in  quibus

confucuit


I N Q^V  I S I T O R V M.
De  primo  modo jiniendtfidei  pro-
cefum  quando  delatus
ejl  abfo  luendus.


A Christi  nomine  inuocato,Quia  per  ea,
audiuimus , & produCte  &


»4*

ZMch.de
btr.c.  41
tacohue
Sprenger
in  malleo
mate  fi.  j.
par  q.  10
Tahien.
Trrrbo,  in
qfitor.  J.


rideZy-

mer  m/ra

^.48.  e!r

Scbol.  fo


Rimus  modus  procefTum  fidei
terminandi  & finiendi  cft,
quando  delatus  de  harrefi  pro
ctflus  meritis  diligenter  di-
fcufTis  cum  bono  conlilio  pe-
ritorum reperitur  ab  obiedio


quae  vidimus  &
oblata, ada& attitata  funt coram  nobis, in
prarfenti  cauta, non  inuenimus  aliquid  con-
tra te  legitime  lore  probatum  de  his,dc  qui-
bus delatus  fiicras  coram  nobis,  pronuntu-
mus,declaramus,ac  fcntetialiter  diffinimus,
contra  te  non  effe , nec  ffiifle  aliquid  a£him
regitime  coram  nobis,  propter  quod  poffis,
veltiebeas  harrcticus  iudicari , nec  fufpe&us
tuberi  aliqualiter  de  h jretica  praui  tatcjqua-


dicio  totaliter  relaxamus,
fenccntia , &c.


Lata  fuit  hxc


luercfis  crimine  immunis  totaliter:  & hoc  re  te  a prarfenti  inflantia,  inquiticione,  & iu-
cft, quando  delatus  non  conuincitur, nec  co-  ''  ''  ' * <- • .

feflione  propria, nec  fadi  cuidentia , nec  tc-
fiiuin  productione  legitima;  nec  alias  fufpc-
£tus,nec  diffamatus  publice  de  pradido  cri-
mine reperitur.

Circa  iftum  talis  p radica  eft  feruanda.Ta
lis  enim  per  epifeopum  & inquifitorem  con
iundim , vel  diuifim , quia  in  hoc  cafu  vnus
folus  poteft,iuxta  gl.  loan.And.fuperc.Mul
torum  querela,  de  hxrc.in  de.S.duro  tame.

& ver.  procedere  contra  illos . in  aliis  autem


Alia  forma  adhoc  idem.

NOs  frater  N.ordinis  Predicatoru  inqui
fitor,&c.Vi(is  & diligeter  difcuffis  om-
nibus & lingulis  in  pra  fenti  caufa  adis
&aditatis,habitoqucfolcmniconfiliofupcr
illis, maturo  pariter  & digcf!o,in  facra  theo-
logia, aciurcpcritorum ledentes  pro tribu-
' ictici


non ; abfoluatur  p fentetia  tenoris  fcquctis.  C nali  more  iudicis  judicantis, habetesque  prj

oculis  folum  Deum , facrofandis  euangeliis

Forma  abfoluendi  delatum  de  lu-
retica  praui iate , cum  nihil


»4»
Zanch.de
bar.c.  41
num.  1 c.
Locatnt
iudi.tqui.
7 famul,
fnt.pag.
488.  Syt
*efl  .ifiri
gi.hb.).
‘4P*c.
i’


probatur  legitime  con  •
tra  eum.

NOs  frater  N.  ordinis  fratrum  Pra  dicato
rum , inquifitor  harreticr  prauitatis  in
terris  talis  domini  afandafedc  Apollolica


politis  coram  nobis, vt  de  vultu  Dei  iudiciu
noflru  prodeat, & oculi  noflri  videant  equi-
tarem , hac  dic,  hora,&  loco  tibi  tali , de  tali
loco,talisdioecelis  ad  audiendam  difHnitiua
fententiam  a (lignatis, fententiali  ter  declara-
mus,pronuntiamus,  & diffinimus  contra  te
non  effe  coram  nobis  legitime  probatum  ali
quid  de  his , de  quibus  delatus  fueras  coram
nobis,(cilicet  quod  dixeras,  vel  feceras, &c.


fpedalitcr  delegatus.  Attendentes  9.  tu  talis  D propter  qu  d debeas  hircticus , vel  fufpe-
de  tali  loco,&  talis  dioeccfis  fuifti  nobis  dda  dus  de  harrefi  reputari . Quare  te  abfolucn-

‘ tes  per  pra-fentern  noftra  lcntentiam,a  prx-
fenti  inflantia,  ac  noftro  iudicio  relaxamus.
Lata  fuit  ha’c  lententia, &c.


tus  de  tali  hxretica  prauitate , fcilicet  9-  &c.
Attendentes  etiam  illa  effe  talia,  qua- non
valebamus , ucc  debebamus  conniuentibus
oculis  pcrtranfire,dcfccndimus  ad  inquiren
dum  fi  pracdiCla  fulcirentur  aliqua  veritate;
teftes  recipiendo  & examinando , defenfio-
nes  etiam  concedendo, & alia  faciendo,  qu;
decebant,  fecundum  canonicas  fandiones:
Ea  propter  vifis  & diligenter  examinatis  om
nibus  adis  & aditatis  in  hac  caufa,  omni-
busque  xqua  lance  libratis,  habitoque  confi  E
lio  peritorum  iniure,ac  etiam  in  Theolo-
gia: facultate.illoque  fxpius  repetito , feden-
tes  pro  tribunali, more  iudicis  iudi cantis,  ac
habentes  prx  oculis  folum  Deum  & negotij
veritatem, facrofandis  euangeliis  politis  co-
ram nobis , vt  dc  vultu  Dei  noflrum  iudiciu
prodeat,  & oculi  noflri  videant  xquitatem.
Ad  noftram  diffinitiuam  fententiam  proce-
dimus in  hunc  modum.


Caucaturquod  non  ponatur  in  fenten
tia , quod  cft  mfons , vel  immunis, fed  quod  ln  J'e”,en
non  foit  probatum  legitime  contra  cum.
vnde  fi  poftmodum , temporis  procefTu  ite-
rum  deferatur  & legitime  probetur,  poteft  li(li
non  obftante  pixdida  ablolutoria  fenten-  \p,etqua
tia  condemnari . Eodem  modo  abfoluen-  re.  adde
dus  cft  quis,quado  eft  delatus  de  recc-  idW.  jo
ptione,  defenfatione , feu  alias  P^-i-
tutoria  hpreticorumdcu.  hj
reticx  prauitatis,  cum
nilul  probatur
contra  eum
legiti-
me.


0«


3i»  III.  PARS  DIRECTORI!

°c  [‘eundo  modojniend,  procef-  A x4*


«44

Ttbtro.
verbo,  in
qmfitor.

iu-pfc-

w Sinu.
ir.fht.  ca-
lb.nl.  p 6,


(ttrtttn  canfa fidei  per  purga-
tionem canonicam.


Ecundus  modus  procef-
fum  fidei  terminandi, &
finiendi  eft,  quando  dela-
tus de  liarrcli , proceflus
meritis  diligenter  difcuf-
fis.cum  bono  confilio  pe-
ritorum, repetitur  folum-


_ , modo  dc  tali  hxrcli  diffamatus  in  aliqua  vil-
Scb0' JI'  la,ciuitate,vc!  prouincia ; & hoc elt  quando
delatus  non  conuincirur , nec  propria  con-
teflione,nec  (culti  euidftia,  nec  tcftium  p:o-
dudione  legitima , nec  quateunque  alia  in-
dicia probantur  legitime  contra  eum : nili
prxeile  fola  infamia.

Circa  illum  talis  pradica  eft  fertunda  in
tali  cafu.Quia  fententia  non  poteft  ferri  pro
delato,  ablolucndo  eundem, fed  contra, indi

- ■ q cendo  (ibi  purgationem  canonicam,  Epileo  annum  luui  nuent  animo  iuuuiau/,^*vut..,  r’ ~a

de  strigi.  Pus  & inquifitor  coniundim,&  non  diuifim  C vt  haereticus  condemnetur,  iuxta  c.Excom-

(nili  vnus  committat  alteri  vices fuas,)iuxta  : : c — ; — — a-u—er  **

i pwc.e,  c.  Multorum  quei  eia.  dc  haere,  in  cie.  ferant


qtusrepcritur  legitime  de  aliqua  hatrefipu-  Sti^ci
blice  diffamatus , et  contra  cum  aliud  non  nr"*f
probatur  nili  infamia  ipfa  (ola , tibi  indicitur  TJ\
purgatio  canonica:  hoc  eft , <J  habeat  bonos  rfi;  comi,
aliquos  viros  feptem,  decem,  viginti,vel  tri-  ilim
ginta, fecundum  91  plus,vel  minusA  in  locis  l0jmum.
pluribus, vel  paucioribus,  magis , vel  minus  - • *
infignibus  fuerit  diffamatus, qui  lint  luar  con
ditionis, vel  ordinisivt  Ii  diffamatus  cit  reli-
giofus  ,&  illi  lint  religioli : fi  clericus  Iccula-
ris,&  illi  clerici  fecula  res:  fi  miles,  & illi  mili-
tes , qui  purgent  cum  a crimine , dc  quo  clt  Q^\et

diffamatus:  qui  compurgatorcs  debent  die  effc  debe

homines  fide  catholici , & vita  probati , qui  mt  copta
& illius  conucrfitionem&  vitam, non  tam  laiorcs.
moderno  tempore  cognoucrint  ,quam  an-
tiauo , vt  habetur  extra  de  purg.cau.c.Inter
folicitudines.

Si  autem  le  purgare  noluerit,  excommu-  147
nicctur : quam  excommunicationem  fi  per  Tp*  re»
annum  fulli  nuerit  animo  indurato, ex  tunc,  cufaatt


«4J


fententiam  per  hunc  modum,  vellimilcm
in  effedu.

Forma  purgationem  canonicam
diffamato  indicendi .

NOs  N.mifcratione  diuina  epifeopus  ta-
lis duitatis, & frater  N.ordinis  Praedica
torum  in  terris  talis  domini,  inquifitor  haere
ticat  prauitatis  a fanda  lede  Apollohca  fpe-  1
cialitcr  delegatus,  Confidcrantes , 5 meritis
proceflus  fadi  per  nos  contra  te  talem, talis
dioecefis, nobis  delatum  dc  tali  hjerctica  pra
uitate,fcihcetq,&c.  non  inucnimu,  te  con-
fcflatum,ncc  conuidu  dc  pnedida  labe,  nec
alias  fufpedum,nifi  g>  tc  reperimus  legitime
ac  veraciter  in  tali  villa,ciuitate,vcl  dioecefi,
& apud  bonos  & malos  publice  diffamatu;
Ea  propter  ad  purgandam  huiufmodi  infa-
ntiam tibi  indicimus  purgationem  canoni-
cam, vtcftiuris:  aflignando  tibi  talem  diem,  ]
talis  melis, ac  talem  horam  illius  diei,  in  qua
comparcas  pcrfonalitcr  coram  nobis,  & pur
t ges  tuam  infamiam  t tantis , feu  tot  ordinis
tunu  mt  tui:  qui  quidem  compurgatorcs  tui, fintho-
im  orJi-  mines  fide  catholici  et  vita  probati,  et  qui
nitui,  conucrfationcm  tuam  , et  vitam  nouc-
rint,non  tam  moderno  tempore  quam  tran
fadodignificantes  $ fi  in  purgatione  dcfcce
tis , tc  habebimus  pro  conui&o,  prout  vo-


municamusitaque.S.qui  autcm.de  hatrec.  **

Si  autem  fe  purgare  dccrcuerit,  led  in  pur  7,^,4  de-
gationc  defecerit  Jioc  eft , cp  purgatores  ta-  ficieiit  in
les  & tantos, prout  eft  ei  iniundum,qui  cum  cSpm$*-
purgcnt,non  inuenerit,  proconuidohabca  tione.
tur , & licut  hzrcticus  condemnatur , vt  ha-  Vift
betur  extra  dc  harrct.Excommunicamus.  1.  Scbol.  1 1
S.adijdmusA  vcr.qui  nili  fe.  &dc  pur.  can.  ’* l'  t***
C.Cum  diledtis.

Confidcrandumetia  hiceft,qubd  quan-  i4g
do  dicitur  $ indicatur  diffamato , quatenus
purget  fc, trina  vel  quarta  manu  ordinis  fui;

9 ordo  lumitur  ibi  in  genere , & non  in  fpc-
cic:  vnde  fi  epifeopus  purgandus  eft , no  ne-
gatur, quin  cum  Epifcopis , in  purgatione
poflint  admitti  abbates,  & religioli  presby-
teri,& in  aliis  pari  forma  dejpur.can.c.Quo-
tiens.  Purgabit  autem  fc  diffamatus  per  mo-
dum qui  fequirur,  vt  colligitur  extra  de  pur.
can.c.Quodcns.S.porioA  c.  Accepimus.

Forma  purgationis  canon  ica  de  dif-
famato de  harefi facienda.

Advenienti  autem  termino  eidem  dif  147
famato  ad  fe  purgandum  canonice  afligna-  nsptr.  m
to , comparebit  peifonaliter  purgandus  cum  qoi.ferb.
fuis compurgatoribus  coram  epi (copo, feu  tKrS<I‘10-
inquifitore , in  loco  vbi  nofeitur  infamatus:  >•

& ille  qui  diffamatus  eft  ponens  manum  fu-  J?
perlibruut  euagcliotumantc cum  potitum,  6Jgf

dicet


v


t


Coneor.
coc  ilium
Tarraco-
ncn.[m  fi-
ne. infer-
tum fup.
patt.  1.

M t7x.


IJO


I N Q^V  ISITORVM.  3ij

dicet  fi  c:  Ego  iuro  fuper  qua  tuor  ifta  euagc-  A fententia, qux  videtur  faperevim  diffinitiux
ha  fanifta  Dei,  91  talem  hxrcfim  : exprimendo  '
ei,  de  qua  efi  diffamatus,  nunquam  tenui;  nec  cre
didi , nec  docui,  nec  teneo,  ncc aedo .


yide

omnino

Stbol.il


Hegabu  Jcilicct,  cum  iuramc.no  illud , de  quo  efl  dif-
famatus , quidquid  fu  illud : Qaofado  omies  com-
purgator es  ponent  manum  juper  pr edictum  librum  eui
geUoru,&-  quilibet  dicet  ita;  Et  Cgo  iuro  fupcrifta
linita  Dei  euangelia,  quod  credo  iplum  ve
rum  iurafle.  Et  tunc  canonice  efl  purgatus .

Confidcradum  cft  etiam, g>  diffamatus  de
hxrcfi,  ibi  cft  purgandus , vbi  nofeitur  diffa-
matus: & fi  in  multis  locis  fuerit  diffamatus ,
imponatur  (ibi , in  omnibus  illis  fidem  ca-
tholicam publice  profiteatur, & deteftetur  h{
refim,  de  qua  ibi  nofeitur  infamatus,  de  pur.
can.  c.  Inter  folicimdincs.

Nec  contemnat  qui  canonice  de  hjrefife
purgauit:  nam  Ii  po(t  purgationem  incidit  in
hxrefim  iam  purgata, pro  relapfo  habetur,  &
tuuc  vt  rclapfus  cft  tradendus  curia:  fcculuri,
iuxta  c.  Excommunicamus.  1 . §.  addijeimus .
& ver.vel  poft  purgationem.&  c.Ad  abolcn-
dam.§.  illos  quoque.  Secus  autem  fi  in  aliam  i
hxrefim  inciderit, de  auafc  ante  non  purga-
uerit,  iuxta  c.  allegatum.

De  tertio  modo  terminandi  pro-
cejfum  in  caufa  fi det  per
tormenta,.


fententix  per  modum  tenoris  fequenris.

Forma  fententia  interlocutoria  ad
fupponendum  aliquem  qua-
fiionibus  tormentis .

NOs  N.  milcrationc  diuina  Epifcopus  ta-
lis ciuitatis,&  frater  N.  inquifitorin  ter
ris  ditioni  talis  domini  fubicdis,  a fanfta  fe-
de  Apoftolica  fpccialiter  delegatus ,

Attindbntu  , meritis  proccflus  fafti
per  nos  contra  te  talem,  talis  loci,  talis  dicccc
fis, diligerer  examinatis,  quod  tu  es  varius  in
tuis  confeffionibus  ,&  funt  nihilominus  in-
dicia multa,  qux  funt  fufficientia  ad  te  ex-
ponendum quxltionibus&  tormentis;  Ea
proprer  vt  veritas  ab  ore  tuo  proprio  habea-
tur , & vt  deinceps  aures  iudicum  non  otfrn
das;  interloquendo  declaramus,  judicamus,
& fcntcntiamus  dic  prxfenti  & hora  tali , tc
fupponendum  tormentis  & quxftionibus.
Lata  fuit  hxc  fententia,  &c.

Infruclio  accuratifiima  circa
quafliones  reorum.


m


iji

Syluef.de
Slrig.  lib.
q.cep.  4.

pm.j.

Tabten.
yerb.  in-
quifitor.

Siman.  ca
tbo.infli.

tit.  6 i.
nu.  t ).
ScboU  a


Eutivs  modus  proceflum fidei
finiendi  & : terminandi  cft,qua->
do  delatus  de  hxrcfi  p occfius
meritis  diligenter  confidcratis , D
cum  bono  confilio  peritoruj-c-
peritur  varius, vel  habens  indicia  cotra  fead
quxftiones , vt  fcilicct  exponatur  quxftioni-
bus  & tormentis;  vt  fi  quxftionatus  nihil  co-
ccflcrit,  pro  immuni  &innoccntc  habeatur;

Et  hoc  cft,quando  delatus  non  cft  deprehen
fus  nec  pi  opria  confeffionc,  ncc  fafri  cuiden
tia,  ncc  tcftiu  legitima  produ£fionc,nec  funt
indicia  ad  talem  fufpicionem,vt  habeat  hxrc
fim  abiurare : eft  tamen  in  luis  cofrffionibus
varius , vel  alias  funt  indicia  fufficientia  ad
quxftiones  & tormenta .

Circa  iftum  talis  pradlica  eft  feruanda.  In
tali  autem  cafu  quia  fententia  interlocutoria
eft  contra  delatum  fereda,  & non  pro  co,per
epifcopum&  inquifitorem , coniumftim , &
non  diuifim  eft  ferenda,  iuxta  c.  Multoru.  in
dem.  In  primis  fi  talis  fteterit  in  negatiuafir
initer,  & nullatenus  ( licet  indultus  per  pro-
bos viios ) fateri  voluerit  veritatem , feretur


S 1 quxftionandus  reperiatur  varius , &
infimulfint  indicia  alia  ad  quxftiones  fuffi-
cientia , ponatur  vtrumquein  fententia, vt
in  prxdiaa  polimm  cft . Si  autem  hxc  duo
non  concurrant , fed  vnum  tantum , vrpote
varietas  fine  alijs  indicijs , vel  alia  indicia  fi-
ne varietate,  ponetur  in  fententia  vt  inucni-
tur.Sentenria  autem  lata  mox  cxcquctur  vel
exequi  fimulctur .

Non  fit  tamen  inquifitor  multum  volun-
tarius ad  quxftionanaum  aliquemmam  quj-  'Koaf‘lci
ftiones  & tormenta  non  inferuntur,  nili  in  e
dcfclfum  aliarum  probationum;&  ideo  per-
quirat  alias  probationes . Quod  fi  non  inue-  fnW.fi.
ncrit,  & tenet  probabiliter,  quod  delatus  eft
culpabilis , fed  metu  negat  veritatem , bonis
modis  & quandoque  cautclofis,&  interdum
adhibitis  ieius  amicis  inducentibus  ad  veri-
tatem dicendam,  faciat fuam  diligentiam,  .
vt  ab  ore  eius  habeat  veritatem, & negotium  ,„aJ/ito-
non  feftinet : nam  meditatio  frequens , & ribus  .
carceris  calamitas,  & replicata  informatio
proborum  virorum  , diiponunt  ad  verita-
tem eruendam .

Quod  fi  delato  conuenieter  expelfato , & 1 54
tem  porc  congruenter  prorogato , ac  delato
multipliciter  informato,  credant  bona  fide
epifcopus  & inquifitor,  omnibus  confidera-
Rr  tis.


Diqit


III.  PARS  DIRECTORII


tis,  ipfum  delatum  negare  veritatem , qux-
. . ftionent eum  moderate  >finc  tamen  eifulio-
114  in  / ^ ncfanguinls , Ici  entes  quod  quyftioncs  funt
Tinlau-  felkces  & inefficaces . Nam  aliqui  funt  ita
/i  tributo  molles  corde  & vecordes,  quod  ad  lcuem
ri.  ver/,  torturam  omnia  concederent  quateunq;  fal-
tjuflhmu.  fa:  aliqui  aute  funt  ita  pertinaces,  quod  qua-
ff.  de  qua  tuncunquc  vexentur , ab  eis  veritas  non  ha-
Jhon.  betur.  Aliqui  funt, qui  fuerunt  alias  quxllio-

nati ; & illorum  aliqui  melius  fuftinentqux-
fliones,  quia  ftatim  brachia  trahuntur  & fir-
mantur: aliqui  autem  remanent  debiliores,
& lic  minus  fuftinet  quxftiones.  Aliqui  lunt
etiam  maleficiati,  & in  quxllionibus  malefi-
cijs  vtuntur,  qui  ante  morerentur,quam  ali-
uid  fatercntur:cfficiuntur  enim  quafi  infen
biles . Quare  in  quxllionibus  cum  maxima
prudentia  cfl  agcndu,&  ad  conditione  qux-
r TJ  flionandi quamplurimum  attendendum .
TraHita  Cum  autem  lata  fuerit  fcntcntia,mox  mi-
■n  torque  n|ftrj  fe  difponcntad  quxllionandum  dela-
dojeruan  tum;  £t  fum  c),fpommt  fc  } cpifcopUS  & in-
quifitor  per  fe,  & per  alios  bonos  viros  fidei
zelatores, inducant  quxllionandum  ad  faten
dura  libere  veritate : quod  fi  lateri  noluerit,
mandent  minillris quod  expolient  eum,  &
illi  ftatim  obtcmpercnt.no  lxti,fed  quafi  tur-
bari,& expedite  expolient  cum;  & dum  fpo-
liatur,  inducatur  fateri  ucritatcmiquod  fi  re-
nuerit, per  aliquos  probos  viros  trahatur  ad
+ jAids , Pal'tem  fpohatus  & inducatur, & inducendo
dumodo  ’ informetur, quod  non  tradetur  morti , t fed
amplius  iurabit  ne  de  extero  reuertatur  ad  deli-
non rener  dlu:Nam  de  certo  (vt  experientia  pluries  me
Miur  ai  docuit ) multi  faterentur  veritate,  nili  metu
deUQum.  mortis  terreretur:  & fi  promittatur  cis, quod
non  tradentur  morti, fatebuntur;&  audaftcr
epifeopus  & inquilitor  promittant  ei,  quia
poliunt  cu  veritate,ni(i  ageretur  derclapfu:
& tunc  non  cft  promittendum.

Quod  fi  nec  minis,  nec  talibus  promillis
fateri  voluerit  veritatem,  fentetiam  cxcqua-
tur , & quf  ftionetur  contuetis  modis, & non
nouis,nec  exquifitis;lcuius  vel  foitius  fecun-
dum quod  crimen  exigit  delinquentis. Et  dii
torquetur  fuper  certis  articulis , fuper  qui-
bus quyftionatur,  interrogetur  & ffequetcr,
a lcuioribus  tamen  incipiendo , quia  citius
concedet  leuia, quam  grauiora.

Etdum  hxchunt.  Notarius  totum  feri-
bat  in  procc(lu,et  quomodo  qu;flionatur,dc
quibus  interrogatur , & quomodo  rcfpode-
tur . Quod  fi  qufftionatus  decenter,  nolue-
rit fateri  veritatem, ponantur  alia  genera  tor
mentorum  coram  co,diccndo  quod  oportet
cum  tranfire  per  omnia,  nili  prodat  ventate:


A quod  fi  nec  lic,  poterit  ad  terrorem  vel  etia
ad  veritatem  fecunda  dies,  vel  tertia  affigna-  tioad  <5.
ri,ad  continuandum  tormenta  non  ad  itera-  ‘"luandi.
du:quia  iterari  non  debent,  nili  nouis  fuper-  T°me,d
uenientibusindicijs  contra  eum;  quia  tunc  ,ji{,  j
pofluntrled  continuari  non  prohibentur . 1, crati

Diccturcrgofic.  EtnosN.  Epilcopus&  K,fi&c.
inquilitor  prjfati,alTignamus  tibi  tali, die  ta-  ride
lem  ad  quiniones  continuandu,vt  a tuoore  Stbol.fq
proprio  veritas  cruatur.Et  totum  ponatur  in  Detormc
procclfii  & infia  tempus  eidem  alfignatu , & Un,m  *•
per  fc,  & pci  alios  probos  viros  inducent  cu
B ad  liitcnduin  veritatem:  quod  fi  fateri  noluc
rit, die  affignata  poterunt  quxftiones  ccnti-
Buari ; & lic  quxllionetur  eildem  vel  alijs  ge-
neribus tormentorum  fortius  vel  lcuius  Iccii
dum  maiorem  culparu  vel  minorem  grauita
tcm.  Et  poterunt  iudiccs  multas  cautelas  lici
tas  adhibere,  & in  verbis  & in  fodlis,  vt  veri-
tas lia  beatur,  quas  magis  docebit  expcrictia
atque  vfus.Sc  negotiorum  varietas, quam  ars
alicuius,lcu  doctrina .

Vbi  autem  decenter  quxflionatus  & tor-  IJ7
mentis  expolitus, noluerit  detegere  veritate,  Tenue
amplius  non  vexetur,  fed  abire  libere  dimit-
C tatur:  Et  fi  requirat  iudiccs, quod  per  fenten-

tiam  expediatur, ei  non  poterunt  denegare ; , m"j*

& tunc  letetur  fcnt6tia,qudd  de  tali  crimine,
de  quo  fuit  delatus, meritis  procclfus  diligen  utur  >
terdifcuffis,nS  inuenitur  probatu  aliquid  le-
gitime contra  eu,ficutin  primo  modo  finie-
di  ,pcclsu,&  terminadi  didlu  cft.  Videat  ibi.

Si  aute  in  qucltionibus  prodiderit  verita-  i jg
tem,fcribatur  totum  in  proceflu,&  poli  que-  ci  m tor
Iliones  ducatur  ad  aliu  locum,  in  quo  non  fit  mentis  co
aipeCtus  ad  tormenta , & legatur  libi  conlel-  qi
fio, quafecit  in  tormetis,8c  interrogetur  etia  “gtdumi
u diligentius  & fcmc!,&  pluries  quoufque  veri
tas  habeatur.  Quod  fi  no  pcrlliterit  in  prima  De  reuo~
confcflionc , immo  adhuc  negauerit  verita-  tante  con
tem,&  non  eft  decenter  quxluonatus,  pote-  fifiioae
rit(vt  diiftu  cft)  iter u fupponi  qucltionibus  & StboLj 4 1

tormetis, no  iterando, led  codnuando.  Si  aut
decenter  quxflionatus  ell(vt  di&u  eft)  libere
dimittatur:  & fi  omnino  requirat  per  fenten-
tiam  expediri, fiat  libi,  vt  diCtu  eft  ftatim .

Si  aut  pcrlliterit  in  ipfacofefsione,&tpro-  t qg
diderit  veritate,  culpa  propriam  recognofcfi
E do,&  ab  Ecdcfia  venia  pollulando,  tamqua  raiificaue
deprehefus  in  hyrcfim  propria confeffionc , rit.
fed  pynitens,iuxta  c.Ad  abolcnda.§.  prxfcn  Terfeue -
ti.abiuret,  & fentcntialiter  vt  deprehefus  pu  r4”‘ ‘°
blice.codemnetur  per  modu,quo  damnatur
in  hyrefim  dcprchenfi  propria  confefsione ; \,biHrtt
vc  dicetur  infra  in  oelauo  modo  expediendi
huiulinodi  deprehenfos.  Videatur  ibi .

Vbi


fi  fitim .
ptmtcns,
tradatur
nrit  fc-
mlari.


itfo


Duranti
in  tormen
lis  in  ne-
ga.iua  cfi
inungen-
da fit  ab-
iurati».


Tabien.

yer.inpd

fiter.  b-if
Scbai. } }


Qui  abiit
rauit  de
leui.ft  re-
labatur ,


r ' IN  Q.V  I S I
. . Vbi  v cio  veritatem  prodidcrir,  & non  p?  A
nituerit,  fcd  in  hxrefim  pertinaciter  perftite
rit,&  rclaplus  non  fuerit,  condemnabitur,iu
xta  c.  Ad  abolendam.  §.  przfenti . & expo-
rtatus competenter,  & informatus  decenter,
tradetur  brachio  lcculari  vlnmo  fuppliciofc
riendus,  vt  dicetur  intra  in  decimo  modo .

Si  autem  rcbplus  fuerit,  condemnabitur  per
modii  de  nuo  dicetur  inira  in  vndecimo  ino
do  proccfium  terminandi,  videatur  ibi.

Hic  autem  eft  diligentius  attendendum.,
quod  ille , qui  quxftionandus  eft , ante  quas-  _
Itiones  interdum  contra  fe  nihil  confitetur;  B
nec  contra  cum  aliquid  probatur,  propter
qjpoffitnec  debeat  hxrefim  abiurarc,  nec
propter  hxrefim  condemnari : & de  talibus
agitur  hic,  & dictum  di  ftatim .

Interdum  autem  ipfe  delatus  eft  in  hxre-
fun  dcprehcnlus , vel  alias  funt  alia  concra
cum  probata  indicia,propter  qux  debet  ab-
iurare  vt  leuiter ; vel  vehementer  de  hxrefi
fufpcdus , propter  qux  uon  cftqujrftionjn-
dus  : fcd  vitra  hoc  negat  aliqua , qua*  non
probamur,  fcd  funt  indicia  fufficientia  ade
quxftioncs.  Et  cum  pro  talibus  quaftiona-
tur , ii  nihil  propter  quxftioncs  confiteatur ,
ifte  non  eft  abfolucndus,  fed  fecundum
probata  contra  cum  procedetur,  & abjura-
bit vcltit fufpcdus ; vel  vt  depre  hc  nfus,  pro-
utprocclfus  merita  exigunt  & requirunt.

Si  vero  propter  quxftioncs  confiteatur  illa ,
vel  eorum  aliqua, propter  quvquiftionatur,
tunc  abiarabit  hrc  Sc  illa , cc  pro  ifti»  & illis
fententia  contra  cum  eft  ferenda.

De  quarto  modo  terminandi  procefV
fum  fidei  perabiuratto-
nemdeleui.

Virtus  modus  procefliim  fidei
finiendi  & terminandi  eft  ,
quado  delatus  de  hxrefi  pro--
ccffus  meritis  diligenter  diC-
cuffis,  cum  bonooonfilioia
iurc  peritorum,  reperitur  t»
tum  fufpcdus  de  hxrefi  lcuitcr : & hoc  eft  E
quando  delatus  de  hxreG  non  deprehendi-
tur ncc  confcffionc  proprii,  ncc  fudi  cuiden
tia,  ncc  teftjum  produdione  legitima,  ncc
alias  funt  indicia  fortia  .leu  .vehementia  de
illa  hxteli  contra  cura-  fed  tantummodo  mo
dica  & leuia,  & talia  aSe  per  conlilium  iudi-
cata , propter  qux  vt  fu lp edus  dc  hxrefi  po-
teft  & debcjVt  talis , illam  hxrclim , dc  qua
flatus  Utiutabiuiarc ; U uus  fi  rciabatur.


torvm:  'iiS

poena  rclapfis  debita  non  punitur;  licet  gr.t-  mnpml-
uius  tunc  fuerit  puniendus , quam  fi  non  in  tur  pu
antea  abiuraflet,  iuxta  c.  Accufatus.  in  prin.  relapfo-
dcherer.lib.  6.  runt.

Citca  iftmn  talis  pradica  eft  feruanda.

Talis  enim  fi  habetur  fufpcdus  publice, abiu
rabit  publice  in  ccclefia;  & fi  non,  abiuret  in
palatio  cpifcopali , vel  in  capitulo  conuen-
tus  fratrum, vbt  inquifitor  moram  trahit,  vd
in  camera  epifeopi  vel  inquilitoris , fecun-
dum quod  apud  plures  vel  pauciores  fufpe-
dus  de  dida  hxrefi  e ft  habitus  & reputatus.

Modus  autem  difponcndi  ad  abiuratio-
nem  talis  erit.

Forma  difponcndi  ad abiurationem
publice  faciendam.


V!


16  >


Eniet  namque  abiurandus  ad  ecclefii
vbi  fit  detei  minatum  pcrconfiliu  quod
debeat  publice  abiurarc : indido  tamen  pri-
mitus per  ccdefias  Dominica  prxcedenti,
quod  omnes  interlint  tali  dic  fermoni , qui
inquifitor  faciet  dc  fide  & pio  fide  :&  pone-
tur in  loco  congruo  vnum  pinnaculum , vel
porticum , feu  cudafal  iuxta  altare  In  medio
populi,  &ipfc abiurandus  fupra illud  ftans
& non  fedens , vt  ab  omnibus  videatur , ca-
pitc  denudatus,  Itantibus  cultodibus  circa  il-
ium : Et  fiidofei  mone  in  Mifla,  populo  &
cieto  inibi  congregato , ac  in  illo  impugnata
h?re(i , de  qua  abiurandus  eft  delatus;  inqui-
litor  dicet  publice,  quomodo  ille  ibi  pomus
in  alto  t baflimcnto,  eft  lubitus fufpcdus  cx
talibus  indiciis  atque  fadis,dc  tali  expugna-
tain  (ermone  hxictica  prauitate; &idco di-
gnum eft  quod  purget  fe  dc  illa  eam  vt  fuipe
dus  leuiter  abiurando.  Quo  dido  ponetur  Ii
bcr  euangeliorum  coram  illo,  qui  debuerit
abiurarc;quo  pofito , ipfe  talis  pt.net  maniis
ftiper illum, & abiurabir  illam  hstrefimper
modum  quifequitur.

Forma  abiurandi  hxrefm  quando
delatus  eji  fufpeiius  leuiter.


EGo  talis,  dioeccfis  talis,  habitator  ci-  163
uitatis  vel  loci  talis , in  iudicio  confti-
.tutus  coram  vobis  domino  epifeopo  talis
■duitatis,  & fratre  N.  inquifitorc  harcticx
prauicatis  in  terris  ditioni  talis  domini  fub-  Sylnrft.
dedis,  facrufandis  cuangcli)S  politis  coram  de  strigi.
•me,  &proprijs  manibus  meis  per  nictadis,  bb.\a*f,
iuro  mc  credere  corde,  & profiteor  ore  ,

Kr  t illam


Cadafai  ,
rox  Hi-

(pdvtej  ( r®

uWal’,
mauou *
filii  tur .


Djtlimen
tum. . mx
CatbuLt-

tij  pro  t€
buLto  .


t Jhh,

fatum.


i54

jlimoni-
tio  facicn
ia  pojl
obturatio
•em.


31 5 III.  PARS  DIRECTORII

illam  fandam  fidem  catholicam  &apoftoli-  a ^orma  ferendi  fententiam  ,feu  \n-


cam,qua  facra  K omana  Eccldia  credit, pro-
fitctur,prxdicat,&  obferuat . Item  iuro,  mc
credere  corde,  & profiteor  orc , <j>  dominus
Icfus  Chriftus  : exprimatur  artuulua  catbolicHt
contra  harefinn.de  qua  leniter  cfifuffiefku.  verbi  grar
lia,fl  efl  de  proprio, vel  communi , dicetur  ftc  :

Iuro  me  credere  corde , & profiteor  orc , q>
dominus  Iefus  Chriftus, & eius  Apoftoh,
dum  erant  in  vita  mortali  pnrfcnti,  habebat
& habuerunt  in  communi  aliqua;  qux  dicit
facra  feriptura  illos  habuiffc,  & g>  in  illisha.


i ungendi  pxnitenliam , ei  tjui
abiurauiti  1 >t  fufpe-
cius  leuiter.

NO s N. miferatione  diuina  epifeopus
talis,ciuitatis,&  frater,  &c.  vtapdiBit.
Attendentcs,q>  vifis  & diligenter  confidera-
tis  proceflus  meritis  per  nos  fadi , contra  te
talem  delatum  nobis  de  hzrctica  prauitate.


i6f


bucrunt  ius  donandi, vendendi,  & alienadi.  B-  reperimus  te  talia,  & talia commilifle:  dican-
£l  pofl  abiuret  hfrefim  contrariam  fiet  Et  confe-  turilla,  quy  tC  rcdduntlcuitcr  fufpedum  de

® ■ * ” 'tuo  ■amam  . .1  * O — - - - a a A»  1 r.  ...  «,•*!  \ n


quenter  abiuro, abnego,  & reuoco  illam  hse
refim,  de  qua  mc  habetis  fufpedum  vos  do-
mini epifeopus  & inquifitor , qux  mendaci-
ter afleuerat , q>  dominus  Iefus  Chriftus , &
«ius  Apoftoh  non  habuerunt  aliquid,in  pro-
prio nec  in  communi , & etiam  q>  non  ha-
buerunt in  aliqua  re  ius  illam  donandi,  ven-
dendi,& alienandi . Item  iuro,  quod  nun-
quam prxdidam  hircfim  credidi , neque
credo  s nec  illi  adlixfi , nec  adha-reo  de  pri-
fenti ; nec  vnquam  credam , ncc  adhxrcbo:
nec  illam  docui  neque  docere  intcdo.Quod
li  aliquid  prxdidorum  fecero  in  fututu  (qj
Deus  aucrtat ) poenis  iuris  tahter  abiuranti
debitis  prompto  animo  me  fubmitto,  para-
tus fubire  omnem  tpxnitcntiam,  quam  pro
his  qui  Icci;  & dixi,  pro  quibus  merito  mc
habetis  fufpedum,  volueritis  mihi  iniunge-
rc , & illam  ftudebo  pro  viribus  adimplere,
& nullatenus  contra  vcnirc;fic  mc  Deus  ad-
iuuct,&hic  fiterofanda  euangelia.


hxrefi,  & propter  qui  te  tale  merito  nos  ha-
bentes , te  fecimus , vt  leuiter  fufpedum  dc
pridida  labe,  eandem  hircfim  abiurarerve
rum  ne  pridida  per  te  commifla  remaneant
impumta,&  vt  efficiaris  cautior  in  futurum,
de  multorum  & magnorum  confilio  in  iurc
peritorum, ac  etiam  rcligioforum,in  & fuper
his  habito  maturo  confilio  pariter  & dige-
fto, habentes  prx  oculis  folum  Deum, ac
C irrefragabilem  fandi  fidei  catholici  verita  •
tem , facrofandis  euangeliis  politis  coram
nobis, vt  de  vultu  Deiiudicium  noftru  pro-
deat, & oculi  noftri  videantiquitatem : Se-
dentesquepro  tribunali,morc  iudicum  iudi
cantium , te  talem  hic  in  noftra  prifentia
pcrfonaliter  conditurum , per  modum , qui.
fcqnitur  condemnamus , fententiamus , feu
potius  pinitcntiamus,fcilicct,ne  deexteto
vnquam  fcienter  legas , teneas , feu  habeas
talem  librum, & etiam  ne  deinceps, &c.

‘ Ponantur  illa, qua  commifit,propter  qualujpeBoe  bo


Pridida  sute  abiuratio  fiat  in  vulgari,  vt  D bitua  fuit  de  proditu  bpretica  prauitate.  Latu  cft
ab  omnibus  intelhgatur : qua  fada  inquifi-  hic  lententia, feu  pxnitcntia,&c.


tor  poterit  libi  dicere  publice  in  vulgari  ta-
lia verba, vel  fimilia  in  ctfcdu:Fili,fufpicio-
nem,quam  dc  te  habebamus,  & no  immeri-
to , purgafti  per  abiurationem  prxlibatam;
de  cp tero  caucas  tibi,vt  non  incidas  in  hanc
hircfim  abiuratam:  nam  licet , fi  pxnitcrcs,
non  tradereris  brachio  fcculari,quia  abiura-
(ti  tamquam  fufpcduslcuitcr,&  non  vehe-
mcntcr.tamen  tunc  multo  fortius  punireris,
quam  fi  non  abiurafies,  & amodo  pro  modi  £
co  habereris  fufpedus  vehementer,  & vt  ta-
lis ab;urarcs;&  n proIabercris,pcena  relapfis
debita  punireris,  & abfq;  mifcricordia  trade
teris  curi?  fcculari,  vlrimo  fupplicio  fened’.

Si  autem  abiurat  fecrctc  in  palatio  epi-
fcopi,vcl  camera  ciufdcm  inquilitoris  (qui-
do  fcilicet,  fadum  non  cft  publicum)  modo
confimili  abiurabit . Quibus  peradis  feretur
fentenua  in  hunc  modum.


Caueat  autem  notarius  quod  in  proceffu
ponat , quod  talis  abiuratio  cft  fada  per  ta-
lem, tamquam  per  fufpedum  habitum  dc
hxrefi  leuiter , & non  vehementer,  alias  pe-
riculum magnum  efle  poflet.Qua  fenten-
tia  fieperleda,  inquifitor  poterit  conferre
indulgentiam  xlvcl  xx.dierum,iuxta  priui-
legium,  Pix  eundis. omnibus, qui  pridi-
dis  fermoni,&  abiurationi  interfuerunt;
addendo, quod  quicunque  prxftitic
confilium , auxilium  & timorem,
vtprxdidus  abiuratus  tali-
ter abiurarct , habet
tres  annos  de  in-
dulgen-
tia.


Tabietl
ver.feme
tia.  f.  4.
et  ScboU
56.


Inimga-
tur  quod
expediet
videatur
contra  ea
ex  quiV*
orta  efl
fuffncio.


Iniulge-

tia.

Sup.pag.

Sj.


<iik4  0J  i Nuk«


u*U


INQ.VISITOR  VM.


317


De  quinto  modo  terminandi  pro-  A eundum  materiam,de  qua  agitur,informan


ceffum  fidei  per  abiurationcm
de  'vehementi


Vineus  modus  proceftum  fidei
timendi  & terminandi  cft, qua
do  delatus  de  hzrefi,  procclliis
meritis  diligerer  difcufliscum
bono  confflio  iniurc  perito-

j,  447.4.  l4m>repcritur futpebfusdc lixrcii vehemen-  -u .uiuicuuunucn

fmc.  7.  ter : & hoc  cft  quando  delatus  dchnetica  tentiam/eu  pf nitentiam  abiurando  impo-
SthU.17  prauitare.no  repentur  legitime  deprehefus,  nendam . inquilitor  fermonem  feaet  "ene-
nec  cofeflionc  propria,  nec  ladti  euidentia , ' " “ *


do  populum  de  veritate  fidei  catholici, con
tra  illam  hzicfim,quam  delatus  ille  habebit
abiurarc , & ad  formandum  abiurationcm,
& lentendam  cum  epifcopo,vcl  vicario  ip-
iius,illius  ciuitatis , vel  loci : & etiam  vtdie
prxccdcnti  abiurationem , de  Iero  ordinet,
quod  ponatur  in  medio  inccdclia  vna  fo-
des alta, in  qua  abiurandus  ponatur.

Aducmentcaiutcm  dic  Dominica  ad  ab-
iurationem faciendam, & ad  audiendam  fen


ncctcftium  produ&ione  legitima:  fcdfunt
magna  & grauia  probata  indicia  contra  eu,
& talia  per  coniilium  iudicata,qux  illum  red
dunt  fulpeftum  vehementer  de  prxdi&a  lue
rctica  prauitate.

Circa  iftuin  talis  pradtica  eft  fcruanda.Ta
lis  namque  debet,  vt  futpe&us  vehementer
de  tali  hireli,  abiurarc  illam  haereticam  pra-
uuat.-miitaquod  fipotlmodum  relabatur,
poena  relaptis  debita  puniaturihoc  cfl,quod
tradatur  brachio  fcculari  vltimo  fupplicio  te
riendus,iuxta  c.  Acculatus.  in  ptin.de  hirer.
Mura-  lib.fi.Et  abiurabit  publice, vel fectctc,fccun
tio  de  ve-  dum  quod  fulpe&us  cft  habitus  publice,  vel
bemeuet  fccrcte,&  apud  plures,vcl  pauciores, &
fv  ceet  graues, vel  lenes,  vtdfolum  cft  itatim  dc  il-
lo qui  eftfufpc&uslcuitcr  de  harcli , & ha-
bet vt  talis  hzrefim  abiurarc.

Modus  autem  difponendi  ad  abiuratio-
nem talis  erit.


/ce  rete
fieri  po-
tejl.


1*7


ralem,  quo  faCdo, legantur  publice  per  nota-
rium, vel  aliquem  fratrem,  vel  clericum , ea,
de  quibus  iplc  abiurandus  cft  conufolus , &
alia , ex  quibus  habitus  cft  lulpcdus  de  h.x--
rcti  vchcinenteripoft  dicetur  tibi  per  inqui-
litorem:  Eccc  quod  ex  hic  recitatis  tu  es  no
bis  fupedtus  dc  tali  hzrefi  vehementctjqua-
re  oportet  quod  tu  pu  ges  te,  & abiures  hi-
refim  fupradidbim : & tunc  ponetur  coram
abstirando  liber  euangeliorum , &.  ipiepo-
netmanus  fuper  illum:  & fi  fcit  iegere  com-
petenter , tradetur  tibi  lequens  abiuratio  in
C icriptis,&  leget  coram  omni  populo.  Si  cu-
tem nefeiat  legere  competenter, notarius,
vel  aliquis  rcligiolus , (eu  clericus , leget  ea
Ip.  ticlc,&  abiurandus rdpondebit  a ta  vo
ce,  & intelligibili  per  hunc  modum.  Nam  Tetmt
notarius, !eu  rcligiofiis  dicet fic:Ego  talis  de  Codofie.
tali!oco;&  ipforelpondebitpcr  eadem  ver-  LKS  ».
ba:&  illc,in iudicio  conftitutus;&  ifte  refpo  5
debit  per  eadem  verba femper  in  vulgari,  & ‘0,um
tic  quoutque  abiuratio  (it  finita, & abiurabit  Cm4e

per  tormam  tenoris  f equentis.

° Forma  ahiurandi  h&refim , quan-
do delatus  cfi  fufpetfus
'vehementer.

EGo  talis  dc  tali  loco,  talis  dicecefis.in  iu-  gm
dicio  perfonalitcr  conditurus  coram  vo  I6*
bis  venerandis  dominis  cpifcopo  talis  ciuita

tis,&  fratre  tali,inquifitore  harreticc  prauira
tis.in  terris  ditioni  talis  domini  fubicdtis,  fa  *

crofandlis  euangeliis  potiris  coram  me , &


Forma  difponendi  adhxrefm  abiu-
randam  eum, qui  efifujpectus
de  hsxefi vehementer .

SI  enim  determinatum  cft  per  confilium,

<{>  delatus  ille  debear  in  cathcdrali , vel
alia  folemni  eccldia  publice  abiurarc , per
aliquot  dies  ante  ex  parte  epifeopi  & inquifi
toris , vel  eorum  alterius , per  omnes  eccle-
fias  illius  ciuitatis , vel  loci,in  quo  fienda  eft
abiuratio  antedicta,  populo  publice  indica-
tur,q>  tali  die  & in  t^i  eccletia,  inquilitor  de
fide  fermonem  debet  facere  generalem : & E propriis  manibus  per  me  tadis,  inro  itu  cre


q>  non  erit  formo  in  illa  ciuitate , vel  loco,
pili  ibi;& (icquod  veniant,  St  habebunt  in-
dulgentiam confuetam.  Et  eadem  dieinqui
fitor  notificabit  ad  conuctus  relieioforum,
quod  tali  die  non  erit  formo  in  illo  loco  niti
fuus.Interim  inquilitor  fit  diligens  ad  com-
ponendum fermonem  fuum , Formando  Ce-


dere corde , & profiteor  ore , illam  f anctam
fidem  catholicam  & apoftolicam , quam  fa-
croliindta Romana  Ecdcfia  docet, profite-
tur, pixdicat  atque  tenet . Item  iuro  me  cre-
dere corde , & profiteor  ore  quod , &c.
explicetur  articulus  catholicus  conti  arme  itu  here  fi.
it  qua  vehementer  eft  Jug  etius,  vt  val/i gratia, fi  eft


3i8  III.  PAR  S I>  I

fuftcBttt  de  prociffione^a  'msfeuUt  d p.ttre  & filio;
Cop.t  .de  iicturfii;  iuro  mc  credere  corde  ,& profi-
tcor  ore  > *}  fpiritus  fandus  procedit  d patre
ibo  n»  & Hlio.Se  aqualiter  tamquam  ab  vno  prin-
propL cipio,&  non  a duobus : cir  poli  obturet  bereftm
eoL  if  coiororiamfioi  Et  confcquciitcr  abiuro.abne-
go,&  rcuoco  illa  hxrehm.qu*  Fallo  &:  men-
daciter affirmat , quod  fpiritus  fandus  nan
procedit  a patre  & filio  iiinul , tamquam  ab
vno  principio , ftd  a duobus.  Item  iuro,  <y
nunquam  prxdidx  harrcli  credidi, neque
nunc  credo, nec  crcdannnec  illi  adhxfi , nec
adhxrco  de  prxlcnti , nec  adhxrcre  inten-
tio; nec  docui,  nec  docere  intendo , nec  do-
cebo.ltcm  iuro  & promitto, $ talia  & talia,
exprimemur,  propter  qux  habetis  me  lufpc-
dum  de  huiufmodi  hxicfi  vehementer, nu-
quain  faciam, nec  operam  vt  fiant , dabo.
Quod  ft  aliquid  de  prxdidis  fecero  in  fiitu-
rum(quod  Deus  aucrtat)  poenis  de  iurc  rela
piis  debitis , prompto  animo  mc  fubmitto,
paratus  fubire  omnem  pxnitentiam , quam
pro  his  quj  feci  & dixi , propter  qux  habe-
tis me  fulpcditm  de  dicta  hxrcli  vehemen-
ter, dccreueritis mihi  iniungere;  & illam  iu-
ro,& promitto  pro  viribus  adimplere, & nui
Jatcnus  contraire  ••  fic  mc  Deus  adiuuet , &
hec  euangelia  facrofanda.
jg»  Prxdida  aurem  abiuratio  fiat  in  vulgari,
lAbiitre-  vt  a°  omnibus  capiatur, nili  fieret  Iblummo
tmfixt  in  do  coram  perfonis  ccdeliallicis , qui  lingua,
■mAgeri , latinam  intclligcrcnt  competenter . Si  aute
abiurauerit  fecrctc,fcilicet  in  palatio  epifeo
pi,  vel  in  capitulo  fratrum , vel  camera  epi-
fcopi,vel  inquilitoris , quando  fcilicctfeou
non  eft  publicum;  modo  cdfimili  abiutabit.
ejmooi-  Fafta  autem  prxdida  abiuratione,inqui-
i iofiuien  litor  poterit  dicere  ei, qui  abiunuit, talia  ver
tlj  j b in-  ba  ibi  publice , vel  fimilia  in  clfcCiu : Fili, tu
ejuifitort  fufpic;oncm,c|nam  de  te,&  merito  habeba-
pojl  abm  mus, purgafti  petabiurationem,quam  fcci-
rationem  (li;volo  tame  te  reddere  cautiorem.  Caucas
Idem  ii-  tibi  deinceps  quomodo  ages : nani  li  deex-
cctr.d  in-  tero  talia  agas  vel  dicas, propter  qux  probe-
adet  m tui  , quod  incideris  in  luturum  in  hxrcfim
eondc.qo  abiuratam , fine  ir.ifcricordia  pceiurclapiis
hodie  oU  debita  punieris  ,&vtielapfus  traderis  bra-
herefu_  ch io  feculari  vltimo  fupplicio  feriendus:.
obturet  , quare  liiper  omnia  .elonges  te  a confbrtio
"r  ibSiii  hominum,  vita  8e  moribus  ab  aliis  'commu.
huius  ino  niter  diffidentium,  nete  iacianc  recidere
(j,.  iurclapfum.  . >

3>r«  No-  Sit  cautus  notarius qiponanin adis, quo-
leno.  modo  talis  abiuratio  facta  cliper  talem , vt
per  fulpcdum  de  hercli  vehementer, & non
folum  leuiter,  ad  hoc,  vt  fi  relabatur,  fciacur


RlCTiJftl  I

a qualitertpuniretur.  quia  poena  rclapfis  debi  j _elis,
ta.Quibus  peradtis  feretur  fentcntm/cu  pj'  puniri  de
nitentia  m hunc  modum.  beet.

Forma  fententiandt  eum  , qui  . . _
abiurauit  vt  fufpcctus
vehementer .

NOs  N.  epifeopus  talis  duitatis, & frater  170
N.inquifiror  npcticj  prauitatis  in  ter-
. ris  talis  domini  ditioni  fubiedis,a  fanda  fe-
B de  Apoftolica  fpccialitcr  delegatus ,

Attendentes  quod  tu  talis  de  tali  lo-
co^ talis  dicecefis,  talia  & talia  cotnmififti,
dicemur  ille,  vtex  proccffus  meritis  diligen-
ter dilcuffis  legitime  nobis  conlfat , propter
qux  & merito  habentes  te  fufpedum  vehe


ride
57


menter  dc  tali  hxretica  prauitate , illam  vt
taliter  fufpedum  te  fecimus  abiurare  de  ma  ^
gnoconlilioiniure  peritorum  iuftitia  fua-  Ueturen
dente:  verum  vt  efficiaris  cautior  in  futuru/  abiuretio
& ne  reddatis  prodiuior  ad  confimiliapcr-  pmtiti  de
C agenda, & ne  crimina  remaneant  impunita,  beet  fen.
& vt  fis  exteris  delinquentibus  in  cxcmplu,  terni*,*»
dc  multorum  magnorum  inilire  periteni,  tontr*.
ac  etiam  in  lucra  theologia  magiftrorum,
fcu  dodoi  um,in  & fuper  his  habito  maturo
confilio  pariter  Scdigcfto, habentes  pixocu  . „
lis  lblu  Deu, ac landx fidei  catholica:  & apo
ftdlicx  veritate, (aaofahdis  cuaeeliis  pomis*  .
coram  nobis,  vt  de  Vultu  Dei  iucliciu  noftrib
prodeat  j&noftri  oculi  ideant  xquitatem,
Scdentesquc  pro  tribunali  more  indicum:
iudicantium , tc  talem  hic  in  nr.ftra  pixfen-
D tia  pcrfonalitcr  conftitutum,  forma,  qua  fc-^
quitur  condemnamus , fcu  potius  pxniten-
tiamus, videlicet, ne  deinceps  talia , vel  talia
facere,  vel  dicere  prxfumas.

Tonantur  Hle,i/ue  conuincittor  eommiftjfe , propter
tfUf  fuit  fuft/cOue  hebilus  de  prediSa  berefi  vehe - \ j
mtnteri& non  iUe, propter  qitf  ft  eommitrrel,inciie^
rei  leuiter  in  relepjim , frd  alte  fibt  imponentur  prout,
negoti/ fverietet  expolluLu&  requirit,  vipote,ijubd  j.
numjuem  fcienter bsbeet  telet  bbrot ,nelne eot,  euos  quelilcu
fauerittebtureffi, receptet, & fimihe.Lz'.i  lifit  hco  +'  ‘ j.  ’

£ !"cntcntia,&c.  ‘ J beretteot

Qua  feiHcntia  fic  lata  pariter  & pci  ledae  171
iuquifitor  poterit  facere  tria . Primum  cft,s^
reducat  pxnitentiam  ad  certa  punda,  et  pat
nitentiato  exponat  illa  vt  cautior  reddatur^
informando  eum , quod  obferuet  pxniren-
tiam  fibi  iniUnCtam , alias  incidcrec  in  rcla<
pfum , ct  pollet  impxniteos  merito  indica-
ri . Secundum  efKquod  conferat  indulgeo-t
tiam  ai  vel  xx,  ■dierum,  tuxta  priuilcgmm ,

Pix  cun-


I N CLV  I S I T O R V M.  ' ,r

Pr5  «"fis-omnibus  & fingulis^ui  fermo-  A rima  ;fedfunt  indicia  non  leuia  folum  vel
tu  pia.  “‘“"""‘i 1_nterfUeriit  vehementia, fed  fortilfima  & violenta , qux

tnlMm  . J ..1  ...  1 I • ✓-  *


j 4 f‘i-  Tertium, ^ exponat  populo , q>  omnes , qui
'•  prxftitcrunt  confiiium,  auxilium , vel  fauo-

rcm,qudd  prxdidus  talis  abiuraucrit  hxrc-
ticam  prauitatcm , vtpote , qui  cum  denun-
ciarunt,depofucrunt,confilio  interfuerunt,
abiuracionem,vcl  fcntenriam  legerunt , ha-
bent tres  annos  de  indulgentia;concluden-
dq  & inonendo  populum,  quod  quicunque
fciueric  aliquem  hatrcticum,vel  de  hxrcfi  fu


iplum  delatum  reddunt  merito  fufpedum
dehirefi  violcnter,proptcrquar  talis  debet
vt  iulpcdus  violenter  de  hatreli  abiurare :

V tpote, propter  aliquid, quod  dixit, vel  egit;
vt  quia  fuifinuit  excommunicationem  per
annum,  vel  plus  in  caufa  fidei.Qui  enim  fu-  «•

"i net  excommunicationem  per  annum, vel  3'<7>oi.  i ;
plusjlicct  nou  in  caufii  fidei,  eftfufpedusle-  ?*'  ll“
uiterde  hatreli : quia  hoc  non  caret  feruru-  ffrc  Gl4

lo  hatrerire  nniiir-iM*  ‘ uem.


Vide


,d,bc,  cpfopo,


. 1 vviuiii  mmiijiu-

timare,&  habebunt  etiam  tres  annos  de  in-
dukentiaduxta  priuilegium  allegatum, & vl
tra  hoc prxmium  in  cadis  in  xternum.

172  Attendendum  autem,  9 fufocCti  de hxrc
li,&  non  dcprehenli,  fiuc  fint  fufpe&i  vehe-
menter Cue  leuiter,  non  debent  perpetuo
immutari, nec  perpetuo  incarcerari ; quia
Temtnt-  haec  cft  poena  illorum , qui  fuerunt  hxrctici,

•<f  M*-  & poft  pxiiitucrunr,vt  patet  in  c.Excommu
buef  “ nicami,,-J -dc  hxreA  in  c.  Quoniam.de  hf-

rc.lib.tf.Sed  polTunt  propter  illa , qux  com-  c
milerunt,ex  quibus  habiti  fimtfufpedi , ad
certum  tempus  incarcerari, Icucarceri  man
cipari;& pollmodum, prout  videbitur, difpe
lari,  iuxta.c.  Vt  commilfi.de  hxrc.lib.tf.  Nec
huiufmodifufpeifti,funt  crucibus  confignan

trulbW,  dl  • Nam  cruccs  funt  ‘nfignia  hxrctici  pxni-
deEyme. tcntis : fufpcdti  autem  non  fuerunt  hxretici
Tmodo  fc  habiti,  quare  non  fiint  conlignandi ; poteft
tjuen.  & tamen  cis  imponi,  quod  ftent  certis  diebus
tocil.Ttr  folemnibus  in  valuis  talium  ecddiarum,  vel
r*.  relati  circa  aleare  dumMillarum  folemnia  cele-


l .1«*»  Wlll^A

rctjicd  renuit  contumaciter  compareie,pro
pter  guod  excommunicatur ; tunc  fit  fufpe-
dus  de  hxrcfi  vehementer : nam  lenis  fufoi-
cio  tranlit  in  vehcmcntcm.Scd  Ii  fuftinet  il-
lam  excommunicationem  per  annum  ani-  tiueTr*Z
mo  pertinaciitunc  fit  fulpcdtns  dc  herefi  vio
lenter:  nam  vehemens  fufpicio  tranlit  in  vio  einus.i.
lentam, contra  quam  non  admittitur  defen-  § ver.  to
no;  immo  ex  tunc  talis  cft  vt  hxreticus  con*  deruatur.
demnandus.qux  omnia  prxdidfa  patent  per  de  baret.
c.Cum  contumacia.  & notatis  ibidem , de  J"WS-
hxrct.lib.tf.

Circa  illum  talis  praftica  cft  feruanda.  >74
Ifte  enim  licet  fortafle  in  re  non  lit  hf  reti-  VraBiea
cus,  vtpote,  quia  non  habet  errorem  in  f"*4
mente,  nec  dc  illo  errore  tenendo  perti-
naciam  in  voluntate : vt  notat,  arg.  c.  fupra
allcgatoiNihilominus  eft  vt  hxreticus  con-
oeinnandus  propter  prardi<ffcim  fufpicio-
nem  violentam , contra  quam  non  eft  pro-
batio admittenda . Hxreticus  autem  taliter  De  boem
condemnatur, quod  fi  nolit  refilire,&  ha?rc-  £7**.

Iim  'tninmri»  fir  . C. XI.' /«,#»  .


r ’ , • , ,,  . conacinnarur, quod  11  noJit  refilirc,&  ha?rc-  «e  Eym

4/..  brantu^habentesm  manibus  cereum  arde-  D lim  abiurare  ,&  fatisfa<ftioncm  congruam
1.  ztic.  temt:intl  ponderis;  velq  :adant  ad  tale  pe-  exhibere,  traditur  biachiofcculariaimnad-
beret.  |'corlnatlonc'rl'o:  fumha,prout  negotij  qua-  uerfione  debita  puniendus,  iuxta  c.Ad  abo-  <?l"<4  4“
, n.  * htas  expetit, & requirit.  lcndam.S.prxfcnti.  Si  autem  velit  & confen

tiat cum  cHedu,  abiurat hxrclim , & carcei i


, 1 lbglllliUIUlU.III)U.  UIIUlU

txo%  ^cas  exPct‘t>&  requirit.

Scbol.  jS

De  Jcxto  modo  terminandi  pro
cejfurn  fidei  in  cafu  uiolen-
ter  fufpecti .


Extus  modus  procclfum


perpetuo  mancipatur , iuxta  c.  Excommu-
nicamus 2.dc  hxrct.

Pari  forma  ille, qui  (i c eft  fulp&ftus  dc  hx-  violeter
refi  violenter  ,&  cft  vt  hxreticus  nidican-  f»!peUns

dus,!!  nolit  relilire,&  ad  gremium  Ecclelix  fi  '«"e*

cj  e r aduolare,  nec hxrefim  abiurare, nec  latisfa-  ab,“rm

hdei  hmcdi&teiminan-  E ftionem  congruam  ad  arbitrium  epifeopi  ,Tji“ur
di  eft,  quando  delatus  dc  & inquilitoris' exhibere.traditur  brachio  (c-  hrr‘‘f“'-
h^retica  prauirate  procef  culari  vltimo  fupplicio  feriendus . Si  autem
lus  merius  diligenter  di-  velit  hxc  facere,  & confenferit  cum  cffeftn,
abiurabit  & fentcntialiter  perpetuo  carccri
condemnabitur.

Modus  autem  difponcndi  ad  abiuratio-
nem  talis  erit.


fcuflis,  cum  bono  confi-
lio  in  iurc  peritorum,  re-
peritur  fufpciftus  dc  hxreli  violenter; & hoc
eft  quando  delatus  ipfe  non  reperitur  legiti-
mc  deprehenfus  confcflione  propria,  nec
fatti  cuidetia,ncc  tcftium  productione  Icgi-


formt


luramTtu
de  panii  e
tu  imple

da.


TroT{<>-
turio .


t ,


rctmr  eoo
trauenire
abiurans,
&c.


*77


'jthfolua
tur  ficab
tura»!  ab

CXCUUU-

mcauooe


I N Q^V  I S
haerefim  nunquam  dogmatizabo,  nccprjdi-
cabo,ncc  docebo:  immo  fi  unqua  fciucro  ali
ucm , qui  illa  harrdi  fit  infedus , teneat  icu
occat, vel  abam  qualemcuque , quod  vobis
dominis  epifeopo  & inqui(itori,(cu  alicui  ve
ftrum  fcu  vcftris  vicarijs,vel  alte. i eorum  vel
fiiccefloribus  veftris , citius  quam  commo-
de potero,  denuntiabo . Item  iuro  & pro-
micto,quod  talia  & talia,  exprimantur  illa,  qua;
egi  Icu  dixi,  propter  qua:  ex  culpa  mea  habe
tisme  fulpedumdc  dida  hxrcfi violenter,
deinceps  nunquam  laciam , vel  dicam  i nec
quod  fiant , operam  dabo .

Item  iuro  & promitto,  quod  omnem  par-
nitentiam,  quam  mihi  iniungere  volueritis
proprxdidis,  pro  viribus  adimplebo , ntc
contraucniam  in  aliquo  ; fic  me  Deus  adiu-
uct,  fitilla  euangelia  lacrofinda.  Quod  fi
contra  abiurata  vel  iurata  fecero  in  futurum,
diabolo  inftigante  ( quod  Deus  aucrtat)  poe
nis  de  iure  lelapfis debitis,  nunc  pro  tunc
me  obligo  fic  adllringo , quatenus  illis  feriar
cum  legitime  conftiterit  me  contrafecillc.

Sit  cautus  notarius, quod  inferibat  in  adis,
quod  dida  abiuratio  cft  fida  per  talem  tam-
quam per  habitum  Cufpcdum  de  hatcfi  vio-
lenter, fvt  fi  probaretur  abiurans  rclapfus
iudicarctur , & vt  talis  traderetur  brachio  fc
culari . Pr*  dida  abiuratio  fiat  ( vt  didum  cft
alias)  in  vulgari,vt  a vulgaribus  capiatur,  ni-
fi  fieret  tantum  coram  pcrfonisecdcfufticis,
& ipfc  abiurans  latinum  intclligeret  compe-
tenter; tunc  enim  pollet  fieri  in  latino.  Si  au-
tem predidus  abiurans  abiurarct  in  (ccreto,
hoc  cft, in  camera  epifeopi  vel  inquifitoris  ,
fcu  in  palatio  epifeopi , vel  capitulo  canoni-
corum, vel  fratrum  religioforum , nihilomi-
nus per  modum  prxhabitum  abiurabit .

Fada  autem  prxdida  abiurationc,  inqui-
fitor  ftatim  ibi  publice  poterit  abiuratum  in-
formare per  hjc  verba  vel  fimilia  in  cffcdu :
Charilfimc , tu  hxrefes , de  quibus  habeba-
ris merito  fufpcdus  violenter,  vtdebuilli,in
forma  confucta  Ecclcfix  abiurafti:  fit  in  hoc
bene  fecifti;  caneas  tamen  tibi  quod  non  la-
cias contra  antedidam  d te  fidam  abiura-
tionem , incidendo  in  aliquam  hscrcfim  qua
lemcunque  generaliter,  feu  alias : nam  (cias
de  certo , quod  ( ficut  te  obligafti ) fine  vlla
mifericordia traderis  brachio  fcculari , viti,
mo  fupplicio  feriendus:  quare  confulo  quod
fis  cautus  .

Quibus  fic  adis , abfoluat  eum  a fenten-
tia excommunicationis,  de  qua  cft  fufpcdus
habirus  violenter , quod  inciderit  in  hxrefi-
bus  fuptadidis : vnae  ficut  hxreticus , cum


TORVM.  jii

redit  & abiurat , eft  a fententia  excommuni-
cationis abfoluendus  : quia  omnis  hxreti-
cus eft  cxcommunicattis  , iuxta  e.  Excom-
municamus. i . & 2.  de  haeret.  & etiam  iuxta
e.  Ad  abolendam . in  principio:  Sic  talis,
de  quo  agitur , cum  fit  vt  ha-reticus  condcm
nandus,  ve  didum  eft  prius,  poftquam  ab-
iuraucrir , eft  ab  excommunicationis  fen-
tentia abfoluendus  : abfoluetur  ergo  per
hunc  modum.

Forma  abfoluendi  ab  ex-
communicatione.

Au  dicetur  Pfal.  Deusmifcreaturnri.  »7«
vel  alius ; quo  dido  addetur,  Kyrieele.
Chrifte  eleifi  Kyric  eleif.  Pater  nofter.  Et  ne
nos  inducas,  &c.Saluu  fic  leruum  tuum,&c.
Dominus  vobifcum,&c.  Oremus.

_ Praetende  Domine  famulo  tuo  dexte-
ra  cjleftis  auxilij,vt  te  toto  corde  perquirat,

& qux  digne  poftulat,a(Iequatur . Oremus .

Praesta  quxfumus  Domine  huic  fa-
mulo tuo  dignum  parnitentix  frudum , vt
ccclcfiae  tux  fande,  a cuius  integritate  fidei
deuiaucrat  delinquendo  , dono  tui’  gratiae
reformetur  . PerChriftum  dominum  no-
ftruin . Arnen  . Et  pnfl  addat  fiet  Ego  au-
doritate  apoltolica , qua  fungor  in  hac  par-
te , abloluo  te  a fententia  excommunicatio-
ois  maioris,  qua  fueras  innodatus  pro  eo,
quia  talia  contra  fidem  commififti,  propter
qua;  habitus  fuifti  fufpcdus  de  harrefi  violen-
ter ; & reftituo  te  facramcntis  ccclcfix.  In  no
mine  Patris  ,Sc  Filij , & Spiritus  fandi  ,

Arnen.

Et  fi  fuerat  citatui  refponfurut  de  fide  , & quit
rtnutral  contumaciter  comparere  , fuerat  excom-
municationis vinculo  innodatus , m quafl  eterat  per  an-
num animo  pertinaci  propter  boc  vt  fu fpeftut  de

htrefi  violenter,  & vt  btretteus condemnandus, ab
iRa  excommunicatione  abfoluetur  in  fpectalt,qua  fuit
fententia  bommit , & non  lurit,  dicendo  fic  : Et  Cgo
audoritatcapoftolica,  qua  fungor  in  hac  par
te , abfoluo  te  a vinculo  excommunicatio-
nis maioris,  qua  per  me  fueras  innodatus:
pro  co  quia  citatus  legitime  rcfponfurusde
fide  , renueras  contumadtcr  comparere  i
& reftituo  te  facramcntis  ecdefiat . In  no-
mine Patris , fite.

Qua  abfolutionc  fati  a feretur fententia feu  pani  ten-
tu per  modum  tenoris  fequentis.

'vi  uV  ;,ft  ir.irti.;  .'i

Sf  Ter-


|„  III.  PARS  DIRECTORII

Fornui  ferendi  fententiam , fute  in-  A in*


»79


turgendi  p&mtcntiam  et,  qui
futt  habitus fufpecius  de
hurcfi  violenter.

NOs  N.  Epifcopus  talis  duitatis , & fta-
tcr  N.  inquiutor  harctic*  prauitatis
i n terris  talis  domini, a fanda  fcde  A-
poftolica  fpccialitcr  delegatus .

Att  e s d b nt  i *,  quod  tu  talis , de  tali  lo-
co, talis  dictcefisfuiffi  nobis  delatus  de  tali-  B In  quatuor  feftis  principalibus  $oriofa:  Vir-


duaris  luper  omnes  vehes,  quas  defers,  vefte
liuida,ad  modum  lcapularis  monachi  fine  ca
pueio  tacta , ante  & retro  habente  cruces  dc
panno  croceo  longitudinis  trium  palmoru  ,
& latitudinis  duorum:  quam  veftcm  deferre
habeas fuper  omnes  velles  aliasper  tantum
rempus,  exprimatur  meus  anni  rei  Suorum  rei  plus
rei  mmus  prout  culpa\exiget  delinquentis,  & nihil-
ominus, q.  cum  dida  veite  & crucibus  ftes  in
porta  talis  ccclefia:,tali  & tato  tepore, fcilicet

r n- l:u...  vr:_


yeflispf

micuahs.


exegerit.


e Extern

i»  unica --
I itus  i • §•
qut  autc.
ft  c.CH  io
tumacu.
de  bxret.
Ub.6.


bus&  talibus  fidem  fandam  tangentibus
exprimantur  illa,  & quod  nos  procellimus  ad
'informandum  nos  fuper  illis  vt  iuflitiafua-
debat , & meritis  proccffus  diligenter  exa-
minatis , & omnibus  adis  & aditatis  in  cau-
(a  prodenti , inuenimus  te  talia  & talia  com-
milifTe,  explicentur  illa . Ea  propter,  S c non  im
merito  dc  tali  hxrefi , explicetur  illa , te  fufpe-
dum  violenter  habentes , facimus  te  vt  tali-
ter fufpcdum  omnem  hzrefim  generaliter,  t „ m

publice  abiurare , prout  nobis  mandant  ca-  r tare,  toUcreintoto&inpartertotiens.quo-


ginis  Mari;  talis  ccclefi;,  vel  talibus  & talib*
fcftiuitanb’’,  in  valuis  talis  & talis  ecdefiaru:
tcque  ad  talem  carcerem  ad  pcrpetuum,vel
ad  tale  tempus  fententialitcr  condemnamus:

Tonantur  illa  qua  ridebuntur  megit  ad  honorem  fidei
expedire , attenta  culpa  maiori  relm inori,  feu  contu-
macia delinquentis, & fequatur : Retinentes  nobis
ex  certa  Icientia  & exprefle , vt  nobis  concc
dunt  canonica  inllituta:quatenus  didam  p*
nitentiam  poflimus  mitigare,  aggrauare,mu-


nonic*  fandiones.  Sane  cum  fecundum  ea-
dem canonica  inllituta  omnis  talis  fit  vt  hce-
rcticus  condemnandus , & tu  faniori  confi-
lio  inlixrendo,  & ad  cremium  fanda:  matris
Ecclcfia:  redeundo,  abiuraucris  vt  promitti-
tur omnem  haereticam  prauitatem : propter
quod  abfoluimus  te  a fententia  cxcommuni
cationis , qua  vt  obnoxius  Dei  Ecclcfi*  aftri
dus  merito  tenebaris , fi  tamen  de  corde  ve-
ro & fide  no  fida  rcuerfus  es  ad  Ecclcfiar  vni
tatemi  idcirco  deinceps  inter  pf  nitentes  co-


tiens  nobis  vifum  fuerit  faciendum . Lata  eit
hac  fententia , &c.

Qua  t lata  mox  exeeutioni  debitae  deman
detur,  & induatur  vefte  pradida  cruces  hu-
iufmodi  continente.  Quo  fado  poterit  inqui
fitor  taliter  monere  fentcntiatum,&  peniten
tutum, & inducere  ad  patientiam  ne  defpc-
ret;  dicendo  ei  publice,  quod  fi  patienter  fu-
llinct,&  apparent  figna  in  eo  parnitentis  ho-
minis, quod  epifcopus  & ipiefint  prompti
didam  pznitetiam  mitigare  ,&  facient  cum


c.yt  cem
miffi.  i ol-
lorum. de
liare,  lib.
6.&  Coit
cilium  Bi
tcrr.c.i?
180

tiliis,

letla.

Monitio

mquifiso.


putaberis,  ad  mifericordi*  finum  te  facrofan  D cffcdu : indicendo  etiam  fibi , quod  didam
da  Ecclcfia  rccipicte  dc  prpfenti.  Verfl  quia  parmtentiam  interim  teneat  & obferuet ,


f.  V ergen
fis.de  hf.
rei.


indignum  valde  exiftit  offenfas  diuinas  con-
niuentibus  oculis  impunitas  pertranfire , &
iniurias  hominum  caftigarc:  cum  grauius  fit
diuinam  quam  humanam  lxdere  maieftatc:
& ne  inulta  crimina  incentiuu  exilfant  alijs
delinquendi, & vt  tu  efficiaris  cautior  in  futu
rum , ac  minus  procliuis  reddaris  in  pofterti
ad  pradida  feu  limilia  committcnda:&  vt  in
futuro  fcculo  lcuius  patiaris : Nos  epifcopus
&inquifitor  praefati , przhabito  in  & fuper
his  fano  ac  maturo  confilio  pcritorumjfcdcn
tes  pro  tribunali,  more  iudicum  iudicantiu ,
habentes  pr; oculis folum  Deum,  & fandx
fidei  irrefragabilem  veritatem;  facrofandis
cuangelijs  pofitis  coram  nobis ; vt  de  vultu
Dei  indicium  noftrum  prodeat,  & oculi  no-
ftri  videant  equitat?  ; te  talem  in  noftra  prp-
fentia  perfonaliter  coftitutum , hac  dic  & ho
ra  tibi  in  antea  affignatis,  lententialitcr  per


alias  vt  impxnitcns  puniretur  . Concedat
etiam  indulgentiam  quadraginta  feu  viginti
dierum  omnibus  qui  fcrmoni,&  talibus  adi-
bus  fidei  interfuerunt.  Indicet  etiam  publi-
ce , quddomnes,qui  proftiterunteonfilium,
auxilium , vel  fauorem.vel  deferentes , tcfti-
ficantes,  confiliantes , abiurationem  vel  fen-
tcnriam  perlegentes  in  caufa  przfcnti , ha-
buerunt tres  annos  dc  indulgentia  ex  pane
domini  noftri  Papa: . Moneat  etiam  popu-
lum , quod  quicunque  fcit  aliquem  hercti,
cum,  fufpedum , vel  diffamatum , & fpeda-
liter  dc  tali  & tali  hscrcfi,  quae  magis  pro  tem
porc  illo  viget , debeat  inquifiton  feu  epifeo
po  intimare:t  & fi  fecerit, concedat  ei  dc  in-
dulgentia tres  annos  iuxta  priuilcgium,

Tr a eundis,  cx parte  domini  noftn  Papar.


lndulgeu

tu.


t Mias  t
quod  fi  f e
cerit,eo/e
quetur  ra
dsdgassii
trium  a».


De


i


I N Q.V  ISITOR  VM.


Pe  fatim  mt*  terminandi  procef*  Forma  'Rationis  canonica d dif


181
Tatie».
uer.lnqui
fitor.j.ii
Syluefl.
d e Strigi,
tib.  J.f-4


Jum  fidei  per  canonicam  purga
ttQnem/S obturationem.


Eptimus  modus  procef-
lum  Hdei  finiendi  & ter-
minandi eft.quando  dcla
tus  dc  hfrctica  prauitate,
proceflus  meritis  diligen-
ter difcuflis.cuni  bono co
filio  peritorum  in  iure,rc


famato  dchxrcfi facienda.

Omparcbit namq; pcrfonalitcr ipfe  pur  iSi
V-rgandus  cum  luis  compurgatoribus,eiae  fide  Co»
m certo  numero  generaliter  concedis:  tali-  “t<"  Tar
bus,  qui  eum,&  crus  vita  & mores  noucrint  ,3oonen.
moderno  tempore  & antiquo,  & fint  fui  c 6
ditionisfeu  orainis,vt  didum  eft  in  lecundo
modo  prxdicto  proceflum  fidei  terminandi,  fie  'ct
r r vbi  agitur  dc  pur.can.huiufmodi. &ftabunt  ibt.t.ti

Sibol.to  P mr  fu  fpedus  de  hxrc*fi,&«iam  diffama-  coram  cpifcopo&inquifitorc;  inlocotamf  &Scbo-

tus;&  hoc  eft  quando  delatus  ipfe  non  repe-  vbi  purgandus  ipfcnofcitur  dcilhhcrcfi  in-  ton.
ntur  Jeguimc  dcprchenuis,  ncc  propria  con  famatus,  & ponetur  liber  euangeliorum  co-  F"*.  i.
temone,  ncc  fudi  cuidcntia,nec  tefiium  legi  ram  eis,  ipfequc  diffamatus  ponet  manus  fu-  &

i1 P*9


tima  produdionc ; fcd  repentur  publice  dif-
famatus,ac  etiam  reperiuntur  indicia  contra
eum  ,que  ipfum  reddunt  fufpcdum  alias  dc
hxrctica  prauitate : vtpote,  quia  habuit  ma-
gnam familiaritatem  cum  hxreticis , qualis
filit  ille,  dc  quo  agitur  in  c.  Inter  folicitudi-
nes.  de  pur.  can.  Et  tali,  ratione  infamia»  eft
indicenda  canonica  purgatio , & ratione  fu-
fpicionis  debet harrefim  abiurarc,  iuxta  alie.
& Inter  lolicitudines .

Circa  iftum  talis  pradica  eft  feruanda.Ta
lis  enim  fic  publice  de  herefi  diffamatus,  &
vitra  infimuam  ex  alijs  iudicijs  fufpedus  ha-
bitus de  hxrctica  prauitate, in  primis  purga-
bit fe  publice  per  hunc  modum.


Forma  difponendi  ad  purgationem
canonicam  , & abiurationem  fa-
ciendam ab  eo  , qui  esi  diffama-
tus , & alias  fufpeclus  de  hxrctica  D
prauitate.

NAu  indido  fermone  generali  per  ali-
quos dies  ante,  in  omnibus  ccdcfiis  il-


per  eum  iic dicens : Ego  iuro fuper  ifta qua-
tuor  Dei  euangelia  facrofanda , quod  talem
llfl  cll m ,expr, mendo  eam,  dc  qua  fum  diffama-
tus, nunquam  tenui,  ncc  credidi, ncc  docui ,
nec  teneo, nec  credo,  negabit,  fciluet,  cumiura-
menio  illud,  de  quo  eft  diffamatus,  quidquid  illud  fu.

Quo  fado  omnes  compurgatores  ponet  ma
num  fuper  illum  librum  euangeliorum,  &
quilibet  dicet  ita:Et  ego  iuro  fuper  ifta  qua-
C tuor  Dei  euangelia , quod  credo  ipfum  veru
iurafle : & tunc  canonice  eft  purgatiis . Qua
purgatione  expleta  per  ipfum  diffamatum,
mox  idem  dittamatus  vtfufpcdus  aliter  &
ex  alijs  indicijs,  hcrcfim,de  qua  eft  fufpcdus
habitus, habens  prfdidum  libellum  euange-
liorum coram  fc,  abiurabit  per  hunc  modu  •


Forma  hxrefim  abiurandi  per
illum , qui  efl  de  hareft  dif-
famatus, & fufpctfus
altas  de  eadem.

EGo  talis, de  tali  loco,  talis  dioecefis  coram
vobis  Venerabilibus  dominis  meis  N.epi
fcopo  ralis  duitatis , & fratre  N.  inquilitorc
hxrcticxpraniraris  in  terris  talis  domini , i

lelcgato  ,J
facrofan-

dis  cuangclijs  pofitis  coram  me,  eifque  pro-
prijs  manibus  corporaliter  per  me  tadis , iu-


Lus  duitatis  leu  loci,  in  quo  purgatio  & abiu
ratio  funt  frendar  : & fulpenfis  fermonibus

omnibus  pro  illa  dic  affignanda,  & aduenien  lixrcricxpranitaris  in  terris  talis  domin

te  dic  ad  huiufmodi  affignata,&  iplo  purgan  i funda  fede  Apoftolica  fpccialiter  dclcg;
do&abiurando  in  medio  populi  in  altaYc-  in  iudicio  pcrfonalitcr  conftitutus,facro
dc&  clenata  conftituto,&  fado  fermone  dc

fidcperepifcopiim,vclihqnifitorem,vtdi-  , , r r

dum  eft  fupra  in  alijs  modis  proceftiim  fidei  E ro  n-,e  credere  corde,  & profiteor  ore , illam
terminandi.  His, inquam, prtrhahitis;  lcgqn-  fandam  fidem  catholicam , quam  Romana

tur  culpat ipfius  purgandi  & abiurandi  per  Ecdcfia  credit, profitetur,  prxdicat&obfcr
notarium  feu  rcligiofum  vel  clericum  : qui-  uat.&  confequentcr  abiuro,  deteftor,  abne-
„ . kus  ledis , purgabit  fe  diffamatus  per  hunc_  go,&  reuoco  omnem  hxrefim  extollentem
'■  ■ modum,  qui  fcquitur  fe  aduerfus  fandam  & apoftolicam  Ecde-

fiam  cuiufcunqucfedar  fiicritfeu  ciToris.

- •-  Ite  iuro  mc  credere  corde, &»fiteor  ore,  <*

. sr»  pe&


.8*


id  by


3*4  ^

fic&  fcc:  exprimatur  articulus  catholicus  contrarius  a
illi  btrefi  de  tua  efl  diffamatus,  & aliis  fu/pcdus,  XI  fi
rjl  fi/peBus  habitus  et  diffamatus,  quod  no  credat  Dei
cjje  vifibihum  creatore  vt  faciunt  Atanichsi,  dicet  fies

Item  iuro  me  credere  corde  , & profiteor
ore  > quod  Deus  eft  verus  creator  omnium ,
tam  viiibilium  quam  inuifibilium.  Etconfe-
quenter  abiuro,  dctcflor,  abnego,  & rcuoco
illam  hxrcfim,  qua-  falfo  & mendaciter  ade-
rit & affirmat , quod  Deus  non  eft  generalis
omnium  creator , fcd  tantummodo  inuilibi-
liuin.  Et  fi  de  pluribus  articulis  bereucabbus  cR  fu-
ffetius  habitus,  abiurabit  cjuembbcl  fingiUatimpcr  mo  ®
dum  prachtlum .

Item  iuro , quod  nunquam  prxdidfx  hx-
refi  /eu  hxrefibus  fi  plmes  fini  adbarfi  , nec
credidi , nec  adhxreo,  nec  credo  de  prx-
fenti;  licet  propter  culpam  meam  ex  hismux
male  egi,  ium  diffamatus,  propter  quod  ha-
bui me  purgare,  & alias  fum  fufpedtus  meri-
to coram  vobis, quod  illis  hxrefibus  credidc
rim  corde  firmo .

Item  iuro, quod  predidhm  hxrcfim  fcu  hy
refes  nunquam  dogmatizabo,  nccprxdica-
boi  nec  docebo,  nec  aliquem  inftruam  in  il-
lis,fcu  de  illis : immoiuro  & promitto, fi  vn-

3ujiii  (ciuero  aliquem,  qui  aliquam  liarrcfim
c prxdidtis,  vel  aliquam  alia  teneat, credat ,
fcu  doceat , quod  vobis  diiis  meisepifeopo
& inquifitori,  fcu  alteri  vcftru  fcu  vcftrorum
vicariorum  ,leu  fucccfforibus  veftris  proti-
nus quo  citius  potero,  intimabo .

Item  iuro  & promitto,  quod  talia  & talia,
que  egi, propter  que  & merito  fum  de  tali  hc
refi  diffamatus,&  vitra, vos  me  habetis  fufpc-


III.  PARS  DIRECTORII

latus,  de  hxre.lib.6.  Si  autem  indicia  iua  fipf
ita  modica  & leuia , quod  etiam  cu  prxdidla  lnitfT
infamia  non  reddant  cu  fufptiftu  dchxrcfi  j-u^cgu
vehementer,  fcd  foluleuitcr;  tunc  lufficict  q,  non
abiurct  non  generaliter,  nec  fimplicitcr , fcd  fat  gene-
fingulariter  hyreiim,de  qua  habitus  eft  fufpc  ralutr.
dius;  ita  q>  fi  prolabatur  in  aliam  fpeciem  hx-
refis,  poena  i elapfis  debita  non  punietur  ra-  "

tionc  abiurationis ; quia  fcilicct  vt  fufpcdius
lcuiter  abiurauit:  licet  puniet  durium,  quam
fi  alias  non  abiuraflet . Et  omnia  ha-c  patent
in  c.  Accufatus . in  prin.de  hxic.lib.6.

Ratione  autem  purgationis  canonicxeft  . , .

dubium;  an  fi  poft  purgationem  canonicam
in  eandem  fpccie  hxrcus,  de  qua  fc  purgauit
canonice,  prolabatur,  poena  rclapfis  debita»
hoc  eft,vltimo  fupplicio  feriatur:  Et  videtur
g> fic,per c.Excomunicamus  i.§.adijcimus/
ver.  vel  fi  poft  purgationem.  & per  c.  Ad  aber
lendum -Salios  quoque.  dchxiet.

Sit  cautus  notarius,  jferibat  in 3 diis,  an
talis  abiurauerittanquain  fufpcdfus  de  hyre-
fi  lcuiter , vel  vehementer , quia  multum  tn-
C tereft  vt  alias  fupradiclum  eft .

Prxdidly  autem  purgatio  & abiuratio  fiat  jgj
in  vulgari.ii  fiant  publice, & cora  vulgaribus;
fi  autem  tatuinmodo  coram  viris  li teratis,  &
a literatis,poterut  fieri  in  latino.Et  fi  fiant  pu  t

blicc  (vt  vadetur  fiendum  ratione  infamiy;&'
ejuia  eft  publice  diffama  tus)  fiant  cum  folem-
nitate  in  ccclefia , dequa  didi  am  eft  frequen
ter,fcilicct,in  die  fcftiu.i;&  fadto  fermone  per
inquifitorem  prius  indidio  in  ecclcfiis  paro-
chialibus,  & religioforu:  & fcrmonibiis  alijs
fufpenfis  pro  illa  die;&  pofito  abiurado  in  po


dium,  exprimantur  illa,  nunquam  deinceps  fa-  D puljmcdio,vt  ab  omnibus  vidcatur;8c  ledis
rene  p, imitus  ibidem  publice  cius  culpis  per i no-

tarium, fcu  aliquem  religiofum,fcu  clericum
fecularem .

Eadtifquc  antedifiis  purgatione  & abiura
tionc,  inquifiror  (vt  alias  dnftQ  eftpluries)in-
dicetfibi  publice  periculum,  ouod  fibi  immi
nct,fi  in  hxrcfim  prolabatur: de  cuius  pcricu
lo  didium  eft  ftatim:  quibus  fic  adris  feretur
fententia  lcu  pa  nitentia  per  formam  tenoris
fequentis .


ciam,leu  dicam,  nec  operam  dabo,q>  hant.

Item  iuro  & promitto,  quod  omnem  px-
nitentiam,  quam  mihi  iniungere  deercueri-
tis  pro  prxdidtis, pro  viribus  adimplebo, nec
cotraucnia  in  aliquo:  Sic  me  Deus  adiuuet ,
&ifta  euangelia  facrofandla.  Quod  fi  contra
prxdidia  iurata  & abiurata  fecero  in  fututu
( quod  Deus  aucrtat ) poenis  talibus  de  iurc
debitis,  me  nunc  pro  tunc  libere  fuppono,
obligo,  &adftringo,  quatenus  illis  plcdfar
cum  probatum  legitime  extiterit  me  talia  ,
commififfe .

Aduertendum  hic  tamen , quod  fi  indicia
SufbcR’  Ant  talia  & tam  fortia,  quod  cu  infiimia  pry-
ycbemen  didfa  vel  abfquc  ea  reddant  predidiuin  diffa-
ter  omne  matum  fufpcdfum  de  hxreli  vehcmenter;tuc
htrefim  abiurabit  omnem  hxrcfim  generaliter, vt  ha
debet  ge-  (,itum  eft;  & fi  relabatur  in  quamcuquc  hyre
""  fim  poena  relapfis  debita  punietur,  vt  in  c.
mrare.  jnta  f0ijqtud|ms.  dc  pur.cau.  & in  c.  Accu


Tormaferendifententiam  uel  iniun
gcrtdi  pxnitentiam  diffamato
de  hzrefi , (f  fufpe  £to
altas  de  eadem.

NOs  >j.  epifeopus  tajis  ciuitatis,  & frater  186
N.ordinis  Prxdicatoru  inquifitor  hx-
rctkx  prauitatis  > in  terris  tali  ditioni , talis

domini


i


INQJVISITORVM.  j,j

domini  fubic<5fi$,i  fanda  fede  Apoftolica  filum  non  audeat  exire, fedeertis  diebus  hebdomada fe
fpcci.llitcr  delegatas,  Diligentius  attendcn-  habeat  eptfcopo.vcl inquifitori prpfenlare,  er  fimlia,

res,qudd  tu  de  tali  loco, & talis  dioecefis,fiii-  ’ ' J

fti  delatus  nobis  de  tali  hxretica  prauitate,
exprimatur  illa,  nos  volentes,  vt  tenebamur,
iudicialitcr  informari, an  tu  incididcs  in  prj,
didam  hxrefim  condemnatam, ad  inquiren
dum,tcftes  examinandum , teque  citadum,

Sc  interrogandum  medio  iuramento , & ad
alia  facienda, qux  fienda  erant  per  nos , de-,
fcendimus  & procellimus, vt  decebat . Qui-


qux  iniungenda  videbuntur  fecundum  culparum  exi-
gentiam i r varietatem  ; quia  non  potefi  dari  vna  re-
gula  generalis . Lata  fuit  hxc  fententia,  feU
pxnitentia , &c.

. Qiia  lata.cxequatur:  potcri  tque  di  (penfa
ri,  vel  mitigari,  vel  commutari,  fecundum
quod  ncgotium,&  pxnitcntis  corredio  ,&
humilitas  hoc  requirunt : quia  potcftatem
habent  epifcopus,&  inquilitor, etiam  finon


bus  pcradlis,  vilis  & diligenter  inlpcdis  pari  retineant,  & h'oc  de  iurc.vt  in  c.  Vt  conjmif

ritis huius cau-  B li.  dchxrct.lib.6.


ter  & difculfis , procclfus  me:


pluries  maturo  conlilio , ac  digefto,  reperi-
mus  te  de  pdida  hxrcfi  in  tali  loco , fcu  tali-
bus locis  apud  bonos  & graues  publice  dif-
famatum:  propter  quod , vt  nobis  mandant
licuudi  ° cailomca  mftituta,indiximus  tibi  purgatio-
net . de  ncm  canonicam, qua  coram  nobis  hic  publi
purg.can.  cc  te  purgafti,  & ipfi  compurgatorcs  pariter
te  purgarunt.  Inucnimus  etiam  te  talia  com  c
miti  fle,  exprimamur  illa,  propter  qui , & non
immerito,  te  fufpedum  habuimus  vehe-
menter, feu  leniter  : dicatur ficfiiilud,vil illud,

& hoc  de  hxretica  prauitate : propter  quod
fecimus  te,  vt  taliter  fufpedum  hxrefim  ab-
ilirarc.  Dicatur  omnem  hxrciiin  ftabiurauilrt
fufptClus  vehcmcier;vcl,  hjrefim  fupradidam,
fi  vtfuffeChn  leuiter.  Verum  quia  non  poflu-
...  mus,  nec  debemus, talia  qua-  pe.  egifti,  vlla-
lindicare  tcnils  tolcrarc>  fcd  cogimur  ea  tvitarc  iulli-
tiafuadcnte,adhocvt  reddaris  cautior  in


De  octauo  modo  terminandi  procef
fum  fidei  per  abiurationem
faciendam  ab  bnrett-
co  pdiiitente.

Ctauus  modus  proceffum  fi"
dei  terminandi  & finiedi  clt,
quando  delatus  de  hxretica
prauitate, meritis  proceflus  di
iigenter  dilculfis , cum  bono
conlilio  ni  i ure  peritorum  reperitur  confcf
fus  hxrefim, fed  penitens , & alias  non  rela-
pfus  veraciter;  & hoc  clt  quando  delatus  ip-
i'e  cofitctur  iudicialitcr  coram  epilcopo,  vel
ioquifitore  medio  iuramento,  fore  verum  91
iplc  tanto  tempore  ftetit,  & pcrfcuerauit  in.
illa,feu  alia.de  qua  delatus  clt  hxretica  pra-
uitate,&  illi  credidit  & adhxfit,  fcd  pollmo-
dum  ad  informationem  epifcopi,&  inquili-


188

Tabietu
ver.mqft
tori.  19
Malle,
malrfi.  p.

}■<!■  »7.
Sihol.  61


toris  tandem  vult  rcfilire,&  ad  gremium  Ec.
fiiturum , & vt  crimina  non  remaneant  im-  O clcfii  redire, ct  illam,  ac  omnem  aliam  hxi  e
punita, & vt  cjteri  no  reddantur  procliuio-
res  adfimilia  committenda , & vt  creatoris
iniurix  non  xquanimiter  tolerentur:  Ea  pro
pter  te  talem  prxdiCtum  purgatum,  & abiu-


-051


ratum  , hic  in  noftra  prxfentia  perfonalitcr
conftitutum,in  hoc  loco , & fiora  tibi  in  an-
tea aflignatis ; Nos  epifeopus  &inquifitot
prxfati  fedentes  pro  tribunali  morciudicu
iudieantitim.  Ia  crofanfiis  euangeliis  pofitis
coram  nobis , vt  de  vultu  Dei  indicium  no-
flrum  prodeat,&  oculi  iioftri  videantxqui-
tatem:  fomenti  amus,fr  11  pxnitcmiamus  per
modum, qui  fequitur,fcilicetj  tenearis, &c-
j g-  Tonantur  illa  qua  videbuntur  magis  ad  honorem

Tennen-  fidei ejfe,&  ad  exterminationem  hxretica  prauitaiif,
tia  faluta  ',‘P0,e<  ‘l"dd  tertis  diebus  Dominicis  Jr  fefiiuis , ba-
resufna  beat/lare  ad  portam  talis,  vel  talis  ectiefit  cum  cereo
^ J tami ponderis  in  manu,  dum  Miffarum folermix  cele-

brantur,capne  difcooperto,& pedibus  nudatis,  & of
ferreai  altare  tereum  auiediOum , dr  quod  habeat
fixtu  feriis  ieiurure,& quod  certo  tempore  lacum  U-


fim  abiurare , et  fatisfacerc  prout  ipfi  volue-
rint ordinare ; & non  repciitur,qubd  vn-
quam  alias  hxrefim  aliqua  abiuraucrit , fed
nunc  abiurare  prompto  animo  eft  paratus.,
Circa  illum  talis  p radica  eft  feruanda-Ta
lis  enim  eftog>  multis  annis  fteterit  in  hc-
refi  prxdida , ac  etiam  aliis  quibufeunque,
illas  crcdidcritjdogmatizauerit,  multosque
induxerit  in  errores ; fi  tandem  cum  effe&tt
illas  hxreles  confcnfcrit  abiurare,  & latisla-
dionem  congruam  ad  arbitrium  epifeopi  et
inquifitoris  cxhibcre;non  eft  tradendus  bra
chio  feculari  vltimo  fupplicio  terieudusjncc
fi  eft  clcricus,dcgiadandus,  fcd  eft  ad  inife-
ricordiam  admirtendus,iuxta  c.Ad  abolen-
dam.§.prx(cnti.  extra  de  hxrct.  et  abiurata
primitus  hxretica  prauitate,  eft  in  perpetuu
carcerem  detrudendus , iuxta  c-  Excommu-
nicamus i.§.fiquis,&  abfolutionis  benefi-
cio impertito, cc  auuneto  eidem , quod  tali-
bus


Usrrtici
paiuteret
non  rela-
pp  rrci -
piutur  mi
fericordi

ter •


3db'


k


3 16  tII.PARS  DI

T rtuiJe-  busimungiconfucuit,iuxta  c.Vt officium.  /
dum  m Jt  prouifo  tamen  folcrtcr  ne  fimulata  f.dione
Bufit  hf  redeat  fraudulenter,  & enifeopum  & inquifi
rtuccru  rotem, immo  feipfum  fallendo,  fub  agni  Ipc
inmtrfi*  ^ lupum  gerat.

Modus  autcin  difponcndi  adabiuratio-
nem  talis  erit.

Forma  difponendi  ad  abiuratio -
nem  faciendam  per  illum  y qui
ejl  propria  confefsione  in  ba-
refim  deprebenfus
panitet , & alias
nonrelapfus.

jg - -jr  N primis  epifeopus  & inquifitor inter  fc
X concordabunt  de  przdida  abiurationc
fienda  publice , aliqua  certa  dic  Dominica,
vel  feftiua,  qux  quidem  non  fit  Dominica
de  AduetUjvel  Qiiadragelima,vel  alias  dies
multum  folemnis,  vt  dies  Natiuitatis  Domi
ili, vel  ftftum  Pafcluc , & fimiles,quia  prxdi-
dis  diebus  honcfhim  cftfermoncs  nonfu-
lpcnderc,&  quemlibet  accedere  ad  ccclcfia
luam  parochialcm ; quod  iie.i  non  pofTct fi
in  illa  fieret  abiuratio  antcdidaitum  quia  fu
lpendercntur  fermonesitum  etiam  quia  om
nes  confluerent  ad  ccclcfiam , in  qua  fienda
foret  abiuratio  fupradida.  Concordata  igi-
tur de  tali  certa  die  Dominica, vel  feftiua,
mandabitur  praecedenti  die  Dominica , feu
alia  feftiua , per  dies  aliquos  ante  przfixam
diem  ad  abiurandum  priccdentc,  ex  parte
epifeopi  & inquifitoris,curatis  omnibus  ec-  I
clefiarum  illius  ciuitatis,vel  loci.in  quo  prj-
dida  abiuratio  cft  fienda, vel religiofis  qui
habet  illa  die  populo  eradicare , 9 infinuet
publice  populo , ac  clero,  91  tali  Dominica,
feu  die  feftiua , inquifitor  in  tali  ccclcfia  pro
fide  & de  fide  fermonem  faciet  generalem;
& fic  9 quilibet  vadat  illuc  ad  videndum,  &
audiendum  ea  que  ficnt,&  habebunt  ex  par
te  domini  noftri  Papa:  indulgentiam  con-
fuctam,fcilicet,  quadraginta  dVerunv  indica
do  etiam , 9 illa  dic  non  erit  alius  fermo  in
locoillo.Quo  facio  mittatur  exoarteepi-
fcopi  & inquifitoris  ad  domos  rcligioforu;
qui  prxdicant  communiter  verbum  Dei , Sc
intimabitur  eorum  fuperioribus , quod  die
Dominica  fcqueti/eu  tali  dic  feftiuo,inqui.
fi  tor  fermonem  faciet  pro  fide  in  tali  cccle-
fia generalem, & 9fufpendit  omnes  alios
fer  mones  :&  ideo  quod  nullus  in  loco  illo
ptardicct  illo  mane , fcd  quod  quilibet  fupe-


R E C T O R I I
, rior  mittat  quatuor  fratres,  vel  duos  prout  vi
debitur,qui  i ntcrlint  lcrmoni,  & abiuracio-
ni,&  lententia?  ferendae.

Medio  autem  tempore  inquifitor  fermo-
nem fuum  ordinabit , iuxta  materiam  fidei,
de  qua  pro  tunc  cft  ageduin  : ordinabit  etia
cum  epifeopo  de  culpis  in  feripris  redigen-
dis , abiuratione  formanda,  & fententia , ac
etiam  dc  loco  & f ede, feu  ballimcnto  ponen
doin  alto  in  ecdefia  antedida  in  medio, in
quo  poflit  poni  abiurandus  & fentetiandus,
vt  ab  omnibus  videatur,  ordinabit  etiam  de  reflit  pf
1 veftc  fienda  ad  modum  fcapularisreligiolo-  mtettalu.
rum  fine  tamc  capucio,quc  fit  de  pano  liui-
do,vcl  alterius  coloris, & habeat  infertas  cru
ces  ante  & retro  de  panno , feu  tela  crocea
longitudinis  trium  palmoru  & ex  tranfucr-
fo  duorum , & latitudinis  medij  palmorum.

Quibus  omnibus  fic  difpofitis , & acue-  TruBiet
niente  dic  ad  abiurandum  pia?fixa,ftatim  in
principio  Miflae  ponetur  abiurandus  in  fede
lcu  balfimcnto  pradido  in  alto , in  populi
medio,  feu  in  loco,  in  quo  poflit  libere  ab
_ omnibus  intueri, circundanribus  cum  curi*

" fecularis.feu  cccltfiaftic*  miniftris:  & flabit
difeooperto  capite, & dido  euangclio(vteft
moris)  inquifitor  pradicabir , dcteftando  &
reprobado  illam  haereticam  pranitatem,  feu
illas  in  qua, vel  in  quibus  ab  lirandus  confcf
fionc  propria  cft  deprehenfus . Quo  fermo-
nc  finito, inquifitor  dicer  hac  verba, vel  fimi
lia  in  tffcCtu ; Ifte,  qui  eft  hic  in  alto  politus
incidit  in  hzrefim , contra  quam  vobis  pix-  .
dicaui,&  illam  tenuit,  & circa  illam  multum
offendit : quod  autem  ita  fit, vos  audietis.

1 Quibus  didis  mandet  notario  ltaiim  ibi, vel
religiofo,  vel  clerico  ibi  in  ambone  prafen-
ti,cu>  tradidit  ccdulam, culpas  illius  abiuran
di  continentem, 9 legat  illam,  & illcftutim
obtemperabit  ••  Ccdula  autem,  feu  fcriptma
erit  tenoris  lcquentis.

Forma  ceduL  legenda  in  publico  cri
mina  illius  continentis, ejui  ha-
bet hxrejim  abiurare.

I St*  fnnt  culp*  & mala  opera  contra  fide  1 9«
catholicam , qui  gefsit  talis  hicprxfens,
qu*  cofeffus  cft  m iudicio  fe  commififle  orc  t
proprio, medio  iuramento.  -

In  primis  confitetur  ore  proprio  & me-  . 1.:  ;
dio  iuramento, 9 tot  annis  ftetir,  et  peifeue  t

rauit  in  ifta  hxrcfi  et  errore,  exprmuutur.  M

Item  confitetur, 9 in  didam  hzrefim  in.
cidic  in  hunc  modum,  dicatur.

Item


• T I ■ INQVISITORVM.  T'T  .5,7

pIu'  A ^«^ofanaiseuangdiispofitis coram
H,V  Si PlHr.ei  *d  c™d'm  hatrer!m  P?  ™ , eilquc  propriis  manibus  per  mc  tadt.s;

■ I1CA  mr*  I—  0. r -ii«


huc  modil.dicanir,i!r /ic  explicetur  eme  culpa  oet.

Quibus  ledis  fi  inquiiitor  videar  eum  cer
ris  indiciis  bene  conuerfum  ad  fidem,&  prj
fumat  $ veritatem  interrogatus  publice  non
negabit , interrogabit  eum  dicens : liant  ne
illa  omnia  in  ventate  ficu  t leda  funt?  & eo
rcfpondente  q>  fic , adiungat : Vis  tu  in  illis
hserefibus  peifeucrare;  quod  fi  feceris,  dani*
naberis  in  arternum,  & perdes  etiam  nunc
corpus  tuum  : vel  eas  abnegare  & abiurare.


iuro  me  credere  corde,  & profiteor  ore  illa
fandam  fidem  catholicam  & Apoffolicam,
quam  fanda  Romana  Ecclefia  credit, profi-
tetur, pnr  dicat, & obferuat:&  confequcnter
abiuro,  reuoco,detcftor,&  abnego  omnem
harrefim  cuiufcunque  fit  conditionis  & fede
extollentem  fe  aduerfus  fandam  & apoftoli
cam  Ecclefiam.

Item  iuro  mc  credere  corde , & profiteor

~.r_ .. - ore  ffic  & fic. ex pheetur  ertuulus  cefbclitiu,  con.

«Si-* -xri ~*t«


poralem  praeferuare  ? Quo  dicente , nolo  in
illis  ftarciled  volo  libenter  illas  abnegare,  &
reuocarcidicet  inquifitor , fano  coniilio  ad-
t harfifti . Si  autem  inquifitor  h adiret  an  ille  fit
•Recurre  bene  conuerfus,&  dubitat,  <$  fi  interrogetur
schol.  Rdis  culpis,an  ira  fiet  in  veritate, g>  iple  co-
6'  ’ . ' milentilias,  quod  negaret  veritatem, &fe
partu,  jjjj  excufaret  propter  verecundiam,  & popu
lus  fcandalizarcturiin  illo  cafu  noncuret  eu
interrogare,an  illa  qua  funt  leda  ita  fient  in


vt  verbigraue.fi  confejfus  tjl  meidifle  m illam  here .
fimt(ju6d  dominus  nofler  lefus  Cbrislus  non  fuu  ve~
rus  Dcusjcd  homo  purus, abiuret  fic :

Item  iuro  mc  credere  corde , & profiteor
orc,Q>  dominus  Idus  Chrillus  beatx  Mari*
ftmper  virginis  filius, fuit  verus  Dcus,geni-  CoMrl
tus  de  Deo  patre  atteriralircr , & verus  bo-  Cerpocra
mo  ex  Maria  virgine  conceptus, et  natus  te-  iunot.de
poraliter:  Etconlequentcrabiuro^bncgo,  quibus  m

£T detcflor,  & rcuoco  illam  harretifim  damna-  c.Quda.

nS  rr  c tam  Pcr ficrolandam  Ecdcfiam  , qua?  falfo
«-I?!.  ^‘.n  1,Tr^us  ac  mendaciter  affeucrat , 9.  dominus  Icfus

non  fuit  verus  Deus,  fed  homo  merus  & pu
rus, in  quam  hxrcfim  ego  mifer  incidi, eam-
que  tenui, & illi  credidi  pcr  annos  tot,  atque
dogmatizaui, docui  fic  defcnfaui . Cuius  rei
me  pamitet  corde  toto.  Etfiinplures  berefesfe
inc tdtjfe  eff  confejfus,  abiurabit  quamlibet  fmgillatim
per  modum  Statm  d:[ium.

Item  iuro  pariter  & promitto,  quod  dein
ceps  nullam  harrefim  prardidarum , feu  alia


ftarc,  vel  ipfhs  abnegare , & abiurare ; et  re-
Iponlo,qu6d  abnegarc,ct  abiurareitunc  po
netur  coram  ipfo  abiurando  liber  cuangc-
liorunnquo  fado, depolito  capucio,&  geni-
bus ibi  flexis , ac  manibus  ad  librum  poliris,
leget  ipfc,fi fcit  legere, abiurationem : aiias
notarius,vd  religiofus  aliquis , feu  clericus,
perorationes  brcuesillo  eade replicante p
hunc  moduiNam  notarius  dicet  in  vulgarii


'i-;  7 ‘T.. , " c . ceps  nullam  nxrelim  piardidarum,  (eualia

* r._,  °CO,fa  ’r  <1CfC,e^S' u'  D qualemcumquc  tencbo,credam  nec  adharre

“ c-p,  • ES0  taisdc  tal'  1°co> llla  cx'  ° bo , nec  dogmatizabo  alicui , nec  docebo,
P C?^ob,s,dhls  ePl.fc°-  nec  mftruam  quemcumtjue  de  aliqua  h*r£

fis  prauitate , nec  libros  nereticales  fcienter
habeborimmo  iuro  & promitto, q>  li  fciuero


prime  jo.  Notarius,  cora  vobis  dius  epifco-
po  &inquifitorc:  Et  abiuras  eadem  rcplica-
bit:&  fic  de  aliis.  & quilibet  dicat  ita  alea  vo


ce,  vt  quilibet  dif cernatur
tem  talis  erit.


Abiuratio  au-


Forma  omnem  htreftm  abiurandi
per  illum,  qui  propria  confefsio-
. neeft  in  lurefim  deprehen-
fus  y&pxnitet,  & alias
noneffrclapfus.

Ijl  TJ  Go  talis  de  tali  loco,  talis  dioecefis  m iu-
XI  dido  pcrfonaliter  conftitutus,coram  vo
bis  dominis  Venerabihbus  N.epifcopo  talis
duitatis,  & fratre  N.inquifitore  harretic*
praui  tatis  in  terris  talis  domini  ditioni  iiib-
ic eris,  a saeta  fede  Apofiolicafpecialitcr  dc-


aliqucm  ellc  infedum  aliqua  herclis  labe,
leu  aliquem  dogmatizare, doccre,aut  quem
quam  inftruerc  in  aliqua  hxrefi  , velcrro-
re,fcu  fibros,  vel  feripturas  harreticalcs  habe
re,  quam  citius  commode  potero  vobis  do-
mino epifcopo,vel  inquifitori,  feu  alteri  fui
ccflbrum  vcftrorum  , vel  alicui  vicariorum
t vcftrorum , vd  illorum  , denunciabo  & in-
timabo.

Item  iuro  pariter  et  promitto , quod  px-
nitentiam  per  vos  mihi  iniungendam  pro
prxdi&is  non  refutabo , nec  contrauemam
in  aliquo, imm  o pro  viribus  adimplebo.

Item  iuro  pariter  & promitto , q>  non  fu-
gi$,ncc  abfentabo  me , nifi  de  vcftro  bene-
placito, licentia  & afTenfiliimmo  iuro  & pro-
mitto , j quandocumque  et  quorideunque

requifitus


Digitized  b


3*S


III.  PARS  DIRECTORII


rrquifitus  fuero  per  vos,  feu  alterum  veftru,  A non  edes  abfolutus:  fed  Confido  g«  veraciter


icu  vicariorum  veftrorum,acfuccefiorum
veli  rorum,  aut  eorum  vicariorum  alterius
nomine,vc!  mandato,  quamcirius  comrao-
dcpotero,mc  pcifonalitcr  prxfcntabo : fic
me  Deus  adiuuct,&  hzc  euangelia  facrofan
da.Quod  fi  contra  prxdida  lurata,  vel  abiu
rata,  leu  coi u aliquod  (quod  Deus  aucrtat)
fecero  in  luturum, haberi  volo  protinus  pro
relapfujac  poenis  relapfis  de  iurc  debitis,mc
nunc  pro  tuc  obligo  & adftringo , quatentis
illis  plcdtar,fi  & quando  probatum  extiterit  B
legitime  in  iudicio,fcu  me  confilTum,  con-
tra nuc  iurata  & abiurata , aliqua  comififlc.

Sit  autem  circumlpcdus,  & cautus  nota-
rius, feribat  in  adis,  leu  proccflii,g>  przdi-
dus  abiurauit  tanquam  deprehenfus  in  hx-
refi  propria  confc(fionc,vt  fi  relabatur, pena
relapfis  debita  puniatur.

Fada  autem  prxdtda  abiuratione  inquifi
Monitio  f01  poterit  ei  qui  abiurauit, talia  verba  dice-
intftufitQ  re  in  effcdu:CharilIimc,in  eo  qi  abiurafti,fa
ru.  no  confilio  adhy  fidi,  quia  cuafilti  infernum


es  conuerfus,  & tibi  iniungendam  pxniten-
tiam  obfcruabi$;ideo  volo  te  abfoluere.flc-
de  genua.  Quo  fado  dicatur  plaLDeus  mi-
fereatur  noftri.  Kyrie  elcifon,&c.  Pater  no-
fter,&c.  Et  ne  nos,  &c.  Saluum  fac  feruum
tuum,&c.  Deus  mcus,&c.  Dominus  vobif-
cum,&c.  Oremus.

Praetende  Domine  famulo  ruo  dexte-
ram cxlcllis  auxilij , & vt  te  toto  corde  per-
quirat ,&  qua:  digne  poltulat , alloquatur .

Oremus.

Praesta  quxfiimus  Domine  huic famu
lo  tuo, dignum  pxnitentiz  lrudum,vt  ccde
fijt  tuc  fand?,a  cuius  integritate  fidei  deuia
ucrat  in  hxrclim  incidendo , dono  tux  gra-
ti? rcfoitnctur,Per  Chriftum  dominum  no-
ftrum.Amcn.ft  addit  fic  .-Etcgo  audorita-
tc  apoftolica,qtia  fungor  in  liac  parte, abfol-
uo  te  a fententia  excommunicationis  ma-
ioris,qua  finfti  innodatus,  pro  eo  quia  in  da
natam  hxrcfim  credendo  incidifti , & refti-
tuo  te  lacramentis  ecdefix,  In  nomine  Pa-


Idifup.
tum  178
Tabiert.
ycr.inqfi
torfi.  10.

Abfolttr

l it.


& introibiSjDeo  adiuuante  fi  volueris,  para  C tris,&  Filij  & Spi ritus  fandi.Amcn.


difum  : fed  prxmonco  te  q>  fis  cautus , & in
agendo , loquendo  & conuci  fando  s nam  fi
de  extero  prolabi  inuentus  fueris  in  quam-
cumquc  hxrcfim , vel  errorem ; vel  cis,  vel
e:, quos  vd  quem  Idueris  efle  in  aliqua  hx-
1 efi  vel  errore,  de  extero  fauorem  in  lixreli
pr.tftitcris , fine  mifericordia  traderis  curix
fcculari,vItimo  fupplicio  feriendus quare
tibi  confulo.gr  (is  cautus,  & fugias  hxreticos
& fufpidoncs,Sc  femper  te  afiocies  viris  ca-
tholicis arcue  bonis , & qui  fufpcCti  de  fide  D
nullatenus  habeantur.

, g . Et  quia  i(tc,  qui  eft  fic  deprehenfus  in  lix
i rctica  prauitate,c(l  cxcommunicatus,  iuxta
c.  Excommunicamus.  i.&  i.dchxrc.Etper
abiurationem  rediit  ad  gremium  Ecdefix,
ideo  eft  ei  abfolutionis  beneficium  impen-
dendum,iuxta  c.Vt  officium.in  prin.de  lix  •
rcc.lib.d.Quare  poft  prxdidam  abiuratione
poterit  d dicere  inqmfitor:  Fili, quia  tu  cre-
didifti  & adhzfifti  hxrcfibus  fupradidis,  tu
fuifti  cxcommunicatus:  quia  omnis  talis  de
jure  eft  cxcommunicatus: fed  nuc  huiufmo-  e
di  hxrcfcs  abiurafti,  abnegafti , & reuocafti  j
ideo  videris  pxnitens,&  conuerfus,propter
quod  ego  abfoluam  teadida  fententia  ex-
communicationis , & rcftituain  tc  Ecdefix
(aeramentis, & amodo  eris  particeps  bono-
rum Ecdefix;  dumtamen attendas  bene , $
de  corde  vero , & fide  non  fida  reuerfus  fis
ad  Ecdefix  vnitatem , &ferues  ea  qux  tibi
imunda  per  nos  fuerint  & mandata;  alias


Quibus  peradis  dicat  fibi  inquilitor:  Fi-
li , m<  do  Ecclefia  fanda  Dei  recepit  tc  ad
mikrkordi  ii,&  es  fadus  vnus  de  numero  fi-
lioi  u cius  : fed  vt  melius  cautas  in  timiru,&

Deus  indulgcattibi  tantum  quodeommifi-
lli  peccatum, & fis  c?teris  in  exemplum;  do-
minus epifeopus  et  ego  iniungcmus  tibi  px
nitcntiam  non  tantam  quatam  mcruifti,fed
talem  qualem  valeas  fuftincrc  :&  ne  terrea-
ris fi  tibi  dura  videatur, quia  fi  bene  perfeue
res,  nobifeum  mifcricordiam  imienies . Et
tunc  inquilitor  iniungat  norario,vel  illi  rcli-
giofojlcu  clerico, cui  fententia  tradidit  per-
legendam ibiinambone  prxfenti,g> legat
eam , et  ftatim  feretur  fentdia  g huc  modii.

Forma  fert  tenti*  contra  eum,
qui  abiurauit  ut  Iurc-  . r
ticus  funi  t ens.

N-Os  N.epifcopus  talis  duitatis, &frater  1 94
N.ordinis  Prxdicatorum  iuquificor  h?
retic?  prauitatis,in  terris  talis  domini  ditio-
ni fubiedis,  a fanda  fede  Apoftohca  lpecia
liter  delegatus,

Att  en  d i nt  e s <j>  tu  talis  de  tali  Ioco,ta-
hs  dicecclis , fiiilli  nobis  publica  fama  refe-
rente,ac  fide  dignorum  infinuatione , dela-
tus dehxretica prauitate , 8c qurid illa  infe-
dus  fueris  multis  annis,  in  magnum  tux  ani
nuc  detrimentum : qux  delatio  prxeordi»

noftra


n

vrt


t utliis,
extermi-
nare.


c.Trudc-
tia.de  ojf.
delega.


Decauftt
twrbpre-
fet  a Deo
permitti
ter.  Tur-
reere.  de
MecU  Ub.
4- par.  i.
eap.  J.
ScM.  (l


I N Q.V  I S
noftra  acrius  vulnerauit : Nos , quibus  incu
bit  cx  officio  nobis  tradito , {anctam  fidem
catholicam  in  cordibus  hominum  complan-
tare, acprauitatcm  hxrcticam  ab  eorum  mc
tibus  t eneruarc,  volentes  ( vt  tenebamur  &
tenemur)  in  & fuper  his  certius  informari,
& videre  li  clamor  qui  ad  aures  noftraspcr-
uenerat, veritate  aliqua  fulciretur,  vt  fi  fic  vc
ritas  fc  haberet,  prouideremus  de  falubri  re-
medio opportunojdcfccndimus  ad  inquire-
dum , tellcs  examinandum  , teque  vocan-
dum; ac  vt  congruentius  potuimus , in  & lu-
pcr  contra  te  denuntiatis  te  interrogandum
medio  iuramento,  & ad  peragendum  omnia
& lingula , qux  per  nos  erant  fienda,iuftitia
cxigente,ac  vt  nobis  mandant  canonicx  fan
ftiones . Sane  cum  vellemus  caufe  tuar  hu-
iufmodi  congruum  dare  finem,  & videre  cla
re,  quod  compertum  fuerat , an,fcilicct,am-
bulares  in  tenebris, vel  in  luce;  & an  fores  in-
fectus hxrcfis  labe  nec  ne : proceflus  meritis
aCtitatis,  folemnetamin  faerx  theologi?  ia
cultate,  quam  in  iure  canonico  & ciuili  peri
torum  coram  nobis  confilium  ordinauimus
congregari , fcientes  quod  fecundum  cano-
nica iultituta , integrum  cft  iudicium , quod
plurimorum  fententijs  confirmatur . Et  habi
to  in  & fuper  omnib9  & lingulis  aCtis  & acti
tatis  in  caufa  prxfcnti,  fano , maturo , ac  di-
gefto  confilio  pr  jdiCtorum ; vifdque  ac  dili-
genter infpeCtis  proceflus  meritis , oinnibus-
que  & Angulis  in  eo  contentis  xqua  lance  li-
bratis , inuenimus  te  propria  confeflionc  in
iudicio  recepta  per  nos  medio  iuramento, in
multiplici  prauitate  hxretica  deprehenfum .
Nam  inuenimus  quod  tu  per  annos  tot  ere
didifti  corde  , & affirmafli  ore  fype  & fx-
pius  , quid  fic  fr  fic ; explicentur  omnes  barefen
it  quibut  incidit  fingitlalim,  verbi  gratia  , false  et ,
quod  dominus  Iefus  Chriftus  non  fuit  Deus
& homo , fed  tantum  homo  purus . Item
beata  Maria  mater  prxfati  domini  noftri  Ie-
fu  Chrifti  non  foit  femper  virgo,  fed  poft-
quam  Chrillu  virgo  peperit , ipfa  de  Iofcph

alios  filios  gencrauit,  &C.  exprimantur  omnes ,
quacunque  fmt  illa,  & etiam  explicentur  omnia,  qua
contra  eum  legitime  fun:  probata.  Et  pofifequatur  fic.
Verum  cum  mifericors  & miferator  Domi-
nus nonnullos  prolabi  permittat  aliquando
in  hxrefcs  & errores , non  lolum  vt  viri  ca-
tholici & litcratiin  facris  eloqui js  cxercitcn
tur ; verum  etiam  vtfic  lapfi  humiliores  de-
inceps fiant , ac  in  pxnitentix  operibus  ex-
erceantur,eiufdem  proceflus  meritis  diligen
ter  difcuflis  repetimus,  qudd  tu  ad  informa-
tionem frequentem  noftram,  & aliorum  pro


I T O R V M.  319

A borurn , adhaerendo  confilio  faniori  ad  gre-
mium fanda:  matris  Ecclefix , & ad  eiufdem
vnitatem  (alubriter  cuolafli ; prxdidos  erto-
res  & hxrefcs  deteflando,  ac  fidei  fitndx  ca-
tholici agnofeens  irrefragabilem  veritatem
tuis  intimis  vilccribus  infigendo , proptet
quod  te  admifimus  ad  abiuratoriam  & adiu
ratoriam  publicam  cautionem , faciendo  tc
in  prxfcntiarum  prxfatas  hxrefcs, & omnem
aliam  hjrefim  publice  abiurarc ; qua  exple-
ta abfoluimus  tc  a lententia  cxcommumca-
tionis  maioris , qua  cx  lapfu  in  hxrcfim  exti
B teras  innodatus , & tc  reconciliando,  fand?

matris  Ecclefix  reftituimus  ccclcfiaflicis  fa-
- cramentis : dum  tamen  de  corde  vero,  & fi-
de non  fida  redieris  ad  Ecclefix  vnitatem,
prout  tc  fteifle  credimus  & fperamus . Sane
cum  indignum  valde  cxiftat  dominorum  te-
poralium  iniurias  vlcifci;  Dominique  cado-
rum & creatoris  omnium  iniurias  xquani-
miter  tolerare,  cum  multo  grauius fit  ?tcr-  t.  Verrat
nam,  quam  temporalem  lxdere  maiellatcm;  us.de  bf-
& vt  ipfe  peccatorum  miferator , tui  mifc-  r«.
reatur;&vtfisc?tcris  in  exemplum  , & vt
crimina  non  remaneant  impunita , &v tef-
C ficiaris  cautior  in  futurum,  & vt  non  redda-
ris procliuior, fed  difficilior  ad  prxdidam,&
quxeumque  alia  illicita  committenda :

Nos  epifeopus  & inquifitor  iudices  in  cau
fa  fidei  antefati,  fedentes  pro  tribunali  mo-
re iudicum  iudicantium  dc  prxdidorum  in
facra  theologia  , atque  iure  confilio  peri-
torum , facrofandis  cuangclijs  pofiris  coram
nobis,  vt  dc  vultu  Dei  iudicium  noftrum
prodeat , & oculi  nofiri  videant  xquitatem ,
habentesque  prx  oculis  folum  Deum , ac  fi-
dei orthodoxx  irrefragabilem  veritatem  ,

D te  talem  in  noftra  prxfcntia  conftitutum  in
hoc  loco,  die,  & nora  tibi  ad  audiendam
diffinitiuam  fententiam , fcu  iniungendam

fixnitentiam  in  antea  aftignatis , fententia-
iter  & taliter  damnamus  ac  p?nitentiamus , t
fotam  tibi  vitam  de  mifcricordia  relinquen-
tes. In  primisquod  moxinduaris  veueli-
iiida  fa&a  ad  modum  fuperfigni  militum ,
feu  (capularis  abfque  capucio  monacho-
rum , habente  cruces  de  panno  croceo  ,
vnam  antc.Sc  aliam  retro,longitudinis  trium
E palmorum  , & cx  tranfuerfo  duorum  pal-
morum, & latitudinis  medij  palmiiquam  ve
flem  & cruces,  fuper  vcftes  alias  deferre  ha
beas  toto  tempore  vitx  tux  in  fignum  px-
nitentix :&fi definiatur, habere  & deferre
aliam  tenear  is, cum  cruces  fint  infignia  horni
nis  pxnitentis : quod  abhorrere  non  debes ,
fed  diligere, quia  dominus  Iefus  cruce  in  fuis
T ( humc-


fsolc


ride

Sthol.iL
& Schol.
i)6.  m

f8fc


w


Jndulitn

U4.


gjo  III.  PARS  DIRECTORII

humeris  humiliter  baiulauit.  Irem  te  con-  A inecdcfia  interluerunt


ciemnamus  ac  pxnitendamus  , quod  mox
hac  prxdi&a  vefte  indutus  , ponaris  cum
prxoi&a  vefte  & crucibus  in  porta  tali  hu-
ius ecclefix,  tali  in  fcala  in  alto,&  ibi  fles  vf-
que  ad  horam  prandi),  taliter,  vt  videri  pof-
fis  ab  egredientibus  & ingredientibus  eui-
denter,  & poft  reducaris  ad  eundem  locum
& fcalam  indutus  velle  prxdidla  & crucibus,
in  prima  pulfatione  Vefpcrorum , & illic  ta-
liter lies  vfque  ad  folis  occafum . Item  te  fen
tentialiter  condemnamus, quod  tali  dic  Do-
minica fcufelliua  ftes  in  porta  talis  ecclefix
jn  fcala  in  alto , a principio  Miflx  maioris  vf

3ue  ad  finem,  cum  vefte  & crucibus  fupra-
iftis , & tali  dic  Dominica  vel  fl-ftiua  per
modum  conlimilem  in  porta  talis  ecclefix ,
& tali  , exprimantur  omnes,  vel  multa  ecclrfsa  paro-
thtales  C religioforum , & prafertim  i lia , m ijuibus
maior  populi  conflust  multitudo , & afngnentur  dies  fo-
lemniores  anni , ftcut  ChriSli  HjOmiUtu,  apparitio-
nis, Tafche , ^dfienfionis , Tentecolies , Cr  t)uaiuar
fefliuitates  Virginis  gloriofa , plus  vel  mmns  vt  culpa
txegerit  delinijuentis .

Item  te  fententialiter  condemnamus  car-
ceri  tali  ad  perpetuum , vt  ibi  femper  pane
doloris  & aqua  anguftix  crucieris . Retinen-
tes nobis  ex  certa  lcientia  & exprefle , quod
po  (fimus  libere  didam  fententiam  feu  pxni-
tentiam  mitigare , aggrauare , commutare ,
tollere  totaliter  vel  in  parte ; (i  & quando  &
prout  nobis , & totiens  quotiens  videbitur
laciendum.  Lata  fuit  hic  fententia.

Qua  lata  inquilitor  alfumet  per  punfla,  &
dicet  lententiato  hxc  vel  limilia  in  cfftdu :
Fili , fententia  vel  pxnitenda  tua  ftat  in  hoc,
quod  tu  fcilicct  pones  toto  tempore  vitx
tuj  cruces , & quod  ftes  in  fcala  cum  cis  in
porta  talium  cccleliarum , & quod  (is  in  car-
cere  perpetuo  ad  panem  & aquam : fed  fili,
non  fit  tibi  graue,  quiacertificotc,  quod  fi
patienter  toleres , mifericordiam  apud  nos
mucnies  i nec  dubites,  nec  defperes , fed  fir-
miter fperes.

Quibus  didis, fententia  exeeutioni  debi-
tae demandetur : & Datim  vellis  pnrdida  li-
bi induatur,  & in  fcala  in  alto  ponatur,  vt  ab
egredientibus  euidenter  videatur  , circun-
dantibus  cum  miniftiis  curiae . hora  au-
tem prandii  ducatur  a miniftris  ad  carce-
rem ; & poli  fient  alia  prout  ponuntur  in
fententia ,

Dum  autem  ipfc  induitur  ,&  ad  portam
eedefiae  ducitur  i inquilitor  faciat  tria ,
Primo  largiatur  quadraginta  dies  dcindul-
gcmiaorooibtUj  qui  prxdidds  adibus  fidei


Secundo  indicet
ibi  publice,  quod  omnes  qui  p.xfiitcrunt
coniilium , auxilium,  vel  fauoren.,  quod  ille
abiurauerit  harrclim,  & ad  fcccl.l.x  vnita-
tem  rcdiciit,  licut  fiiciunt  dcnuntiarcs,teftif|
cantes,conliliates,culpas,al>iurationc,&  len
tentiam  legentes , ac  minillri  cum  cu  odien
tes , habuerunt  ex  pane  domini  nolb  i Pap*
tres  annos  de  indulgentia.  Tertio  infinuet
etiam  omnibus , $ quicunque  Icit  aliquem
haereticum,  fcudehjrcli  diffamatum  &fu-
fpcdu,&  denutiauerit  ipfi  inquifitori , quod
® etiam  habebit  ex  parte  domini  noftri  Papae
tres  annos  de  indulgentia,  & fic  confiderent
& denudent,  fi  aliquid  Iciucrint  vel  audiuc-
rint  de  prcdiilis . & fic  cft  finis.

Confidciandum  autem  eft,  quod  episco-
pus & inquifitor  poftimt  in  di£U  fentetia  feu
pxnitenda  difpenfare,  mitigare,  & comuta-
re  prout  maior  vel  minor  corrcdtio , patien-
da, vel  humilitas  apparuerit  delinquentis,
iuxta  c.Vtcommilli.inprin.

Attendendum  tamen  eft,  quod  tales  in
C hxrcfim  dcprchenfi  , poftquam  redeuntes
conuerfi  funt,in fua  conuerfione  diflerentes
funt . Quidam  namque  funt , qui  licet  hx-
refibus  crediderint, ac  eas  dogmatizaucrint ,
tamen  continuo  vt  abepifeopis  feuinquili-
toribus  deprehcnfi  funt,  & de  fidei  catlioli-
cx  veritate , ac  contrario  eorum , qur  ante
crediderunt,  informati  funt, a fuis errori-
bus refiliunt,  &abiurarc  errores  illos  con-
fentiunt , ac  de  fa&o  fiiciunt , & cum  his  mi-
tius cft  agendum , & quo  ad  fententiam  &
pxnitentiam , & quoad  mitigationem  eii.fi-
D dem  pxnitentixfeu  difpcnfationcro  ipfius:
vnde  cum  talibus  leuius  difpenfatur,  pratfer-
tim  quo  ad  carecris  perpetui  detrufioncm,&
panis  et  aquj  perpetuam  maccrauonem . In
alijs  autem  etiam  aliqualiter , fed  non  totali-
ter, maxime  in  portatione  crucum.  Multum
enim  congruum  eft  et  vrile  talibus,  totam  ci-
uitatem  feu  locum  cis  pro  carcere  allignare:
fed  cruces  longo  tempore  deferre.  Depor-
tatio enim  crucum  publica,  et  poteft  efle  de-
ferentibus multum  fadsfadloria,  immo  efi-
£ fet  multum  meritoria  propter  verecundia,
quam  defcrcntesfuftincntfatis  magnam , et
poteft  efle  et  cft  exteris  plurimum  in  exem-
plum , et  fic  in  depolitione  earnm  difficili-
ter difpenfatur .

Quidam  au  te  alij  funt^ui  et  hfrefibus  cre
diderunt,  et  eas  dogmadzauerunr,ac  depre-
Jienfi  ab  epifeopis  vel  inquifiroribus  in  eifdc
funt,et  de  earu  prauitate  ct  cotraria  catholi-
ca veritate  plcmui  informati, rcfiluc  ab  erro

ribus


196

Mitigari
et  mutari
poteft  pd
hitetiabd
ret.  con-
uerfori  .
Pede**-,
tiuw  i pe
tuori  dif
jeientidm


Derffefli
bus  portd
ditrucem
habit9  pf
nuetialis

S -ntan.  in
ir.flit.  ca-
tbo.ti.  47
vu.  1 o.  et
fequent.-
Scbol.6 4


De  fem
redeunti •>
bus  quib*
mmuseH
fidedum*


TulcbrM
auttorts
documen
U, dilige-
ter  aduer
Unda*


r n q^v  i s

tibus  no!ut,fcd  per  tepora  cotumacitcr  perfi
ftutjSc  tidc  fortallcpius  mem  mortis, qamo
re  veritatis  reliliuntjfeu  potius  refilire  le  fin-
gunt,&  abiurat:  tales  rariflime  veraciter  con
ucrtuntur,fcd  fi&c,&  fub  agni  fpccic  gerunt
lupumiquare  talibus  fic  difhciliter  abiuratis,
non  eft  fides  magna  adhibeda  de  eorum  co
uerfionc,  propter  quod  cum  eis  cautius  eft
agcndum,nec  funt  faciliter  a carcerc  libera-
di , fcd  potius  per  annos  plures,  fcu  perpe-
tuo in  cifdem  detinendi , ne  alios  inficiant ;
nec  debent  permitti  intrare  ad  cos  mulieres,
quia  fragiles  funt,  & faciliter  peruertuntur,
nec  viri  limpliccs , fed  tantu  viri  catholici  &
approbati  zelatores  fidei , nullatenus  de  fide
fufpedti , tales  namque  multos  deceperunt,
qiultosque  infecerunt,  & fraudes  quamplu-
rimascommiferunt,  ac  frequentius , & vtin
plurimum  rccidiuarunt , & ad  vomitum  re-
dierunt , & relabentcs  & impxnitcntes  igni-
bus liint  coafumpti,  vc  experientia  rerum
magiifra  docet  & docuit  in  diucrfis  mundi
partibus  euidenter.

De  nono  modo  terminandi  proce f-
fum  fidei  in  caftt  relapfi
p enitentis .

Onus  modus  proceflum  fidei
terminadi  & finiendi  cft,qua-
do  delatus  de  fixretica  praui-
tate,procc(Ius  meritis  dilige-
rer difcuflis, cum  bono  conli-
lio  in  iure  peritorum , repen-
tur confertus  hxrefim  & pa'nitcns,fed  relap-.
fus  realiter;  St  hoc  eft  quando  delatus  ipfe  co
fitetur  judiciali  ter  coram  epifeopo  & inquifi
tore  alnis  fe  abiurafte  omnem  hxrefim  > &
ita  legitime;  repentur,  Cc  quod  poft  credidit
illi  tali  hxrefi  feu  errori,  vel  quod  fpecialiicr
aliquam  hxrefim  abiurauit , & poft  redijt,  &

.. i credidit  in  eandem.  Sed  poft  adherens  con-

filio  laniori  pxnitet,  credit  catholice , & rc-
uertitur  ad  Ecclefie  vnitatem . Tali  enim  no
funt,  fi  humiliter  petat, deneganda  Pxniten
tiae  8c  Euchariftii  facramentarfed  quantum,
cumque  pxnitcar,  nihilominus  vt  relapfus
eft  tradendus  brachio  fcculari  vltimo  fuppli-
cio  feriendus : hoc  autem  intelligitur  vbi  rc-
* peritur  quod  abiurauerit  tamquam  deprehe
fus  in  hxrefim,  fcu  tamquam  fufpcfhis  de  hc
yile  prt  rc^  ''dementer,  non  autem  leuiter  tantum.
imelM-  Circa  autem  iifum  talis  praftica  eft  ferua-

thtjiui  da- Nam  condufo  in  conlilio  peritorum  ma
fcripfi  m turo  pimer  & digefto,  & fi  oportuerit  replt-
S(Ml‘  ...


197
Tabien.
ver.mqm
/itor fi.  11
Sylue.  de
/IngiMb.

M-4-

puit.  i 1


.1


I T O R V M;i  331

A cato,  quod  prxdidhls  delatus  de  iurc  eft  rc-
lapfusjepifcopus  & inquifitor  mittent  ad  di-
dam delatum  tclapfum  in  carccre  indufuni,
duos  vel  tres  probos  viros,  & prxfcrtim  reli-
giofos,  vel  clericos  fidei  zclatorcs,eidcm  rc-
Lpfo  non  fufpedos  feu  ingratos,fcd  familia-
res & gratos, & ifti  intrabunt  ad  eum  captata
hora  competenti , & loquentur  fibi  dc  con- ,
temptu mundi,  & miferijs  vitx  praefentis,
&gaudijsac  gloriaparadifi.  Et  demum  his,
prxmifljs  indicabunt  fibi  cx  parte  epifeopi
& inquifitoris , quod  no  potcll  cuadcre  mor
tem  temporalem ; & ideo  quod  curet  dc  fa-
lute  animx  fux , ac  difponat  dc  peccatorum
fuorum  confcflione,  ac  (aeramenti  Euchari-
ftix  receptione : & ifti  frequentabunt  cum ,
inducendo  illum  ad  pjnirenciam  & ad  patifi
tiam,conlirmantes  eum  pro  viribus  in  catho
lica  veritate , taliter  vt  ipfum  diligenter  fa-
ciant confiteri,  ac  conferri  eidem  petenti  hu
militer  Euchariftiy  facramcntum : nam  hu-
iufinodi  (aeramenta  non  funt  talibus  dene-
ganda,iuxta  c.  Super  eo.  de  h jre.lib.6.

C Quibus facramentis  receptis,  coque  bene
difpolito  ad  falutem  indicio  prxdicftorum;
poli  duos  s ci  tres  dies , in  quibus  per  prxdi-
ftos  in  fide  catholica  confiimctur  ;&  ad  px-
nitentiam  patientiamque  inducatur,  epileo-,
pus  ,&  inquifitor  mandabunt  balliuoloci,-
vel  potcftati  cui  ix  fecularis  , quod  die  tali  &.
hora , fcilicet,  nonfcftiua;  fit  cum  fua  fami
lia  in  tali  platea  feu  loco , extra  ccclcfiam  ta-
men, ad  recipiendum  de  tbrofuo  quendam
relapfuin,  quem  ipli  epifeopusfe  inquifitor
tradent  ei ; Si  nihilominus  quod  die  pra-fixa,
D de  mane  feu  prxccdcnti,  faciat  publice  prp-
conizari  per  ciuiratem  feti  locum  in  locis  il-
lis feu  vicis , in  quibus  preconizacioncs  alix
communiter  confticuerunt  fieri  , quddtali
die  & hora, & in  taliloco  inquifitorpro  fide
fermonem  faciet,  & quod  epifeopus  fcinqui
fitor  condemnabunt  quehaam  relapfum  in
hxrcticam  prauitatem  : tradendo  cum  cu-
ria- fcculari.

Confidctandum  autem  hiceft  ,quodifte,
qui  fic  relapfits  eft  ,fifuerit  infacris  oidini-
E bus conditurus,  vclalias  facerdos,  vel  cuiuf-
cunque  ordinis  feu  religionis  obumbratione
fufeatus,  antequam  tradatur,  eft  totius  ce-,
clcfiaftici  ordinis  prarogatiua  nudandus  ,
& fic  omni  beneficio  & officio  ccclcfiaftico
fpoliatus,  relinquatur  fecularis  arbitrio po-
tcftatis , animauuerfione  debita  puniendus :
vt  in  c.  Ad  abolendam . S.  prxfenti . de  hx-
ret.  Cum  igitur  talis  eft  a fuis  ordinibus  de-
gradandus, & curia  fcculari  relinquendus;

T t ‘ * epi-


tnodi
quarti  fu
ruedi  pro
erflian.


Ip$

RelapfSc

fi  fit  m fi
erit,  Je-
gradddtts
efl  &c.

ScIjU  t;.
1 Degrada
tioquopt
flo  pera-
genda, de
qualaliut
in  Scbal .


3J,  irr.  PARS  DIRECTORir

cpifcopus  conuocet  prxlatos , abbates,  & a teltibus  conuidus  , & qu6d  in  iliis perfli.


jiftt  di-
cit , re—
litu/uedo ,
quia  lai-
CUS  tu  se
fer  fuerit
de  foro  fe
aduri  ,no
traditur  ,
fed  reliu-
quitur.
Cios  Ju  e.
-Ad  abo-
lendam .
■aer.  Ltie *
de  u aret.


vnos  rdigiofos  fua:  dioeccfis « quia  licet  non
olim,  nunc  tamen  folus  cpifcopus  cumprx-
Jati»,&  alijs  viris  rcligiofis  & peritis  fuar  dice-
ccfis  poteft  in  facris  ordinibus  conffitutum
degradare, cum  eft  relinquendus  brachio  fc-
cufari,vcl  perpetuo  immurandus  pro  hfrcti-
ca  prauitate,iuxta  c-Quoniam.de  hxrc.Lib.6.

Aduenientc autem  dicprxfixa  prodegra
dando  relaplo,  fi  fuerit  in  facris  ordinibus
conditurus, ac  tradendo  brachio  fccularf.uut
relinquendo , fi  fuerit  laicus,  ad  audiendam
diflinitiuam  fententiam  aflignata  in  aliqua
platea  leu  loco  extra  ccdcfiam,  populo  con-
gregato , & fado  fermone  per  i nquili  torem,
ac  ipfo  relaplo  inibi  in  alto  coftituto , & prx-
fente  curia  fecularitfi  degradandus  ipfe  relap
fus fuerit,  ipfe  cpifcopus  in  pontificalibus
indutus,  Scprxlatisfux  dicecefis  eidem  afli-
ftentibus,  infum  degradandum  coram  exifte
tem , & indutum  ac  difpofitum  ficut  fi  debe-
ret in  fuo  ordine  miniftrare.a  fuo  ordine  de-
gradabitur,& a fuperiori  ordine  incipiendo,
& fic  gradatim  vfque  ad  infimum.  Et  ficut  co
ferendo  ordines  vtitur  cpifcopus  verbis  ad


teras  tanto  tempore  animo  indurato, dicatur
prout /ut,  fed  poft adha-rens ( vt videbatur)
confilio  lanion, illas  ha refes  in  tali  loco  pu-
blice abiurafii,abnegafli,  & reuocafti  in  for-
ma Ecdelix  confueta;  propter  qux  prxdidi
cpifcopus  & inquifitor  crcdetes  te  veraciter
couerlum  ad  grpmiu  Ecdelix  fandx  Dei, te
ab  excommunicationis  fententia , qua  con*
ftridus  tenebaris, abfoluentes  (litamen  de
corde  vero  & fide  non  fida  reuerfus  effes  ad
fanda;  Ecclcfix  vnitatcni ) iniunxerunt  tibi
pxnitcntiam  falutarem . Verum  poft  omnia
fupradida  , & tot  annorum  curriculis  tam
elapfis,  nunc  nouiter  iterum  delatus  nobis
fuilti  &cxtitifti,  quod  iterum  incideras  in
tales  hxrefes  abiuraras,«f  . Nofquc  ,
licet  difpliccnter,de  te  talia  audiflemus  , ta-
men iuftitianos  cogente,  defeendimus  ad
inquirendum , tcftcs  examinandum , teque
vocandum, & interrogandum  medio  iura-
mento , nccnon  ad  omnia,  & lingula  facicn
da , qux  per  nos  fienda  erant  fecundum  ca-
nonica inflituta . Sane  cum  vellemus  prxfen
tem  caufiim  fine  debito  terminare , 1 olcmne


hoc  per  Ecdcfiam  ordinatisuta  degradando  C confilium  tam  in  thcologiz  facultate,  quam


199


in  qualibet  depolitione, & ca(ulf,&  ftolx,&
fic  de  alijs,  poterit  vti  aliquibus  verbis  con-
trarijs  primis.  Qua  quidem  degradatione  fa
da,  vbi  fienda  Iit,  per  modum,  fecundum
qucmdeiurc,fcuconfuetudinc  cft  fienda:
inquifitor  madabit  notario  feu  rcligiofo  vel
clerico,  quod  legat  fententiam:  qux  fenten
tia,  fiuc  fuerit  relapfus  laicus , fiuc  clericus
degradandus , feretur  per  modum  tenoris
fcqucntis .

Forma  ferendi  fententiam  contra
tum , qui  in  hxrefim  eft  relapfus  fed
p xn  it  ens , tfvt  relapfus  traditur  cu
rtx  feculari .

NOs  N.  miferatione  diuinaepifeopus
talis  ciuitatis,  & frater  N.  ordinis  Prx-
dicatorum  inquifitor  hfrcticx  prauita
tisin  terris  talis  domini  didoni  fubiedis,i
fanda  fede  Apoftolica  fpecialiter  delegatus,  |
ArrjnoiNTSs  legitime  informati  >q>tu
talis  de  tali  loco , & t2is  dicecefis , ftlifti  co-
ram nobis,  fi  ita  fuit,  feu  coram  talibus  epifeo
po  St  inquifitore  delatus  de  tali  hxrctica  pra
uitate,  /eu  talibus , explueutur,in  quibus  nx-
refibus  vt  legitime  fuit  compertum  , fuifti
confdlionc  propria  depreheofus,  ac  ctutq.


in  iure canonico, & ciuili peritorum,  iufli-
mus  congregari,  & habito  prxdido  confi-
lio matui  o pai  iter  & digclto  in  & fuper  om-
nibus & lingulis  adis  St  aditatis  i ac  vifis  St
diligenter  diiculfis  proceflus  meritis,  & om-
nibus St  lingulis  adis  & aditatis,  yqua  lance
libratis,  prout  fieri  exigebat , reperimus le-
gitime tam  per  tefles,  quam  per  propriaro
tuam  confeffionem  iudicialitcr  receptam  ,
quod  rcinddifti  in  hxrefes  abiuratas . Nam
reperimus , quod  talia  & talia  dixifti , vel  fe-
ci Ili,  explicentur  omnia , propter  qux  demeri-
to, de  prxdidorum  confilio  te  habuimus  ,
& habemus  pro  relapfo  iuxta  canonica  infli
tuta ; quod  dolenter  referimus , & referendo
dolemus  : Sed  quia  ad  informationem  no-
ftram,  & proborum  virorum  catholicorum ,
diuina  gratia  infpirantc , iterum  es  reuerfus
ad  gremium  Ec’clelij,&  ad  ciuldcm  vnitate,
prxdidos  errores  & hxrefes  detcftando,  &
credendo  catholice , fidemque  catholicam
proteftundo , admifimus  te  ad  retipicudum
Pxmtentic,  St  Euchariftif  petita  per  te  hu-
militer ecclcfiafticafacramenta  : prout  relap
fis  pf  nitentibus, & humiliter  petentibus  con
cedunt  canonicx  (andiones . Verum  cum
Ecdcfia  Dei  in  te,  & circa  te  non  habeat
vina  quid  faciat,  cum  ita  mifcricorditcrfe
habuerit  erga  te  ( vt  prxdiximus  ) & tu  il-
la abufus  fueris  in  abiuratas  hxrefes  inci-
dendo»


Diqi


e.  -Accu-
fatus.  $.  i
ir  i.  de
bpetJi.6


c. Super
eo  ■ de  ha
ret.ltb.i.


lurtac.
Upuim’.
ie  yerb.
fig.  nlat.
f>-i • 77.
ei”  yiie
Stbol.  17

/ara.


300


INQVIS

dcndoiea  propter,  nos  epifeopus  d,in-  A
quifltor  iudices  antefati  fedentespro  tribu-
iuli  more  indicum  iudicantiuin,facrofen-
dlis  euangeliis  politis  coram  nobis, vt  de  vul
tu  Dei  iudicium  noftrum  prodeat,  & oculi
nollri  videantxquitatcm,habcntcsque  prx
oculis  folum  Deum , & fandi  fidei  irrefra-
gabilem veritate,  ac  exrirpationcmhxreti-
cx  prauitatisnc  talem  hoc  loco,  dic,d  hora
tali,tibiad  audiendam  diffimtiuam  fenten-
tiam  in  antea  a dignatis , fenrcnrialitcr  judi-
camus eife  veraciter  relapfum  in  hxreticatn
prauitatem,  licet  pxnitcntem  ,d  vc  veraci-  B
ter  relapfum  in  eandem , de  foro  nolito  ec-
clefiallico  te  proijcimus  & relinquimus,  feu
brachio  feculari  tradimus . Rogamus  tame
& efficaciter  dida  curia  fecularem , q>  circa
te, citra  fanguinis  effiifionem , & mortis  pe-
riculum fententiam  luam  moderetur.

Et  tunc  inquilitor  conferat  indulgctiam
confuetam,fcilicet  quadraginta  dierum,  om
nibus,  qui  eius  fermoni  interfuerunt,  & fen
tentix  antedidis : et  notificet(vt  fupra  alias
didum  cftjquod  omnibus, qui  dederunt  au  C
xilium,conmium,et  fauorem,  vt  didus  rela-
pfus  ad  fidem  conucrteretur , confert  domi-
nus nofter  Papa  tres  annos  de  indulgentia:
ctlic  epifeopus  et  inquilitor  recedant, et  cu-
ria fecularisluum  ofhcium  exequatur.

Attendendum  eft  tamen, <3,  quamuisepi-
fcopus  & inquilitor  debeat  cllc  fummoope-
re  diligentes,  & per  fe  & per  alios  fecere , vt
relapfuspxnitcat,&  ad  fidem  cathohcam  re
uertaturitamen  poltquam  pxnituerit  & con
dufum  fuerit  in  conlilio , q>  licet  pjnitear,
nihilominus  veraciter  eft  relapfus,  & vt  talis  P
tradendus  eft  brachio  feculari : ipfi  perfona
liter,  <f  tali  fententia  debet  pledi,eidem  non
indicent-quiafeciesiudicis  terret  condem-
nandum : & verba  fua  magis  inducunt  ple-
dendum  ad  impxnitcntiam  quam  ad  pa-
tientiam : nec  ex  tunc, nec  ante  lententiam,
nec  poli,  eum  libi  faciant  prxfcntari,  vt  non
moueatur  animo  contra  eos  ; quod  in  cafu
tali  mortis  diligentius  cftcaucndum:fed(vt
eft  didum)  mittant  ad  eum  aliquos  probos
viros,  prxfcrtim  religiofos,  feu  clericos  ei  E
non  ingratos,qui  futuram  fententiam  atque
mortem  infligendam  indicent , eum  in  fide
confirment , ad  patientiam  exhorrentur , &
poft  fententiam  cumalTocient,  cofolentur,

& cum  eo  exorent,  & ab  eo.  non  recedant
donec  fpiritum  reddiderit  creatori : qui  ta-
men finteauti  &auifati  ne  quid  agant , feu
dicant, propter  quod  relapfus  morte  prxuc-
nutip-jd  ipfi  efficiantur  irregulares,  d vnde


ITORVM.


3ii


deberent  meritum  reportare, deferant  feco
poenam  pariter  atque  culpam.

Confiderandum  etiam  eft, quod  tales  fen
tentix  tradendi  aliquem  curix  feculari  non
confueuerunt  fieri  diefeftiuo,vcllolcmni,  ^
nec  in  ccdclia , fcd  extra  in  aliqua  platea:  orj.e.f.
quia  fententia  eft,  que  ducit  ad  mortem:  & man.  41.
honeftius  eft , quod  feratur  in  dic  ferial  1 , d tt  Sebat.
extra  ccclefiam,  cum  dies  fcllma  & ecclelia
fint  Domino  dedicata.

De  decimo  modo  terminandi  procef
fum  fidei  per  condemnatio-
nem haretici  imp  eni-
tent is  non  relapfi.


Ecimus  modus  proccf-
fum  fidei  terminandi  d
finiendi  cft,quando  de-
latus de  hxretica  praui-
tate  proceflus  meritis
diligenter  difcnlEs  cum
bono  confilio  turis  peri
torum, icperirur  confertus  hxrcfim  d impx
nitens, non  tamen  relapfus:d  hoc  eft  quan-
do iple  delatus  ore  proprio  iudicialiter  con
fitetur,fe  credere  aliqua , qux  funt  hyrcrica-
lia  plane , d ea  defendit , d informatus  per
epifeopum  d inquilitorem,quod  illalunt
hxrcticali a,non  vult  eis  credere  i immo  co-
ram eis  defendit,  nec  vult  ad  eorum  manda
tum  illas  herefes  abiurare,nec  abnegare, feu
reuocare-imo  perfiflit  ineis,dfuftinet  ani-
mo pertinaci, d non  inucnitur  quod  vnqua
abiurauerit  aliquam  hxrcfim , feu  errorem:
talis, quamdiu  lic  in  pertinaci  propolito  per.
feuerat,eft  veraciter  impxnitens  nxrcticus,
non  relapfus.

Circa  illum  talis  pra&ica  eft  feruanda.
Talis  namque  tenebitur  in  carcere  firmo.be
ne  compeditus  & catenatus,  ne  pofliteua-
dere , d alios  inficerejnullus  intrabit  ad  efl,
nec  joquetur  (ibi, nili  cuftodcs,  qui  fint  pro-
bi viri.d  de  fide  non  fufpe<5ti,ncc  feciles  de-
cipi: frequenter  epifeopus  d inquifitor  mo-
do coniunCtim , modo  diuifim  eum  fibi  fa-
cient prxfcntarijd  informabunt  de  veritate
fidei,d  fellitatis  illorum  articulorum, in  qui
bus  liat  animo  pcrtinaci,adduccndo  audlo-
ritates  faerx  fcripturx.  Et  fi  pofliint  eum  co
uertere  ab  erroribus , benequidem ; fi  non,
interrogent  cum, in  quo  fundet  fc,d  videan
tur  eius  rationes  d au&oritates ; d foluan-
tur  fibi.acdcftruantur  ei  fundamenta  fui  cr-
toris.Quodfi  diu  informatus  acqmcfccre

nolu-


201
Malle,
nulefi.  p.

SchoLt 4


tymer.
par.  1.0.
>1.  et  ibi
Schol.  1 4
yerfi.  fi
aalem.


“Praeit.
Schol. i 4


■ s-a


t


1)4  III.  PARS  t>'  I R £ C T*0  R I I

noluerit  catholicx  veritati,  affignetur  ei  de-  A fide, St  de  fide , & tradet  hxreticurri  quen-


f fibi  toa
diuidaiu .
Onii  n it
lauda,  yl
Inia  t M-
aenalur.


Stbtl.6i


7V*  hic

IcCHS  (fi
valde  iii-
fpm.cui
f milia
[cribit  Si
nianJnfh.
cati).  III.
19»»  *•

lJe  Zac.
de  baret.
e.  16-  nu.
5.  ver.
mo  ante-
ijuam.


dam  brachio  fcculari  i St  ideo  qu6d  omnes1
veniant  & interline , et  habebunt  indulgen-
tiam conluctam.

Aduemente  autem  die  prxfixa  St  hora,
erunt  epifeopus  et  inquifitor  in  locoafiigna
to , et  u adendus  flabit  ibidem  in  alto,  vt  ab
omnibus  videatur,  prjcfentc  populo  atque
clero, ac  poteftate  curi*  fccularis,  et  fi  trad2
dus  fuerit  in  lacris  ordinibus  coltitutus , vel
cuiulcuquc  religionis,  fcu  ordinis  obumbra
tionc  filicatus, Itabit  ibide  indutus  et  difpo-
* fitus',  ac  fi  deberet  in  fuo  ordine  miniftrarc.
Quibus  lic  difpofitis  inquilitor  faciat  fermo
nem  dctellando  haerefes  illas , in  quibus  flat
ipfe  tradendus,  et  fa6lo  fermonc , faciet  per
notarium,  fcu  alium  dericu,  vel  religiolum,
quatenus  legantur  culpa;  illius, et  hxrcfes,vt
frequenter  alias  fiiit  dictum.

Quibus  kcfisadhuc  interrogabit  cum  fi
vult  panucrc,ctab  hxrefibus  relilireetabiu
rare  ipfas:  quod  fi  Deo  infpirantc  conienlc-
rit  abiurare, admittatur, prouilo  tamen  foler
c ter,nefimulataconuerlione  abiuret,etfub
agni  fpccie  gerat  lupum.  Et  tunc  abiurabit
vt  deprehcnliis  in  hxrefim  propria  confcflio
nc;et  patnitens  non  rclapfus  fecundum  for-
mam politam  in  odauo  modo  proceffiim  fi
dei  tctminadifvbi  de  talibus  agitur:  Et  faffa
abiuratione,  quia  illa  conurrlio  et  abiuratio
prxfumuntur  ede  fidite  plus  metu  moitis
quam  amore  veritatis:  ilte  cft  perpetuo  im-
nuirandus,  et  confequenter  primitus  a fuis
ordinibus  degradandus , i usta  c.Quoniami
de  hxreti.lib.ts.  Propter  quod  epifeopus  affi


ccm,  vel  duodecim  informatores  homines,
lirc.ati,  de  diuerfis  datibus , vtpote, religio-
num diuerfi  um,clcricorum , & fccularium
iurifturum:t  qui  limul  conucnianc : St  eum
faciat  (ibi  frequentius  pra-fentari  > St  infor-
mabunt eum  de  catholica  veritate, adduccn
do  Biblia,vel  alios  ltbros  authenticos  ad
eum, offendendo  libi  id, quod  tenet, efleco-
tra  feripturam  facram  & Ecciefix  determi-
nationes,ac  dcftrucndo  id , in  quo  fe  fiinda-
bat.Si  autem  conucrti  noluerit, non  tdtine-
tur,nec  mox  tradatur  brachio  fcculari : ctia
pofito  9 ipfe  petat  & inflet,  credendo  fe  pa-
ti pro  iuftitia,&  quod  fit  martyrtquia  tales  a
principio  funt  multum  feruentcs.vt  combu-
rantur , credentes  fiatim  cuolarc  ad  carlos:
quare  eorum  infimis  petitionibus  non  cft
flandum, fcd  funt  diu,vidclicet  per  medium
annum , vel  per  vnum  in  carcere  detinendi
duro  & obfcuro  bene  compediti:  nam  vexa-
tio frequenter  aperit  intcllc&um.  Se  calami-
tas carccris:8c  fic  funt  detinendi,  & frequen
tius  admonendi, 9 in  corpore  St  anima  cre-
mabuntur, ac  perpetuo  damnabuntur , St  li-
milia.Et  fi  videant  epifeopus  & inquilitor, $
ncc  propter  prxdidorum  informationem,
nec  propter  carcei  is  calamitatem  a fuis  er-
roribus voluerit  refilire ; tentent  fi  cum  alia
quibus  confolatoriis  pollent  cum  reducere,
ponendo  eum  in  carccrc  minus  malo,  vel
camera  competenti , prouifo  tame  ne  pollit
cuadcrciSt  lautius  laciant  fibi  miniftrari,&
promittere  9 fi  a fuis  erroribus  couerratur,

9 fe  habebunt  ad  eum  mifericorditer ; &li
refiliat,  benedicatur  Deus.  Si  autem  per  ali-  D flentibus  fibi  prolatis  fuxdicccefis,ct  aliis
quot  dics.lic  habitus  St  tranatus  noluerit  rc  petfonis  religiofis^t  iuris  peritis, indutus  t>6

tificalibus  eundem  deponet  ab  officio  ct  bc


Ifmeb-
flante  im
famutia
Sottuhb.
f.i leiull.
(T  inr.  q.
i.art.i.


filire, permittat  ad  eum  venire  filios,  fi  quos
habet, prarfertim  paruulos,&  vxorem, fcu
alios  attincntcs,qui  cum  emolliat , & eidem
in  aliorum  prxfcntia  colloquantur.  Qui  fi
tandem,ncc  profperis,ncc  aduerfis,  ncc  mi-
nis,nec  blanditiis  poterit  emolliri  vt  refiliat
ab  erroribus  fuis,&  fuerit  pradidlo  congruo
tempore  expc&atus,  epifeopus  St  inquifi-
tor difponetfc  ad  tradendum  eum, fcu  rclin


ncficio,ct  etiam  ab  ordine  degradabinaufe-
rendo  fibi  ea,qux  funt  officij , ct  ab  vlrimo
ordine  incipiendo  ,8c  in  primo  finiendo^
vtendo  aliquibus  verbis  contrariis  illis,  qui-
bus in  conferendo  vti  epifeopi  confuetie-
runt.Qua  degradatione  expleta, feretur  fen
tenria  contra  cum , St  tradetur  carceri  per-
petuo per  formam , qua  ditium  eft  ino&a-


quendum  brachio feculari:3t  madabunt  per  £ uomodo,vbi  agitur  de  talibus . Si  autem
cedulam, fcu  nuntium  balliuo,  fcu  potcftati  noluerit


curix  fccularis , 9 tali  die  non  fcfliua  St  tali
hora, fit  in  tali  loco , extra  ccclcfiam  tamen,
cum  fua  familia  ,vbi  ipfi  tradent  fibi  quenda
hxrcticum  impxnitcnrc , S:  nihilominus,  9
ex  parte  fua  faciat  publice  peonizare  in  illis
vicis, feu  locis , in  quibus  ali{  prxeonizatio-
nes  funt  fieri  confuetx,9  dic  St  horaee  loco
prxdidis,  inquifitor,  fcrmoncm  faciet  pro


paaiitcrc,  nec  hxrefes  abiurare,
(vt  fit  de  communi  curfu  quando  funtin  ta-
li paffu)  tunc  epifeopus  modo  prxdi&o  eun
dem  degradabmdegra datione  expicta , tra-
detur curix  fcculari  per  modum  tenoris  fe-
quentis.


Portu


20*


Quanta

yfque  ad
fententia
durat  te-
pus  mtfe
ricordif ,
ytdixim
Scbol.j?


oc  Z

Fide

S(ho.,t$


0


I N Q_V  I s

F 'orma  tradendi  h/ureticum  ferti-  A
nae  em , <*//<*/  non  relapfum
curia  feculari.

toj  -jl  ■.OsN.mifcrationcdiuinaepifcopusta
Jis  duitatis,  St  frater  N.ordinis  Prxdi-
_ ' catoru  inquifitor  hxreticxprauitatis,

in  terris  talis  domini, a fanda  fede  Apoftoh
ca  lpcci aliter  delegatus.

Attendentis  , q>tu  talis  de  tali  loco,
talis  dioeccfis , fiiiftj  nobis  delatus  fima  pu-
blica  referente, ac  fide  dignoruminfinuatio  ”
ne, de  hxretica  prauitate,lcilicet,quod  affe-
rebas St  affirmabas  publice,  yfic&ficcxpli-
texuur  hdrefis,  & quod  tu  in  illis  hjrefibus  per
Iti  teras  multis  annis  in  tuj  animat  detrimen
tum:  Nofquc,quibus  ex  officio  incumbebat
prauitatem  haereticam  extirpare , volentes,
prout  tenebamur,  in  & fuper  his  cenius  in-
formari , & videre  an  ambulares  in  tenebris
an  in  luce:  diligenter  inquifiuimus  de  praedi
dis,  te  que  citantes, ac  efficaciter  interrogan
tes  repetimus  te  prxdida  infedum  hxreti-  c
caprauitatc, ac  eandem  ddcnfantem  coram
nobis  animo  pertinaci . Sane  cum  prx  eun-
dis noftrx  mentis  deliderabilibus  cordi  no-
ftro  i illidat  fidem  fandam  catholica  8t  apo-
ftolicam  in  populorum  praecordiis  coplan-
tare, eradicata  haeretica  prauitate, modos  di-
uerfus, varios, & congruos  ta  per  nos, quam
per  alios  adhibuimns , quatenus  refilires  ab
tixrcfibus  St  erroribus  antedidis,  in  quibus
deteras  atque  frabas,  prout  nunc  ftas  contu-
maciter , ac  pertinaciter  animo  indurato  i
Verum  cum  humani  generis  inimico  tuis  D

Eraecordiis  alfrllcnte , teque  in  didis  errori-
us  voluente  St  inuoluente , nolueris  neque
velis  a faepe  didis  haerefibus  rcfilire,plus  eli-
gens mortem  animx  incurrere  gehennalem
& corporis  temporalem, quam  antefatas  hc
refes  abiurarc, St  ad  gremium  Ecclefix  aduo
lare, & animam  lucrari , inreprobu  lenium
datus : ea  propter  cum  fis  ab  Ecclefia  fanda
Dei  excomunicationis  vinculo  innodatus,
&mcrito;immo  a grege  Dominico  fepara-
tus,ac  participatione  bonorum  Ecclefix  pri  £
liatus , & Ecclefia  non  habeat  circa  te  vitra
quid  faciat,  cum  ad  te  conucrtcndum  fece-
nt,iuxta  pofle : Nos epifeopus  & inquifitor
ludices  in  caufa  fidei  ffpcfati , fedentes  pro
tribunali  more  iudicum  judicantium,  facro
fimdis  euangehis  pofitis  coram  nobis , vt  de
vultu  Dei  iudicium  noftrum  prodeat,&  ocu
li  noftri  videant  aequitatem : habentesque
prae  oculis  lolum  Dcum,&  fandae  fidei  veri*


ITORVM.  J3J

ratem , ac  extirpationem  hxrcricx  prauita-
frsihac  dic , hora , & loco  tibi  in  antea  alfi-
gnatis  ad  audiendam  fententiam  diffiniti-
uamicondemnamus , ac  lentcntialiter  iudi-
camus,tc  cITe  veraciter  hxrcticum  impxni-
tentem,  & vt  veraciter  talem  tradendum  Sc
relinquendum  brachio  feculari;&  ficut  hxre
ticum  impf  nitentem  per  hanc  poftram  len
tentiam  dcfbroeccleliaftico  teproiicimus,
& tradimus,  fcu  relinquimus  brachio  fecula
ri.acpotcllati  curij  fecularis;didam  cunam
fccularem  efficaciter  deprecantcs,qu6d  cir-
ca te  citra  fanguinis  eftufionem , & mortis,
periculum.fuam  fententiam  modcrctur.La-
ta  fuit  hxc  fentcntia,&c.

Et  tunc  inquifitor  conferet  indulgentiam
confuctam/cilicct  quadraginta  dierum, om
nibus  & Gngulis,qui  pdidis  fermoni  & fen-
tentix  interfuerur,  notificando  ctia  eundis,
<J>  oes  qui  prxftiterunt  confilium,  auxilium,
vel  fauorem,vt  hic  hxreticus  impxnitens  ad
manus  Ecclcfix  aduenirct  pro  extirpanda
hxrctica  prauitatc,habcnt  tres  annos  de  in-
dulgentia ex  parte  domini  noftri  Papx.

Et  dum  curia  fccularis  fuum  officium  exe
quetur, poterunt  aliqui  viri  probi, & hdci  ze
latores  lpfum  aflbeiare , eundemque  indu-
cere ad  hdem  catholicam , & exhortari  ad-
huc, vt  refiliat  ab  erroribus. Et  fi  forfan  tunc
poft  latam  fententiam  ,ac  poftquam  tradi-
tus eft  curix  feculari , dum  ducitur  ad  com-
burendum , vel  ligatur  ad  palum, vt  combn-
ratur , dicatle  velle  refilire,  & pxnitcrc , ac
hxrefes  abiurarcicrederem  de  mifeiicordia
poffe  recipi  vt  haereticum  pxnitentem , St
perpetuo  immurari , per  glo.de  hxret.c.  Ad
abolendam.S.prxfcnci. & ver. audientia. Sc
c.Excommunicamus  2.quamuisnon  inue-
niaturCvtputo)iurccautum;nectali  conuer-
fioni  fit  magna  fides  adhibenda.

Etdefado  fic  contigit  in  Cathaloniaia
ciuitatc  Barchinon.  vbi  fuerut  tres  hxrctici
vt  impjnitentcs,fed  non  rdapfi,traditi  bra-
chio feculari ;&  cum  vnus  eorum, qui  erat  (a
cerdos , fuiftet  igni  expoGtus , St  ex  vno  la-
tere iam  aliqualiter  adultus ; clamauit  quod
educeretur, quia  volebat  abiurare , 8t  pxni-
tebat,St  fic  factum  eft:  verum  fi  bene  vel  ma
lc,nefcio:  vnumfcioqi  poft  quatuordecim
annos  accufatus,  inuentus  eft  in  hxrefim
permanfifle  continue,  8t  multos  infecifle;

necconuerti  voluit, fed  vtimpfnitens
Sc  relapfus  iterum  eft  relictus
brachio  feculari,  St  igni-
bus confum-


matus.


De


Dig


204


Viieqiut
finffi  m
SchaLij

f-M'  i'
& Sylu.
tle  ilu£,
hi.

fune.  14.


Hoc  tur.
rtt  Eym.

t-  M««


t


J3  6 III.PARS  DIRE  C T O R I I

De  mdecimomodo  terminandi  pro  A
cejfum fidei  per  condemnatio-
nem h&retici  tmpmi-


t entis  acreiapf

Ndccimus  modus  proceftum
fidei  terminandi  &fini6dieft,
quado  delatus  de  hxretica  pra
uitate  proccflus  meritis  dili-
genter difcuftis  cum  bono  con
filio  in  iurc  peritoru,rcperitur  confertus  hx-  q
refim  ac  impxnitens,  & relapfus : & hoc  eft
qn  ipie  delatus  orc  proprio  confitetur  iudi
cialiter,  talia  & talia  fe  credere , coram  epi-
fcopo&  inquifitorciqux  tamen  funt  hjreti-
calia  manifefte : & licet  informetur  per  epi-
fcopum  & inquifitorem , quod  illa  lunthx-
rctica!ia,non  vult  cis  credere;  immo  coram
cis  illa  defendit  efle  catholica , nec  ad  man-
datum eorum  vult  ea  abiurare : fed  pcrfiftit
in  cis  contumaciter  & pertinaciter  animo
indurato, & reperitur  legitime,  91  alias  vtde-
prehenfusin  hxrefim,vcl  vtfufpedtus  vehe-  C
menter,  omnem  vel  diam  hxreiim  abiura-
«lir.fccus  fi  vtfufpe&us  leuiter  abiuraflet:  &
ifte  talis  eft  veraciter  imparnitens  hxi  eticus
& relapfus.

Circa  iftum  talis  pradticatft  feruanda.
Talis  cnimfquia  in  omni  cafu , pamireat  vel
non  pxnitcat, tradendus  fcu  rclinqucdus  eft
brachio  feculari  vt  relapfus)teneatur  in  du-
ro carcere  atque  tuto  in  firmis  compedibus
& catena,  ne  poffit  euadcre,&  alios  inficiat:
nullus  ad  eum  ingrediatur  nifi  cuftodcs,qui  D
fintviri  probi  & de  fide  non  fulpccti,  &qui  U
a relapfo  non  poffint  trahi  faciliter  in  erro-
rcm.  Epifeopus  &inquifitor  eum  fibi  faciat
frequentius  prxfcntari,&  exerceant  vires  ad
eundem  a luis  hxrcfibus  conucrtendu,nunc
inducendo  au&oritatcs  faerx  feripturx,  nuc
determinationem  Ecclefix,  nunc  (blucndo
rclapfi  rationes, & cncruado  fui  erroris  fun-
damenta; nunc  mittendo  fibi  viros  literaros
& religiofos , fcu  clericos,  ac  laicos , qui  fa-
ciant illud  idem, loquendo  illi  nunc  coniun
&im,nunc  diuifim.  Quod  fi  conuertatur,di-  E
«lina  gratia  peragente;  nihilominus  eft  infbr
mandiis  per  aliquos  probos  viros, prffcrnm
religiofos  eidem  non  ineratos,ex  parte  epi-
fcopi  & inquifitoris  miflos,<y  no  poteft  mor
tem  euadere  tanporalem ; & ideo  tf  difpo-
nat  de  falute  anima,  & confiteatur , & acci-
piat Euchariftix  facramenta:  quxfacramcn
ta,fi  humiliter  petat, non  funt  ei  deneganda,
iuxu  c.  Super  co.dc  h«eK.Ub.6.Pxniccac  au-


tem,vel  non  pj niteat,congruo  tempore  ex-
pe&atus(vt  dictum  eft)  vt  vere  relapfus  tra-
dendus eft curif  feculari.  Perceptis  igitur
facramentis  li  pxnitcat,  vel  nonifi  non  pxni
teat,&  competenti  tempore  expc&atus,  epi
fcopus&  inquiiitor  dilponent  fead  relin-
quendum eundem  potcftati  curix  fccularis,
& mandabunt  per  ccdulam.feu  nutium  bal-
liuo , feu  poteiiati,  tali  die,&  tali  hora , fie
cum  fua  familia  in  tali  platea,  fcu  loco  extra
ecdefiamfvtdi&um  eft)  & tradent  fibi  quen
dam  relapfum,&  nihilominus  <f  faciar  publi
ce  prxeonizari  in  vicis  illis,feu  locis,  in  qui-
bus confueucrunt  fieri  alix  preconizatio-
nes , indicando  omnibus  ex  parte  epifeopi
& inquifitoris , g>  tali  dic  & hora  fint  omnes
in  tali  loco, quia  ibi  inquifitor  faciet  fermo-
nem  pro  fidejtradcndo  quendam  relapfum
cuiix  feculari, & habebunt  indulgentiam
confuctam .

Adueniente  autem  die  & hora  prxfixis,
epifeopus  & inquiiitor  erunt  ibi,  & traden-
dus ftabit  ibi  in  alto , vt  ab  omnibus  videa-
tur,circundantibus  cum  miniftris,  prxlcntc
populo, atque  clero, ac  poteftate  curix  fccu-
laris.  Quod  fi  tradendus  fit  in  literis  ordini-
bus conilitutus,  vel  cuiufquam  ordinis , feu


religionis  obumbratione  fufeatus,  ftabit  di-
fpoiitus  & indutus, ac  fi  deberet  in  fuo  ordi-
ne miniftrarc . Quibus  fic  difpofitis  inquifi-
tor faciet  ibi  fermonem  pro  fide , dcteftan-
do  hxrcfcs,  pro  quibus  relapfus  ille  eft  tradfi
dus,&  fadto  fermone, epifeopus  in  pontifica
libus  indutus, ac  affi  ftentibus  fibi  fux  dioecc
fis  prxlatis,viris  rcligiofis , ac  in  iure  peritis,
iuxta  c.  Quoniam,  de  hxret.  Iib.6.  degrada-
bit eum  fecundum  51  de  iure  & confuetu-
dine  eft  fiendum, auferendo  ca.qux  funt  of-
fici) fui,  incipiendo  ab  ordine  vltimo  vfque
ad  primum,vtendo  aliquibus  verbis  contra
riis  illis , quibus  in  collatione  ordinum  epi  •
fcopi  vti  confueucrunt : qua  degradatione
expicta, pxnitcat, vel  non  pxnitcat, relinquS
dusell  brachio  feculari:  fed  fi  pxniteat,vt
hxrcticus pxnitcns , fed  relapfus,  per  mo-
dum quo  agitur  fupra  in  nono  modopro-
, ceffum  fidei  terminandi , vbi  agitur  de  tali-
busdi  non  pxnitcat, vt  hercticus  impjniteni
& relapfus:&  hoc  j>  forma  tenoris  lcquftis*

Forma  relinquendi , feu  tradendi
impenitentem  lureticum  & re-
lapfum brachio feculari.

NOsN.miferationcdiuina  epifeopus  ta-
lis duitatis,  & frater  N.  ordinis  Prxdi,-
catorum


ao  6


• I N Q.V  I S
. catoru  inquifitor  hxretic?  praui  tatis,  in  rcr-
■ris  talis  domini, a fan&a  fedc  Apoftolica  fpc-
<iali ter  delegatus ,

- Attendistis, q> tu  talis  de  tali  loco,  ta-
lis dioeccfis  fuifti  nobis,  ficu  talibus  pridcccf
■foribus  noftris  delatus  de  multiplici  h?rctica
•prauitare,  explicetur,  in  quibus,vtlcgitimc  eft
compertum, fuifti  cofcfuone  propria  ac  iudi-
icialitcr,&  fide  dignis  teftibus  deprehefus , &
ep  in  illis  periti  teras  unio  tepore  animo  indu
rato,  dicatur  prout  fuit,  fcd  polt  fano  colilio  in-
horrendo, illas  hxrcles  publice  abiurafti  in  ta
Ii  loco  in  forma  Ecdelix  confueta ; propter
qui  prxdiiti  epifeopus  & inquifitor,  creden
ics  te  veraciter  rcfili|(ie  ab  erroribus  antefitr
tis,  & ad  grcmiu  Ecdefix  crcdedo  catholici
aduolalle.tibi  abfolutionis  beneficiu  impar-
ticrunt,  abfoluentes  te  ab  excomunicationis
'fentcntia,qua  adfttidfus  in  antea  tenebaris,  fi
tome  de  corde  vero,  & fide  non  ficta  conuer
{iis  e.vifteres  ad  fanda;  Ecdefix  vn itate,  ubi-
que falutarem  pxnitentiam  iniungentes , ad
mifericordiam  receperunt, quia  Ecdcfiafan
do  Dei  non  daudit  gremi  um  reuertenti.  V e
rum  poft  omnia  antedidta , fuifti  nobis  delir
tus  (quod  difpliccnter  accepimus)  j interim
inciJcras  in  damnatas  berefes  pei  te  publice
in  antea  abiuraus , fcu  talia  & talia  comififti
-contra  abiurationem  pnrlibata,in  tue  anim?
detrimentum , expientur,  Nosq;  quamquam
diipliccmij  laudati, quod  de  te  talia  audifte-
-tnusmihilominus  iuflitia  nos  cogente,  defee
dimus  ad  inquirendum,  telies  examinandu ,
teque  vocadum  & interrogandum  ( vt  dece-
bat) medio  iuramcnto,&  ad  faciendum  om.
nia  dc  lingula, qui  per  nos  fiendo  erant  fecun
dum  canonica  inftituta . Sane  cum  vellemus
pra:  (entem  caufam  fine  debito  tcmiinare,  fo
lemnc  tam  peritorum  in  theologi?  facultate,
quam  in  iure  canonico  & ciuili  confilium  fc
cimus  congrcgari,&  habito  cum  prcdi&is  in
&fupcr  omnibus  & lingulis  in  prifenti  cau-
fa  produdis,dedudis,  actis, & aditatis  confi-
lio  maturo  pariter  & digefto,  ac  etiam  repli-
cato, vifisqiac  diligenter  infpedis  proceifus
meritis  huius  canfi , ac  omnibus  equa  lance
libratis,  prout  ius,&  iuftitia  fuadcbat,rcpcri-
mus  legitime  ta  per  tcftes  dignos  fide,  quam
per  tuam  confclfioncm  propriam  pluries  per
nos  iudicialiter  receptam, tc  incidifTe  ac  reci
difle  in  hirefes  abiuratas.Nam  reperimus  g>
taliadixifti&cgifti,  explicentur  omuu,  propter
qux&  merito  dcprpdidtorum  confilioteha
bemus  tuis  cxig&tibus  exccflibus  pro  relap-
fafccundum  canonicas  fandiones;  quod  do
lenter  referimus,  & reterendo  flemus,  no-.

i.i


T O R V M.  ‘ jj/

uit  ille, qui  nihil  ignorat, qui  cordium  intima
omnium  intuetur:  Et  cum  totis  noftris  prx-
cordijs  cuperemus , prout  adhuc  cupimus,
reducere  tc  ad  fandi  Ecdefix  vnitatem , ac
eneruare  a tuis  vifceribus  prxfatam  hircti-
cam  prauitatcm,vt  fic  faluares  tuam  anuna  ,
ac  mortem  euaderes  corporis  & animi  ge-
hennale, conatus  noftros  exercuimus  ad  re
lalubriter  conuertendum , modos  congruos
varios  adhibentes ; fcd  tu  in  reprobum  Icn-
fum  datus , maligno  fpiritu  dudus  pariter  ee
fedudus,  pnclegifti  torqueri  diris  & perpe-
tuis cruciatibus  in  infernum, & hic  tempora-
libus ignibus  corporaliter  confumari,  quam
adhirendo  conlilio  faniori , ab  erroribus
damnabilibus  ac  peftifctis  rcfilirc , & ad  gre-
mium ac  milericordiam  fandi  matris  Ecclc
fix  aduolare.  Ea  propter  cum  Ecdefia  Dei
vitra  non  habeat  erga  te  quid  faciat , cum  ad
tc  conucrtcndiun  totum  exercuerit  polle
-Tuum,  Nos  epifeopus  & inquifitor  iudices
in  hac  caufa  fidei  menioratidedentcs  pro  tri
bunali  more  indicum  fodicantium,  facrofan
dis  euangdijs  politis  coram  nobis,  vt  de  vnl
tu  Dciiudicium  nollnimprodc.it,  & oculi
noftri  videant  xquitate:  & pre  oculis  haben
tes  lolii  Deum  & honore  fande  fidei  ortho-
doxi : hac  die , hora  & loco , ad  audiendam
fententiam  diffimtiuam  tibi  in  antea  alfi-
gnatis,  tc  talem  in  noftra  prjfcntia  conltitu-
tum  fcntcntialitcr  condemnamus, & conde-
nando  fodicamus, tc  dic  veraciter  impxnitfi
tem  hjreticum  S;  rclapfum,  & vt  talem  rca-
liter  tradendum  fcu  relinquendum  brachio
fcculari,  & ficut  vere  hxrcticum  impxniten-
tem  pariter  & rclapfum  per  hanc  noftra  fen
tenciam  diffinitiuam  de  loro  noftro  ccclcfia-
ftico  tc  proficimus,  & tradimus  fcu  relinqui-
mus brachio  fcculari  ,acpotcftati  curi?  fccu
laris  ;deprccantcs  efficaciter  curiam  fecula-
rem  prxdidam,qu6d  citra  fanguinis  effufio-
nem  & mortis  periculum , erga  tc  fententii
fiiam  moderetur.Lata  fuit  hic  fentcntia,&c-
Er  tunc  inquifitor  conferet  omnibus,  qui
pr?didis  fermoni  & fententii  interfuerint,
quadraginta  dierum  indulgetiam  confacta,
ac  intimet,  q>  omnes  qui  dederunt  colilium  ,
auxilium, vel  fauoi'6 , quod  pr?didu  fiiduu»
fidei  fine  debito  terminaretur,  habent  tres
annos  de  indulgetia  ex  parte  domini  noftri
Papi.  Et  dum  curia  fecularis  fuum  officium
excquctur,  poterunt  ipfum  relapfum  aftbcia
re  aliqui  probi  viri , fidei  zelatores,  qui  cum
informare  non  dcfiftant,ac  conatum  fuQ  ex-
erceant vt  conuertatur  ad  fidem  catholicam?
aerefiiiat  ab  erroribus  fu».  Rcfiliat  autem
V u vel


£t  ratio
e/i  quu  te
lapfus  no
auditur  ,
yt  admit-
tatur.


Negant
cnmc , de
quo  efl  co
wftus,  re
fetur  im -
pdnueuu


TIL  PARS  DIRECTORII

firmati ua,  & delatus  in  negatiua  i nec  cx  hoc
ftatim  velint  epifcopus&  xnquifitor  negotia
per  fentctiam  determinare,  tradendo  taliter
deprehenlum  brachio feculari, fcd  diutius  tu
teneant, nuc  inducendo  deprehefum  ad  affir
mutiua,nunc  tcftes,diuifim  tam  e,  ad  cxcutiS
dum  bene  confcicntiafua:&  fingulariter  at-
tendant cpilcopus  & inquifitor  ad  illu  teftc,
que  viderint  melius  difpofitum  adbonii,  Sc
qui  videatur  melioris  cofcicntij;&  circa  U.u
inilent  diutius,  fi  res  ita  fic  habuerit,  vt  depo*
fuit  nec  ne,  cius  confidentiam  onerando .

Et  fi  viderint  teftc  Aliquem  vacillare,  vd
alias  habeant  indicia  contra  eu,propter  quae
fufipedus,q>  filfitatc  dixerit,  merito  habeat ,
de  bono  confilio peritorum  arreftcntcu,&
procedant  vt  iuftitia  fuadebit.Copcrtu  naq;
cft  frequenter  & frequentius,  g>  fic  deprehen
fus  teltibus  fide  dignis , poftquam  in  negati-
ua  diu  perftitit  ad  cor  reductu-:,  prefertim  vc
raciter  informatus,  no  tradetur  brachio  fe
culari , fed  ad  mifencordia  admittetur  ,fi  fua
detegat  prauitate;  & veritate,  quam  diutius
ncgauit,tunc  hbere  confitctur.Et  frequenter
repertu  cft,  tcftes  malitia  agitati,  ac  inimi-
citia fiuperati,  fc  ad  inuice  colligarunt  ad  im
ponendu  infonti  hxretica  prauitate ; poftea
vero  ad  informatione  frequente  epificopi&
inquifitoris,  rcmoriii  conficienti?  fatigati, re-
uOcant  quod  dixerunt,  & fatentur  malitiofic
fe  illi  impofiuifle  tanta  labe,  propter  quod  ta
lis  & taliter  deprehenfus  non  cft  per  fienten-
tiam  fellinandus,  (eddiutius,quia  per  vnum
annum  vel  plures  expeftadus,  antequam  fic
tradatur  curix  feculari.

tenis,frequcntcr  ab  cpificopo  & inquifi-  Quo  expedfato  tepore  cqpctcnti,&  adhi-
.v,.  w coiuCtim  & diuifim,&  per  fe,&  per  alios  bita  diligentia  condecenti,  fi  fic  debtus  ac  le
cft  efficaciter  admonendus,^  eis  detegat  ve-  D gitime  deprehenfus  recognoucrit  culpafua,
ritatem,indicandoei,9i  fi  faciat  fiteohteatur  ac  confefliis  fuerit  iudicialitcr  fcfriifle  illa-


vel  non  rcfiliat,Ecclefia  tamen  eum  ad  fiuum
forum  deinceps  no  admirtet.  credere  tamen
cj)  fi  tunc  ad  fide  catholica  conucrteretur.ad-
hucf aeramenta  Pxnitctix&  Euchariftiyno
cflent  ci  peteti  humiliter  denegada , iuxta  c.
Sii)  er  eo.de  hxrcdib.6.  non  autc  eflet  aliter
ad  mifcricordia  ab  Ecdcfia  admittendus.

De  duodecimo  modo  terminandi
procejfumfdei  per  condemnatio-
nem conuicli  de  lurefiy&
perfiftentis  in  negat  tua.

Vodecimus  modus  proccflura

fidei  terminandi  & tmicdi  cft,
quado  delatus  de  hxretica  pra
uitate,  proccflus  meritis  dilige
ter  diicuffis  cum  bono  confilio
in  lure  peritum,  reperitur  in  hxrefim  depre-
helus  fudi  euidemia,  ficu  tcftium  productio-
ne legitima,  non  tamen  confeffione  propria;
& hoc  eft, quando  ipfe  delatus  conuincitur
legitime  de  aliqua  hxretica  prauitate,  vel  fa-
dti  cuidetia:  v tpotc,quia  hciefim  publice  prx
dicauit,  vel  per  teftes  legitimos,  contra  quos
excipere  delatus  legitime  non  potuit;  tamen
ipfe  lic  conui&us  & deprehenfus,  perfiftit  fir
miter  in  negatiua, & confitetur  conftanterca
tholicam  fandam  fidem  . Iftc  talis  quamdiu
fic  perfiftit  in  negatiua,  hxrcticus  imp.vnites
eft  ccfcndus,  iuxta  notata  per  Hofti.  in  fum-
ma.  tit.  de  hxrc.  §.  Qualiter  quis  in  hxrefim
deprehendatur,  vt  patuit  fupra  parte  *.  q.34.

Circa  iftum  talis  pradica  cft  fei  uanda.  Ta
lis  duro  carccre  cft  tenendus  in  compedibus
& catenis,f
tore


errorem  fiuum, q>  ad  mifericordiam  admitte-
tur, abiurado  primitus  illam  hxrcticam  pra-
uitatem:  fi  autem  noluerit,&ftctcritin  nega
tiua,  <j  ad  fine  relinquetur  brachio  feculari ,
& mortem  non  poterit  euadere  temporale .

Quod  fi  diutius  informatus  & expedatus,
fteterit  in  negatiua , epificopus  & inquifitor
modo  coniundim,mododiuifim,  nuc  per  fie
n unc  per  alios  probos  viros  trahant  ad  fe  mo
do  vnum  tcftcm,  modo  aliu  informando  eQ , ]
tp  attendat  quid  dcpofiuit,&  fi  dixerit  verum
vel  non:  quia  fi  non , damnat  fe  iplum  xter-
ualiter,&  alium  temporalitcr;&  <#  non  verea
tur  falte  ficcrctc  eis  dicere,  ne  ille  delatus  mo
liatur  iniufte:&  verba  talia  ftudeat  dicere,  vt
clare  videant  fi  depofuerut  veritate , nec  nc.

Quod  fi  teftes  uc  informati  fteterint  in  af


queatu  tanto  tfporc  prxfata  hxretica  praui-
ta  te,&  illa  ac  omne  hxrefim  non  contcpierit
abiurare,&  fatisfadionem  ad  arbitrium  epi-
fcopi  & inquifitoris  congruam  exhibcrc,tan
quam  in  hxrefim  dcorchenfus  & propria  co-
feffione,  & tcftium  fiegitima  proJtidionc,  vt
lixreticus  p?nitcns,abiuret omnem  hxrefim
publice,pcr  formam,de  qua  agitur  .in  odauo
modo  fupra  polito  proceffiim  fidei  termina-
di,vbi  de  talibus  agitur .
t Si  vero  fit  c6fcfTus,q>  incidit  in  hxrefim, fed
nec  omne, nec  illa  voluerit  abiurare,fcd  fte-
terit in  illa  animo  pertinaci, relinquatur  bra-
chio feculari , & agatur  circa  illu, per  modu  ,
de  quo  fupra  agitur  in  decimo  modo  proccf
fum  fidei  terminandi, vbi  de  talibus  agitur.
t Si  autem  ipfe  deprehenfus  fteterit  confti

ter  in


aoS

Deictle

Taediate.


Wou  it
ujiibus
C*r  vide
Scboi.iT


Si  tali  1 ti
cUm  erit
Tefuiifi -
Icatur  tk
naret,  ae.


fSi  aliu-
rare  nolit
furiatur
vi  impe-
ritent .
t Sileflet
intiman-
tur falfi
furiatur ,
& ille  ab
foluatur
Zanch.de
bft.c.14


IN  Q^V  I S
ter  in  ncgatiuarfed  ipfi  teftes  rclilicrunt  afua
aliirm.i tilia, fuutn  tcftiroonium  rcuocado, ac
culpam  lita  rccognofcendo,  quia  infonti  tan
tam  labem  tiilfo  impofucrunt  , rancore  tk
odio  agitati, prece  feu  pretio  fcdu&i,ipfo  de-
lato vt  iinmune  a indicio  relaxato , punietur
ipfi  vt  ialij  teftes , accufantcs  feu  dclcrentcs  ;
vt  notat  Paulus  fuper  c.  Multorum . & ver.

* 1 * illos  .in  orin.  de  hxret.  in  de.  & feretur  fcn.
tentia  feu  pxnitcntia  contra  cos  per  forma
tenoris  fequentis.

Forma  puniendi  ac  condemnandi
falfos  teftes,  vel  falfo  feu  malit  io fc
imponentes  innocenti  crimen  hare-
tica  prauitatis .

i09  M miferatione  diuina  epifeopus  tl-

Vii'  Ey-  lis  duitatis , & frater  N.  inquifitor  ln-
mer. infra  rcticx  prauitatis  in  terris  talis  domini, a fan-
9.7 )-vbi  da  (ede  Apoftolica  fpccialiter  delegatus ,
dixi  Scb.  Atten  dentes  , quodtti  talis  ac  tali  lo-
1 18  • co,talis  diaccclis,  veniens  per  tcipfum  Iponta
nca  voluntate, alias  non  citatus  nec  vocatus,
ac  comparcnspcrfonalitcr  coram  nobis  m-
quilitorc  prxdido/eu  cpifccpo  & ir.quifito-
rc  predittis  in  iudicio  conllitutus  accufafti,
feu  denuntiafti,  ac  teftifi catus  fudit  medio  iu
ramento,qu6d  talis,  de  tali  Ioco,&  talis  dioe-
cdis,  talia  dixit  feu  fecit  contra  fanctam  fide
catholicam,  ac  in  fauorem  lureticj  prauita-
tis, eit>rimantur  UU  .Nos  merito  prxlumcntes
te  no  falfo  contraprxdi&um  talem  talia  de-
pofuiftc , nec  ex  odio  vel  rancores  neque  ex
animo malignadi, (id  zelo  fidei  ortboaox.r,  1
quantum  prima  faeje  apparebat;  diftum  ta-
lem votari  fecimus  coram  nobis , & in  indi-
cio coiiftt tutum,  iuratnmq;  de  dicenda  veri-
tate requifiuimus , quatenus  de  prxdiCtn  fu.
per  tado  hxrcfis  quxeunque  fciret  tam  defe
quam  de  alijs  plenam  & meram  nobis  dice.
rct  veritatcmiquo  conftantcr  negante  prxdi
da,  &in  ntgatiua  diu  & continue  perfiften-
te , fufpicantcs  cudem  negare  veritatem  co-
tra  proprium  i uramentum, eundem  fecimus
tanto  tempore  in  carcerc  detineri , feu  alias  E
arreftari,  credendo  te  St  alios  eundem  nobis
aclo  fidei  dctuliflc.Demum  tam  ex  negatiua
ipfius  delati  talis,  ( in  qua  perftitit,  & pcrfiftit
medio  iuramento  , & multo  tempore  expe-
ditus) quam  exquibufdamverilimilibus  co
ieduris  merito  fufpicantcs, quod  tu  malitio-
,*?  fc&calummofc  cdtra  talem  prxdidumde-
. j,  pouens,  cum  inuolucre  nixus  fueris  in  crirni
»L  nc  um  nctiuido;  tc  citari, & ad  noftramprx-


[ T O R VM.  339

A fentiam  adduci , ac  prxdidum  talem  coram  De  tifri
nobis  fecimus  confrontari:&  cum  przdidus  latione
talis  delatus  in  negatiua  perftiterit,  &tu  in  t>ac  mde
ajfirmatiua;&  vteique  medio  iuramento , te
iuffimus  detineri  donec  dc  praedictis  ( prout
nosdecuit)fuiflemus  plenius  infbrmati;&  co
perris  talibus  & talibus,  exprimamur,  tc  de  car
cerc  educi  fecimus , & cora  nobis  in  iudicio
conftitutum  iuratumque,  iterum  monuimus
& requifiuimus  canonice,  gi  nobis  aperires
& diceres  an  ca , qua:  contra  talem  praedidu
depofueras,  cotinelcnt  in  aliquo  veritatem : •

tu  vero  duttiis  conlilio  laniori , tux  malitis
colcius,&  ad  cor  rediens, conllitutus  in  iudi-
cio coram  nobis  fponte  & libere  recognoui-
fti,3>  omnia  & lingula,  qux  depofueras  cbtra
eum,  nen  fidei  zelo, nec  veritatis  amore  hoc
feceras,  fed  potius  typo  malitis  & rancoris  ,

& liuore  iracundis, & odio  concitatus ,
talia, qup  depofueras  contra  eu,  non  contine
bant  in  aliquo  veritate,  fed  limplicitcr  erant
falfa : petens  tu  humiliter  pro  prxmilfis  tibi
mifercri,  ac  tibi  iniungi  pxnitcnriain  faluta-
; remiNos  igitur  epifeopus  & inquifitor  pizfit
ti , penfatis  prsmilfis  ac  circunftantijs  alijs ,
quibus  motus  animus  nofter  & cuiuslibet  iu
dicis  potuit  merito  informari;certiorcs  effe-
cti g,  veritate,  qua:  fola  in  negotio  fidei  qux-
ritur,  dcnigralti,  fynccritatf  fandj  olficij  in-
quifitioniscorrupifti,&  nos  tuos  iudiccs  de-
lulifti,in  prsiudicium  fidei  orthodoxj , & in
feandaluin  ac  grauc  periculum  prxdicti  talis
innocentis,  quem  in  tam  dcteftabili  crimine
malitiofe  & Irauduletcr  inuoluerc  nitebaris ,
falfum  ferendo  teftimoni&  in  iudicio  coram  .

1 nobis:  Ea  propter  ne(ficut  nec  delxtncctx-  f-
pedit)  tale  & tam  grauc  crimen  remaneat  im  fffo-
punitum,  &vt  tui  poena  tranfeat  exteris  in  jit.fi'.  de
exeplum,&  ali)  a confimilibus  arccantur,fe-  ponis .
dentes  pro  tribunali  more  iudicttm  judican-
tium,facrofanctis  cuangclijs  politis  cora  no-
bis,vt  dc  vultu  Dei  omne  indicium  nofirum
prodeat, & oculi  noftri  videat  equitarem , ha
bcntclq;  pry  oculis  foltim  Deum,dc  mulroru
peritoru  m theologi^  facultate,  & in  iurc  ca-
nonico & ciuili  maturo  colilio  pariter  et  di-
gcftojte  talem  in  caufa  fidei  falfum  tcfte , feu
delatore  ad  carcerem  perpetuu  talem,  in  his  De  porta
feriptisper noftra diffinititiam  fententia coq  foliorum
demnamusrin  quo  fub  vinculis  ferreis  in  pa-  '</*'“•  Si-
ne doloris  et  aqua  angullip,  quadiu  vixeris , maK:
agas  pxnitcntiam  de  pixmiflts , folam  vitam  '
tibi  de  mifcricordia  relinquentes ; et  nihilo.  ^
minus  9 ftatim  ponaris  et  cleucris  in  fcala , Et  E'
in  tali  porta  huius  ecclcfij,  in  qua  ftes  ligatis  9.7  f,
manibus,  & capite  difeooperro , & in  cami-  Scbo.ut
Vu  a lia


Ito


Cire a boc
dittu  pul
ebra  dif-
ficultas s
explica-
tur in
Ubol.6%


34o  III.  PARS  DIRECTORII

fia  fpoliatus , vfquc  ad  horam  prandi)i&  mo  a p0rma  tradendi  feu  relinquendi
do  conlimili  tali  dic  Dominicam  portata-  tr-  r t-  t1im  „utrnnu,/}ut


„„  „ i porta

lis  ecclcfix,  & tali  in  tali,  &c.  ponantur  alit,  vt
Vi/um  fuerit,  & Culpa  maior  uti  minor  exegerit  deltn
nuenti! . Rcferiuntcs  nobis  cx  certa  fcientia
& cxprdlc,  quatenus  didam  pfnitcntiam  li-
bere valeamus  mitigare,  relaxare, aggrava-
re^ mucare,fi  & quando,  Sc  totiens  quoties
nobis  vifum  fuerit  faciendum  • Lata  fuit  hxc
fententia,  &c.

Si  autem  taliter  deprehenfus , per  annum
(eu  plus,  vel  alio  maiori  congruo  tempore
expedatus  pcrfliterit  in  negatiua  continue ,
& telles  legitimi  in  aflirmatruu;dilponant  fc
epifeopus  & inquiGtor  ad  relinqucndu  eun-
dem brachio  fcculari , mittendo  eidem  ali-
quos probos  viros  fidei  zelatores , & prxler-
tim  religiofos  eidem  non  ingratos , fed  fami
liares  & gratos,  qui  libi  indicent , $ mortem
non  poteft  enade  re  corporalem, dum  fiat  in
negatiua ; fed  tradetur  tali  dic  vt  hxrcticus
impxnites  brachio  feculari : Et  nihilominus
epifeopus  & inquifitor,mittat  balliuo,feu  po


brachio  feculari  eum,  qui  conutcius
e fi  de  hier  e/i  per  te  fies  legitimos , &"
Jiat  pertinaciter  in  negatiua,  licet  fi-
dem catholicam  profiteatur .

NOs  N.  miferatione  diuina  epifeopus
talis  duitatis  & f ater  N.  inquifitor  hf-
reticJE  prauitatis,in  terris  talis  domini,  a (an
da fede  Apoftolica  fpecialiter delegatus,

* Attbnd  sNTti,qu6d  tu  talis , de  tali  lo-
co,& talis  dioecefis,  fuiili  nobis  delatus  de  ta
li  h; retica  prauitate , exprimatur,  & vellemus
ccrtiorjri , an  ea  qux  de  tc,&  contra  te  no-
bis dida  tiierunt,  veritate  aliqua  fulcirentur ,
& an  tu  ambulares  in  tenebris  vel  in  luce  ,
dcfccndimus  ad  nos  informandum, teftes  di-
ligentius examinadum,  teque  vocandum  ac
interrogandum  fxpius  merlio  iurameto,  dc-
fenfionesqi  exhibendum,  & ad  omnia  8c  fin-
gula  faciendum , qua-  per  nos  facienda  erant


Vmberm
iudt.  m~
tjuif  fine
de  form.
,rt  ibar.
jo8.


epueopus  ocinqumtor,nmiai  oamuu,ivu  '1““  r—  * _

tcftati  curix  fccularis, quatenus  tali  dic  & no  c iecuitdum  canonicas  fandiones.  Verum  cu
i - uAnlirniPi-  n—O-n* rtmm  negotium  tine  debi-


ra  ac  loco,  extra  ccclclia  tamen, veniat  cu  fa-
milia fuaad  recipiendum  quendam  hereticu
impxnitcntcm,  quem  tradent  ei;  & etiam  g>
faciat  publice  prxeonizari  in  locis  illis,  in
quibus  prxeonizationes  alix  fieri  confucue-
runt,q>  omnes  fint  tali  dic  & hora  in  tali  lo-
co ad  audiendu  fermonem  ,quem  inquifitor
faciet  de  fide,  & tradet  epifeop’  & inquifitor
quenda  hpreticu  pertinace  brachio  fcculari


vellemus  prxfcns  tuum  negotium  fine  debi-
to terminare,  folemne  colfliura  tam  in  theo-
logi^ facultate,  quam  in  iurc  canonico  & ci-
uifi  coram  nobis  fecimus  congregari;  & vilis
ac  diligenter  difcuffis proceflus meritis,  ac
omnibus  & lingulis  in  prxfcnti  caufa  produ
dis,dcdudis,  adis , & aditatis  equa  lance  li-
bratis, prxdidorum  confilio  digelfo  pariter
& maturo,  reperimus  contra  te  probatum  te
gitime,qtiod  tuifti  tanto  tempore  infedus  hf


Adueniente  autem  dic  pr^dida  ad  feren-  B , -

da  fententiam  affignata , erunt  epifeopus  & retica  prauitate . nam  reperimus  quod  dixi-
inquifitor  in  loco  prcdidofipPo  tradedo  ibi-  D fti  & tecifti  talia  & talia , exprimantur  , cx  qui-
dem exiftente  in  alto,  & clero  & populo  con  bus  apparet  manifefte  quod  es  legitime  de-


gregato,  vtemineter  ab  omnibus  videatur:
acprxfente  poteftatc  curix  fccularis,  ftan-
te  ipfo  tradendo , fi  fuerit  in  facris  ordinibus
coffitutuSjVel  cuiufcunque  religionis  feu  or-
dinis obumbratione  fufeatus , induto, ac  di-
(pofito  ac  fi  deberet  in  fuo  ordine  miniftra-
re . Et  fildo  fermone  per  ipfum  inquifitorc,
fi(vt  didum  cft)  rclinquedus  ipfe  fuerit  in  fa
eris  ordinibus  conftitutus ; epifeopus  in  pon


prehenfus  in  prxdidam  hxreticam  prauita»
tem.  Sane  cum  cupcremus  (prout  adhuc  cu-
pimus) te  veritatem  fatfdo  rcfilircabhxrc-
fi  antedida , & reduci  ad  gremium  Ecclefix
fandx,&  ad  fandx  fidei  vnitatem,  vtfic  fal*
uares  animam  tuam , & tam  animx  quam
corporis  mortem  cuadcrcs  gehennalem )
tam  per  nos  quam  per  alios  noftram  diligen
tiam  exercentes, ac  tc  per  longa  tempora  cx-


CIIS  OraillllHlS  WIUUIUIU)  » tpiU-Upu*  m uam  v.Av.iLv.im..5)av  -'"T —

tificalibus  indutus,  cum  degradabit,  caqux  e pedantes;  tu  in  reprobum  fenfum  datus  con
funt  offici  j fui  retrogrado  ordine  auferendo,  tempfifti  acquiefccre  noffro  confilio  faniori.


incipiendo  a fuprcmo:&  poterit  vti  verbis
conrrari)s  his, quibus  in  confcrcdo  talem  or-
dinem epifeopi  vti  confucuerunt.

Qua  degradatione  expleta , fi  tradendus
fuerit  in  facris  ordinibus  coftitutus , vel  fi  no
fuerit, fado  fermone  pr^didojegantur  culp?
tradendi  feu  relinquendi  brachio  fcculari:
quibus  ledis  feretur  fentetia  per  huc  modu.


immo  perftitifti  & pcrfiltis  in  negatiua  perti-
naciter animo  induraro:quod  dolenter  refe-
rimus & referendo  plangimus  & dolemus.
Verum  cumEcclefia  Dei  tanto  tempore  te
expedaucrit, quatenus  refilires  rccognofccn
do  propriam  tuam  culpa , & nolueris  neque
velis,  & non  habeat  vitra  quid  tibi  grati*  fa-
ciat atque  t mercedis:  ea  propter  vt  fis  cie-
ris


frox  Hi

fpann,td-
e fi, bene  fi
fij.


INQJVISfTOR  VM,  ' J4i


neat  impunita:Nos  cpifcopus  & inquifitor,
iudiccs  in  caufa  fidei  memorati , fedentes
pro  tribunali  more  iudicum  iudicantiumjj
crofanCtis  euangeliis  politis  coram  nobis, vt
de  vultu  Dei  iudicium  noftrum  prodeat , &
oculi  noflri  videant  xquitatem , habentes
pr*  oculis  folum  Deum,  & fanctx  fidei  glo-
riam & honorem:  te  talem  in  noftra  prxleij
fia  conftitutum  hac  dic,&  hora,  & loco, tibi
ad  audiendum  lentendam  diflinitiuam  affi-
gnatisjdifHnimus,  declaramus,  ac  fententia-
mus,tc  cfTc  lurcticuin  impxnitentem,&  tra
dcndum,fcu  rclinquendu,  vttalem,brachio
feculari,&  per  hanc  noftram  lententiam,vt
vere  hxrcucum  pertinacem , ac  impjniten-
tcm,a  foro  ccclcliaflico  teproijcimus,  & tra
dimus,fcu  relinquimus  brachio  fecuiaii , ac
luxis  r.  poteftati  curix  fccularisi  Eandem  curiam  fe
Upuim".  cularem  efficaciter  dcprccatcs,qua tenus  cir
dr  vnb.  ca  te  > cjtra  (inguinis  effufionem  & mortis
r ri  periculum, tuam fententiam moderetur.  La
' taefthxcfentcntia,&c.  C

Et  tunc  inquifitor  coferct  omnibus,  qui
prxdi£tisfcrmoni&  fententix  interfuerat,

2uadragmta  dies  de  indulgentia  ex  parte
omini  noflri  Papx:  indicando  etiam  publi
ce, omnes  qui  prxfuterunt  auxilium, cofi-
lium.vcl  fauorem  in  fatto  fidei  antelato,  ha-
buerunt tres  annos  de  indulgentia.
t)e  affo-  Poterunt  autem  epifeopus  & inquifitor
dantibus  difponcrc , 9 aliqui  probi  viri  fidei  zclato-
rcUxatu.  rcs,infi  rclitlo  curix  Peculari  non  ingrati, (ed
.familiares  & grati,  affocient  didum  relidu.


procerum  fidei  per  condemna-
tionem conuttti  de  htrefi
contumaciter  abfen
tisveifugitiui.

Ertiusdccimus  & vltimus  mo
dus  proccflum  fidei  termina
di  & finiendi  cft, quando  de-
latus de  hxretica  prauitate,
proccfius  meritis  diligenter
dilcuftis  cum  bono  confilio  in  iurepeiicoiu,
reperitur  conuidus  de  hxretica  prauitate;
cft  tamen  fugitiuus,fcu  abfens  cotumaciter,
fed  congruo  tempore  expedatus:  & hoc  cft
in  tribus  cafibus.

Primus  eft, quando  ipfe  delatus  eft  depre
henfus  in  hjreii,vcl  confeflione  propria,vel
fadi  euidentia,vcl  tcftium  piodudionc  legi
tima:fcd  fugit, vel  fe  abfcntauit,  & citatus  le
gitime  noluit  comparcre.

Secundus  cafus  eft, quando  aliquis  cft  de-
latus de  hxretica  prauitate,&  recepta  infor-
matione aliquali  conrra  eum,  habetur  ali-
qualiter, fcu  lcuitcrfufpcdus  de  hxrtfi,&  fic
citatur  rcfponfurus  de  fidc;&  quia  renuit
contumaciter  coinparcrc,  excomunicatur,
■&.  cxcommunicatus  fuilinet  illam  exconi*
anunicationcm  per  annum  animo  pertina-
ci,&  femper  contumaciter  fe  abfentat.

Ternus  cafus  eft,  quando  aliquis  itnpedi-
uit  dircde  iudicium,  fententiam,  feu  proccf
fum  fidei  epifcopi,vclinquifitoris;  vel  qui


ai*

T abitu.
WT-mj/r-

lor.J.M.
Syluetl.
de  Sntg.
Iib c. 4.
p nue.  t j.

Scbol.ij


dum  curia  Pecularis  in  eum  luum  officium  D ad  hoc  dederit  auxilium,confilium,\  crtauo


exequetur,  qui  eum  confblcntur,  & adhuc
■ inducant,  quod  fatendo  veritatem,  acrc-
• cognofccnao  culpam  fuam,  rcfiliat  ab  erro-

tabufilk,

Quod  fi  forfan  poft  fententiam,  & iam  re
lidus,&  ad  locum  vbieftcombu  endus,de-
duitus, dixerit  fe  velle  fateri  v eiitatcm,&  re-
cognofcere  culpam  fuam,&  ita  fecerit, & pa
Cocordst  ratus  fuerit  huiufmodi  hxrtfim  & omnem
Syluef.de  aliam  abiurarc:  licet  pixfumatur , 9 hocfa-


rcm,&  contumaciter  fe  abfcntauit.  Talis  cft
excommunicationis  mucrone  percuflus,
quam  fi  fuftinuerit  per  annum  annno  indu-
lato , ex  tunc  cft  vt  hxrcticus  condemnan-
dus, per  c.  Vtinquifitionis.§.prohibemus.
de  hxiCtJib.6.  In  primo  cafu  ille  talis  eft
impxnitens  hxrcticus  condemnandus, iux-
ta  c.Ad  abolendam.§.prxfenti.  In  fecundo
cafu,&  tertio  non  eft  hxrcticus  impxnitens
iudicandus , fcd  tamquam  fcu  vt  hxrcticus,


Strig.lib.  ciat  pius  metu  mortis , quam  amore  verita-  E impxnitens  condemnandus  , iuxtac.Cum


f.csp.  4.  tis,crcdercm  (vt  dictum  eft  fupra  in  decimo
punc.  1 4.  mQ(j0  proccfl'um  fidei  tcrminandi)g>  de  mi-
Hulla  fcricordia  poftit  lecipi  vt  hxrcticus  pxni-
nudo  efl  tens,&  perpetuo  immutari,  iuxtaglo.fupcr
reapitn  c.  Ad  abolendam.$.prxfcnti.  & ver.audien-
dua,xt  di  tja.&  c.Excommunicamus  i.de  hjret.qua-
* 1 u‘s  non,n  puto,dc  rigore  igns,nec  tali  con-

& ‘scboi  UCI'fi°ni(vt  didtu  cft  ibi )eft  magna  fides  ad-
6 f par.  i hibendaa  ludicibusiidci».


contumacia.  & per  c.Vt  inquifitionis.S-pro-
hibcmus.de  hxrctdib.fi.

Circa  quemlibet  iftoru  talis  p radica  fer-
uanda  cft.  Talis  enim  congruo  tepore  expe
Ctatus  citeturpcr  cpm  ,veT  inquifitorem  in
ecclefia  cathedrali  illius  diocccfis,in  qua  dcli
quit,&  in  aliis  ecclcfijs  illius  lod,vbi  domici
lium  contrahebat,  & fpecialitcr  vnde  fugit ,
decitabitur  per  formam  tenoris  fcquentis.  .

Forma


luxts  eo
cilium  Bi
terrenfi  '
c.f.


III.  P A R S D I
Forma  citandi  conuictum  de  h are-  A
fi  abfentem > vel  jugitiuum  con-
t umacem, ad j ententiam.

NOs  N-wifcratione  diuina  epifcopus  ta-
lis ciuitatis,&  iratcr  N.inquifitor  hxrcti
cx  praui  tatis, in  terris  talis  domini  ditioni  fu
biittis,|a  fanda  fede  Apoftolica  fpecialitcr
delegatus , Tali, talis  dioeccfis,  feu  talis  ordi-
nis, Icu  religionis , Spititum  conlilij  fanioris.

Psai cudis noftix mCtis defide rabilibus  j
illud  potiflimum  infigitur  cordi  noftro , ne
temporibus  noftris  in  dida  tali  dioeccfi  vbc-
rcnijflorentcmque  vineam, Ecclc(iam,inqua
vinea  Domini  luhaoth  , quam  fummi  patris
dextera  virtuofius  eomplantattit,  quam  ciuf-
dc  patris  filius  proprij,  ac  viuifici  vnda  cruo-
ris  vbcrius  irrigauit,quam  ipfc  almus  fpiritus
paraclitus  miris  ineffabibbusque  donis  inti-
mius fjcundauit , quam  tota  ipfa  inccmprc-
henfibilis,  atq;  inattingibilis  Trinitas  beata,
gradilfimis,  varjjsquc  priuilcgiis  fandius  do
rauit  pariter  & ditauit,  Aper  de  fylua,  qui  elt
& dicitur  hatreticus  quilibet,  ablorbcat  & de
pafcat,frudus  fidei  vberes  deuallando,  ac  la-
cerantcsjhatrelum  vepres  palmitibus  inferen
do , ferpensque  tortuofus  noftri  improbus
humani  generis inimicus,efflas virus, qui  cft
fatanas  & diabolus ; ciufdem  vincar  Domini
cx  palmites  inficiat, atque  fi  udus, virus  praui
•fliilwtel  tatis  hscreticy  immittcdo.t  Ne  etiam  ager  ip
l^rJum  fc  Dominicus , populus  inquam  catholicus,
hic  fide-  ac|  qlle]n  excolendum  pariter  & ferendum
tur  aluji  defeendit  de  fummonim  polorum  arce.  Dei
to-mw  patr;s  vnigenitus  atque  primogenitus,  feini-  £
/ra*4««»  nauit  miris  fandisque  prardicationibus , di-
alini  fi-  fcurritpcr villas  & caftclla  docens  non  fine
m,le.  magnis  fatigationibus,  elegit  apoftolos  viros

vtique  operarios  induftrios,  ac  conduxit  di-
tans illos  eternis  retributionibus , expedans
ipfc  Dei  filius  de  agro  illo  magno  illo  dic  iu-
aicij  extremo  vberes  manipulos  coiligcrc,8e
per  manus  fandorum  angelorum  recondere
in cslcfti horreo  faudo  luo,Sampfonisquc
vulpcculx  intricate , qui  funt  pcrlonn?  labe
harrctica  deprauatat,  facies  quidem  habentes  £
diucrlas,(ed  caudas  ignitas  adinuiccm  colli-
gatas,quia  de  vanitate  coueniut  in  idipfum,
legetem  Dnicam  iam  alba  ad  mefiem,fplen-
doribus  fidei  relucente , morfu  amariffirao

f ; /r’  demoliant,  ac  difcurfutfubtilifsimopdanr,

ma.~  ‘mPctu<luc  validilsimo  accedant , pariter  &

• ‘ accendat, difsipent  & deuaftent , lynceiitatf:

fandj  fidei  catholicf  fubtiltter  & danabiliter
fubuci  tendo:  Ea  propter  cu  tu  talis  incideris


R ECTORII
. in  damnatas  hxrefcs  manifefte , illas  publice
in  tali  ecclefia  prxdicandoieu  taliter, dicitur,
feu  fueris  per  teltes  legitimos  conuidus  dc
harrctica  prauitate,  fiuc  deprehenfus  propria
eonfelsione  in  iudicio  p nos  rccepta,&  polt
caprus  fugeris, medicinam  refutans  falutarf.

Nos  vero  citauerimus  te,  vt  dc  &fuperhis
coram  nobis  manifeftius  refponderes,tuque
dudus  maligno  fpiritu  pariter  & fcdudus
renueris  compat  ere,  rei/irEaproptct  cum  - ,
tu  talis  delatus  nobis  de  harrctica  prauitate,

& recepta  informatione  contra  te  alias  de  ea
’ dem  elles  nobis  fufpcdus  lcuiter , quod  fo-
res infedus  labe  prj  dida.citauimus  te,quate  *

nus  coiam  nobis  pcrfonalitcr  compareres
de  fide  catholica  refponfurus;  Cumque  cita
tus  renueris  contumaciter  comparerc,  exeo
municauimus  te, ac  cxcommuntcatum  feci-
mus publicati, in  qua  excommunicatione
ftetiili  per  annum, feu  annos  tot  animo  per-
tinaci, latitans,  &fogicns  hinc  &inde,ita
quod  nunc  quo  te  duxerit  malignus  fpiritus
ignoramus, & cum  te  expcdauerjmus  mife-
c ricorditer&  benigne,  vt  rcuertercris  ad  gre
mium  Ecdcfix  fanda:  Dei  , & ad  fandae  fi-
dei vnitatemstu  facere  contempfifli  inrcpro
• bum  (cnfum  datus.  Sane  cum  vclimusfvt  ce-
nenjur,  iuftitianos  cogente )caufam  tuam
huiulmodijlinc  debito  terminare, ncc  valea-
mus tam  nefanda  crimina  conniuentibus
oculis  tolerare : Nos  epifcopus  & inquilitor
iudtccsin-eaulis  fidei  lupradidisjtetalc  far-  • \
pefittum  latitamcm,profogiim,&  fiigitiuum
per  pratfens  nbftrum  cdidum  publicum  rc-
quirimus  pariter  & citamus  peremptorie,
quatenus  rali  die, talis  mcnfis,dc  tali  anno  in
tali  ecclefia  cathedrali  talis  dioeccfis  hora  ter
tia,  comparcas  perfonaliter  coram  nobis  dif
finitiuam  fententiam  auditurussfignificantes
cj  fiuc  comparuerisjfiuc  non, procedemus  ad
liollram  fententiam  diffi  nimiam  contra  te,
prout  ius,&  iuflitia  fuadcbunt.Et  vt  prxferis
noftra  citatio  perueniat  ad  tui  notitiam,  nec
Valeas  ignorantia-  velamine  te  tueri, prxfcn-
tes  noftras  literas,  didas  requifitionem  & ci-  1 .
tationem  noflras  in  fc  continentes, volamus
& mandamus  affigi  in  valuis  publice  talis
prxdidx  ccclelix  cathcdralis,  in  quorum  tc-
ftimonium  lirigulorum,  prxfentes  noftras  li-
teras impreftione  noftrorum  ligillorum  iulQ
mus  communiri. Datum, &e.

Aducnicnte  autem  die  praefixa  adaudien  5I4
dam  dilfinitiuam  fententiam  afsignata,  fi  Dc
profugus comparucnt  &confenfeiit  publi-
ce  omnem  bxrcfim  abiurare,  humiliter  pf  ni
tens  admitti/ad  mifcricordiam  poftulando,

firda- r


t • INQ^VJ!
firclapfus  non  fuerir,admJttctur;&  (i  fuerit  /
deprchcnlus  propria  confcllionc , vel  tclliij
legitima  produdionc,abiurabit  & pxnitcbit
vt  hrreticus  pxnitens,  fecundum  modum
de  quo  agitur  fupra  in  octauo  modo  procef-
fum  fidei  terminandi, vbi  de  talibus  agitur.  .

Sed  fi  fuerit  fufpcdus  violenter, quia  cita,
tus  relponfurus  de  fide  noluit  comparci  e,

& fuit  ex  hoc  excommunicatus , & ftetit  in
r excommunicatione  per  annum  animo  per-
ScM  C 9 t'nac*>&  psenitebit , admittetur  & abiurabit
«<r  pleni' • omncm  harrefim,  & pxnitcbit  vt  kereociu  „
Scb.  i <4  fulpcftua  de  hxrcfi  violenter  p;nitens,(ccun
ha' far.  dum  modum  de  quo  agitur  fupra  in  fexto
modo  procefTum  fidei  terminandi.

Si  autem  comparuerit  & non  confenlcrit
abiurarCjtradetur  vt  verus  hxreticusiinpx-
nitens  prsfcns  brachio  fecubri, per  modum
de  quo  di&um  efl  fupra, Se.  agitur  in  decimo
modo  procellum  fidei  terminandi.

Si  autem  contumaciter  renuerit  compare
re,fudo  fermone  per  inquifitorcm,iuxta  ma
tcriam, fi  talis  profugus  fuerit  in  facris  ordi-
nibus conftitutus/eu  alias  cuiufcunque  reli-  C
gionis , fcu  ordinis  obumbratione  fufeatus,
epifeopus  in  pontificalibus  indutus , degra-
dabit cum  , non  realitcr  ea  qua:  funtfui  offi-
cij  ab  eo  perfonalitcr  auferendo  , cum  nq  fit
prxfcns:fed  verbaliter  & per  fententia  eun-
dem ab  officio  deponendo, iuxtac.  Veritatis
Tofina»  pft  vcrbnm.dedo.otcontu.  & agitur  fupra
fi‘fS-77-  partea.q.^o.

Deponet  autem  eum  cpifcopus,(eu  degra
dabit  per  fententiam  tenoris  fcqucncis.

Forma  degradandi  ver  haliter  ab-
dentem condemnandum  vt
impxnitentem.

jj»  - Os N.mifcratioqc diuina epifeopus  ta
Tab,m.  [\l  lis  cilli  tatis, &c.

>rr mqui  4 _ ATTENDINTIs.q.tU  talis  in  fac»»
fuor.  }.  ordinibus  conftituuis,«primM»kr,  vel  talis  re
*i.  ligionis  obumbratione  fufeatus,  exfrimaior,
tuis  demeritis  exigentibus,  cs  mox  per  nos
& venerabilem  inquifitorem  haereticae  pra-
uitatis  impjrnitcns  hrreticus  iudicandus,  &
vt  talis  pcrnoflram  fententiam  relinquen-
dus brachio  fcculari : ea  propter  iullitia  exi-
gente,&  vt  nobis  mandat  canonic?  fandio-
nes,fententiam  depolitionis, ac  degradatio-
nis in  & contra  reterimus  in  his  feriptis,  te
ab  omni  officio  facerdotali,&  (acris  ordini-
bus,ac  prxdicationc,atqueconfc(fionum  au
di€tia  deponetes.  Lau  fuit  h jc  lentetia,&c.

Q A


IITORVM.  ,34J

Formetur  depolitionis  lententia  fecun-
dum g>  in  tali  (aero  ordine, vel  tali  fuerit  co-
llitutus.Qua  bta,epi(copus  & inquiiitorlor
meilt  fententiam  contra  cum,  iudicando  eu
haereticum  pertinacem;  & fi  vo(unt,ctiam  re
Jmquendo  eum  per  fententiam  brachio  fer
culari : hoc  cft  a toro  ccclcfiaftico  expcllcn-
do, licet  non  rcaliter  tradendo , quia  non  cft
prxfcns;&  fi  volut , etiam  poflimt  fe  habere
mitius, fcilicet,<j  declarent  eum  forchxrcti-
cum  impxnitcntem,  fed  non  relinquant  bra
chio  fecubri , nec  a luo  foro  expellant  ad  fi.
nem  quod  fi  adhuc  voluerit  pxnirere,  pollk
libere  & abfque  queftionc  admitti  ad  miferi
cordiam.&abiurct.

Feretur  autem  fententia  per  modum  te-
noris lequentis.

Forma  ferendi  fententiam , contra
abf entem , vel  fugit  tuum  de-
clarandum hxrettcunt
impxnitentem.

Os  N.  epifeopus  miferatione  diuina  ta  2jg
lis  duitatis , Sc  frater  N.inquifitor  hxrc  Malle.
ticx  prauitatis  in  terris  talis  domini  ditioni  malcfi.f.
iubieCtis,  d fmdafcdc  Apoftolica  fpcciali-  ?•  ?•  n-
■ter  delegatus,  «-

r Att  e n d ent  e s,q>  tu  talis  dc  tali  loco  talis  *

■diaecefis , finiti  nobis  delatus  dc  multiplici  fT'  “
hxrcticaprauitatc,  fama  publica  referente,  **
fcu  fide  dignorum  inlinuatione:  Nos  quibus
ex  oificio  incumbit,  defeendimus  ad  viden-
dum,ac  inquirendum  an  damor , qui  ad  au.
res  nollras  peruencrat,vcritatc  aliqua  fulci-
rctur,&  an  tufic  delatus  ambulares  in  tenc-
bris,vel  in  luce:  verum  cum  inueniflemus  te
in  hatrefim  dcprchcnlum, deponentibus  cd-
trate  quampluribus  teftibus  fide  dignis  te,
coram  nobis  aduocatum  iulfimus  detineri;
ac  te  interrogantes  medio  iuramento , con-
fdfuses  nobis  nidici  aliter,^  fuifti  tanto  tem
pore  infirdus  prxdicia  hxrerica  prauirate:&
cras  paratus  pxnirere , ac  didam  hxrrfim
abiurarc,&  facere  qux  tibi  forent  per  nos
; impolita  & mandata , dicatur  >r  luit.  Sed  poft
maligni  fpiritus  confilio  dudus  pariter  & fc-
dudus, metuens  tua  vulnera  vino  & oleo  fa-
lubriter  confoucri, carcerem  & arreftum  fre
gifti  pariter  & aufiigilti, latitas  hinc  & inde;

& quo  te  malignus  Ipiritus  duxerit  antelatus
totaliter  ignoramus. ei /»r.  Verum  cum  inuc
nilTemus  contra  te  (taliter, vt  prxdicitw,no-
bis  delatum  dc  hxrerica  prauitate)multa  in-
dicia, propter  quj  (uipedum  lcuiter  de  pra-

uitate


344  III.  P A R $ D I

uitarc  pnedifta  te  merito  haberemus,  citaui-  A
mus  te  pcrpublicum  editum  in  talibus,  & ta
lifius  ccclclijs  talis  diocccfis , quatenus  infra
certum  terminum  tibi  per  nos  prxlixum,  eo
ram  nobis  in  tali  loco  pcrfonaliter  compare
res, in  & fuper  prxdi&is  contra  te  depolitis,

& alias  de  fide  catholica,  & eius  articulis  re-
fponlurusiT  u vero  infano  confilio  inhxrcn-
<lo,rcnuiib  cotumacitcr  comparcre  i Cum-
que militia  exigente  te  cxcommunicaueri-
mus,  acfcccrimns  excommunicatum  publi-
ce denuntiaris  tu  medicinam  refutans  faluta  Q
rem, dictam  cxcomunicationem  vitra  quam
per  annum  fuftinuifti,& adhuc  fuftines  in  re
probum  fenfum  datus , animo  pertinaci  ;dc
•profugus  latitans  hinc  & inde  ita,  vt  quo
te  malignus  Iphitus  duxcnt,ignortfnus*ba-
1 jCiis,  ne  cum  longo  tempore  tama  umdin,  te  expe-
u»-  dauerit  Ecclefia  fanefa  Dei  mifericorditer
i»  , <frc  & benigne , quatenus  ad  eius  mifeiicordi*
qiuait,  gr(.mjuin  cuo!arcs , ab  erroribus  rciiliendo,

& fidem  catholicam  profitendo , ipfaque  tc
clementia;  vbetibus  enutriret ; malignorum
fedu&us  confilio,acquicfccrc  rccufalti,in  tua  fi
> • pcrunaciapcrfeucrans.Veium  cu  vellemus,
prout  volumus  & debemus , iuffitia  nos  co-
gente,caufam  tuam  fine  debito  per  fenten-
tiam  terminare,  citauimus  tc ; quatenus  hac
dic,  & hora,&  hoc  loco , compareres  perfo-
iialuer  coram  nobis , ditiiuitiuam  fentetiam
auditurusr&quiarenuifti  cotumacitcr  com-
patere , merito  tc  offendis  velle  pctpetuo  in
tuis  hxrcfibus  & erroribus  remanere , quod
dolentes  referimus , & referendo  dolemus. .
Sed  cum  non  poffimus , nec  velimus  iuffitia
fubterfitgere , nec  tantam  inobedtenttam  & D
contumaciam  ad  Dei  Eccleliam  tolcrarc,ad
exaltationem  fidei  catholicx  & ad  extirpa-
«ionem  prauitatis  hxrcticx  iufiitia  exigen-
te,& tua  inobedientia  ac  contumacia  requi
rente  hac  dic,  hora , & loco  tibi  in  antea  ad
audiendum  diffinitiuam  fententiam  perem-
ptorie affignatis,prxhabito  confdio  multari
peritorum  tamm  iure  canonico  , quam  in
tlicologix  facultate,  fiuein  iure  ciuih , pro*
ccflus  meritis  vifis  & diligenter difcufii,,om
nibusque  in  cis  contentis  a-qua  lance  librn*  E
tis,Nos  fedentes  pro  tribunalr  more  iudicu
iudicantium , facrofamftis  euangeliis  politis


■'1  «-3


nsruosof1 .t

Ln.j.-usb.  .-.d


RECfoRII  *

coram  nobis ; vt  de  vultu  Cei  itldicium  noi-
ltruin  ptodeat,  & oculi  noftri  videant  xqui-
tatcin;lubemcsque  prx  oculis  folum  Deum
& fandte  fidei  nrcfragabilcm veritatem, coA
■tra  te  talem  abfentem , vt  ptxfentcm , beati
Pauli  apofloli  vcftigia  imitantes, fententiam
-diffinitiuam  taliter  ferinius  in  his  lcriptis.  ScM.tp
CiULisrt  Nomine  In-vocato.

Nos  cpifcopus&  inquifitor  iudiccs  in  can
fa  fidei  memorari,  attendentes  in  caufaifla  ..  •
fidei,  ac  proccffibus  inde  confedis,  ordinem
iuris  fore  feruatum:  attendentes  etiam  quod
legitime  citatus  non  companrifti,ncc  per  te
■nec  per  aliuiate  aliqualiter  cxcufaftiiattcn- . . --

dentes  ctia,$  in  prxfatis  hxrcfibus  longo  tc
pore  contumaciter  pet  ftitifb , & adhuc  ctia
perfcucras,  ac  excommunicationem  per  tot
annos  in  cattfa  fidei fuftinuifti , prout  & nut
fuftines  animo  indurato*-  attendentes  etiam
q>  Ecclefia  fanda  Dei  non  habet  vitra  erga
« quid  faciaticum  peiicuercs,  & perfeuera-
•rejvclisin  excommunicatione, & hxrcfibus
-prxhbatis-Ea  propter  beati  Pauli  vcftigia  fe
dantes, declaramusjdiftinimus, ac  fcntentiai
•musjtc  talem  ablentcm , vt  prxfcntem , effit
-hxreti cum  pertinacem,  & vt  talem  rclinqtiS
dum  brachio  feculari,  & per  noftrtim  fentett
tiam  diffinitiuam  tc  a foro  ecclcliaffico  exa
pellimus , ac  relinquimus  potcftati  curix  fe;
culSfris-.candcm  curiam  aflfeduofius  deprecS
•tes,  vt  fi  quando  te  habiKi  it  in  fua  potcftate»
erga  tc  citra  fangumis  effufionem  & mortis  ■ • • - *
•periculum  fitam  fententiam  moderetur.  La-
ta fuit  hccfcntcntia,8.'c.

Conlidcrandum  eft  hic, fi  ifte  profugus  117
& contumax  fuerit  deprehenfus  in  tixrclmi.
vel  propria  c6fefltonc,vel  teftibus  legitimis,  rx  b* J?*
& ante  abiurationem  aufugerit, eft  per  fentf
tiam  vere  haereticus  imp^ nitens  iudicandusj
& ita  in  lententia  ponedum.  Si  autem  aliter  hurttid .
'Ildll  fuerit  deprehenfus,  nifi  quia  delatus  & : - -
fufpedus  habitus  fuerit  citatus  de  fide  refpo
furtis, & quia  renuit  comparcre, fuit  cxconT-  •

m«tnicatns,&  in  excommunicatione  ftcrit  c
vitra  quam  per  annum  animo  indurato , dt  .1  a
Miidenmhluerit comparcre:  ifte  non  eft  hk
dica  fidus  hxrcticus.fcil  vt  hxrericus,  dc  vt  ta
4iscondemnandusi&  ita  ponendum  cif  in
'fententia,vtdidum  eft  prius.


1

5


i - n*  i

- -

iij\  J».  - 1 •»  Ji'JH

' i ‘ •’

AD


•\


AD  TREDECIM  MODOS  PROCESSFM

TERMINANDI  APPENDIX

SEV  COROLLARIVM.

10»  a-Kt;mba»bt  nj  Bl  ,V  . m_

Francifcus  Pegna  Lcttori .


34*

FIDEI


Mt  tt  r ltrsi

Jfr , . v

•tam*  .
butifi  illa,

J.U.KX]  e


ACTE  NFS,  ledor  beneuole , reda  docendi  feries
Eymerici,  quam  ab  initio  huius  operis  indituit , vt
fuus  operi  ordo [eruar et ur , nufquam  fuit  immutata ,
aut  inuerfa , nusquam  interrupta : hoc  tamen  loco  tan
tijfer ' vifum  efi  vrgente  caufa,  £? debita  ratione pojlu
lante,  ab  injlttuto  difccdcre  . Cum  enim  Eymertcus
nihil  omiferit  eorum  , qua  neccfiario  defiderabantur
ad  terminandum  quemlibet  fidei  procejfum , incoeptum  contra  viuentes:
qua  ratione  is  e fiet  ordinandus,  qui  contra  mortuos  concipitur  in  hoc  cri-
mine, quod  morte  non  extinguitur  ,ideo  ( vt  credo ) tradere  omifit,  quo-
niam ex  didis  haud  difficile  poterat  colligi,  cum  eadem  fere  (paucis  ta-
men mutatis ) fit  feries  textura . Ceterum  ne  quid  in  hac  parte  omijfum

effe  videatur , cum  hoc  noflrum  confilium  in  primis  approbarit  Frater  Pan
lus  Conjlabilis  Ferrarienfis , ordinis  Prxdicatorum  Sacri  Palatif  Magi-
Jler , vir  in  communem  vt  ili  tat  em  \elo  fingulari,  breuiter  duximus  quafi
corollarium  adiungendum , vt  &modus  inftituendi  procejfum  contra  mor-
tuos huius  criminis  reos , & formula  pronuntiande  fententu , damnande-
que  eorum  memoria , diruendarum  que  domorum , iuxta  canonica  infiitu-
ta  aperte  & commode  percipiantur .


SchoL
70.
part.$.
Quot  mo
du  contin

t*t  fofl
morte  b 4
reticos  di


DE  MODO  V HjD  tyTljt  VJD  AE
finienti £ contra  mortuos  bdreties
dogmatis  reos.

V L T I S modis  poteft  contingere
aliquem  pofi  mortem  vt  hxrcti-
cum  indicari;  primum  fi  antequam
moreretur  , coepta  fuit  inquifitio
contra  cum,  & de  eius  crimine  con
ftitit,  aut  per  propriam  confcfsio-
nem  , aut  per  fadieuidcntiam  , aut  teilium  legiti-
mam probationem  , & antequam  proccfius  finire-
tur , is  reus  mortuus  cft , vel  negatiuus , vel  imparni-
tens  nolens  Ecclcfix  rcconcilian.hic  enim  po(t  mor
tem  efi  condemnandus.  Idem  iudiciumeft  dere-
lapfo,  tamctfi  parnitemi  &conuerfo,  qui  ali^s  iu-
xta legum  fan&ioncs , fi  viucrct , tradendus  eflet  cu-
rix  icculiri,  & antequam  traderetur  mortuus  efi  ;


atque  hoc  etiam  intelligo  in  eo , qui  cum  in  carce-
tibus  cfietpro  hxrcfi  detentus , Ce  ipfum  occiderit*
iscoim  vt  alibi  docuimus  , tamquam  imp^nitenf
damnandus  efi .

Denique  reos  huius  criminis  pofi  mortem  dam-
nari, poteft  contingere,  quotiens  dum  v tuerent,
decorum  hxrcfi  nou  confluit  , aut  de  canon  fuit
accufatus  : pofi  mortem  tamen  eius  quocumque
tempore  conftitit  eum  hxrcticum  deccrtillc.  con-
flabit vero,  vel  per  aliorum  didta  & actcltationcs  s
vel  per  fiicla , opera  fcu  libros  ab  eo  compofitos  s
aut)per  quamuis  aliam  rationem  legitimam  . Ne-
que enim  incognitum  efi , multos  pofi  mortem  h$-
reticos  detegi , quidum  viuerenr, catholici  fune  ha-
bui i nam  vt  exteros  omittam,  quendam  Her man-
num Italum , ut  fcnbit  Prateolus  lib.8.  c.  1 1. de  ic-
&is  hxrencorum  farnus  , multis  annis  Fcrranx,
pto  fando  cultum, a Bonifacio  o&auo  i ullum  exhu-
Xx  mari


,46  III.  PARS  DIRECTO  RII

«nati#:  tomburi:  qu,a  conftim.cum,  & hzrcti-  A xeI««.omj  , feu  u.Jitfeni»  nrit  fculari  pro-
cumvixiflir,  & impznitcntem  deccfliflc  . Ei  Ioan-


nem  Vviclcff eo  modo  damnatum  nouiraus  in  con
cilioCouftaniicnfi  ,-fcflione  o&aua  ,anno  Domi-
ni. M CCCC  XI1II.

His  ita  conftitutis , fuper^ft  vt  formalam  feren a
dzfcmcmix  contra  mortuos  doceamus : nara  qua
ratione  caufz  dcfun&orum  tranari  debeant  io
hoc  crimine,  & quomodo  proccflus  texendus  6c
ordinandus,  copioic  oftendemus  Scholio  161.  hu*
m.  quz  licet  hanc  dilputa-


nuntietur .

De  cq  vero  qui  in  carcere  pro  bzrcfi  detentus ,
fc  ipfum  interfecit,  dubium  eft  an  -eius  ftatua  produ
ci  in  publicum  debeat,  fic  brachio  feculari  tradi : at
veriM*quibufdam  vidcsur  illius  vclut  imp^nitentis
ftatuam  in  publicam  aftioncra  producendam  , dc
curix  feculari  tradendam ; nara  confcientia  cnrau
jiis  fibi  mortem  confciuiflc  putandum  cfhnifi  aliud
forte  hztedes  , aut  illi  quorum  inteicft  , polsinc
oftendere ; quod  eft  dithcilhmura  : quibus  nihil
probamibus,ille  qui  fc  occidit  punietur  ac  fihacr^
lis  cius  plene  probata  fuillct : atque  hanc  femen»


ius  3.  partis  fuper  q.

lioncm  przcedcrc  dcbuillcnt , Eymerici  tamen  infli

tuium  hoc  locoid  coegi  tinuertefe.  . . _ ,*  , . .

Omiflis  eruo  extens  formulis,  de  quibus  Zanchi  B tiam  tenet  loannes  Rojasnadt.  dc < hxret.  pare.  x.
-istraaat.dehxrct.c.41.  & Repertorium  inqui-  aflciuo.  14.  nam  cxieti  quos  ille  citat  dc  Itaiuo

comburenda  non  loquuntur . Sed  de  pana  ic  occi-
dentis agit  Gondiflaluus  tradk.  dc  hzrct.  q.  1 1 . nu.  u
Si  mancas  in  Enchyridio  tit.  6 1.  num.  xo.  & co-
pioic Monraluus  in.  1.  14.  titu.  1 . parntz  7.  6c
loannes  Igneus  in  1. 1 . §.  fi  tibi  manus  . ff.  ad  Sena-
tus Syilxnian*  & Albcricus,  dc  llatutis  paru  3«
quali.  1 1.

Cxtcrum  quz  dc  ftatua  producenda  , & combu-
renda icu  relaxanda  curix  lcculari , ptoxmic  dixi-
mus, nullo  iurefunr  cauta;  neque  videtur  res  ad-
modum antiqua , vt  diflerui  Schol.  69.  huius  3 . par


litorum  verbo,  fcntentia.§.  fupra  uifum  eft , cara
bos  fubijciemus  , qua  concilium  Conftanticnfc  ,
prxeitato  lcco  loannem  Vviclcff  poft  mottem
damnans  , totum  ferme  ordinem  procedendi
contra  hxreticos  defun&os,  & modum  ptonunuan
dz  fcntcntic  docet  his  verbis  ;

Infupcr  cum  datis  dilationibus  debitis  ,
procemini  fuerit  fuper  condemnatione  didi
loannis  Vviclcff,  &fux  memori»,  edictis
propofitis , denuntiationibusque  ad  vocan-


dum cos,  qui  eundem  fiue  eius  memoriam  C «»*  prope  finem;  lutccmmfolum  cauctur,vtdclun-

detendere  vellent,  fi  qui  penitus  exifterem:  "**  *'  — !•*•*" f|,Dul,u*

nullus  vero  comparuit  qui  eunde  ni,fiuc  eius
memoriam  dcfcnfarct . Examinatis  infupcr
teftibus  fuper  impaenitentia  finali, pcrtina-
ciaquc  didi  loannis  Vviclcff,  feruatisque
feruandis,  prout  in  taii  negotio  pcflulat  or-
do iuris,  dccius  impoenitentia  ac  finali  per-
tinacia , per  cuidentia  figna  rcftibtis  legiti-
mis comprobata , fuit  legitime  fada  fides.

Propterea  inflante  Procuratore  Fifcali,  edi-
doque  propofito  ad  audiendum  fententiam


fluscxhumctur,  eiusqueofla  ccclefiaftica  fepultu-
ra  priuentur . cap.  Quicunque  . dc  hcict.lib.  6.  &
in  concilio  Conftanucnfi  paulo  ante  relato  . nihil-
ominus lamcmcscft  valde  apta  ad  dcfunftorum
memonam  damnandam , & timorem  incutien-
dum ; idcoque  in  hcc , ut  m exteris  quz  lege  defi-
nita non  funt , cuiuslibet  ptouinciz  laudabilis  con-
fuctudo  obieruanda  erit : nos  cmm  legem  non  po-
nimus , vbi  nullam  legem  habemus . icd  iam  nunc
czicra  pcricquamur .

Solent  quandoque  in  hoc  crimine  dirui  domus,
in  quibus  hxrcuci  conucnticula celebrarunt,  netan
«oquf  proponit»  auuK.rn.rn.  vllun»  remaneat  vcft,g,um:&  p.op.e-

adhanc  diem , hxc  (ancta  Synodus  dccla-  rcahzc  etiam  formula  fcntcntiz  diruendarum  do-
lat, definit,  & fcntentiat,  eundem  Ioan-
nem  Vviclcff  fiiiflc  notorium  honeticum  ,
pertinacem , ac  in  hxrdi  dccefliffe , anathe.


muuro,  quz  ab  bymctico  eft  onullijlupplcri  lic-
buit : ea  vero  iu  habet .


matizando  ipfum  pariter  fiduam  memoriam
condemnando, dccernitquc  & ordinat,  cor-
pus & eius  offa  ( fi  ab  alijs  fidelibus  corpori-
Dusdifcei  ni  pollint ) exhumari,  & procul  ab
ccdefix  fepultura  iaftari  fecundum  canoni-
cas & legitimas  landtioncs.  h.dtcnusibi.  quz
formula  muratis  mutandis,quibuftiis  hzrcticts  poft
morrem  damnandis  potcritaccommodari .

Illud  eft  hic  in  primis  oblcruanduro  , vrinfcn-
tenria  exprimamur  omnes  aniculi  erronei  ,feu  hz-
reticalcs : fadta  irem  fcu  opera  bzrcricalia,  quz  le-
gitime probata  fuerunt  contra  dc  fur,  itum , eo  mo-
doquo  gcftafunr  ab  hziciico,qui  damnatur .
Statu* , lam  id  etiam  hoc  loco  non  eft  omittendum , imi
fcu  imago  ginetn  videlicet,  fcuftatuam  eius,  qui  poft  mor-
tius  qui  tem  damnatur  , in  publicum  elle  producendam,
damna—  dicuriz  feculari  tradendam  : vt  ineam  , tamquam
tur  pojl  in  dcfuuftum  ptzfcnictn  ac  viucntcm  tentenua  ,


formula  fententia , qua  domus, in  quibus  hantici
referis  fusa,  aut  eonuemicula  celebrarunt,
dirui  tabentur .

CV  m fida  tertium  relatione  , aut  furti
euidentia , velpropria  confeflione  reo.
rum  nobis  conltiterit  legicimc,  in  talido-
. mn,  fcu  turri,  ipfo  domino  feiente,  & dif-
: fimtilante,  aut  non  impediente,  hatrctico*
fua  conucnticula  legibus  vetita  cclcbrafle ,
auteofdent  ede  receptos,  aut  damnata,  &
lalla  dogmata  prcdicafie : idcirco  vt  locus
ille , qui  fuit  receptaculum , & latibulum  hae
reticorum  , iit  in  fordium  putredjnumquc
receptionem  , ob  detcftationem  tanti  cri-
minis perpetuo  deputatus,  auctoritate  qua
fungimur,  pronuuuamus . praecipimus , &

iube-


mortef'

dtuidaet»

fubUcum

Ctnubtt

rendu.


I N C^V  I S
iubemtu  , 'prata  tam  domum  funditus  dirui  T
&folo  aquari , fmefpcrcardificacioihs  in  fu
turum  : pronuntiantes  amplius  & declaran-
tes , omnes  lapides , rudera , & caementa  in-
de amota  ad  tifeum  noftrum  pertinere,
itafere  Zanchinus  tracta,  de  hzrct.  c.  44.de  Re-
pertorium inquiGtorum  verbo , lententia  aliud
genus  lententia.

Hzc  perna  diruendarum  domuum  in  dctcftatio-
nem  huiUI  criminis,  multis  Eeclefiz  factionibus
continetur:  nam  in  concilio  Tololano  anno  Do-
mini M C CXXIX.  contra  hzrcticos  celebra-
to , cap.  j.  na  (crtptum  ell  : Illam  autem  do-
mum, inaua  fuerit inucn tus  haereticus,  di-
ruendam decernimus,  & locus  iple  fiucfiin-
dusconfiicetur.  Et  paucis  polt  annis  in  conci-
lio Bucrrctui  c.  if.  idem  cfi  plemus  cautum  his
verbis  s Domos  etiam  in  quibus  inuenti  funt
vel  fuerint  hzreticiviui  vel  mortui , vcftiti
fcu  damnati,  icientibus  Sc confentientibus
dominis  domoium  exiftentibus  legitimx
aetatis  dirui  faciatis, & bona  omnium  ibidem
tunc  habitantium  confifcari : nili  fuam  inno
ccntiam  & tuitam  ignorantiam  probare  po-
tuerint manifclic.  hactenus  ibi.  Er  non  mulio
poli  tempore  innocentius  iiij.  hocipfum  fanciuit
referipto  quodam  incipiente.  Ad  citirprndi. (cu-
ius archetypus  extat  in  inquililione  Bononicnfi  )
domus  autem. mhccvetba  t Domus  autem  in
qua  repertus  fuerit  aliquis  haereticus  vel  hp-


I T O R V M.  347

f'  rcticS  , fine  vlla  fpe  reaedificandi,  funditus
definiatur , nifi  dominus  domus  , cos-ibl-
dem  procuraucrit  reperiri  . Et  fi  dominus
_ illite  domus  alias  domus  habuerit  conti-
guas illi  domui,  omnes illp  domus  fimiliter
cicftl  Liantur  . hzc  ibi . Eandem  hanc  poenam
''cvn6rmauit&  declarauir  idem  Innocentius  pau-
cis poli  annis  per  Bullam  incipientem  , Cum  in
. eonflnutiombus . quam  infcruinius  in  fine  huius
opeiis.de  quo  plenius  diflerui alibi .'  inrenm  vi-
deto Zanchinum  tradta.  dehzret.cap.  )p.  vbi  Cara
pegius,  &c.  40.  Repertorium  inquifiiorum,  ver-
bo, domus. & Sinian. Catho.  inftitur.  tit. 46.  nu.

B SS  Sc  fcquen.

Illud  hic  addiderim,  folere  quandoque  aream  1i-
dirtttz  domus  falc  conlpcrgiobllcrilitatcm  , cum  rutt  ^°~
dirorum  prolatione  ac  imprecatione  verborum  , mus  > cur
vt  pulchre  docet  Bernardinus  Mtcdcs  vir  varia  le.  mter
ftionelib.i.  Commentariorum  de  fale,  num.  t.4c  <!*">«*•
hb.  4.  num.  6 1.  Icd  ncquehoccft  in  hoc  crimine  j feratur
( quod  ego  legerim  ) aliquo  lurecaurum;  taroctfi
non  incommode  polsitcriamufurpari,  quod  cum
fieri  dccrcucrin  t inquifitoicr , in  lententia  apponca
dum  curabunt;  videlicet,  vt  domus  diruatur,  Sc
foluuifaleconfpcrgatur.  “ . 1

Quzfiiones  autem  varias,  quz  dum  huiufmodi
domus  dirui  iubentur,  incidere  pofiunt,  explicui
copiofe  in  Commentariis concilij  Biierrenfis . c.  j j.
quos  proxime  edemus . interim  videndus  AlbencuJ
de  Rofate  uaOa.  de  ftatulis . ).  parte.  q-4C.Cc
fcquen.


■ ..JCill


r.W


pV.-rtf.  -V

ioimic


Sv;  /

• :«  ■


'JJt


iios  fi  {.r:


r.  -


Xx


QVAE-


Q.V  A USTIONES

CENTVM  TRIGINTA

Super  praffica  Officij  Inquiftionis  eidem  officio  congruentes .

r *•  - • i . , . fl>{#  t.

QVAESTIO  PRIMA.  A.  QY  AE  S T I O III-


Sinutw

Jli.  CAlbO.
tit.)+nu.
io.

Scbol.  7»


.81.


?*&


t

pietatis  ,

t jUb  »

myfleno ,


Vmbert.
iudi.inqu.
verb.  in -
qui  fit  or .

»*-4-
Scbol.  7 1*
Supra  »
7*-»>
Inqfitor »
attigere»
debet  an»
nu.  40.11
35


Dc  conditione  inquifitoris .

Rima  quxftiocft,  Inquifi
torhxrcticx  prauitatis  cu-
ius debet  cilc  conditionis?

Refpondemus , quod  in-
quifitor debet  efle  conucr-
fatione  honcflus , pruden-
tia circumfpciTtuSjConftantia  firmus,facra  do
&rina  fidei  eminenter  cruditus,&  virtutibus,
circumfultus.lta  habetur  fupra  paite  2.in  li-
teris Vrbani  iiij.  & Clementis  iiij.  ad  inquifi
tores  generaliter : Prj  cuntftis.  & intra.  Pro-
uidimus  igitur  ibidem  ad  prxfcns  perfonas
aliquas  circumfpedtas , pro  tato  negotio  de-
putari j quarum  honcfta  conuerfatio  exem-
plum tribuatt  puritatis,&  doctrinam  fundat
erudita  labia  falutarem,vt  facro  iplarumtmi
nitlerio  praefata:  partes  ab  huiufmodi  conta-
gijs  expurgetur.  Et  infra:  quatenus  inchari
tate  Dei, hominum  timore  poftpofito,  virtu-
tem fpiritus  induentes  ex  alto,  prxdiCtum  (
officium , &c.

QVAESTIO  II.

Deitate  inquifitoris.

Ecunda  quxftio  eft,  Inquifitor
cuius  dcDetefle  statis?

Refpondemus,  quod  qua-
draginta annorum  fic , quod
incoeperit  quadragefimu  an-
num. Ita  habetur  in  c.  Nolen-  1
tes.  dc  hxrct.  in  clem.  vbi  fic  dicitur : Nolen
tes  fplendorcm  lolitu  negoti)  fidei  per  aftus
indiferetos  & improbos  quorumuis  inquifi-
torum h.rreticf  prauitatis  quafi  tenebrofi  fu-
mi caligine  obfiifcari , hoc  lacro  concilio  ap-
probante , ftaruimus  nullis  ex  nunc,nifiqui
quadragefimu  xtatis  annu  attigerint , ofEciu
inqnifitionis  prxdiitx  comitti  inquifitorib*.
Hxc  etiam  aetas  requiritur  in  inquifitorum
comm  iflurijs , vt  dicit  Ioan.  And.  in  glo.fu-
pcrc.  allegato.


De  inflitutione  inquifitoris .

Deauftore  potcftatis  inquifitorum.

Ertia  quxftiocft,  Inquifitor  a Tabien.
quo  potefiatem  habet , vt  ta-  wi*.  iu-
le officium  exequatur?  fui/nor.  1

Rcfpondemus,qu6d  a domi-  iilf  7S
no  nofiro  Papa,  qui  interdum  f
immediate  inquifitorem  inftituit  oraculo  vl  (0|JOTj  ‘
lix  vocis,  & per  luas  lucras  apoftolicas,vt  fc-  jm)*,.
cit  dc  multis ; interdum  committit  alicui  do-
mino Cardinali,fcu  cius  Legato:  regulariter
tamen  committit  Magiftro&  prioribus  Pro
uincialibus  ordinis  PrxdicatorumjGencrali
ac  Prouincialibus  miniftris  ordinis  Minoru,
quatenus  in  partibus  eis  traditis,  valeant  dc
fratribus  fui  ordinis  de  inquifitoribus  proui-
der cita  habet  111  eoru  priuilcgijs  apoftolicis.

QV  AE  S T I O 1 1 1 I.

Inquifitor  fit  ne  iudex  ordinarius ,
an  delegatus .

* Varta  quxftiocft,  Vtrum  in-
s quifitor  fit  ordinal  ius  vel  de-
legatus ?

Refpondemus , quod  no  cfl
ordinarius , fcd  delegatus  do
mini  noftri  Papa: : quia  nulla
habet  iurifdi&ioncm,nec  in  perfonis,  nec  in  ,
criminibus,necincaufisnifivbi,quantum,&  ,

' circa  quos  ei  confert  dominus  nofter  Papa,
vnde  licet  epifeopi  vtanturpotcftate  ordina-
ria in  non  exemptos, & delegata  in  exeptos,
iuxta  c.Ad  abolendam-S.fi  qui  vcro.dc  hxre.

& c.Per  hoc.§.fiuc  autem  ordinaria.de  fuere.
lib.6.  inciuifitorcs  tamen  non  ordinaria , fcd
femper  delegata  vtuntur,  quia  auiftoritate
apoftolica;itahabeturfuprainfecundapar-  p*g-  Sz.
te, in  literis  apoftolicis  prxfatis  Vrbani  iiij.&
Clementis  iiij.  Prz  eundis.  & infra.  Vtau-  «
tem  inqnifitionis  officium  contra  hxreticos  «
inprxfatis  partibus  poflit  efficacius  adimple  1(

ti;


. Sylu.-i
kftcfi

nnm.
Scbol
Inquij
' non  ti
. dinari
\ fed  d,
: gntus


, j ; INQ^V  IS
„ rij  di  factioni  veftr*  per  apoftolica  fcripta  A
„ mandamus,  in  remiilioncm  vobis  peccato-  '
” “'■ungentes  , quatenus  in  charitate
» Uei , hominum  timore poftpofito, virtutem
» iptritus  induentes  ex  alto,  prfdi&um  of-
,,  nemm , in  didis  partibus  liinul  vel  fepara-
” i,m’  3 ut  lingulari  ter , prout  negotii  vtilitas
. *»  Iuadebit,ad  extirpanda  de  ip/is  partibus  ha-

„ rcticam  prauitatcm  fubfpe  mercedis f terne
” uc  efficaciter  profequi  & exequi  ftudeatis ,

» PC1  “Jpcitudinis  vcftrx  prudentia  depar-
«ubusipfis  radix  iniquitatis  hireticr  (ucci-
,,  datur.  Kxprcdius  habetur  in  c.  Ne  aliqui.de  8
**!•  6j.  hxrcdib.f.vbi  diciturlic : Ne  aliqui  dubita-
” tionem  fohcitam  excitantes , in  dubium  rc-
» uoccnt , an  officium  inquilitionis  hxretici
prauitatis,  folicitudini  ve/tnr  intra  certos  li-
35  mites  ab  apoftolica  fcdecomitfum  expirct
” Pcr  m°rtcm  Romani  Pontihc.s,  qui  commi
ht,&c.Ad  idem  in  c.Multoruin.in  prine,  dc
uarre.in  Clemcn  tinis.


itorvm.


349


QVAESTIO  V.

Dc  comparatione  Epifcopi  1
&inquifitoris.

Summarium.

r Epi/copus  dr  mqui fuor  pares  funt,  cumpoteflatc
delegata  procedunt.

i Citatus  ab  cis  pro  temporibus  iiucrjis  debet  >tri-
que  parere,

| Si  rero  pro  eadem  hora  citetur,  ytri  maluerit
ohediat.  *

4 Inqutfttor  maior  ejl  epifeopo  poteflate  ordinaria

procedente.

5 Quare  coram  illo  potius  comparere  debet  cita - D

tus,&c.

6 0b,b"e,,U  Pr0erJum  ”no,t  pro-


fane. de
baret.  n.
71  .Cam-
pfg-  ad
Zach.e.S
Scljoi.  75


Vinraquarftio  cft,Vtrum  inqui
fitor  fit  maior  epifeopo  ordi-
nario in  officio  inquilitionis,
ad  quod  ipfc  inquilitor  eft  de-
legatus!1

Refpondemus , 91  epifcopi,  & prarlati  ,vt
didum  eft  fupra,  q.proxima.  & patet  c.  Per
hoc.exti  a de  hfret.lib.tf.  Quandoque  proce  E
dunt  contra  hsreticos,  fulpcdos , fcu  diffa-
matos  auctoritate  delegata, quadoque  au  Cio
ntate  ordinaria.

1 Quando  procedunt  au&oritate  dcie-
gata,prout  faciunt  lemper  ip(i  inquilitores,
tunc  pares  funt:quia&i»i&  iUi  ab  eodem,

« ad  idem  delegati  funt.  Vndc  quando  epi-
lcopus  & inquilitor  procedunt  contra  ali-


477

quem  exemp  tum, pares  funt ; & vnus  maior
a, ?“^ec  impedire  cum  poteft.  are. 2 1.
dlft.  Inferior.  a

i Quare  li  epilcopus  &inquifitor  eu  citer,
vnus  pro  die  vna , dc  alius  pro  dic  alia , fcu
pro  eadem  dic , fcd  vnus  pro  hora  Tertiaru,
& alius  pro  hora  Vefpcrorum,  tenetur  cora
vtroque  humiliter  comparere:  quia  vterque
Potelt  eum  citare,iuxta  c.Multorum.  dc  har-
reffin  Clemen.

3 Vbi  autem  quilibet  eorum  eundem  tale
citet  pro  eadem  dic  & hora , fed  ad  loca  di-
uerfa,in  quibus  no  poteft  inlimul  eiTc,c6pa-
reat  coram  illo, de  quo  placuerit  A liberatus
eil  dc  rigore  iuris . Si  tamen  comparcrct  ho-
ra alhgiiata  coram  vno,  & coram  alio  alia
hora  etiam  non  aflignata,proteftando  quid
comparuit  etiam  coram  alio , & non  potuit
coram  vtroque  pro  hora  eadem  comparere;
putarem  9.  prudeter  ageret,  & fufpiaonem,
pro  qua  citatur,aliqualiter  purgaretdicct  ad
huiulmodi  minime  teneretur.

4 Si  autem  epifcopi  & pnelati  procedant
. auctoritate  ordinaria , cu  inquilitor  femper

procedat  audforitate  delegata , certe  maior
eit  inquilitor  epifeopo  j quia  delegatus  eft;
omms  enim  delegatus  in  officio  fibi  com-
mino maior  eft  quocunquc  ordinario,  irxta
illud  de  officio  & po  tcftarc  i udicis  delegati.

y Sed  quid  fi  epifeopus  & inquilitor  eun-
dem citent,ille  poteflate  ordinaria,  ifte  dele
gata , comparebit  nc  coram  vtroque  ? vti-
que,fi  citent  pro  diucrfis  temporibus , lic  di-
llinftisjvt  citatus  pofsit  coram  quolibet  co-
parerc;  nam  quilibet  poteft  etiam  vnus  line
alio:vt  in  c.Multorum.de  hiret-m  dcm.Scd
ponatur  9,  quilibet  eundem  citet  de  tidc  rc-
Iponfurum  pro  eadem  die  & hora,  fcd  ad  di
U«  b*  iocu , ttuc  ad  tales  terminos , citatus
non  poteft  commode  coram  vtroque  in
alsignato  term  no  comparere : reuera  cum
inquilitor  fit  delegatus  domini  noltri  Pa-
P*  > vt  caP-  Ne  aliqui.de  harrct.lib.tf.quia
alias  officium  libi  non  competit : auctori-
tatem habet  illius , a quo  delegatus  eft , vt
not.j.q.5.  Si  epilcopus.  & vices  cius  gerit,
ac  locum  cius  obtinet.^.dift.c.vIt.Adklcm
97-dift.  Nobilifsimus.  & dc  offi.iudi.delcg.
Sane. Propter  q>  citatus,  deferto  epifcopi  in-
dicio , comparebit  coram  inquilitorc.fK  dc
re.iudi.Contra  pupillum. ad  maius  enim  tri-
bunal vocatus  eft,  & ab  eodem  praruentus
cft,poftquam  pro  eodem  tcrmino,&  ad  eun
dem  terminum , ad  diucrfa  loca  citatus  eft:
quia  inquilitor  maior  eft  ;&  ideo  coram  eo

cornpa-


Carrert*
de  heret,
nu.  71.


3'y0‘  III.  p'a  Ri  X>  I

comparere  debet.  Nec  obeft  fi  primo  ab  A
ordinario  citatus  eft , quia  inquifitor  maior
cft  : & ideo  coram  eo  comparere  debet.i  i.
ej.j.Qui  rcfiftit.  & tf.  de  re  iudi.  Contra  pu-
pillum.

Ordwa-  6 Sed  nonne  poteft  ordinarius  prqceflum
n’  procef  inquifitoris  prohibere?  Nomquia  minor  elt,
fummqui  & minor  in  maiorem  nullum  habet  iudrciu,
fitorti  r.o  vel  imperium,nec  poteftatc;immo  nec  in  pa

S'fl  t-  rcm.2t. drft.Infcrior.fr. adTrcbcl.Ille  a quo.

& potius  eft  obediendum  maiori  poteftati,
q.  minori. i i.q.  t.Qui  reliftit.de  his  Atthidia  Q
conus  in  c.  Per  hoc.dc  hirc.  lib.f.Et  Guido
Fulcodius  poftmodum  Clemens iiij.inq.i.
illarum  quindecim , quas  fecit  ad  inquifiio-
res  haeretica:  prauitatis.

Q_V  AE  S T I O.  VI.

Inquifitor  a Praelatis  ordinis  fui  infti
tutus,  cuius  fit  delegatus.

Exta  qufftio  cft,  V rrum  in
quilitor , qui  cft  infticutus  ^
ab  ordine  luo  auitontate
Apoftolica , fit  delegatus
tantum  domini  nclfri  Pa
p*, vel  etiam  Magiflri  or-

_ dinis , feu  prioris  prouin-

cialis , vel  minifti  i generalis , feu  proumcia-
lis,qui  cum  inftituit?

Refpondemus , 9 tantum  domini  noflri
Pape,&  non  altcriusdicet  enim  dominus  no
fter  Papa  commifcrit  prxdiftis  ordinii  P;ar-
dicatorum  & Minorum  prxlatis , quatenus
perfonam  eligerent, nullam  tamen  lic  elige-  1
tibus  contulit  poteftatem.  Ita  habetur  lupi  a
in  fecunda  parte  in  literis  apoftolicis  Clcmc
T ut-  **•  tis  iiij.  & Vrbani  iiij.  dirc&is  Pradicatorum

& Minorum  inquifitoribus,  in  quibus  dici-
tur fic : Catholica?  fidei  negotium . & intra.
Nam  fi  praedi Ch  fedes  interdum  prxlatis  ali-
| quibus  vcftrorum  ordinum , per  fuas  litcras
fub  certa  forma  committat,  vt  ad  cxcrcendii
inquifitionis  officiu  contra  hf  reticam  prani
’ tate , aliquos  fiioru  fiatres  ordinu  aflumerc

| valeant, ipfosque  cu  expedire  viderint  amo-  1

’ ucrc,ac  alios  fubrogaremon  tamen  p hoc  9
ipfis  ca  dumtaxat  dc  caufa  in  hac  parte  com
mittitur:  quia  de  fratrum  fuorum  ordinum
idoneitate,  pleniorem  habere  notitiam  pra>
fumuntur, aliqua  cis  fub  huiufmodi  inquifi-
’ tionis  negotio  vobis  immediate  i prxdifla
fcdt  commifTo  & com  mittendo, facultas,  vel

’ iurifduftio  attribuitur, feu  potcftas.


R E C T O R I I

QJV  A£  S T I O


VII.


)>

5»

»

»

>»

n

3>

))

3»

»

»

»>

»


De  dettitutione  inquifitoris-

An  defuncto  Romano  Pontifice  ex-
pirct  inquifitoris  potefias.

Eptima  quaeftio  cft , Vtru
dcfun&o  Romano  Pon-  , +
tifice,qui  inquifitorem  , , ${b.
inftituit, ftatim  lpiret  po-  1(.

tcftas  inquifitoris  ab  eo-
dem dclunfto  Romano

T Pontifice  inftituti?

Refpondcmus  9 non  ,fcd  manet,  etiam
quo  ad  negotia  non  incoepta.  Ita  habetur  in  T f
oNealiqm.dehxrcti.lib.6.  vb.  d.cturfic:  «

Ne  aliqui  dubitationem  foliatam  exertan-  «
tcj.in  dubium  reuocent,  an  officium  lnquih  Ttrmor.

tfofos  hfreticx prauitatis  folicitudimveftrf  u-  Kom.

intra  certos  limites  ab  Apoftohca  fede  com-  *««.«»
miflum,  expiret  per  mortem  Romani  Ponti

ficis,qui  commifcprifcnti  declaramus  edi-
ao.ipfum  officium  non  folum  3u°ad"S  flJ_

tia  viucnte  mandatore  incypu,  immo  etiam  K
qu o ad  integra , & non  coepta;*  (quod  p us  „
cft) quantum  ad  ea,  qu*  tunc  nequaquam  tt
emerferant  in fauorem fidei, poftcouunit-,  €
tentis  obitum  perdurare.

QVAESTIO  VIII.

An  defuncto  prelato  inftituente  in-.
t quifitorem  lpiret  potefias
inquifitoris.

Ctaua  qu?  flio  eft.Vtrum  de-
fonCto  promotorejfeu  amo-
to Magiftro  prouinciali,fcu
MinifS  o , qui  inquifitorem
inftituit  auCforitatc  apoftoll
,,  cn,feu  etiam  Cardinali , vel

Legato , fpirct  poteftas  inquifitoris  taliter

m Refpondcmus 9 non : nam  (vt  diftumcft  /

fupra  ftatim  q.J.)  talibus  fuit  data  potcftas  > ^
perfonam  eligendi, fed  non  au^omatem,  qu,b.fuit
nec  poteftatem  aliquam,  fic  elciftis  conferen  jnillltm  .
di ; Vndc  poteftatem  habent  inquifitoresa
domino  noftro  Papa  immediate,  & eius  fun
cuntur  audtoriiatc,  non  ab  alio  quoainque.

Et  etiam  quonia  fi  dcfiinifto  Romano  Pon-
tifice , qui  inquifitorem  inftituit, & ei  othciu
commifit,non  lpirat  poteftas  inquifitoris,vt
diCtum  eft  ftatim  fupra  q.7.  & habetur  inc.


INQV

Ne  aliqui.de  h*ret.!ib.tf.  quanto  minus  fpi-
rabit  dcfundko  magiftro,  vel  miniftro,  qui  au
dlorirate,  non  fua , fcd  apoftolica  perfonam
elegit , & nullam  clcdl*  pcrfon*  pocefta-
tcra  contulit?

Q.VAESTIO  IX.

A quo  pofsit  inquifitor  ab  offi-
cio remoueri.


Sebo.  77


Ona  quiftio  cll,  Vtrum  lolus
jfol  dominus  nofter  Papa  poifit
inquilitorcm  ab  oificio  rc-
moucre  ?


Rc(pondcmus,q>  dominus
r ■ noilcr  Papa , & etiam  alius  a

rTJi  Z PaPa  ,quiaMagiftcrproumcialis,&Mini-
4 prtla-  Iter  generalis,  vel  prouinciahs,&  vicarius
iu  ori,  pi  ouincialis  pofiimt,  audloritatc  tam  e Apo
«io  fof- itolica , inquifitores  Iliorum  ordinum  ab  of-
fmt  .iro  ficioremoucre.ltahabcuirinpriuilcgiisor
aeii.  elinis  Pia?dicatorum,qua:incipiunt:Virtutc
, confpicuos.&infi a dicitur fic:  lllosveioip-
„ fius  ordinis  fratres,  qui  ad  pixdicandum  cru
9>  ccm,vel  inquirendum  contra  haeretica  pra-
„ uitatem ,fcu  ad  alia  huiufmodi  negotia  funt,
„ vel  filet  ut  vbicunque  afede  Apoltolica  de-
,,  putati  :Tu  fili  Magiftcr,  tuique  (ucccflbrcs  re-
„ moucrc,ac  rcuocare, penitus  transferre , ip-
„ fisqueg,  fupcifedcant  iniungere,  aliosque
,,  fubftitucrc.cum  expedire  videritis , licite,  ac
„ libere  valeatis ; & in  cos  li  contra  venerint,
„ ccnfuram  ecclefiafiicam  exercere  :ac  quili-
,,  bet  prior  prouincialis.vcl  cius  vicarius  ciuf-
„ dem  ordinis  in  fua  prouincia,  circa  fratres
,,  ipfius  ordinis, quibus  ab  eadem  fede  f milia
„ contingeret  in  illa  committi,facerc  poflit.

Q^V  AE  S T I O X.

An  inquifitores  ex  merapnelatorum
fuorum  uoluntate  remo-
ucri  queant.

Ecima  qnadlio  efl,Vtru  prarfi
dentes  ordinum  Prtrdicato-
rum  & Minorum  pofsint  in-
qui  Stores  {uorum  ordinum
ab  officio  remouerc  volun-
tate libera  abfquc  caufa  legitima  atqiiufta?

Refpondcmus,  q,  non  mera  & libera  vo.
luntatcifcd  exigente  caufa  rationabili,  legiti
ma,atquc  iulla . Ita  habetur  fupra  q.proxi-
ma  in  claufula  priuilegiorum  prxdidtorum
ordinis  allegata, vbidadcur  fic.  Tu  fili  Magi.


ISITORVM.  i jy,

A fler,miqucfuccciIores  remouerc,  ac  rcuoca  «
re,pcnitusquetransferre.ipfisquc  quod  fu-  «
pcrledeaiit  miungere , aliosque  fubft. tuere,  «e
cum  expedire  videritis, licite  & libere  valca  . <C
tis.In  hoc, quod  dicit,  cum  expedire  videri-
tis,  iudicium  dicit  & militiam, & non  volun
tatem  Hictam.Et  in  cNolentes.  de  harct.in
in  clc.Ioquendodc  inquifrtoribus  &com-  7,‘
miflariis  pecunias  cxtorqucntibus,commit-
titur  pralatis  eorum, & dicitur  ficiQui  equi-  ‘
dem  pixlati  inquifitores  &c6miiLriosprar-  <*-
diifros,r'cos  inde  repertos, abofficiisamoue.  «

* rc,&amotosaliaspuniredebitc/eucorrigc  «
re  tcncantur.Vidcant  tamen  prolati  gl.  Ioa.  *
And.Pauli,&GenzclIini,quid  cftpecunias  De  ptmt
extorquere:  nam  poenas  pecuniarias  appli-  pecmu-
candas  officio  non  prohibet, fed  illicitas  exa  ’HS-
dtioncSjVt  videbitur  infra  q.104.

QJVA  E S T I O XI.

Mandari  ne  po/sit  inquifitoribus  a
fuis prolatis  ut  fuperfedcant  ab
c executioneofficij.

j Ndccima  quefiio  eft,Vtru  praf
lati  ordinum  Praedicatorum,
poifint  madarc  inquifitoribus
fuorum  ordinum,  fupufcdcre
quo  ad  certos  articu  ios  certas-
iic  pcrlonaSjfeu  cos  fulpcndcrc,  ne  luum  of-
ficium excquantur?


Vnbtr.

iudl.  Ir.q.

ycr.  in-
qi ufitor.

mu  ; 9.

Ctrnpji.
od  Zacb.
top.  ji.


C

«


VmbcrP

yerbo,  m
quifilor .

num.  i S.
Camprg.
«i  Zacb.
in  prpfat.
SeboLjS


Re/pondcmus,  q>  olim  fici  per  claufulam
priuilegiorum  ordinum  preaidorum  in  q.
duabus  fupra  proximis  allegatam , vbi  dici-
turfic:  1 pii, que qj  fupcxfecleantiniungere,  «
u &c.Hodic  tamen  non,&  bene  hoc  patet
fupra  in  fecunda  parte, in  priuilcgio  Alcxan
dri  iii). Clementis  iiij.&  Vrbani  Sui.  direclo
inquifitoribus  Indicatorum  & Minorum,  Tai-  **•
vbi  dicitur  fic:  Catholica:  fidei,&  infra : Et  fi
fbrfan  magifter  & miniftri  gencrales,aliiquc
priores  & prouincialcs,&  cuftodes,(eu  guar  «
diani  aliquorum  locorum  vcflrorum  ordt-  ‘
num,  prtrtcxtu  quorumcumque  priuilcgio-  ‘
rum,(eu  indulgentiarum  eiufdcm  fcdis , di-  1
dtis  ordinibus  conccftorum,  ac  conccdedo-  *

E rumin  poliorum: vobis  & veflrum  alicui, fcu  ‘
aliquibus  iniuxcrint,fcu  quoquomodo  proe-  ‘
ceperint, vt  ad  tempus,  vel  quo  ad  certos  ar  ‘
ticulos  certafueperfonasin  negotio  fuper-  ‘
fcdcatiscodcm:Nos  vobis  vniucrfis  &:  fingu  ‘
lis  aufloritatc  apoftolica  diiiri&ius  inhibe-  *
mus,neipfis  obcdii  c in  hac  parte,  vel  intede  c'
re  quomodolibetpfumatis'.  Nos  enim  corii  "
priuilegia,feu  induleentiashuiulmodi(qua-  “
cum  ad  hunc  articulum)  tenore  pratlcntium  ‘‘

rcuo-


Diq


»

31

»

3)

«3


‘ Vmler.
loco  cita.

IMI.  40.

Scbol.79


lnquifito
res  in  qui
bua  fub-
datur prc
lotis  oris
tu.


Jn  quibus
vero  non
fuit  eis
fubiedi.


jib  mqui
fuore  ad
prolatos
orilr.il


3*i  I II.  - P ARS  D :

lcuocantcS,  omnes  excommunicationis,  feu
intcrdidli , & fufpcnfionis  lentcntias , fi  quas
in  vos , vel  in  veftrum  aliquos  hac  de  caufa
ferri  contigerit , irntas  ptorfus  decernimus,
& inanes.

Q_V  AE  S T I O XII.

An  Inquifitorcs  teneantur  reddere  ra
tionem  prolatis  ordinis  de  fpectan
tibus  ad  officium  fuum .

Summarium.  '

l loquifitores  fubduntur prolatis  ordinis  in  concer-
nentibus religionem  luam  i
X "H_0 n autem  in  i/s  que  funt  offici/  inquifitionit.
f -db  inquifitore  ad  pr /latos  ordinis  non  poteli  ap-
pellari.

4 Diluuntur  obiefla  qutdam  contra  prpfata.

5 Qupftnt caufa legiums  remonendi  inquifnorcm.

HVodccima  quxftio  eft,Vtram  prx
lati  ordinum  Prcdicatorum  pof-
fint  mandare  inquifitoribus  fuo-c
rum  ordinum  quatenus  eis, feu
capitulo  generali , vel  prouinciali  reddant
rationem  de  his,  qux  fpcdtanr  ad  eorum  offi
cium  inquifitionis  ha-reticx  prauitatis?

I Relpondcmus  <ji  non:  Inquifitorcs  enim
& funt  religioli , & funt  dommi  noftri  Papx
delegati,  iuxta  c.  Ncaliqui.de  hxrelib.fi.In-
uantum  funt  religioli  filis  praefidentibus, ac
omino  noftro  Papx  lunt  fubditi ; vndequo
ad  ea  que  concernunt  liiam  religionem  fiib-
icdli  funt  domino  Papa: , & etiam  prxfidcn-
tibus  fu*  rcligionis:&  ideo  fi  inquifitores  co  E
mittunt  contra  vota , feu  regulam , aut  alias
obferuantias  regulares , & denuntiantur,  &
interrogantur, 8c  inquiritur,  tenentur  verita-
tem dicere  de  his,&  de  aliis  etiam  concerne
tibus  religionem:  vt  fi  inquiratur  quid , vbi,

& quantum  habcnt,&  fimilia, tenentur  prxfi
dentibus  eorum  inquirentibus  reddere  ra-
tioncm.extra  dc  llat.mon.  cap.Cum  ad  mo-
nafterium .

x Inquantum  vero  ipfi  inquifitores  funt
domini  noftri  Papx  & nullius  alterius  dele-
ga  ti , vt  in  c.  Ne  aliqui.de  hxrc.lib.6.foli  do-  fc
mino  noftro  Papxluntfubiedli  rvnde  quo
ad  ea  qux  concernunt  ipfam  delegationem,
feu  delegationis  officium , in  nullo  fubfunt
eorum  prxlidcntibus , fcd  lolum  foli  do-
mino Papx.

j Et  ideo  fi  ipfe  inquifitor  indebite  alique
vexaret  captum  pro  hxrcfi,  vel  ipfi  capto  vi-
deretur, talis  non  pollet  appellate  adprxfi-


R E C T O R I I
dentem  illius  religionis, fed  tantum  ad  domi
numnoftrum  Papam; nec  inquifitor prxfi-
denti  fux  religionis  petenti  vt  nbi  rcfpodcac
dc  citationibus, captionibus, proce(Tibus,al>-
iurationibus , ac  fententiis  per  cum  latis , &
aliis  ad  fuum  officium  pertinentibus,  tene-
tur ei  in  aliquo  obtemperare , fcd  foli  domi-
no noftro, cuius  immediate  gerit  vices . Quis
enim  fanx  mentis  diceret, vifitator,feu  vi-
carius magillri  ordinis  Prxdicatorum , feu
miniftri  generalis  Minorum, ad  aliquam  pro
uinciam  vifiradam  deftinatus, teneretur  red-
dere rationem  eorum  qux  reperit  atque  con
cernunt  fuum  vicariatura , (eu  vifirationcm,
alteri  prxfidenti  illius  religionis, nili  foli  ma-
giftro , vel  miniftro ; qui  cum  ad  huiufmodi
dcftinauite  Et  certe  fi  aliquis  alius  amagi-
ftio,feu  miniftro  ei  mandaret,  & ille  obtem-
peraictjvtcique  ignoranter  agerct,&  dignus
poena  foret, quanto  magis  fi  prarfidentes  ordi
num  Prxdicatorum,  mandarent  inquifitori-
bus fuorum  ordinum , quatenus  eis  dc  con-
cernentibus illorum  officium  redderent  ra-
tionem, & illi  obteperarcnt,&  ifti  & illi  age-
rent vt  ignorantes, ac  digni  poena, tamquam
vfurpantes  iurifdidtioncm  domini  noftri  Pa
px  haberentur?

4 Et  fi  dicatur,  qialiqh  fic  fidium  cft.rndc
tur,g>  male  ludium  cft,&  cotra  ius  fidium  eft,
& non  eft  curandu  quid  fidium  cft,  fcd  quid
fieiidu  eft.  Nam  qux  contra  ius  fiunt, debent
pro  infcdlis  haberi.  Nec  ad  confcqucntia  cft
trahedu  fi  illi,  qui  hoc  fcccrut,  magni  fuerut;
nam  in  hoc  magni  in  iure  non  fuerunt,  quia
st  iurc  commnni  cxorbitaucrunt:qux  autem
a iurc  communi  exorbitant,  nequaquam  ad
confequcntiam  funt  trahenda,  extra  dereg.
iur.Ncc  etiam  obuiatfupradiaisgi  in  c.No-
lcntes.  de  hxrct.  in  clem.  mandatur  prxlatis
inqmfitorum , 9 fi  cos  reos  reperiant,  modis
fcilicct  illicitis  pecunias  extorquendo,  quod
eos  deponant  & depolitos  puniunt:hoc  autc
(vt  videtur)rcquirit  prxuiam  inquifitionem,
in  qua  fi  interrogetur  inquifitor , tenetur  fu-
per  huiufmodi  rcfpondcre.  Nam  dicitur  $
noc  fidium  eft  ad  corrcdlionem  inquifitoris,
& ifta  eftfola  culpa  vna  , in  qua  conceditur
prxlatis  deponere  i nquifitorem  in  c.allega-
to.a  particulari  autem  ad  vniueifalcm  confe
quentia  cft  nulla.  Et  etiam  quia  modis  illici-
tis pecunias  extorquere,  non  cft  adlus  officij
inquifitoris , immo  eft  contra  officium  in-
quifitoris;  quia  a Papa  in  c.  alleg.  Nolentes .
cft  eis  interdidium . Et  fi  tenetur  inquifitor
prxlato  fuo  requirentium  modis  illicitis  a ta
libus  extorfait  pecunias  refpodere , non  ta-
men


appellari

nequit.


c.Jant.  t.
de  offic.
delegat.


- .«Ivi


>il


L nemo
potefl.ff.
deleg.
l.non  du-
bium. C.
dc  legtb.


c.  qua  i

iure.  de
reg.  iur.

hb.  6.


K


I N QV  ISITORVM.


Caufa  a-

monendi


men  fequitur  quod  teneatur  de  aliis  quibuf-  A n r-
cunque  relpondcrc  ;vt  pote,  qu  os  proceflus
fecit,fi  contra  talem  procellit,  quis  & quid  ta
lis  teftificatus  fuerit , et  fimilia . Ncc  valet  (i
dicatur, quod  iuxta  priuilegia  ordinum  prx-
didorum , magiftri  & priores  prouinciales,
ac  miniftri  generales, & prouinciales  poliunt
inquilitores  fuorum  ordinum  remoucrc  leu
reuocare,  cum  eis  vifuin  fuerit  expedire  ;
quod  denotat  di  itor  um  pratlidcntium  non
meram  voluntatem , fed  caufam  rationabi-
lem lic  exigentem ; quod  requirit  iudicium
prxuium  & inquilitionem.  Nam  verum  exi-
ftit  quod  eos  poliunt  reuocare, cum  viderint
expedire, & non  libera  voluntate,
y Expedire  autem  videtur  inquilitorem
monendi  ak  Ofjjcio  rcmoucre , cum  eum  praefidentes
vufm‘‘  fodi  cuidcntia  ad  laborandum  viderint  im-
potentem, infirmitate,  feneihite;  & quod
deterius  cft  ignorantia  ;fcu  alias , cum  fidi
cuidcntia  ad  laborandum  viderint  eum  nc.
gligentem;  & tunc  ante  debent  cumfolici-
tare,  & ad  diligentiam  excitare.Quod  fi  tem
pore  congruo  expedatus  noluerit  vacare  ,
poflunt  cum  licite  reuccare,  vel  fi  cuidenter
cis  conllitcrit,  quod  pecunias  extorferitmo
dis  ilIiciris,viIo  digefte  quid  cft  dc  iure,  & fe
eundum  glo.  c.  Nolentes,  alleg.  modis  illici-
tis pecunias  extorquere.  His  modis&fimi-
iibus,  expedit  inquilitores  per  dominum  no
ftrum  Papam , ac  per  eorum  praefidentes  ab
officio  reuocare . Sed  quod  ipfi  eorum
pradidentes  inquirant  cum  cifdein,  contra
quos,&  qualiter  proceflcrunt , qui  & quas
teftificati  fuerunt,  & fimilia  direde  officium
contingentia,  nequaquam  tenentur  eorum  D
praefidentibus  in  & fuper  his  inquirentibus
rcfpondcrc,  quia  fubiedi  cis  inhuiufmodi
non  exiilunt ; fed  tantummodo  domino  no
ftro  Papa-,  in  quibus  audoritate  eius  agunt,
ac  vices  eius  gerunt,  vt  not.  i,  q.d.Si  cpifco-
pus.& locum  eius  obtinent,  sj.dift.c.vlt.
quare  maiores  in  officio  eis  tradito  ordi-
num prxfidentibus  fune,  vt  in  c.  Sane,  de
offic,  iudi.dcleg.  Minor  autem  in  maiorem
non  habet  imperium , immo  neque  in  pa-
rem. argum.21.dift.  Inferior. &ff. ad  Trc-  _
belli.  Ille  a quo.quarc  in  his  obedire  inqui-
fitores  talibus  prar  fidentibus  non  debent ,
fed  Papx , quia  potius  eft  obediendum  ma-
iori poteftati,  quam  minori,  ii.quxft.  j.
Quirefiftit.


JNSTITVTIO  NE
Comminar  i i incjuifitorts .

Q_V  AE  S T I O XIII.

An  inquifitor  pofsit  inftitucrc
fibi  uicarium.

Ertiadecimaqutftio  eft,  Vrrum  znc.  de
inquifitor  polfit  fibi  vicarium  hp*.c.\o


.hAw»  ■»>  ,i.i


leu  commiflarium  audoritate  «Cip.i6t
apoftolica  inftitucrc  i StboL  ia

Rcfpondemus  quod  fic  1 quia
delegatus  eft  domini  noftri  Papx,  vt  didum
cftfuprain  hac  parte  j.q.q.  &;  patet  in  c.Ne
aliqui,  dc  hjrcticisJib.6.  Delegatus  autc  po-
tcft  fubd elegare.  C.de  iudicijs.  A iudice . &
extra  de  offic.iudi.deleg.  Super  qurclhonum.

Polfunt  igitur  inquilitores  fubdclegarc , &

commiflarios  fcu  vicarios  facere  vel  inftituc-

rc,  & hocfupponiturin  c.Multorum.  de  hae

re.  in  clc  .fi. verum . vbi  dicitur  fic:  Verum.  & Tag.  70.

infra:  Epifcopo&  inquifitori  prxdidis,  ac  “

alijsad  didi  exccutionem  officij  fubftitucn-  “

C dis  ab  eis,  in  virtute  landf  obedientif  ,&  fub  “
interminatione  maledidionis  asternj  prxei-  lt
pimus,&c.  & fupra  eo.  c.fi.  porro.  & co.tL  in  ‘
c.  Nolentes,  fi.  et  tam  ipforD:  vbi  dicitur  fic  :

Et  tam  ipforum  quam  epifeoporum , leu  ca-  **
pitulorum  fede  vacante,  fuper  hoc  deputatis  “
commiffarijs  quibufeunque,  diftridius  in-  ‘
iungentes,  &c.  et  infra:  Notarij  vero,&  offi-
ciales didi  officij , nccnon  fratres  & locij  in-  “
'quifitorum,&  commiflariorum  ipforum, qui  “
didos  inquilitores  aut  commiflarios,  &c.

QVAESTIO  XIIII.

An  uicarii  inquifitoris  ab  ipfo  folo
inftitui  pofsint , & non  ab
cius  prxlacis  .

Vartadecima  qujftio  eft,  Vtru
folus  inquifirorpofsitinoffi-  y
cio  fibi  tradito  vicanos  feu
commiflarios  inftitucrc;  vel  yICariur,
etiam  Magiftri  & prouincia-
les ordinis  Piacdicatorumimi
niftri  generales  & prouinciales  ordinis  Mi-
norum illud  poflint  ?

Rcfpondemus,®  folus  potefl  inquifitor, &
non  cfidorum  ordinum  pratfidentes  : quia
praefidentibus  nulla  attribuitur  potcftas,feu
jurifdidio  praui  tatis  hfrctic*  ofli  cifi  exequi
di:Ied  tantu attribuitur  cis minifterifiinqui-
fitoru  perfonas  cligendi;quiaprffumitur,eos
habere  fuoru  fratru  notitia  pleniore, vt  didfl
Yy  cft  fu-


5 54  III.  P A R S D

eft  fupra  parte  ifla.q.io- Quare  ipfiinquifito

res , & non  dittorum  ordinum  prarlidentcs ,
funt  in  di£to  inquifitionis  officio  delegati,  &
confequentcr  ipli  inquiliroresfolum  poliunt
tibi  comiflarios  fubftitucrc , & fubdclcgare .

QVAESTIO  XV.

Aninquifitoruicesfuas  alii  plene
committere  ualcat.
Summarium .

I Inijuiftor  vices  fuas  alif  plene  committere  potefl.

I i Picanus  inquifitoris  non  potefl  vicarium  Jub-
flttuere  .

f Sturnum  [ibi  referuare confueuerint  hujuifitoret .
4 It  communi  cSr  priuato  iure  licet  mqusfitori  ple-
narie committere  vices  [tus .

Vintadecimaquarftio  cft,  V-
trurn  inquiritor  vicario  fuo
fcu  commiflario,  poflit  plena
rie  committere  vices  fuas?
i Rclpondemus  quod  fic :
Nam  inquilitor  ( vt  dictum
eft  fupra  parte  ifta.q.  1 3 . ) eft  delegatus  domi
ni  noftri  Papi,vt  patet  in  c.Ne  aliqui,  de  ha:

ret. lib.  6.  Et  omnis  delegatus  poteft  fubde-
legare , & alteri  plenarie  committere  vices
fuas , vt  extra  dc  offic.  iudic.  delcg.  Super
quaritionum.

1 Non  tame  fic  plenarie,  quodficutinqui
fitor  poteft  commilfarium  inftitucrc,  quod
ipfc  commiflarius  poftit  etiam  alium  com-
miflarium  fubftitucrc : nam fubdelegatus no
poteft  fubdclcgarc.

Poteft  igitur  inquilitor  commiftarium  in-
ftitucre,  & eidem  committere  vt  poflit  dela-
tos vel  fufpciftos  citare,  tcftcs  examinare,
reos  condemnare, & generaliter  eidem  com-
mittere plenarie  vices  fuas .

3 Sed  licet  poflit , attendat  tamen  quibus
committit:  nam  in  pluribus  non  funt  ita  ex-
perti licut  inquilitores,  nec  ita  reuerftur  nec

Cbimrna  timentur;  & ideo  non  committitur  cis  regu
ttorclap-  laritcr  condemnatio  relapforum,nec  impxni
fori  eum  tentiu : immo  etiam  raro  quod  poflint  fent£-
das  diffinitiuas  fcrrc,ni(i  prius  conlultato  in-
to—jfao.  quifitorc,  cuius  cft  proccfliis  etiam  fuorum
\ comiflariorum, quadam  decentia  defenfarc.

4 Sed  fi  inquilitor  poteft  dc  iure  commu-
ni vt  delegatus,  commiflarijs  fuis  committe-
re plenarie  vices  fuas,  cur  non  & iure  priua-
to?  vtin  priuilegiis  Vrbani,  Innocentii, Ale-
xandri & Clementis  fummorum  Pontificii
ad  inquilitores . Et  in  c.  Vt  commifli.  dc  he-
ret.  I10.6.  conceditur  cifdcm  inquilitoribus,
quatenus  poflint  committere  citationes , te-


Campeg.
ai  Zanc.
ie  baret.
tap.  jo.
Stbol.it


I R E C T O R I I

A ftium  examinationes,  & fententiarum  de-
nuntiationes . Rclpondet  Io.  Andr.  quod
propter  prsdidiam  decretalem , Vt  commif-
li.  olim  dubitabatur  a nonnullis,  an  inquifi-
tor  hoc  pollet : fcd  hodie  non  clt  dubium ,
quia  cft  expreflura  inc.Multorura.§.  verum.
& in  c.  Nolentes.  §.  inquifitoribus.&  §.  nota
rii.  de  hire.  in  clem.  vbi  exprefle  committi-
tur inquifitoribus  fubftitucrc  & commifla-
rios  ponere,  no.  de  hoc  Ioan.  And.  in  c.  No
lentes . allegato .

B QVAESTIO  XVI.

De  artate  & conditionibus  Vica-


rii inquifitoris.

Extadccima  quarftio  eft ,
Inquifitoris  vicarius , fcu
commiflarius  cuius  debet
efle  conditionis,  & prarfer
tim  artatis  ?

Rcfpondemus,qu6d  de-
bet eire  vir  literatus,  con-
q flans  & firmus, multum  circumfpeflus,  fidci-
que  zelator  feruidus,  vt  literatura  atque  feie
tia  fciat  difeernere  inter  lepram  & lepram ,
herefim  &-harrcfim,  catholicam  veritatem  &
harrericatn  prauitatem , vt  conltantcr  aduer-
fitares  & labores  toleret  patienter,  nec  trepi-
det, (cdconlhntcr&  viriliter  negotia  liaei
exequatur,  vtcirculpeSionc  fit  prouidus  at-
que prudens,  & fciat  prouidere  quomodo  &
qualiter  fit  agendum, & vt  fidei  zelo  & feruo
rc  fit  deuotus,ac  fub  fpc  mercedis  acerna:  nc
gotia  fidei  deuotius  exequatur.

D Quantum  vero  eft  dc  xtate,  non  eft  in  iu-
re exprcfliim  dc  ip(o  comiflario,quamuis  de
inquilitorc  9 debet  attingere  quadragefimu
annum,  in  c.Nolentes.dc  harre.  in  clem.  Glo.
tamen  Io.And.ibi  habet, 5 idem  dc  comifla-
rio  putatifed  fi  ipfe  putat,non  fequittir,q>  alii
putent,  nec  ita  fit,cu  iure  no  fit  cautum.

QVAESTIO  XVII.

Dc  deftitutione  commiflarii
inquifitoris.

E Summarium .

1 Ficarium  inepti  fitor  i:  amouere  non  pofiimt  prela-
li  orimis .

« . Elethoperfonp  inquifitoris  cur  fit  pr flatis  cormfia.
) V erba  canonis  non  Junt  in  ptenaltous  extendenda  .
4 Locus  a maiore  non  habet  femper  loci  m nere .

} F tcarios  <?  notarios  mqutfitorum  mutare  noti  li-
cet pr  alatis .

t Quales  fe  praflare  debeant  prolati  erga  inquifito-
ret,  C contra .

Deci-


Campeg.
ai  Zatb.
ie  bpret .
cap.  jo.
pag-  »M.
Scbol.il


/'mber.iu
dt.  mqtnf


I N Q^V  ISITORVM.  jj,

Ecimafeptima  qujftio  cft , Veru  A funt  percudi, in  qua  fi  fteterint  per  annu  ani-


lntftdpt»
tis  yica-

rikmtpof

pmtrnno

nere  eui

prtlaii

Trmura

Jio.


jti  idem
rati»  i ilia


E,atio  j.

Eleclio

perfvna

tnqfitorit

curfitprf

latu  com

tmjfa.

Supra
faf.  SS.


inquiiitoris  vicarium  feucom.
miliarium  , polsint  Magiftri
fcu  priores  Prouincialcs  ordi-
nis Prxdicatorum,  vel  miniitri
Generales  fcu  Prouincialcs  ordinis  Minoru,

• inii  a eorum  ordinem  amouerc  i
i Refpondcmus,  non . Nam  cius  cft  de-
ft  i tuere,  cuius  cit  inftituere:  & omnis  res  per
quaicunquc  caufas  nafeitur , per  eafdcm  diC-
ioluitur.extra  de  re.iur.Magiltrorum  autem.
Priorum  prouincialium,fcu  Miniftroru,  non
cft  vicanum  fcu  commidarium  inquiiitoris  B
inftituere,  fcd  folius  inquiiitoris,  vt  patet  fu-
pra  hac  parte  j.q.14.  vbi  de  hoc  quxritur :
Igitur  nec  illorum  prxfidentium , fed  folius
inquiiitoris  cft  vicarium  fuum  dcftitucrc.

Et  vitra, Delegati  enim  cft  fubdclegarcj&  il-
lius folius  in  officio,adqd'eftde!egat,.C.de
iudicijs.  A iudicc.  & extra  dcofH.  mdi.  dele.
Super  qufftionum.Inquifitor  autem  domini
noftri  Papa:  cft  delegatus, vt  patet  in  c.Ne  ali
qui.de  hxrc.  lib.  6.  & non  magiftrorum,ncc
ininiflroru,nccpriorum,vtpatuitfuprapar-  c
rc  3*q .6.  vbi  de  hoc  quxricur.  Igitur  inquili-
toris iolius cft fibi  vicarium  fubdc!cgare,&
fubdelcgatum  tenere , & a fubdelcgationc ,
cum  ci  videbitur,  reuocarc.
a Et  amplius . Licet  enim  magiftrorum,mi
niftrorum,  & priorum  prouincialium  fit  per-
fonam  inquiiitoris  digere,  vt  patet  in  eorum
priuilegiis  & induitis ; hoc  ideo  iit,  quia  ple-
niorem notitiam  de  idoneitate  fuorum  fra-
trum videtur  habere,  quam  dominus  nofter


mo  iiidurato,cx  tunc  funt  vt  hyretici  condo-
nandi,vt  patet  in  c.Vt  inquiiitionis  officium.
dehxrc.lib.6.  Et  vitra  hoc  contra  eos  vt  con
tra  fautores  hsrcticoru , per  ipfos  inquifito-
res  cft  procedendum,  iuxta  priuilegiu  Vrba-
ni  iiij.de  Clcmcn.iiij.  Prx  eundis.  in  S-ortc-  Taj.8 1.'
-rum  vero.quod  habetur  fu pra  parte  2.  Vica-
rium igitur  inquiiitoris  inftituere  & deftituc
re  cft  inquiiitoris  folius  ,&  non  alterius  mii
domini  noftri  Papf,  qui  habet  fuper  iftum
& illum  plenitudinem  potcftatis .

3 Nec  valet  quod  allegatur  ab  eorum  qui-  oppof.  t.
bufda,q>  cis  comittitur  poteftas  inquilitorera
inftituedi  & ddbtuendi , & cofequenter  eius  . .
coimifiriu  perlocu  a maiori,  quia  cui  concc

ditur  qd  cft  plus , videtur  & coccdi  quod  cft  pU  c.  de
minus:  Nacomilfio  fida  alicui  tantu  valet,  /aero.  et
quantu  verba  fonat,  nec  funt  verba  extende  tlef.
da  prpfertim  in  odiofis  & pjnalib^quia  odia
rcftringidauores  aute  congruit  ampliari  ex-
trade reg.iur. Inpriuilegijsautc prxdidoru
prxfidcntium,&commifsionibuscis  factis ,

& fi  fit  mentio  de  inquiiitoris  deftitutione ,
non  tamen  de  deftitutione  cius  vicarij ; qua-
re cum  deftitutio  fitodiofa,  non  eft  ad  vica-
rios extendenda .

4 Nec  locus  a maiori  in  iure  habet  locum.  I'°cus  “
5>i  enim  Papa  aliquem  delegat  adinquiren-  an
dum  de  vita,  moribus  & regimine  alicuius  rcilubcil
magiftri  vclminiftri  generalis  cu  poteftate  adde
etiam  deponendi,  de  quibus  eft  informatus  ScboLSf.
feu  deformatus,  nulla  fada  mentione  in  co-  »1  tnteUi
milfione  de  prioribus,  vclminiftrisprouin-  Sas  i:oc
cialibus,  feu  guardianis,  nunquid  potent  de


Papa  i & ideo  commifit  eifdem  peribnam  cli
gere , vt  de  hac  caufa  patet  in  priuilcgijsin-  D cis  inquirere  ac  eos  dcponerc>  nequaquam.  y‘dc‘
quifitoru  Vrbaniiiij.&Clemen.iiij.  Catho-  Sicnec  in  propoiito ■ Deftitutio  ergo  didi  ^ro  4 ‘e
licf  fidei. & patuit  fupra  hacpai  tc  tertia  q.n.  vicari)  ad  inquifitorem&nonadprxdidos

Nullam  tamen  poteftate  fcu  iurifdidioncm  nofeitur  pertinere .

fuper  dido  inquilitionisofficio  tribuit  prvii  Et  vitra,  Si  enim  dominus  Papa  male, fed  Rat-
j :l J:is: rr  : — • vere  informatus  de  malo  regimine,  vita, & ^


dentibus  antcdidis,vt  patet  exprcfTc  in  priui
legiis.  & q.  prx.lidis,  fcd  perfonx  ab  cis  ele-
de,fcilicet  inquifitori , cuius  tantii  cft  ando-
ritate  apoftolica  vicarium  fibi  inliitucrc , &
fubdelegarCjin  caufa  fidei  procedere,  inqui-
rere, teites  cogere  & examinare,&  fententia
cum  dioecefano  ferre . Sicut  igitur  prardidi
prxfidcntcs  non  poliunt  in  caufa  fidei  proce
dcrc,ncc  teftcs  ad  tcftificandum  cogere,  nec
procciTus  inquiiitoris  detruncare , nec  rcuo-
care , ncc  eius  fententias  mutare , nec  teftcs
prohibere  ne  deponant;  fic  ncc  poftiint  vica-
rios in  officio  inftituere,  ncc  inftitutos  dcfti-
tucrc,nec  eis  mandare  ne  procedannquod  fi
fecerint, tamquam  impeditores  officij  inqui-
fitionis,  cxcomunicationis  mucrone  coipfo


moribus  Archicpifcopi  per  eius  bonos  fufffa
ganeos  & Ecclefix  zelatores , delegat  aliquC
vt  inquiratde  Archicpifcopo,  cum  poteftate
eum  fufpcndcndi  vel  deponendi,  nulla  fada
mentione  in  literis  delegationis  deinquifi-
tione,  luipenfione , feu  depofitionc  fiendis
de  fuffiaganeis  antedidis,  poterit  ne  dele-
gatus agere  ad  fufpenfionem  vel  depolitio-
nem fuffragancorum  pratdidorum  ? nequa-
quam . fic  & in  propoiito ; cum  in  literis  apo
Itolicis  pnrdidis  ptxfidcntibus  diredis  hat
mentio  tantii  de  deftitutione  inquiiitoris,  &
non  cius  vicarij;potcrit  illu  ex  caufa  legitima
& no  voluntate  libera  deponere,  vt  habetur
fup.  parte  illa  3-q.10.fcd  no  eius  vicariu:fcd
Y y x amoto


Cgrff-L


Oftlf-  »»


t UM» ,
c itedtre.


^oturif
inquifi  to-
ri J pr;-
^7/  r non
poffunt
amoutri.


Salubtrri
tua  admo
rntio .


W odit  fe-
tus p no-
na primi.
Campeg.
ad  Zdib.
c.tf.eta
Sibol,  $4


i 31*


III.  PARS  DIRECTO  RII


amotu  inquifitorc  fpir.it  ftatim  potcftas  vica  A poralium  illarum  terrarum  vel  regnorum, ia
rij  antediiti . — ““ nn>':  — ™”  nrA-

5 Minulquc  valere  videtur  quod  abeorfi-
dem  qui  bulliam  replicatur; quod  pra fiden-
tem prxdi&i  poliunt  fratres  fuos  dc  loco  ad
locum,  ab  officio  ad  officium  transferre  ad  li
bitum  voluntatis;  quod  nequaquam  fieret, fi
non  pollent  vicarios  & commilfarios  inqui-
litorum  deftituere  libera  voluntate.  Nam  ab
illo  eodem,  fcilicet,  a domino  noflro  Papa  ,
cuius  cft  religiones  t condere,  & approbare,

6 lullinere,  & ptiuilegiarc ; a quo  didi  prjcfi
dentes  habent  quod  pr*fidcant,&  quod  fra-
tres eis  fubiaceant,  ab  eodem  habent  inquifi
tores , & eius  commiflarij,  & fratrcs,qui  an-
tequam intrarent  ordinem,  habebant  aufko-
ritatem  officium  notariatus  exequendi , q>  in
caula  fidei  procedat, inquifitor  vt  delegatus ,

& commiflarius  vt  fubddcgatus,  & frater  du
dum  notarius,  fi  per  inquilitorem  fiterit  re-
quifitus,  quod  fit  eius  notarius  au&oritate
tuncapoftolica  fultus . vt  in  c.  Vt  officium.S.
ad  confcribcndas.  de  hatrc.lib.6.  Quare  pra;-
fidentibus  non  licet  eos  in  officio  eis  tradito
impedire , eos  de  loco  ad  locum  transferen-
do,vcl  de  officio  ad  officium  tranlmutando,
per  quod  ipfi  in  caufa  fidei  ne  p.ocedant , va
leant  impediri  ;ncc  ipfi  didis  praefidentibus
in  huiufmodi  funtfubicdi , fcd  domino  no-
firo  Papj;  & ideo  illi  & non  illis  debent  obe
dire . nam  potius  efl  obediendum  maiori  po
tc(lati,quam minori.  1 i.q.3.  Quircfillit.

6 Debent  igitur  prarfidentes  prrdidi , in-
quifitores,  eorum  commiflarios  & fociosac
notarios  foucre,  & caufam  omnem  licitam


quibus  officium  eftfibi  commifium,quip:o-
cefliis  conficiant, & alia,quf  ad  negotia  ndei
pertinent , exequantur ; vel  petat  a domino
nollro  Papa  creari  (ibi  tres  vel  quatuor, quos
fibi  nominaucrit , in  notarios;quod  fibi  non
negabitur,  qui  au&oritatc  apoltolica  in  par-
tibus inquilitoribus  traditis , negotia  fidei
exequantur;  dummodo  hoc  tolerent  didi
domini  temporales, quod  male  libenter  com
muniter  faciunt:  quare  tutius  cft,  cum  nota-
rijs  epifeoporum  ,locorum,  vel  dominorum
temporalium  illarum  terrarum  vel  regnor  u,
quodproceflus  fidei  confcribantur .

QVAESTIO  XIX.

An  inquifitor  cogere  pofsit  ad  exe-
quendum  tabellionatus  officium
clericos  ,&  alias  perfonas
idoneas.

Ecimanona  qufftio  eft,V  trum
inquifitor,  clericum ieu rcli-
giofum  etia  laccrdotcm, alias
notarium , ve)  alias  perfonas
idoneas,  polfit  cogere  ad  exc
quendum  tabellionatus  oificium,quo  ad  ea,
quot  concernunt  inquifitionis  officium  luere
ticxprauitatis?

Kefpondemus  quod  fic , iuxta  c.  Vt  offi-
cium. de  hfre.lib.C.S.  ad  conlcribendas.  vbi
dicitur  fic:Ad  confcribcndas  quoque  huiuf-
modi depolitiones  teftium , & ad  faciendum
onmiaqua:  in  comiflo  vobis  officio  ad  fcii.


Tiical.
jlretMU
dehateU
nola  )T.
It.  /poj  ut
/itgol.fi.
dei.  1 f }.
Schel.Vf


Tag.  ej.

M


praeftarc,  vt  tam  filubrc  officium  diligentius  D niarij,fcu  tabellionis  officium  pertinent,  te-


cxcquatur , & ad  contrarium  nullatenus  cau
fam  dare  debent , Et  etiam  inquifitoresjal-
ua  fui  officij  libera  exeeutione, fratribus  ma-
teriam non  prp ftarc,  vt  a fua  obedicnria  refi-
liant  falutan . Igitur  illi  & ifti  fuis  terminis
fint  contenti  , cum  fint  infimuldiuinisobfe-
quijs  mancipati .

QJVAESTIO.  XVIII.

De  creatione  notarii  inquifitionis  .

Ecima  odlaua  qu^ftio  cft,Vtrum
inquifitor  poffit  fibi  notarium
creare?

Kefpondemus  quod  non,  nec
de  iure  communi, nec  priuato ,
ncc  in  priuilcgi|S  inquifitoru  de  hoc  aliquid
reperitur.  Habeat  ergo  notarios  publicos
epifcoponw],locorum,vcl  dominorum  tetn


neri  diftri&c  proripimus,  cum  per  vosfuc-
rint  requifiti , omnes  & fingulos  veftri  ordi-
nis fratres,  qui  dum  eflent  in  fcculo  ubcllio-
natus  officium  habuifteaut  excrcuillcnofcu
tur:&  illos  etiam,quibus  idem  tabellionatus
officium  ratione  profati  negotij  fidei, luit  ab
apoftolica  i ede  c6miftiim,&  in  pofterum  co-
mittetur,  concedentes  huiufmodi  fratribus ,
necnon  & aliis  religiofis  quibuslibet , qui  fi-
militer  dum  clfcnt  in  fcculo, tabellionatus  of
E ficium  habuerunt  & exercuerunt , quibufuis
etiam  clericis  fccularibus  officium  ipfumha
bentibus  (etiamfi  ijdc  fratres  rcligioli  & cle-
rici fint  in  facris  ordinibus  conftituri)exercc
di  libere  officium  ipfum , quo  ad  pramnfla  ,
non  obftante  danito  aliquo  contrario  cano-
nis vel  ordinis  quocunquc  vallato  munimi-
ne potellatcm  . Et  eo,c.$.verum.  dicitur  fic :
Volumus  & mandamus,  vt  in  examinatione
teftium,  quos  recipi  fuper  crimine  prj didto  y

ipfum.


»

*•

Coutor-,
dat  tex  ,
tnsinc. ,
Quomi  i
tontra  de
probatio.
T*l.  Ii.


ipfumque contingentibus  oportuerit,  adhi-
beatis duas  rcligiofas  & difcrctas  pcrfonas,
in  quarum  prilcntia  per  publicam  (ii  com-
mode potdtis  liaberc)perlbna,  aut  per  duo*
viros  idoncos,fidclirer  eorundem  depofitio-
ncs  rcitium  confcribantur. Eadem  verba  ha-
bentur in  priuilegiis  praedictis  Vrbani  mj.&
Clementis  iiij.  Pise  cundtis.i.  verum.

QVAESTIO  XX.

Dc  fociis  inquifitoris.

Summarium .

* 'Hoo  polefl  irujmfitor  ad  libitum  fui  ordinis  fratre  t
m [ocios  a/] umere.

a Sum  ei  tamen  i pr  falis  freif  grati  & idonei  con-
fictandi .

f -Ad  Homauam  curiam  ire  po/funt  injuifitorci  cum
focsojine  pr  elatorum  ordinis  licentia.

4 Cremori/  xi.de  hac  facultate  liter*.

■ Iccliinaqiufftio  cft,  Vtrtiino-
I litor  poflit  libi  libere  fratres  i ili
[ ordinis  in  focios  ailiimere , ad
I fe  aflociandum , comorandu,
I & ad  excquendum  officium
narcticar  prauitatis,  & cum  cif
dem  procedere  hinc  & mde, etiam  ad  Roma
nam  curiam  ,&  ibi  caufas  fui  offici)  ducere,
non  habita  nec  petita  fui  ordinis  prxfidcntiu
licentia  fpeciali?

1 Kefpondcmus  duo.  Primum  eft,  9 licet
in  c.  Nolcntcs.S.notarij.  dc  hxret.  in  clc.  fiat
mentio  de  fociis  inquilitorum,  & eorum  co-
miflariorunvtamE  nec  in  iurc  communi, nec
priuato  inucnitur,q>  inquifitor  t regulariter,
t -*"**’  nili  vtdicetur,poiTitfibialTumerc,abfque  fui
realHtr . orcDnis  hccntia  focium , vel  focios  fui  ordi-
nis fratres  ad  (e  aflociandum, fecum  commo
randum,&  ad  excquendum  officium  harreti-
csc  prauitatis .

3 Bene  tamen  inucnitur,  q>  pratfidentcs  eo
rum  tenentur  eis  concedere  focios , dc  qui-
bus merito  confolcntur.  Vndcin  priuilegiis
Vrbani  iiij.&  Clemens  iiij.dire&is  prioribus
jpuincialibus  couetualib',ac  fubprioribus  &
vicariis  ordinis  Pr^dicatoru, dicit  (ic:Nc  ca-
, tholicx  fidei  negotium  dile&is  filiis  fratribus
j,  veftri  ordinis, infra  defignatos  eis  Iimitcs/e-
tononix,  dis  apoftolicae  nudtoritate  commifliim , & in
habet  au,  pofterum  committendum , ex  perfonarum
ibrtuu.,  dcfrifhi  contingat  (quod  abiit)  quomodoli-
‘"amli  ’ ^ct  'mPcdiri,  volumus  & prxfcntium  audto-
ru‘l‘“  ritate  vobis  diftridle  praecipiendo  manda  -
” mus,quatcnus  tu  fili  prior  prouincialis , fin-
Inauifno  {jul'5ex prardidtrs  fratribus. Ungulos  focios,
Tiboi  ajji\  fratres  videlicet  ipfrus  ordinis,prouulos  & di


jnq^visitorvm.


3S7

A (cretos,  ac  eidem  negotio  congruentes , de
quibus  hi  quibus  contignati  fuerint,  merito
valeant  confolari , fublata  difficultate  quali-
bet , aflignarc  procures ; & nihilominus  tam
tu.quam  vos  aiij  priores,  fubpriores  conucn
tuaies,  ac  vicarij , quotiens  ais  eifdcm  fratri-
bus,quibus  di&um  cft  commiflum  negotiu
& committetur  in  pofterum, ftieritis  requifi.
ti , & dido  negotio  fficrit  opportunum ; dc
«diis  etiam  fratribus  ciufdcm  ordinis  prarrer
illos , qui  cis  in  (ocios  deputati  fuerint,  cum
omni  prompdtudinc  prouiderc  curctisiita  cj,

B prpfatum  negotium,  7 nullum  ex  veftia  negli
gentia  fufcipiac  detrimentum.

3 Secundum  eft, quod  confertur  inquifito
ribus  libera  potcftas , ad  curiam  Romanam
eundi  ac  morandi , & focium  aflumendi  ab-
fque  licentia  fili  ordinis , vt  patet  in  liceris
Grcgorij  xj.impctratis  per  me  inquifitorem
fratrem  Nicolau  Eymcrici,  tenoris  (cquentis.

4 Ad  perpetuam  rei  memoriam.  Catholi-
cf  fidei  negotium  per  Nosipfos  promoue-
re,&  per  alios  promoneri  £icere(pro  vt  ad  id
tenemur)plcnis  defideriis  afFedantcs,vniucr
fis  & lingulis  Pnedicatorum  & Minorum  fra-

C tribus  inquifitoribus  lurretice  prauitatis,
vbilibet  conftitutis,  prudentibus  & futuris  ve
niendi  libere  ad  Romanam  curiam,  & in  ea-
dem morandi  cum  vno  (ocio  fui  ordinis,  no
obtenta , vel  petita  licentia  quorumcumque
fuorum  fuperiorum , feu  prrla  torum ; & hu-
iufmodi  locium  mutadi,&  alium  dc  fua  pro-
uincia  aflumendi, & fecum  tenendi  quotiens
fuerit  opportunum, non  obftantibus  quibuf-
cunquc  prohibitionibus,  feu  coftimtionibus
eorundem  pr.rlatorum , feu  capitulorum  gc-
neralium,feu  prouinciahum,  ordinum  pratdi
diorum , quorumcumque  tenorum  exiftant,
contrariis, plenam  licentiam  tenoreprxfcn-
tium  impartimur.


‘gnari  de
‘Let  [ocii
* efficio  eo
•gntetrf,
4 et  eit
‘gruit*
u

«

«

u


•\ln  nicto
* grapbo
Uta:  nulla
ex  negli~
gentia  *c
Jlra  dila-
tione ca-
piat t ftd
potitu  ex
diligentia
1 (btmtdk
‘fufetpua
‘incretnctp
“ tum .


DE  EXCOMMVNICA-
tione  inquifitoris, eius  fo-
cij , & notarij .

QVAESTIO  XXI.
Fxcommunicari  nepolsit  inquifitor,

& eius  notarij  ab  Apoftolice
(edis  delegatis.

Icefima  prima  quxftio  cft,  Vtru  Campe ■%.
fcdisapoftolicx  delegatus , aut
ab  eo  (ubdclcgatus , confcrua.  CJP/J1  *
tor,aut  cxccutor,a  fede  Apofto  ilbQ  ‘7
lica  dcpuutus,pofsit  inquifito-
rem


yjg  III.  PARS  DI

rcm,&  cius  notarios  excommunicaret  A
Rcfpodemus  9«  non,vt  patet  in  literis  prx
didis  domini  Viboni  iiij. tenoris  fequentis.
Hsben-t  Ne  inquilitionis  negotium  contra  damna-
, „rfip.  1 tam  hxrelim  prudentix  veftrx  comraiffum,
pa^.84. , impcdin(quod  abiit)  propter  aiiquoru  aflu-
>1  tiam,vcl  etiam  retardari  contingat:  vobis  au
35  doritateprxlcntium  indulgemus,vt nullus
ai  fedisapollolicx  delegatus,  vel fubdelegatus
3,  ab  coconfcruator,  aut  etiam  exeeutorafe-
•>  de  apoftolica  deputatus  eadem , feu  etiam
33  deputandus, in  vos, vel  quatuor  notarios  liuc  _
33  fcnptores  vcftros, luperhis  vobis  fideliter  ob  0
33  lequetes, quamdiu  in  profccutione  huiufmo
33  di  negotij  vos  & ipfi  fiicritis,poflit  cxcommu
3,  nicationis,vclfulpenfior.is,aut  interdidi  fen
33  tentiam  promulgare,  abfque  fpeciali  man-
3,  dato  prxdid;  ledis  facientis  plena  & expref-
3,  lam  de  hac  indulgentia  mentionem  : decer-
3,  nentes  irritum  & inane , fi  lecus  luerit  atten-
33  tatum.Nulli  ergo,&c.


R E C T O R I I
QV  AE  S T I O


XXIII.


Q.V  AE  S T I O XXII,

An  inquifitorabfque  incurfu  excom-
municationis requirere  pofsit
Dominos  temporales  cx-
communicatos  .


An  inquifitor  & eius  fociusfe  mutuo
abfoluere  pofsint  ab  excom-
municatione.

Iccfima  tertia  qiiefiiocfl.Vtru
inquifitoriac  cius  focius , filor
lan  recognouerint  fe  clTe  ex-
communicationis r inculo  in-
nodatos,aut  etiam  irregulari ta
te Iigatos,poflintfe muttio  ab-
(oluere, & in  irregularitate  etiam  difpcnfate.

IUfpondemus  9 lic,  vtpatetin  literis  Vr-
bani iiij.tenoris  fequentis.

Vtnegotium  fidei  valeatis  libcriuspro-
mouere,  vobis  audoritate  prarfentium  indui
gemus,vt  fi  vos,  & fratres  vcftri  ordinis  fo-
cios  vcftros , excommunicationis  lententia,
& irregularitatem  incurrere , aliquibus  cafi-
bus  ex  humana  fragilitate  contingat,  vel  re-
colatis etiam  incurriffe : quia  propter  iniun-
dnm  vobis  officium  ad  priores  vcftros  de  le-
ui  fuper  hoc  recurrere  non  poteftis , mutuo
vos  luper  his  abfoluere,  iuxta  formam  Eccle
fix,&  vobifeum  audoritate  noftra  difpcnfa-
repoflitisin  cafibusin  quibus  didis  priori-
bus,vt  dicitur,  cft  ab  apoftolica  fede  concef-
1‘um.Nulli  ergo,&c.


Cmiijtt,  Iccfima  fecunda  quxftio  eft,

de  bftet.  Vtrum  inquilitor  abfque  in-

<7.19.11.8.  curfupcnj  cxcommumcatio-

Sthttl.i S nis,polfit  requirere  dominos

tcmporales-corumque  officia
Ies  excomunicatos, quatenus  iuxta  officium
fuum  prxflcnt  (ibi  auxilium  & fiuoreme
KrUtum  Rcibondcmus  91  fic,vt  patet  in  c.Prxfiden
fup.pj^.,  tes.de  nxre.lib.tf.vbi  dicitur  fic:  Prxfidcntcs
4).col.„  regimini  alicuius  regni  ,prouincix,fiue  loci
>.  „ (licet  excomimmicati.vcldcfiido tantum, &

„ non  de  iurc  iuriididioncm  habentes, nc  corti
„ officiales  ad  rcquifitionem  ordinariorum,
„ vel  delegatorum  ipforum,  aut  inquifitorum
„ hxicricxprauitatis  non  valentium  fine  mo-
„ rxdifpendiojvclnegoti)  periculo,  recuifum
,,  habere  ad  fuperiores,qui  legitime  in  locis  ip
„ fbpo(fintiuftitiamcxcqui)pofTunt  &dcbec
„ contra  hxrcticos,crcdcntcs,tautorcs,recepta
,,  tores,  & defenfores  eorum, iultitiam  & fuum
,,  officium  cxcrccrc.Ncc  requirentes  huiufmo
„ di  cxcommunicatos,  propter  hoc  fentOtiam
' ,,  excommunicationis, incurrunt.  Non  tamen

„ prj  fidentibus  pi  xlibatis,  vel  officialibus  co-
„ 1 undem , proptcrca  in  aliis  cafibus  intdJiga-
n curconccflum  aliquid, vclpetuulliun.


QVAESTIO  XXIIII.

Quibus  cafibus  inquifirores  excom-
municationem Papx  referua-
1 tam  incurrant.

Summarium.

t In  tribus  cafibus  excommunicationem  Tapf  refer
uatam  incurrunt  inqui filor  es,

X Si  contra  iufUtiam  <&  con/cietiam  ex  odiotvel  amo
re  omittant  procedere  ^c.

3 Si  modia  illunia pecunias  extorqueant .

4 Si  bona  eccle  fu  ob  deliQum  c Uricorum  /cient  er  fi
fco  applicent.

Icefima  quarta  qupflio  cft,Vtru
fint  aliqui  calus  fpeciales  ex-
communicationis, a quibus  in
quifitor  non  poffit  abfolui  fi
incurrat,  nili  per  dominum  no
ftrum  Papam.

1 Kcfpondcmus  91  fic:&  fiint  tres,vnus  qui
ponitur  in  c.MuItorum.$.verum.dehxrct-in
clem.vbi  dicitur  fic.

a Verum  & infra.  Quod  fi  odij  ,gratix,
vd  amoris , lucri  aut  commodi  temporalis

obtentu


Compegi
ad  Zdcb.
cap.  }lm
Sibot.tg


'TagM

• lntju/}-

• lori/b~

• cio  fuo
‘ pbtab-
' I olui  ab

• cxcom.

• et  dijpe
•/iri  ab
‘tr  regula

• ntate  ,

‘ dr  fiet

• »<V«.


Caicta.  m
fum.  ver.
Zxcoict
no.cj/u-i

et  s-Sch.

po.


‘ rae.  7»
' f«.*.


I N Q.V  I 5 rr  O R VM.  5J?

obtentu  , contra  iuftiriam » & confcientiam  4 nihil  ad  prxfcns  negotium : fcd  de  hoc  vide

Archi.in  c.In  iidci.dc  hxret.Iib.6.in  pnn.


„ fuamomi  crint  contra  quemquam  procede
,,  rc,vbi  fuerit  procedendum  fuper  hmufmodi
»,  prauitatc:aut  obtentu  eodem,  prauitatem  ip
,,  lam.vel  impedimentum  offici)  fui  alicui  im-
„ ponedo,  cum  fuper  hoc  prxlumpfcrint  quo-
„ quo  modo  vexare  (praeter  alias  poenas  pro
„ qualitate  culpx  imponendas  cifdem)cpifcoi-
»»  pus, aut  fuperior  ,fufpcnfionis  ab  officio  per
,,  trienniumtali)  vero  excommunicationis  fen
,»  tcntias,coipfo  incurrant-A  qua  quidem  ex-
» communicationis  fententia,qui  eandem  in-
,,  currcrint,m(i  per  Romanum  Pontificem  ne-  B
>,  queant  (prxrcrcj,  in  mortis  articulo  , & tunc
i,  iatisfa&ioncprxmifla ) abfolutionis  benefi-
» cium  obtinere : nullo  m hac  parte  priuilegio
i,  fufiragante .

Tai-ji.  3 Alijcafus  duo  ponuntur  in  e.  Nolentes.

S.ct  tam  ipforum  de  hxrct.in  cie.  vbi  dicitur
»»  fic:  Et  tam  ipforum, quam  epifeoporum , feu
» capitulorum  fede  vacante,  liiper  hoc  deputa
» tis  commilTariis  quibufcunque,diftridius  in-


Q.V  AE  ST  I O XXVI.

Aninquificor  pofsit  procedere  con-
tra officiales  Papx.

Icefima  fexta  quxftio  cft , Vtru  Lucet  m~
inquifitor  polsit  procedere, eo  q«‘-  ter.
tra  officiales , feu  nuntios  do-  ‘"‘juiflior
mini  nofti  i Papa; , fi  deferatur  6‘
dehxrcticaprauitatc?  Sebol.Tz

Refpondemus  3.  non;vt  patet  in  literis  do
mini  Ioan.xxij.tenorisfcqucntisiCumMat-  «
thxusdePotiniano  ordinis  Prxdicatorum,  ‘Tag.jt
inquifitor  hxrctiexpiauiratisin  regno  Sici-  <*
lix  au&oritate  apoftolica  deputatus , ffiuola  ■'
occafionc  quxfita,ac  noftra,&  apoftolicx  fc-  ««
dis  reuerentia  & honore  poftpolitisin  dile-  «
iium  filium  magiitrum  Guillcrmum  de  Bale  «
to  Archidiaconum  Foroliuien.  capcllanum  ««


» iungentes , ne  prxtcxtu  officii  inquifitionis,

» quibusuis  modis  illicitis  ab  aliquibus  pecu-  q excommunicationis  fententiam , inconfui-  ««


noftrum,  campanix  maritimxquc  rcdlorem,  ce


» mam  extorqueant:

» 4 Nec  feienter  attentent,  ccclcfiarumbo-
>,  na  ob  clericorum  delifium,prjdiAi  occafio-
>,  ncofficij,fifco etiaeccleiix applicare. Quod


tis  motibus  non  fine  multa  temeritate  du-  <«
xerit  proferendam : Nos  volentes  de  extero  «*
taliumtprxfumptionibusobuiare : vnmerfis  «f jfliit.
Se  fingulis  tam  ordinariis  qudm  delegatis  iu-  'pr*[m

/1 1 1'  ■ I . ■ ■ - a ..  1 _ . _ ’ I ...  . { lf  e a*  . — .b


» fifecus  in  his, vel  eorum  altero  fecerint, exeo  dicibiis,  ac  inquifitoribus‘prauitatis"eiulde,  ‘pioub\

» municationis  fcntenriy  cos  fubiaccrc  dcccr-  & aliis  vniucrfis&  lingulis  quacumque  au-  “

» nimus  ipfo  fadio : A qua  non  pofiintabfolui  dtoritatefungatur,au(ftoritatcapoftolicadi-  “

» preterquam  in  mortis  articulo,  donec  illis, i ftrictiiis  inhibemus  ,&  mandamus  exprefle,  “

»»  quibus  extorferint, plene  fatisfccerint  de  pe-  ne  contra  nofti  os  & apoftolice  fcdis  officia-  “

» cuni.i  fic  cxtorta.Nullis  priuilcgiis,paftis,aut  lcs,vel  nuntios, aut  ipforum  aliquem  quauis  “

»»  remiflionibus  fuper  hoc  valituris.  occafione,velcaufa,abfquenoftra,&apofto-  “

D licx  fcdis  licentia  fpeciali,cis  per  fedis  ipfius  “
CONTRA  QVOS  POTEST  ffieras  concedenda , plena  faciente  de  teno-  “

re  prxfentium  mentionem , procedere  quo-  “


procedere  inquifitor .
QJVAESTIO  XXV.

An  inquifitor  uel  quifquam  alius  pro-
cedere pofsit  contra  Papam  de-
prchenfunr  in  hatrefi.


quo  modo  prxfiunant , aut  in  eos , vel  ipfo-
rum aliquem  excommunicationis,vclfufpe-
fionis/cu  quafuis  alias  fententias  promulga-
re. Nos  enim  ex  nunc  decernimus  irritum  &
inane,quicquid  contra  inhibitionem  & ma-
datum  huiufmodi  contigerit  attentari.  Volu


Vmher.iu

MJmfufi.

ter.  Tu-
fa. m 6.

Siman.  c j

tho.laSli.  m —

ut.  1 1.1x11.  qa  delegatus  eius  ell , fit  cfilcquf ter  inferiorj
1 i. Sebo,  inferior  aut  in  fuperiore  non  habet  potcfta-
91.  tem,vt  ir.dilt.  Inferior.  & ff.  ad  TrcbeU.IUc

a quo.Quis  autem  fit  illius  iudex,  vel  genera
k concilium,  vel  Cardinalium  conlillorium.


mus  tamen  gr  diceccfani  & inquifitores  prx-
dicti  fuper  his  qux  negotium  tangunt  fidei.


Icefima  quinta  quxftio  eft,Vtru  e ali)  vero  fuper  his  qux  rem  tangunt,  vel  pu-  ‘e
inquifitor,  vel  quis  poffit  proce  blicam,vel  priuatam,fiue  ordinarij,fiuc  dele  “

gati  quacuquc  auctoritate  fuerint,  prout  pof  ‘c
fet  ad  eorum  officium  pertinere , fi  quid  per  “
officiales  & nuntios  iplos  indebite  forfan  at-  “


dete  cotra  Papa  deprehenfum
in  hxrctica  pi  auitate?
Rcfp6dcmus,gi  inquifitor  no:


tentatum  extiterit,fe  plenius  informare : id-
jue  nobis  (ignificarc  ftudeant , vt  prouidere
uper  hoc  de  remedio  opportuno  valeamus.  ‘‘


J

Nulli  ergo,&c.  Datu  Aum.xij.CaLIanuarij.
Pontificatus  noftri,axmo  vndccimo.

QVAE-


3Co  III.  PARS  DIRECTO  RII

QVAESTIO  XXVII.  A vel  indulgentiis , nullum  vobis  in  tanta?  pie-  '

tatis  negotio  velimus  obftaculum  interponi.

r*  . A f-  . k.—M  I.K  / an  ktvi.  I*nfl


dodijjal.
de  h aret.

Caret,  ie
tfr.11.74
Scbtl.yf


An  inquifitor  procedere  pofsit
contra  epilcopos.

Icefima  feptima  quiftio  eft,
Vtrum  inquifitor  poflit  proce-
dere contra  epifeopos  &prse-
latos  alios  fuperiores  iuper  hae
reticaprauitate?


.10  IIV. . kUliiu-r  — I

Et  in  c.  Accufatus.de  hjrc.lib.6.in  finc.vbi
dicitur lic : Religiofi  etiam  funt  immutatio-  'Tag-t*
nis  poena, vel  aha  grauius  puniendi  quam  fe-  «*
cularesffi  inuenti  fuerint  in  hxrefi  vel  conii-  «

01  ilibus  deliquifle.  Eadem  verba  habentur  «
in  priuilegiis  Alexandri  iiij.  & Vrbaniiiii.
quod  fupra  habetur,  etiam  magis  exprefle,
in  literis  Clementis,  Alexadri,&  Vrbani  iiij.
in  quibus  de  hoc  dicitur  fic:  Denique  vt  cir-  *roj.S|

_ . " jT'_  — _ 1 _ ■iaL.i.  V * iinmflir  irflmim


Refpondemus  $ non;  vtpatctinc.Inquifi  iBjpw  -■ - .-i — ■ —

Vat.il,  tores.  de h*rct.lib.6.vbi  dicitur  ficlnquifito  B ca  prarmifla  plenevobis  & fingulis  veftnira,

,,  res  haereticx  prauitatis , ab  apollolica  fede,  coertionis  expedita  fiMuiolabilis  adiit  audto  ^
fcu  alio, vel  aliis  quibuslibet  deputati,  de  hu-


f,  1VUA.-TW—  '1 I

j,  iufmodi  crimine  inquirere  contra  epilcopos
,,  nequeunt, aut  cius  praetextu  procedere  con-
,,  tra  cosmifi  in  literis  commillionis  apoftoli-
„ cx,(f  hoc  pofsint, contineatur  exprefle. Si  ta-
j,  men  inquifitores  ipfi, epilcopos,  vel  alios  fu-
5,  periores  pratlatos  fciuerint,vel  inuenerint  cir
„ ca  crimen  hxrcfeos  comififle, aut  eos  de  hoc
„ diffamatos  exiftcrc,vcl  fufpe&os,  id  tenebun
,,  turiedi  Apoftolicx  nuntiare.

QVAESTIO  XXVIII.

II

An  inquifitor  pofsit  procede-
re contra  religiolos
exemptos.


Carer.  de
bjtr.n.  8;
Siboly  4


TtfJ.tfJ,


3»

Inquit-  .

tor  pro- ,
cedere  ,
polefl  eo,
tri  ex- ,
emptos. ,
>»
»»


Iccfima  odlaun  qua? (lio  eft,
V trum  inquilitor  poflit  proce
dere  contra  rcligiofoscxem-
ptos,&  prafertim  contra  Pra?-
dicatores  & Minores,  & maxi '
me  inquilitor  de  ordine  Prardicatorum, con-
tra fratrem  Minorcm;& inquifitor  de  ordine
Minorum,contra  fratrem  Prxdicatorem.

Rcfpondcmus  <j  lic : vt  patet  in  c.  Vt  offi-
cium . §.  denique . de  hxret.  lib.  6.vbi  dicitur
lic:  Denique  ut  circa  pnrmifla  plene  vobis
& lingulis  vellru  cocrtionis  expedita  & in-
uiolabilis  adiit  audtoriras ; volumus  ut  ea  om-
nia viriliter  exequamini  (fi  opus  fiicrit)  inuo
cato  auxilio  brachii  fccularis:contradiifrore$
per  cenfura  ecclcfiafticsi , appellatione  poft-
p olita,  compefccndo  ••  Non  obftantibus  ali-
quibus priuilegiis  vel  indulgentiis,  quibus-
cunque perfonis  cuiusuis  conditionis, digni-
tatis vel  gradus , religionis  vel  ordinis , com-
munitatibus vel  vniucrfltatibus  ciuitatu&
locorum,  fpecialiter  vel  generaliter , fub  qua
cunque  verborum  exprcfsione  vel  forma,  i
memorata  fede  conccfsis , vel  in  pofteru  co-
ccdcdis,  cucx  huiufmodi  vel  aliis  priuilegiis


ritas , volumus  vt  ca  omnia  viriliter  exequa-  **
mini;inuocato(fi  opus  foerit)  auxilio  brachii  “
fecularis:  contradidfores per cenfuram  ecde  ••
fiafticam  appellatione  poftpofita  compefcen  **
do:  Non  obftantibus  aliquibus  priuilegiis,  ••
vel  indulgentiis’  quibufeunque  perloniscu-  cc
iufuis  conditionis,dignitatis,vcl  gradus, reli-  “
gionis,vcl  ordinis,  & prafertim  Ciftcrcicn.  “
Prxdicatorum,&  Minorum,  fcu  Eremitaru,
line  communitatibus, &c.  Sequitur  generalis  « .

C daufula  licut  prius . Et  fi  inueniantur  liter*  ■
Clementis  iiii.$  Praedicator  no  inquirat  co-
tra  fratrem  Minorem,  & econtra , per  eunde
fuerunt  poftmodum  rcuocat*,&  poft  per  Bo
nifacium  viii.in  Sexto.

QVAESTIO  XXIX;

Aninquifirorproccdere  pofsit
contra  faccrdotes.


Icefima  nona  quarftio  cft,
Vtrum  inquilitor  pofiit  pro-
cedere contra  faccrdotes?  ‘
Rcfpondcmus  quod  fic:  vt
fupra  patet,  q.proxi.  & in  c.
Accufatus.S. facerdotcs.  ex-
tra dc  hxret.vbi  dicitur  fic:  Sacerdotes  infu-
per  & alii  clerici , qui  negotium  inouifitio-
nisinftruendo  citatos  haereticos , vel  eorum
credentes , de  celanda  veritate , vd  dicenda
ialfitate,  fcu  eos  indebite  liberando , inuenti
focrint  impedire  (cum  non  fit  dubium  eos
1 ipfa  facere  in  tauorem  haircticar  prauitatis,)
per  inquifitores  a talibus  compefci  poliunt,
& poena  debita  caftigari,  tam  per  captionem
perfonarum,quam  alias  prout  culpa  exege-
rit delinquentis.  Eadem  verba  habentur  in
priuilegiis  prxdidis  Alexandri  ilii.  & Vrba-
ni iiii.qucc  funt  fupra.

Quxftio


INQVISITORVM.

QVAESTIO  XXX.  A QUAESTIO  XXXI.


36t


An  cpifcopus  uel  inquifitor  proce-  An  inquifitor  pofsit  procedere  con-
dere pofsit  contra  alium  rra  reges  et  omnes  laicos

wquiGtorem . indiftin<2e.


Wmbtt.ia
di.hupuf.
Ver.  epi
fcop'.n.(
Scbol.p  5.
Hec  eps
nec  inqd-
jitor  pbt
cetra  mj
fuere pra
(Caere.


Tai-  7*.


RiccGmaquafftioeft  , Vtrum
cpifcopus  vel  inquifitor  pof-
fit procedere  cofta  alium  in-
quiiitorem  delatum  vclfufpe
dum  de  ha  retica  prauitatc  ?
Kcfpondcmus,quod  epifeopus  non: quia  D
cpifcopus  ( vt  fupra  didutn  cft  ) inferior cft.
Nec  etiam  inquifitor,  quia  par  cft : Inferior
autem  in.  fuperiotem , & par  in  paiem  non
habent  dominium.  2 1 .dift.Infci  ior.Et  etiam
ipfc  inquifitor  cft  officialis,  vel  faltem  nun-
tius domitu  noftri  Papa?:qtiia  delegatus  ciuf
dem,  vrpatetin  c.  Ne  aliqui,  de  haeret,  lib.d.
contra  officiales  autem  & nuntios  domini
noftri  Papj  non  poffuntepifeopus  & inquift
tor  procedere,  vt  patet  fupra  parte  fecunda,
in  extrau.  domini  Ioan.  xxij.  Cu  Matthius.  c
vbi  reprehenditur  inquifitor,  quia  proccflc-
rat  contra  G.  capcllanum  domini  noftri  Pa
ps , vbi  dicitur  fic :

Nos  volentes  de  extero  talium  prxfum-
ptoribus  obuiarcjvniuci  fis  & (ingulis  tam  or
dinarijs  quam  delegitis  iudicibus  ac  inquili-
toribus  prauitatis  ciufdcm  , & alijs  vniuerfis
& (ingulis  quacunque  audorirate  fungantur,
audoritate  apoftolica  diliridilis  inhibemus,

& mandamus  cxpreflc,  ne  contra  noftros  Sc
apoftolica  fcdis  officiales  vel  nuntios  aut  ip-
forum  aliquem,  quauisoccafionevcl  caufa  D
abfque  noftra  & apoftolica:  fcdis  licentia  fpc
cialicis  per  fcdis  ipfius  literas  concedenda  ,
plenam  faciente  de  tenore  prxfentium  men-
tionem , procedere  quoquomodo  prxfu-
manc , aut  in  cos  vel  iniorum  aliquem  exco-
municationis  vel  fufpenfionis  , fcu  quafuis
alias  fententias  promulgare . Nos  enim  ex
nunc  decernimus  irritum  & inane  quidquid
contra  inhibitionem  & mandatum  nuiufmo
di  contigerit  attentari .

Crederem  tamen,quod  ficut  ibidem  dici-  E
tur  dc  officialibus  & nuntijs  domini  noftri
Papa?,  & de  epifeopis  dicitur  in  c.  Inquifito-
res. quod  inquifitores  non  poftunt  procede,
rc  contra  eos , fcd  poliunt  & debent  fe  ple-
nius informare,  & ngnificarc  domino  noftro
Papa:  : quod  ita  pofsit  fieri  in  propofito

2uod  informent  fc,&  fignificenc  domino  no
roPapx.


Caneri  i
haereticis
nu.  8 j.
ScboLyi


Supra

pag- 8r.


Riccfimaprima  queftio  cft,Vtru
inquifitor  poffit  procedere  con
tra  principes,  & omnes  laicos
indiftmdc  in  hjrefi  irrctitosju
fpedos,  vel  diffamatos  ?

Refp  odemus  9 fic:vtpatctin.c.Vtofficiu.
S.  denique . dchxrc.  lib.6.  fxpius  alleg.  ibi :
Cuiufcunquc  fint  conditionis,dignitatis  vel
gradus : Patet  etiam  ini:  teris  Clementi*, &
Vrbaniiii).  qua:  incipiunt:  Praeeundis,  in
quibus  eadem  claufulaeft  inferta,  vtvifum
cftfupraq.aS.  Confulerem  tamen, vt  contra
reges  & regales  perfonas  publice  non  proce-
derent inquifitores  ifpdvt  cautius  & tutius
negotium  fidei  pofsit  agi , informaretur  pri-
mitus dominus  nofter  Papa,  vt  procedere-
tur cius  confilio  & mandato, & fccundu  mo-
dum, quem  ipfedccreucrit  obfetuandum .

QVAESTIO  XXXII.

An  inquifitor  cogere  pofsic  duita-
tum rectores  ad  iurandum  de
defendenda  Ecclefia  con
tra  haereticos.


Ricefima  fecunda  queftio  cft,  g;mjnC€
Vtrum  inquifitor  poffit  & dc  ^ f!i.

beat  in  fpeciali  procedere  , d.ij.n.S
contra  comites,  barones,  po  StbeLpj
teftates,capitaneos,balliuo«,
ac  duitatum  & locorum  con
fulcs  & redores , quatentis  iurent  coram  c<>
dc  defendenda  Ecdcfia  contra  hxrcticam
prauitatem  ?

Rcfpondcmus,  quod  iuxta  c.  Ad abolcn
dam.  §.  ftatuimus  . dchxrc.  &inc.  Vt  offi-
cium. §.  ftatuimus  . de  hxrct.  lib.  6.  omnes
prpdidi  tenentur  ad  requifttionem  epilco-
porum  vel  inquifitorum , iurarc  Ecclcfiain
defendere  contra  heroticos  fideliter  & effica
citer, bona  fide  iuxta  poflc  & officium  fuum :

& obferuarc  & obferuari  facere  toto  tempo-
re fui  regiminis, in  terris  fuo  regimini  feu  itl-
rifdidioni  fubiedis  , conftitutiones  contra
haereticos . credentes , receptatores  , fauto-  . f
res,&  defenfores  eorum, ipforum  filios  &c
nepotes,  a fede  Apoftolica  promulgatas ,
h acctiatn


<Go


Tag.  j8.

coi.  i.  ,
))
>3

33

»

»

33

33

33

33

)>

))

3)

3)

3)

3»

J{elat.fu,

frapap.,

66.coLi,

33

33

33

33

33

33

33

33

33

33

33

33

33

33

33

33

33

33

33

33


Conciliu

Bucvrifc.

*$*•&
penonu
* pcrboju -

Tdrncruu.


j6t  III.  PARS  DUEGT  ORI  I

ac  etiam  approbatas.  Quod  fi  iurare  noluc-  A in  eorum  nouitate  antequam  eorum  officiQ


rint  j debet  inquifitor  procedere  contra  eos,
fecundum  tenorem  Ulorum  capitulorum , &
ad  poenas  ibi  contentas  in  c.alleg.  Ad  abo-
lendam. vbi  dicitur  fic:  Statuimus  infuper,
vt  comites,  barones , rectores  & confules  ci-
uitatum&  aliorum  locorum  iuxta  commo-
nitionem epifeoporum,  praedito  corporali-
ter iuramento  promittat, quod  fideliter  & ef-
ficaciter , cum  ab  eis  fuerint  requiiiti , eccle-
fiam  contra  haereticos  & eorum  complices
adiuuabunt  bona  fide,  iuxta  officium  & pof-
fc  fuum . Si  vero  id  oblcruarc  noluerint,  ho
norc,  quem  obtinent , fpolientur:&  ad  alios
nullatenus  aflumantur : eis  nihilominus  ex-
communicatione ligandis,  & terris  ipforum
interdido  ccdcfiae  fupponendis.  Ciuitas  au-
tem, qux  his  infhtuus  duxerit  rcfiltcndum ,
vel  contra  commonitionem  epilcopi  puni-
re neglexerit  refiftentcs,  aliarum  carcat  com
mcrcio  ciuitatu,  & cpiicopali  fe  noucrit  di-
gnitate priuandam.  In  c.  Vt  officium  .$.fta-
ftuimus . dicitur  ita : Statuimus  infuper , vt
poteftas  , capita  ncus,  fcu  re  dor  vel  confules,
ieu  quiuis  alij , qui  duitati  praefunt , vel  loco
alteri  ad  prxfens , aut  prxerunt  in  futurum ,
ad  requifitionem  dioecefanorum  vel  vicario-
rum fluorum,  feu  inquifitorum  hxreticxpra
uitatis , iurentpnrcife  attendere  inuiolabili-
ter,  & obferuare,  ac  facere  a fuis  fubditis.ob-
feruari  toto  tepore  fui  regiminis  in  terris  fux
iurifdidioni,  regiminiuc  fubicdis  coflitutio.
nes  contra  haereticos, crederes,  receptatores,
fautores  & detefores  eorum,  ipforuque  filios
& nepotes  a fede  apofiolica  promulgatas,  ac


«

«

<C

iC

C(

«c

CC


exequantur,  iurent  coram  inquifitore  hxre-
ticos  per  Ecclefiam  denotatos  pro  viribus  i
luis  terminis  extiipare  ?

Rdpondcmus  quod  fic ; iuxta  c.  Excom-
municamus itaque,  de  hxrc.S.  moneantur . Tag.f.
vbi  dicitur  fic:  Moneantur  autem  & indu-  “
cantur,&  (fi  neccffc  fuerit)  per  cen  furam  ec-
-defialficam  compellantur  fccularcs  potcfta-
tes,  quibufeunque  fungantur  officijs,vt  ficut
reputari  cupiunt  & haberi  fideles, ita  pro  de-
fenfione  fidei  prgftcnt  publice  iuramentum ,
quod  de  terris  fux  iurifdidioni  fubicdis, vni
uerfos  hxrcticos  ab  ccdefia  denotatos, bona
fide  pro  viribus  extirparc  ftudebut:  ita  quod
amodo  quandocunque  quis  fuerit  in  potefla
te  liue  perpetuam  nue  temporalem  aflum-
ptus,hoc  teneatur  capitulum  iuramento  fir-
mare. hxc  ibi:  & non  folum  in  fua  nouitate :
imrno  femper,  vt  patet  in  c.Ad  abolendam .
S.flatuimus.  de  hxre.&c.Vt  officium.  §.  fla-
tui mus . de  hxre.lib.6.  & patet  exprdfc  fup.
parte ifta tertia  .q.32. proxima.

QJVAESTIO  XXXIIII.

An  inquifitor  cogcrc  pofsicadrcuo-

candum  ftatuta  impedientia  of-
ficium fan<%  inquifitionis.


Riccfima  quarta  quxflio  eft,Vtru
inquifitor  poffit  procedere  con-
tra dominos  temporales, feu  eo-
rum officiales  condentes  flatuta,


per quf  inquifitionis  negotiO fcu  officium,
etiam  approbatas:  quas  qui  iurare  noluerit  & D direde  vd  indirede  impediatur,lcu  quomo-
feruare,  vt  infamis  & tamquam  hc  reticorum  dolibe  t retardetur  >


fautor , ac  de  fide  fufpcdus  officio  & honore
fui  regiminis  fpolietur:  nec  vltcrius  poteftas,
capitaneus,confui,  vd  redor  habeatur  in  ali
quo , aut  de  qtcro  in  aliqua  dignitatem  vel
officium  publicum  vlterius  aflumatund  que
vt  poteftas,ballmus,  coful,  vd  redor  fecerit',
nullam  obtineantfinnitacem .

QVAESTIO  XXXIII,

De  iuramento  a Dominis  temporali-
bus prxftando  in  initio  officii
de  extirpandis  h^reticis .
Ricefima  tertia  quxftio  eft , VtrQ
inquifitor  debeat  copcllerc  feu
monere  dominos  temporales ,
perpetuam  vd  teporalem  iurif-
diiuoncm habentes,  quatenus


Refpondcmus  fic ; vt  patet  in  c.Statutu.
de  hxrc.li  .6.  vbi  dicitur  ficScatutu  emiratis,
caftri , villxjvel  alterius  loci,  per  quod  nego-
tium inquifitionis  hf  rctic?  prauitatis  dire  de
vd  indirede  (ne  in  eo  libere  procedi  valeat)
contigerit  impediri,  vel  quomodolibet  retar
dari,  nullius  exiftere  firmitatis,  ipfiufque  ci-
ui tatis  vel  loci  dominu,poteftatc,capitaneu,
confules  vel  redores,  per  quem  vel  quos  ea-
dem ciuitas  feu  locus  rcgitur,quocunquc  no
mine  cenfeantur , ad  ftatutu  hurufmodi  lori
dioecefano  vel  ei'  vicario, aut  inquifitori  feu
inquifitoribus  labis  prxfatx  fine  morx  difpc
dio  exhibendum-.&  fi  tale  inuentu  fuerit,  rc-
uocandu  omnino,  vei  falte  eatenus  moderan
du,q.  per  illud  inquifitionis  proceflus  no  im-
pediantur ,vd  aliqualiter  rctardentur:per  cS
furam  ecclefiafticam  decernimus  compel-
lendos .

QVAE-


Camprg.
4i f ittnc.
de  hdret.

<• P ■ M-
Stbol  5!


Tag.S^.
eoi.  a.

f

<c

«

u

Sututjf

quf  olfie.
wquifiuo
nu  impe-
ditur, re-
uocari  de
kent.


Diqi


INQJVISITORVM.  36}

QV AE STIO  XXXV.  ^ reli&os ftatim recipiant indflate animaducr
...»  . fione  debitapuniedosmo  obftantibus  appel

An  mquifitor  procedere  pofcit  con-  lationibus , feu  proclamationibus  prxdkto-

fri  T^nminnr  »nmnAMlor  fUITl  nmilirir  fllirtrnm  . i...


ba-»


IU


tra  Dominos  temporales  negan
tes  ei  debitum  auxilium .


Summarium .

Domini  temporales  reqmfid  ai  inquifitore,  tenen-
tur illi  parere  in  captione  bpre ticorum,  <Jrc.

In  mittendo  captos  ai  loca  defanata  intra  dtffri-
Oum  dommij  eorum


i £‘


, ucliuffu


torreri,
de  bfret.
nu9i.

ymber.
iud.inqtl.
ter.  Do-
mini tep.


tapetna

“Hec  p offuit  de  hoc  crimine  cognofcere
uiqui/itons  captos  liberare :

Heque  eius  iudicium,  fenlcnuam  , felproceffim
vllo  modo  impedire .

Riccfima  quinta  queftio  eft,
Vtrum  inquilitor  poflit  pro-
cedere contra  dominos  tem
poralcs , & eorum  officiales,
qui  i equifici  per  eunde , non


rum  nequi  ti$  filiorum : cum  tam  fecundum
ordinationem  praedeccfTorum  noftrorum  ,
quam  fecundum  legem  imperialem  appella-
tionis Scprodamationis  beneficium  expref-
fefithxreticis&  credentibus , ac  eorum  re-
ceptatoribus , fautoribus , & defenlbribus
interdictum.

4 Prohibemus  quoque  diftriftius  potefta-

tibus , dominis  temporalibus,&  remoribus.


in  recipiendo  fibi  relidos,  ac  puniendo  debi-  r Ut>US  > dommis  tcmporallbus,&  rectori
tapuna:  u eorundemque  otncialibus  fupr.idiCtis  ,

_ _ — _ /T? . st  ■«  it\li  ' • n/w^  /■!■!  Ima  / ... r*  t


ipfidchoc  crimine  ( cum  mere  fit  ccclefia-
fticum  ) quoquomodo  cognofcant,  vel  iudi-
cent,  fiuc  captos  pro  eodem  crimine  abfque
diCtorum  epifeoporum  fiuc  inquifitorum  ,
aut  falcem  alterius  eorum  licentia  vel  man-
dato a caicere  liberent , aut  exccutionem  fi-
bi pro  huiufmodi  crimine  a dioeccfano,  vel
inqnilitoribus , feu  inquifitore  imunCtam  ,
prompte  (prout  ad  fuumfpedar  officium)

• .•  - ..  facere  feu  adimplere  detrcCtent: vel  alias  dioc

r ■ e -luu3l\t  cum  luxta  P°flc  & ot-  c celanorum  vel  inquifitorum  iudicium , fen-
ficium  fuum ; feu  eidem  non  obtemperant  tentiam,  feu  proceflum  directe  velindiredc


ne  >«  ..


'•t


•Pag.  Cy
coi.  i.


prout  debent  ?

Rcfpodcmus  quod  ficjvtpatct  in.c.  Vt  in-
quilitionis.de  herjt.  Iib.6.  voi  dicitur  fic : Vt
inquifitionis.&  infra.

i Vniuerfos  feculi  poteftatcs  & dominos
temporales^c  prouinciarum, terrarum  dui-
tatum, aliorumque  locorum  rcCtores  quibuf
cunque  dignitatibus  vd  ofricijs,aut  nomini
bus  cenfeantur:  requirimus  & monemus  vt
ficut  reputari  cupiunt  & haberi  fideles,  ita


impedire  prifumant .

5 Si  quis  vero  de  p radiCtis  poteftatibtis  ,
dominis  temporalibus,  rcCtoribus , \ deo-
rum officialibus  , feu  balliuis , contra  predi-
<5b  fecerit , aut  profato  fidei  negotio- fepe-
fatis  dioccefano  epifeopo,  vel  inquifitoribus
incumbenti , fc  opponere  forte  prarfumpfc-
rit,  vel  ipfum  aliquatenus  impedire:  ncc-
non&qui  feienterin  pnrdiCtis  dederit  au-
xilium , confilium , vel  fauorem,excommu-


„ i n ca  ■ a r ■ r ■ xmum , tonmium , vel  rjuoictn,cxcommu-

, pro  defenfione  fidei  dioecefanis  cpifiropis, et  D nicationis  fe  noucrit  mlIcronc  pcrcumim;
> wq^fitor.busluereticf  piauicatis  a fedeapo  mfi  per  annum  animo  Minuerit  perti-
, ftolicadeputatis.autin  poftcnimdeputadis , naci  ,xulnc  vclut  Creticus  condemnetur.
, parcant  & intendant  in  hfrcticorum  credcn  In  lltcns  vcro  V,bani  i, i,.  & Ciemen.iiij.Prc

, tium,  fautorum,  receptatorum,  & dcfcnfo-  -acat-  a-.e_.u_i.- r.J.e- - . I

rum  ipforum  inucftigationc,capdone,ac  cu-
ftodia  diligenti,  cum  ab  cis  fuerint  requifiri:
a Et  vt  profatas  perfonas  peltiferas  in  pote
flate  feu  carcerem  eporii,  aut  inquifitoru  di-
Ctoru,vel  ad  Iocum,dc  quo  ipfi  vel  aliquis  ex
eis  mandauerint , intra  corudcm  diioru  pote
flate  vel  rc&orum  diftriCtum  ducant  vd  duci
faciant  fine  mora : v bi  per  viros  catholicos  a
pra-fitis  epifeopis  feu  inquifitoribus , vel  eo-
rum aliquo  deputatos  lu b arda  & diligen-
ti cuflodia  tcneantur,doncc  eorum  negotiu
per  ecdefire  iudicium  terminetur.

3 Vtque  dehxrcfi  a dioeccfano  epifeopo
vel  inquifitore, feu  inquifitoribus  codemna-
tos,prxfati  poteftatcs, domini  temporales,  fi
uc  rc&orcsjvd  corii  officiales  feu  nuntij  fibi


cudis.de  hochabcturfic:Cxtcru, fi  fbrtefqi
non  credimus)  aliqui  cuiufcunquc  conditio-
nis huic  negotio  vobis  comiffo  fc  opponere,
feu  illud  prxfumpferint  aliquatenus  impedi-
re, vt  no  pofsit  procedi  libere  in  eodenmmo
nili inquifiti  feu  requifitiid  fbuerint,&iu-
xta  officium  & poflcfuum  finguli  iuuennt
ftudiofe  , contra  eos  tamquam  hxrcti-
corum  fautores  , & defenlores  fecundum
fanCliones  canonicas  freti  eadem  audorita-
tc  intrepide  procedatis .


Zz  * QVAE


Vag.i}.


j*4  III.  PARS  DIRECTORII

QUAESTIO  XXXVI.  A QVAESTIO  XXXVII.


Condis,
dt  bfret.
q.  i o.  nu.
S-  & 6*
Scbol.99


HfUt.  TH-
fra  fol ,
tl.foLi
n
»
91
11
9»


91

11

11

11

99

9»

9>

>9

9»

9»

9’

9>

9’

9>

9’

9>

99

99

9>

9

T*g'*b
coii,  »

99

99

99

99

9>


An  inquifitor  pofsit  procedere  con-
tra impedientes  eius  officium.

Riccfima  fexra  quxftio  elt ,
Vtrum  inquifitor  poflit  proce
clere  contra  dominos  tempo-
rales , corumq;  officiales,  cius
procclTum , indicium , feu  fen
tentiam  direCfc  vel  indirede  impedientes ,
Icu  retardantes  ivel  ad  hoc  placitantes  auxi-
liuni,confilium,  vclfiuiorcm  ?

Rcfpondcmus  quod  fic  ;iuxta  c.  Vtinqui
fitionis.§.  prohibemus,  lib.6.  vbi  dicitur  fic :
Prohibemus  quoque  diftri&ius  potellatibus,
dominis  temporalibus , & rcCtoribus,  coru-
deq;  officialibus  lupradiCtis  , ne  ipli  de  hoc
crimine  ( cum  mere  fit  ecdcliaflicum  ) quo-
quomodo  cognofcant,  vel  iudicent:  fiuc  ca-
ptos pro  eodem  crimine,  ablquc  diCtoru  epi
(coporu , fiuc  inquifitoru,aut  laltem  alterius
eorunde  licentia,  vel  mandato  a carcerc  libe
rent,  aut  exccutionc  fibi  pro  huiufmodi  cri-  c
roine  a dioecefano  vel  inquilitoribu$,feu  in-
quifitore  iniundam,  prompte  ( prout  ad  luu
fpcCtat  officium ) facere  fcu  adimplere  detre
aent , ucl  alias  dioeccfanorum  aut  inquifito-
rum  iudicium,fententiam>feu  proceflum,di-
refte  vel  indircCtc  impedire  prxfumant.  Si
quis  vero  de  praedictis  potellatibus,  dominis
temporalibus,  reftoribus,  vel  eorum  officia-
libus , feu  balliuis  contra  prxdiCta  fecerit ;
aut  praefato  fidei  negotio  fiepefatis  dioecefa-
no epifcopo,vel  inquifitoribus  incumbenti ,
fc  opponere  forte  prffumpferit,vcl  ipfum  ali  D
quatenus  impedire  : necno  & qui  fcienter  in
prxdiCtis  dederit  auxiliumi  contilium,  vd  fe-
uorem,  excommunicationis  fe  noucrit  mu-
crone perculfiim : quam  fi  per  annum  animo
fuftinuerit  pertinaci,  ex  tuncvelut  hxreticus
condemnetur.  In  literis  vero  apoftolicis  Vr-
bani  iiij.  & Clemcn.iii).  Prx  cundis.§.  exte-
rum, dicitur  fic:  Cxterum,  fi  forte  (quod
non  credimus)  aliqui  cuiufcunquc  conditio-
nis huic  negotio  vobis  comilTo  fe  opponere,
feu  illud  prxfumpferint  aliquatenus  impedi-  E
re,vt  no  pofsit  procedi  libere  in  eod£:immo
niiiinquifiti  feu  requifiti  illud  fbucrint,&  iu
xta  officium  & pofic  fuum  finguli  iuuerint
ftudiofe  , contra  cos  tamquam  contra  hxre-
ticorum  fautores  , & defenfores  fecundum
fanCtioncs  canonicas  freti  eadem  auctorita-
te intrepide  procedatis .


An  inquifitor  in  aliquo  cafu  pofsk
< compefcere  quxftuarios .

Ricefima  feptima  quxftio  elt,

Vtrum  inquifitor  polsit  & de-
beat in  aliquo  cafu  procedere
contra  quxftuarios  pratdicltis?
Relpondemus  quod  fic ; vt  pa-
tet in  & Vt  officium  .S.  compefcendi  .de  hs-
ret.  lib.6.  vbi  dicitur  fic  : Compefcendi  prx-
terca  monitione  prxmifla  per  ccnfura  ecde-
fiaflica  appellatione  poltpofita  praedicatores
quscituai  ios  (vbi  contigerit  pro  inquilitionis
(eu  fidei  negotio  congregationem  fieri , vel
alias  eidem  negotio  quomdolibet  ex  hoc
impedimentum  aliquod  afferri ) a prxdica-
tionis  officio  ; quod  ad  ipfos  nullatenus  per-
tinet ( quorum  intereft  tantum  charitatiua
fubfidiafuppliciter  petere  ac  indulgentiam  ,
fi  forte  habent  exponere)  liberam  vobis  &
lingulis  veltrum  concedimus  auctoritate  prj
fentium  facultatem . Idem  habetur  per  om-
nia etiam  de  verbo  ad  verbum  in  literis  prar-
di&is  apoftolicis  Vrbam . Clemen.  & Alex,
iiij.  Pra:  cunctis.  $.  compefcendi.

QVAESTIO  XXXVIII'

• Itij  'f  Vf.  . , • ; • tO  * *#  #4

An  inquifitor  prohibere  polsit  laicis
difputarede  fide.

Riccfimaoftaua  quxftio  cft  , yidcfap.
Vtrum  inquifitor  pofsit  ex-  ,,p,rt.q,
communicare,  vel  alias  pro-  to.  pjg.
cedere  contra  laicos  de  fide  je.  &
catholica  difputantcs  publi-  Scbol.  j.
ccvclpriuatc?  er  ij.

Rcfpondemus , quod  tales  funt  excom-  Part-  *•
municandi,  vt  patet  in  cap.Quicunque.  de
haeret.  lib.  6.  S.  inhibemus . vbi  dicitur  fic : Tag.  tx.
Inhibemus  quoque,  nc  cuiquam  laicx  perfo  “
n*  liceat  publice  vel  priuatim  dc  fide  catho-  tc
licadifputarc:  qui  vero  contra  fecerit,  ex-  “
comunicationis laqueo  innodetur.  Eadem  *
verba  funt  in  priuilegio  Alexand.  iiij.  No-
uerit  vniuerfiraSj&c.  de  hoc  habetur  plenius
lupra  parte  prima, q.  i o.V trum  liceat  dc  fide
publice  difputarc.


Hodie
tjUtjilU-
rufubUti
funt,  tici
Uum  Tri-
dcnt.fcfi.
f.f.l.M
Jine.  fide
* Sch.ioo
«'  Supra

"P*g*S

«

((

((

((

«

«C

cc

cc

u

Tagi  |.
(ol.  i.


QVAE-


Diqi


Sim4ti.de
hMr.ta.j
lucet. m-
qui.  ver.
inquifi  -
tor.n.ix.
ffb.XQl.


1 N Q.V  I 5 I
CiVAEST IO  XXXIX.  A

An  inquifitor  procedere  pofsit  con-
tra  aduocatos  & notarios  patro--
cinantes  hxrcticis,  &c.

Ricefima  nona  quj  fiio  eft.Vtru
inquifitor  pofiirproeederef  6 .
tra  aduoca  tos.notariosifeu  feri
ptores,prxftatcs  harrctias,crc
detibus,  rcccptatoribus,defcn

If/xplnlir  fipt  .i  ^ - 1 ! _ I —


>>

»

»

+Aduo-  ,
e at  it  cJr ,
notariis ,
' Petatur ,
f atroci- ,

rwr»  bi-t

fetuii.  „
J>
)»
9>


frg.ee,
ioLi,  „
»
J)
93
99


Tsg.3},

(ol.  i.


Mm>  ?•
ii*.  t!r
Stb.iox.


Xoribus^c  fautoribus  corude,patrociiiiu  vd
iuuamcni<5c  cotra  cos>fcu  alios  homines  » li-  ”
bros  vel  feripturas  aufioritate  apoftolica,
fcu  legatorum  cius  fa&as,  in  quibus  procef-
fus  tacti  contra  prxdiftos,cotinentur,  & cos
cogere  quatenus  tradant  ei?

K efpondemus  q>  fic:  $c  primo  patet  de  no
tariis  & aduocatis  prxftantibus  prxdiCtispa
trocinium  & iuuamf:  vnde  in  c.  Si  aduerlus.
de  hxre.dicitur  fic:  Si  aduerlus  vos  terra  con
fnrgerct.&  intrabilia  plus  timeri  folct  quod
lpcciaJitcr  iniungitur,  quam  quod  generali-
ter imperatur:  vobis  aduocatis , & icr  iniarijs  C
firmiter  inhibemus,  nchxreticis,  credenti-
bus,fautoribus  , vel  defenforibus  eorundem
in  aliquo  prxftctis  auxilium,  confilium,  vel
fauorem : nec  eis  in  cautis , vel  irvtaitis,  vel
aliquibus  litigantibus  fub  eorum  examine
vcltrum  patrocinium  prxbcatis , & pro  ipfis
publica  iiiftrnmenra,vel  feripta  tacere  nulla-
tenus attentetis.  Quod  fi  contra  pixfumpfe-
ritis , ab  officio  vcftro  fufpcnfos  perpetux
vos  decernimus  infamix  fubiaccre.Et  fecun
do  patet  de  habentibus  procclTus,feu  (eri.
pturas  prxdidtas,  vnde  in  c.  Vtcommilfi.de  ^
nxret.  lib.  6.  dicitur  fic  : Vtcommiifi  vo-
bis. & infra : Nccnon  faciendi  a quibuslibet
aflignari  vobis  libros , fcu  quaternos,  & alia
feripta,  in  quibus  inquifitiones  faCtx  ac  pro-
cc-tlus  per  quofeunque  auCioritate  fedis  apo
ftolicx.vel  legatorum  cius  habiti  contra  hx-
reticos  continentur.  Idem  habetur  per  om-
nia de  verbo  ad  verbum  in  prxfatts  literis
apqftolicis.  Clementis,  Alexandri,  & Vrba
niiiij.  Prx  cunCti  s.S.necnon.

QLVAESTIO  XL
An  inquifitor  pofsit  procedere  con-
tra fcienterfcpelientes  haereti-
cos in  loco  facro.

Vadragcfima  quxftio  cft,  Vtmm
inquifitor  poflit  procedere  con-
tra eos, qui  hxrcticos.  credetcs,
rcceptatorcsjdcfenfores , & tau-


T O R V M.  jcy

tores  eorum  prxfum  pferint  feienter  tradere
ccdefialticx  llpultui x.

Rcfpondcmus  q>  fic ; iuxta.c.Quicunquc.
in  prin.de  hxre.lib.tf.vbi  dicitur  fic-Quicun  «
que  hxreticoSjCredetes, receptatores,  defen  «
fores, vel  fautores  eorum , feienter  pratum-  ««
pferintecdefiafticx  tradere  fcpulturx,vfque  “
ad  fatisfiittioncm  idoneam^txcommunica-  «
tionis  fententix  fe  noucrjnt  fubiacere : nec  «
abfolutionis  beneficium  mereantur  nifi pro  “
priis  manibus  publice  cxtumulcnt,  & proij-  «
dant  huiufinodi  coipora  damnatorunr.&  lo  «
cusille  perpetua  careat  fepultura  . Eadem  «*
verba  habentur  in  priuilegio  Alexandri  iiij.
Nouerit,&c.

qvAestio  xli.

An  inquifitor  pofsit  procedere  con-
tra renuentes  iurare  in  caufa
fidei,  &c.

Vadragcfima  prima  quxllio
cft.  Virum  inquifitor  pofsit
procedere  contra  illos,  qui
iurare  coram  co  de  dicenda
veritate  in  caufa  fidei  requi-
fiti , cotumacitcr  renuerint?

Relpondemus  91  fiefiuxta  c.Excommuni-  Scb.iof.
camus  itaquc.extra  de  hxre.§.adiicimus.vbi
loquendo g>  teftcs  compellantur  iurare, fc-
quitur  fic : Si  qui  vero  ex  cis  iuramenti  reli-  «c
gionem  obftinationc  damnabili  relpuentes,  <c
i urare  forte  noluerint, ex  hoc  ipfo  tamquam  «
hfretici  reputetur.Dc  hoc  Ioan.And.in  no-  c
uclla  fiiper  eod.c.Iftc  enim  eft  error  Valden.  Refert
qui  dicunt  iuramentum  cfle  peccatum  mor-  Eym.p.  1
tale : fccus  fi  dubitant  iurare  ex  quadam  ho-  9.  i^er.
neftate, tandem  obtemperant.  tenmer


QVAESTIO  XLI I.

An  inquifitorpofsit  procedere  con-
tra delatos , qui  alio  fe  tran-
ftulerunt,  &c.

I Vadragcfima  fecunda  quxftio  videto  iu
cft,  Vtrum  inquilitor  pofsit  bene  q.
procedere  contra  cos,  qui  ex-  Seb.  104
tra  partes  iurifdi&ionis  inqui
fitori  fubic&as , domicilium
tranftulerunt , vel  alias  fe  ab-
fentarut,  delatos  de  hxretica  prauitate;  vel
extra  iurifdi&ionem  inquifitoris  delinquen-
tes,in  fua  nunc  exiftentes?

Relpondemus  fiefiuxta  c.  Vt  commi  (fi.

inprin.


Digitizeoby  C,ooql


366


■ 1 1 !.  PARS  DIftECTO  Rll


c«L*


• n
ii
ii
»>


Vide  7fira
q.  ili.
Zancb.  c.


n

Came.  >
Ion:. i.  ,
fariar.  ,
rcfo.c.:.,
iu.71.  1
99


Jn  prin.  & iiixta  c-Cum  contumacia,  de hx-
rcti.lib.6.In  c.Vt  comniifsLdicitur  fic:  Vtco
mifsi.&  infra:  Et  contra  illos  quos  in  prouin
cia,  in  qua  vobis  inquifitionis  officiam  cft
commirfum,h<^efis  crimen  conflitcrit  com-
mififTc  (licet  ad  alias  partes  (c  transferendos
duxerint)procedendi.  Idem  habetur  per
omnia  dc  verbo  ad  verbum  in  prxfatis  lite-
ris apoftolicis.Clementis,&  V rbani  iiij . Pr  x
cundis.S.etiam  cotra  illos.In  c.  Cum  contu
macia.dicitur  fic:  Cumcontumacia(in  cau-
fa  prxfertim  fidei)  fufpicioni  prxfuinptionc
adiiciat  vehementem , (i  fufpedus  dc  hxrcfi
vocatus  a vobis  vtdefiderefpondeat,exco-
municationis  vinculo(pro  eo,  9 parere  fub-
terfugit,aut  cotumaciter  fc  abfentat)per  vos
fuerit  innodacus:  quam  fi  ocr  annum  animo
, fuftineat  pertinaci , extunc  vclut  hxretictis
, condemnetur.  Etiam  poteft  procedere  con
tra  eos, qui  licet  extra  iurifdi&ionem  inquifi
toris  illius  deliquerint, nunc  autc  in  Tua  lunt:
quia  hxrcticus  vbl  inuenitur,  ibi  cduenitur.
ad  hoc  Ioan.  And.in  c.Vt  commifli.  in  prin.

QVAESTIO  XLIII.

An  inquifitor  polsit  procedere
contra  mortuos.

Vadragefima  tertia  quxftio  cfi,
V num  inquifitor  polfit  proce
dere  contra  mortuos, qui  ante
mortem , vel  poft  delati  fune
eidem  de  hxreticaprauitate?
mus  g>  fic,iuxta  c.  Filij.de  haere,  j
lib.tf.vbi  dicitur  fic:Filij  vel  heredes  illorum,
quidum  inxgritudinis  ledto decumberent,
petierunt  hxreticos  confolaturos,  vtabeis
per  manus  impofitionem  confolationcm  re
cipercnt  fecundum  pelfimain  confuctudinc
eorundem;  ficque  viam  fuerint  vniuerfj  car
nisingrclsi,ad  probandum  $ ipfi  defundi
confolationem  illam:  immo  verius  dcfolatio
nem  non  lan?  mentis  dfedi  fufeeperint,  vel
poli  perditam  iam  loquclam(cum  rame  mo-
ris fit  vt  dicitur  apud  eos,  y nullu  taliter  con
foletur.qui  non  fit  fanx  meneis,&  memoria  1
„ habeat  ordinatam)  admitti  non  debent, (I
„ dum  viuebant  dilfamati  erant  dc  hxrcfi , vel
,,  fufpedi:aut  legitime  conllitcritqp  fanx  men
„ cis  cxillentes,huiufmodi  hxreticos  perierutr
,,  alioquin  admitti  poterunt  prydidi  filij , vel
3,  hxrcdes  ad  probandum  prftnifTa'  non  tame
„ per  vxores  filios  familiares , vel  d

9>

»


A bo  ad  verbum  in  literis  prxdidtis  apollolicis
Vrbani  & Alexandri  iiij.  Olim,  & in  c.  Accu
fatus.S-in  eo  vcro.de  hxre.lib.6.De  hoc  ple-
nius Archidiaconus  fup  c.f  ilij.de  hxr.lib.fi.

QJVAESTIO  XLIIII.

An  inquifitor  pofsit  procedere  con-  f
tra  Blalphemos,  Sortilegos,  . i-.j
Necromanticos,<?<:c.  ' 1 ;


Vadragefima  quarta  quxftio
cll , V trum  inquifitor  polsit


procedere  contra  blaifphe-
mos,(ortilegos,nccromanti-
cos, per  annum  excommuni
catos , apollotas , fchifmati-
cos,ncophitos  ad  priorem  perfidiam  reucr-
fos , Iudxos , & infideles  exteros , in  terris
Chrillianorum  conuerfantcs , demones  in-
uocantcsjfeu  alias  fidem  cathohcam  peruer
lis  dogmatibus  corrumpentes?

RefpondcmuSjqp  ad  hoc  rcfponfum  ellin
C fecunda  parte  in  41  .q.&  lequentibus,in  qua
dehisfunt  formatx  fpccialiterquxllioncs:
Videantur  ibi.

QV  AE  ST  I O XLV.

C9ntra  quos  generaliter  ex  offi-
cio fuo  polsit  Inquifitor
procedere .

Vadragefima  quinta  quxftio
elt,  Inquifitor  contra  quos
generaliter  ex  fuo  officio  po
teli  procedere, & tenetur?
Refpodemus,g>  potellpro-
1 dc  hxrcfi  fu-


yidt

Schol.  4I
& fa  -P-

i.Tabie •
fem  1 ifi.
verb.  w-
quifttQT.
§.i3.x  9'
et  multis
/equenu


Tabiefu
in  fem.
ferbo,  in
quifitor.
J.iS.iJ.


cedere  contra  1
lpcdtos,de  hxrcfi  diffamatos, hxreticos, cre-
dentes, reccptatoreSjdefenlorcs,  fautores,  ac
officij  impeditores , ac  diredle , vel  indiredte
retardatores.

De  hxreticis,credetibus,  receptatoribus,
defenforibus,&  fautoribus  hxreticorum,  ha-
betur in  c.Excommunicamus  itaque,  in  §.
credcntes.de  hxret.  Sed  de  omnibus  his,ac
etiam  dc  ditfamatis,&  fufpediis , habetur  cx-
preflius  in  c.  Vtofricium.in  prin.de  hxre.lib.
fi.vbi  dicitur  fic:Vt  officium  inquifitionis  co  'Taf.ij
tra  hxreticos  in  prouincia , in  qua  vobis  idS  “
officium  cll  commifium, auctoritate  apolloli  tc
ca  polfitis  efficacius  adimplere , diferetioni
vetfi


dc  fuis  ali-  vcltrx  per  apolfolica  feripta  mandamus, qua
quos ; fed  per  tefles  alios  fide  dignos , & Ipe-  tenus  vbique  in  prxfata  prouincia  fimul,  vel

cialitcr  fidei  zelatores.Idcm  habetur  de  ver-  feparacim , aut  hngulariter , (prout  neeotij

vulitas


Digitiz


I N Q^V  I S I T O R V M.


»>  vtilitas  fuadebit)  contra  h-rrcticos , crcden-  A
>»  tes, receptatores, fautores,  & defcnforcs  co-
»>  rum,nccnon  contra  infamatos  dc  harrcfi,vel
jj  fulpcdtos  iuxta  fan&iones  canonicas, (horni
„ nnm  nictu  diuinoqne  timore  poftpofito)
Citram-  Procedatis.  Dc  impeditoribus  officijieutc
peduores  tardatoribus , habetur  in  litcrrs  Clementis,
•fficii.  ad  & Vrbaniiiii.qu*  incipiunt:  Pia:  cun£tis.in
dejujr.u  S-caterum.YDi  dicitur  fic  : Cattcrum,  fi  forte
M-  }+■  • . (quod  non  crcdimus)aliqui  cuiufcunquc  c6
S •»  ditionis  huic  negotio  vobis  commillo  fe  op
» ponere,  fcu  illud  prarfumpfcrint  aliquatenus
” impedire, vt  no  polfic  jpcedi  libere  in  eode:

” dhwno  ni(iinquiliti,fcu  requifid  id  foucrint,

35  &iuxta  officiu  & polle  liiu  Unguli  iuucriut
33  ftudiofe  contra  cos  tamquam  hrreticorum
33  fautores  & defenfores, fecundum  fan&iones
»*  canonicas  freti  eadem  auctoritate  intrepi-
> de  procedatis.


QVAESTIO  XL VII.


3«7


An  inquifitor  fine  epifeopo,  &
epifeopus  fine  inquificore
procedere  poisic.

Summarium.

Qnatuor  per  fe poteft  epifiopur  fine inquifitor  e
& cmtri,citare,arrcflare,&c.

Et  tria  non  poleft  mna  fine  altero:  & que.


D E


MODO

cedendi .


P R0-


Q.V  AE  S T I O XLVI.

An  inquifitores  plures  in  eadem  pro-
uincia  delegati  procedere  pol-  ’’
fint  unus  fine  altero.


Vadragefima  feptima  quatflio  Zancb.de
cftjVtrum  inquilitorpolsit  pro  hlre-c-s-
ccdcr;cfmc  epifeopo  liucdicecc
fano  ordinario,  & epifcopusli-  Scb-107-
ne  inqmlttorc?

R elpondcmus  g>  ficjnifi  in  tribus  cafibus,
in  quibus  vnus  line  alio  non  poteft,  vt  patet
in  c.  Multorum,  in  prine,  de  hatret.  in  elem.
vbi  dicitur  lic:

I Multorum  querela.  & infra.  Vt  ne.  ‘Tag.6y
gotium  inquifitionis  huiufmodi  coproipe-  ‘col.i.
c rctur  felicius , quo  deinceps  eiufdc  labis  in-  “
dagofolemnius,  diligentius  & cautius  per-  ‘c
agetur,  ipfum  tam  per  diceccfanos  cpifco-  “
pos  quam  per  inquifitores  a fede  apoltolica  “
deputatos(omni  carnali  amore, odio, vel  ti-  “
more,  ac  cuiuslibet  commodi  temporalis  af  “
IcCtionc fcniotis)decernimus  exerceri,  fic  $ ,c
quilibet  de  praedictis,  fine  alio  citare  pollit  ‘Quapof
& arrcftare:fiuc  capere,  ac  tutp  cuftodi*  roa  * f“ *?sfi
cipare : ponendo  etiam  in  compedibus,  vel  |
manicis  ferrcis,fi  ei  vifum  fuerit  faciendum:  e‘

fuper  quo  ipfius  confcientiam  oneramus , ,
prouincia,&funt  communi-  DNccnon  inquirere  contra  illos,  dc  quibus  .ep0m
ter,  auctoritate  apoltolica  de-  pro  huiufmodi  negotio  fecundum  Deum  & ««

tuftidam  viderit  expedire.  «

i Duro  tamen  tradere  carceri  fiuc  arCto,  «
qui  magis  ad  pcenam , quam  ad  cuftodiam  «
videatur : vel  tormentis  exponere  illos:  aut  Et  que
ad  fententiam  procedere  contra  eos  cpifco  - ‘nonpof.
pus  fine  inquifitorc , aut  inquifitor  fineepi-  ‘fit  vnus
fcopo  dicecefano,  aut  eius  officiali,  vel  epi-  ‘fintalu
fcopali  fede  vacante  capituli  fuper  hoc  de-
legato  : fi  fui  ad  inuiccm  copiam  habere  va-  <c
leant, intra  oCto  dierum  fpadum , poltquam
fcinuicem  requifierint , non  valebit : & fi
fecus  pratfumptum  fuerit , nullum  fit  & in  i-  ‘
tum  ipfo  iure . Quod  autem  vnus  fine  alio
procedere  ad  fentendam  non  polsit  ante
illam  Clemcntinam  iam  erat  cautum  inc.

Per  hoc.  dc  hserct.lib.6.  fed  perfeCtius  habe-
tur hic  in  c.Multorum.allcgato.


Vadragefima  fcxtaqujftio  cfr,
Vtrum  vnus  inquifitor  polfit
procedere  fine  alio  inquilito-
re , quado  fimt  duo  in  eadem


lAnchara
rtus  inc.

Vt  offi-
cii. nu.x.
dc  herret.
libX.Car
renus  de  . ...

herctam.  lcSac‘?  ,

Cp.frt  94  Refpondemus  g>  fic;  vt  patet  in  c.  Vt  offi-
ci Sibo,  cium.in  prin  ale  harrcr.Iib.6.  vbi  dicitur  fic:
ioS.  „ Vt  officium  inquifitionis  contra  harreticos
,,  in  prouincia,in  qua  vobis  idem  officium  eft
„ commillum  auCloritate  apoltolica  pofsitis
,,  efficacius  adimplere , diferetioni  veltrseper
„ apoltolica  feripta  madamus , quatenus  vbi-
,,  qucinprxfata  prouincia  fimul,vclfcpara-
,»  tim  , aut  fingulariter,  (prout  negodj  vtilitas  E
„ fuadebit ) contra  hareticos, credentes, recc-
,,  ptatorcs,fautores,&  defenfores  eorum:  ncc-
,,  non  contra  infimatos  dclmcfi,  vel  fufpc-
»>  &os,  iuxta  fanftiones  canonicas  ( homi-
num  metu  diuinoque  timore  poftpofito)

, procedatis.


QVAE-


Digiffed  by  C


3*8


QV  AESTI 0

An  fcntentiam  pro  delato  diffiniti-
uim  ferre  pofsic  epifcopus  fine
inquifitore,&  contra.

Summarium .

Ii  Sententiam  abfolutoriam  ferre  polefl  epifcopus
fine  inquifitor  e ; & verfa  vit  e , inquifitor  fine
epifcopo.

1 Quid  de  antiquo  iure  poterant  epifcopus  & iS-
quifltor.

3 Idem  cum  Eymerico  tenent  loan.^dnd.et  Tanlue.

\ Vadragcfima  o&tua  quxftio
cft , V erum  i nquifitor  poffic
procedere  fine  epifcopo  ,&
epifcopus  fine  inquiutore ,
adfententiam  diftinitiuam,
quando  cft  ferenda  pro  dela
to.  & non  ccontra  ?

i Rcfpondcmus  5 ficiiuxta  c.  Multorum.


III.  PARS  DIRECTO  RII
X L V 1 1 1.  a Summarium.


Epifcopua  & inquifitor  pofsunt  fibi  mutuo  Tricet
Jum  commere  in  his, qua  neuter  per  fe  polefl.
Debet  ynw  alterum  requirere  quando  fimuleb-
ueaire  nolu*1-  .

Quot  diebus  yMU  alterum  expeUare  debeat.

Vadragefima  nona  quxftio
eftjVtrum  inqiufitor poffic
procedere  ad  fententiam  fi-
ne epifcopo,  & epifcopus  fi-
ne inquilitorc:  quando  non
pofluntjvcl  nolunt  perfona-
Jitcr  ad  eundem  locum  inuicem  conuenire?

1 Rcfpondcmus  fi  non  poliunt,  aut  no-
lunt perfonali  ter  admuicem  conuenire , po-
tefl  vnus  alteri  committere  vices fuas  : vel
mittere  commiflarium/eu  vicariumivel  fuu
fignificarc  per  literas  confilium  & aflenfum.

2 Quod  fi  noluerint, vnus  requirat  alium,
quatenus  infra  o&o  dierum  fpatium  aduc-
niat.vel  fubftitutum , vel  fuum  mittat  confi-


Tabiefu
m fum.
verbo,  tu

qulfuor.

f.ySima.

cathanfli.

tu.  34.11».
38.


d”!^of?r  de  ilxl'eum  clc- & in  q.fupra  proxi.alleg.  Na  l,um  & aflenfum.  ita  habetur  in  c.  Multoru.
r potefl  cxPoncndo  tres  cafus , in  quibus  non  potcli c hxret.in  cle.ibi  in  cLtufula  allegata  fupra

' . ~ vniie  (inn-iliA  />(r  dinf  fir*  • l^lirrv  - — 1 r*.


inquifi-  , vnus  fine  ali°,vt  dictum  cft , dicit  fic : Duro
tor  fme  tamen  tradere  carceri  liue  ardto , qui  magis
epo,&  , ad  p f nam, quam  ad  cuftodiam  videatur,  vel
contra.  , tormentis  exponere  illos,  aut  ad  fententiam
> procedere  contra  cos,  &c.  Ergo  ficut  vnus
fine  alio  poteft  tradere  carceri, qui  non  ma-
gis ad  poenam,  quam  ad  cuftodiam  videa-
. tur  ,&  fit  quotidie:  ita  procedere  potcftad
1 ut C ‘de  fcntenttam  Pro  cis:  quia  a iure  veteri  norc-
tefla.  ccdimus,nifi  in  quantum  inuenitur  exprcC-
fum  in  iure  nouo


in  proxi.q.didtur  ita:

3 Duro  tamen  tradere  carceri  fme  ardto,
qui  magii  ad  poenam  quam  ad  cuftodiam  vi
deatur:vcl  tormentis  exponere  illos,  aut  ad
fententiam  procedere  contra  cos  epifcopus
fine  inquilitorc,  aut  inquifitor  fine  epifcopo
dioecefano , aut  cius  officiali , vel  epifcopali
fede  vacante  capituli  fuper  hoc  delegato : fi
fui  adinuicem  copiam  nabere  valeant  intra
odo  dierum  fpatium  , poftquanr  fe  inuiccm
rcquificrint,non  valebit.  Et  fi  fecus  prxfum
2 De  iure  aute  antiquo  vnus  poterat  per  D ptum  fuerit, nullum  fit , & in  itum  ipfo  iure.
totum  fine  alio.de  iure  autem  nouo  funt  ex-  Verum  fi  epifcopus, vel  eius  capituliffede  va


preffi  tantum  tres  cafus  prxdidi , in  quibus
non  poteft  vnus  fi  ne  alio, de  quorum  nume-
ro non  eft  ifte  de  quo  quxrimnigitur  re-
manet ius  antiquum  , per  quod  vnus  poteft
fine  alio .

3 Iftius  intentionis  eft  Ioan.  And.  in  cdu-
pra  allcg.  Multorum,  in  verbo,  contra  cos.
Paulus  etiam  idem  dicit  fuper  eodem  c.  &
ver.  Zenzcllinus  nihil  dicit , nec  Guillcrmus
de  MontclaucLin  gl.fuis.

QVAESTIO  XL IX.

An  epifcopus  et  inquifitor  pofsinc
procedere  ad  fententiam  alter  line
altero, quando  nequeunt  uel  *
nolunt  in  eundem  lo«'

•:  cum  conuenire.


cante)delcearuscum  inquilitorc,  aut  inqui-
fitor  cum  altero  eorundem  propter  prxmif-
fa  nequeat,  aut  nolit  perfonaliter  conueni-
rc,pofsit  epifcopus, vel  eius,feu  capituli  (fe-
de vacante)delegatus  inquifitori,  & inquifi-
tor epifcopo,  vel  eius  delegato , feu  fede  va-
cate,illi,qui  ad  hoc  per  capimlum  fuerit  de-
putatus fuper  illis  committere  vices  fuas,vcl
fuum  fignificare  per  literas  confilium  &
£ confenfum .

QJVAESTIO  L.

Quid  agendum  cum  epifcopus  &
inquifitor  difeordanr.

V inquagefima  qu  jftio  eft.Vtrfi
inquifitor  fine  dioecefano  epi
fcopo , vel  epifcopus  fine  in-
quifitore  poflit  procedere  ad
fententiam,  quando  non  pof-
funt


pe f. ver.
eps.  i.  qi
epifcopus
Scb.ief.


Diaitizt


1 IN  QVI S I T O R V M.  369

funt  adinuicem  concordare,  vel  tunc  in  cafu  \ O V AE  S T I O L 1 1 1.
huiufmodi  quid  agendum  >


UliAs . IWpondemus  quod  non , fed  tunc  nego-

mittai.  ' bene  infti  iidtum  vterque  t deftinet  do-
Ttg.  6j.  mino  noftro  Papf.  Ita  habetur  in  c.Pcrhoc.
tol.  t.  de  hfrc.Iib.tf.vbi  fic  dicitur:Pcr  hoc.8c  infra:

Per  vtrolquc  (imul  fententia  proferatur  (Icili
cet  per  cpilcopum  & inquifitorc , dc  quibus
ibi  loquitur)  & fequitur-.In  qua  ferenda  fi  no
conucncrint,pcr  vtrolquc  negotium  lufficie
ter  inftruttu  ad  iedem  apofiohea  remittatur.

QV  AE  S T I O L I.

De  communicatione  procefluum  in-
ter cpilcopum  & inquifitorem.

[Vinquagefima  prima  quiftio
cft,  Vtrum  inquifitor& epifeo
pus  teneantur  fibi  mutuo  co-
municarc  procefiiis,  quando
procedunt  diuilim,&  non  con
iun&im  ?


■Quando  facienda  fit  procefluum  com
municatio,in  medio,  an  in  fine.

Vinquagefima  tertia  quarftio  C *mptg.
eft , V trum  in  medio  caufi , ‘d  zmc.
vel  tantum  in  tineiltacom-  caP-s-
municatio  procefluum  fit
fienda  ?

Refpondemui.q,  in  fine  ta  1
B tum,quado  nihil  reflat  agendum, vt  patet  in  modo
pridicta extrauag.  domini Bcnedi&i  xi  .Ex  Ssb.  iu
eo.  in  qua  dicitur  fic:Ex  eo  g>  quidam  noucl  *
la  coniti tutio  fuper  negotio  hirctici  puni-  “
tatis  a boni  memorii  Bonitacio  Papa  viii.  “
prxdcccflore  noftro  edita  continet, 5.  in  iplo  “
negotio  per  dioccelanos  epifeopos  & inquiti  “
tores  fuper  eodem  faifto  inquiri  valeat  com-  “
muniter  veldiuilim;  &fi  diuilim  proceffe-  “
rint, teneantur  fibi  inuiccm  communicare  tc
procclTus:  Nosconfulere  voluiftis , quando  “

& quotiens  fit  ilta  Drnreffiinm  i*r\rn  tn  nm  o ^ U


luncum  r proctuus:  iNOSConlulere  voluiitis, quando

Rcrpondcmus  quod  fic,  iiuttac.  Per  hoc.  & quotienslitifta  procclfiium  communica-

S-verum.  dc  hiret.  lib.  tf.  vbi  dicitur  fici  **  tio  facienda.  Nos  autem  de  fratrum  noftioi  u ‘f
Verum  vt  didum  inquifitionis  negotium  et-

nfirilic  mrltnr  J * . l!


. — , V.  11  uu  UI11  IIUUIUIU

confilio,  intclligcndo  diocccfanos  & inquifi-  -
tores  tunc  demum  diuifim  procedere, cum  ij  “
& illi  feparatim , non  quando  epilcqpi  tantu
vel  inquifitores  tantum  procedant:  Conlulta  “
tioni  veilri  brcuitcr  relpondcmus,  3.  quan  “
do  vtrique  procedunt  feiundim,  fibi  debent  “
in  fine  tantum , dum  nil  reftat  agendum, nili  “
quod  folum  fententia  promulgetur,  commu  ‘c
nicare  procdTus.&  infra : Vnum  fanc  cafum
excipimus,  fi  alter  commode  non  polsit  pro-  “
Quando  diuifim  procedere  dicantur  D cedere, nifialtcriiisadUs  vilis.  Ex haccnim

epifcoDusetinauillror  caufa  femel  tantum  (vt  fraudi  locus  non  fiat)  ‘‘

epueopus  et  inquilitor . in  toto  negotio  copia  tiibuatur.  «


»>  ficacius, melius, vtihusque  procedat:  cocedi-
„ mus, 5 per  epilcopos  ipfos , & per  inquifito-
»>  rcs,dc  faito  eodem  inquiri  valeat  communi-
>•  ter  veldiuilim:  & fi  diuifim  procclTcrint,  re-
as neatur  libi  inuicc  comunicare  procelTus,vt
» per  hoc  pofsit  melius  veritas  inucniri .

QVAESTIO  L 1 1.


Vinquagefima  fecunda  quae-
ri fi‘o  eft,  quomodo  intcliigi-
I tur,  <}  epifeopus  & inquilitor
procedunt  diuifim  , & non
| coniun&im?

Refpondemus.q,  intelligun
tur  diuifim  procedere , non  quando  inquili-
tor tamu.velquandoepifcopus  tantum  pro-
cedit, fed  cum  epilcopus  per  fe  procedit  ex
vna  parte,  & inquilitor  per  fe  ex  alterajita  a
fiunt  duo  proceffus  de  eodem  faifto, vnus  per
Tf',7  cpilcopum,  & alius  per  inquifitorcm.Ita  ha-
betur inextrau.  domini  Bcncdi&i  xi.Ex  eo.
” vbi  fic  dicitur:Nos  autem  de  fratrum  noftro-
>»  rum  confilio, intelfigendo  dicecefanos  Se  in-
n 5U  . ores  tunc  dcinu  diuifim  proccdcrc  3 cu
,5  *)  & fili  feparatim,  non  quando  epifeopi  tan-
**  tum  vel  inquifitores  tantum  procedant .


QJVAESTIO  LIIII.

An  in  negotiis  fidei  fumniarie  &dc
plano  procedi  polsir.etc.

Vinquagefimaquarta  qufflio  eft , Cidif.ie
Vtru  inquilitor  pofsit  procedere  hxrct-  1-
in  negotiis  fidei  fiimmanV


; 1 fwwik  pokcuuc

in  negotiis  fidei  fumniarie, (Impii

citer, & depIanoj&  abfquc  aduo-  f’"‘  rcr-

E atotu  & iudiciorum  ftrepitu,  & figura  ? °rio  ,udi
Rcfpondemus  q.fic,iuxta  c.Statuta.dchi
re.hb.tf.vbi  dicittu-  fic.Statuta  quidam  fe.rc.  s
Inno. Alex.&  Clem.  prideccfTorum  noftro-  col.i. '
rum  quibufdam  declaratis  & additis  rccefcn  “
tes;  concedimus,  31  in  inquifitionishiretici  “
prauitatis  negotio  procedi  pofsit  (Impliciter,  '«

otdcplano, Scablqucaduocatorumaciudi-  “
Ciorum  ftrepitu  & figura.  Idem  habetur  in  c<
ptiudegiisantcdiilis.

Aaa  QVAE-


*


37°


III.  PARS

QVAESTIO  LV.


Dc  intellectu  uerborum,  procedere
fummarie,fmipliciter&  de  plano.

Summarium .

t Cur»  furnmarie  proceditur, quonam  omitti  pcffint .
l Trobationes  ac  defe»fiones  legitima  non  pr/cur-
vutundt :

j Tqequecitatio  & iar amentum  ic  teritote  dicenda .


Tabin.
uerbt,m~
qwfitor.
J.jS.
Squillae,
de  fiicca
tho.c.  17.
Sch.  ■
Supra  ,
Taj.74»
coii.  „
1]
it
»
11
»


Codif.  de
bpre.q.  1 1
lui.  1 p.&
feq.  He-
fert.  uer.
arma .
Scb.  114.


Vinquagefiraa  quinta  qufftio
cft,  Quomodo  intelligantur
ifta  verba, fciIicet,proccdere
fummaric , (impliciter,  & de
plano, & ablqiaduocatoru  &
iudicioruftrepitu,&  figura?

Refpondemus,g>  hoc  declaratur  de  verb.
(ign.c.Sxpe.in  cie.  vbi  dicitur  (ic:  Sape  con-
tingit, quod  caulas  comittimus,  & in  earum
aliqujbus  limplicitcr&  de  plano, ac  fine  ftrc-
pitu  & figura  iudicij  procedi  mandamus  : dc
quorii  fignificationc  verborum  a multis  con
tenditur.  -St  qualitcrprocedi  debeat, diibita-
tur.Nos  aute  dubitationem  huiufmodi(qua-
tum  nobis  cft  pofsibile)  decidere  cupientes ,
hac  in  perpetuum  valitura  conftitutione  lan
cimus, vt  iudcx,cui  taliter  caufam  committi-
mus,neceflario  libellum  non  exigat,  litis  co-
tcftationctn nonpoftulct in  tempore cna fe-
riarum ob  necclfitatcs  hominum  indultaiu
a iurc,  procedere  valeat : amputet  dilationti
materiam,  litem  quantum  poterit  faciat  bre-
uiorem,  exceptiones,  appellationes  dilato-
rias & fruftratorias  repclledo,  partium  aduo-
catoru  & procuratorD  cotentioncs  & iurgia,
tcftiuq;  fuperflua  multitudine  reirenado : _
a Non  fic  tame  iudex  litem  abbreuict,quin
probationes  neccflari»  & defenfiones  legiti
mx  admittantur.

3 Citationem  vero,  ac  praedationem  iura-
rneti  dc  calumnia  vel  malitia, fiue  de  veritate
dicenda,  ne  veritas  occultetur, per  comiflio-
nem  huiufmodi  intelligimus  non  excludi.

QVAESTIO  LV  I.

An  inquifitor  familiam  armatam
pofsic  habere;
Vinquagcfimafcxta  queftio  cft,
Vtrum  inquifitor  poisit  pro-
cedere cum  armatis , ad  fuum
officium  exequendum  ?
Rcfpondcmus  9,  fic, ad  tuitio
ne  fua»  perfonXjYel  famili*  luar,&  ad  capien
dum  hsreticosjcrcdttcs,  receptatores, defen


IRECTORII

A fores  eorum,  & fautorcs.Sed  debet  caucre  ne
huiufmodi  abutatur,iuxta  c.Nolentcs.in  cie.
S-Porro.  vbi  dicitur  (ic: Porro  inquilitoribus
ipfis  diftriftius  inhibemus , vt  nec  abutantur
quomodolibct  conccfsionc  portationis  ar-
morum,nec  officiales,  nifi  (ibi  ncccifarios  ha
beant  tales  , qui  fe  conterant  ad  fua  cum
inquifitorib'  ipfis  officia  exequeda.  Dc  hoc
Ioan.  And.  in  c.  Statutum  1 .dc  lrxrc.lib.6.

QVAESTIO  LVII.

B An  inquifitor  brachii  fccularis auxi-
lium inuocare  pofi.it .

Vinquagefimafcptima  qufftio
cft , Vtrum  inquifitor  pro  ca-
piendis hxrcticis,crcdetibus,
receptatoribus,  defenforibus,
& fautoribus  corum,diffama-
tis  dehxrefi,vcl  fufpciftis,  pof
fit  inuocare  auxilium  brachii  (ecularis  ?

Rcfpondcmus  $ fic,  iuxta  c.  Vt  officium .

C S.dcmque.  vbi  multis  prxmilsis  fic  fubiungi-
tur : Denique  vt  circa  prxmifla  plene  vobis
& lingulis  veftrQ  coertionis  expedita  &in-
uiolabilis  adiit  audtori  tas,  volumus, \t  ea  om
nia  viriliter  cxcquamini  ( fi  opus  fuerit ) in-
uocato  auxilio  brachiifeculaiis.Hxc  eadem
verba  habentur  per  omnia  in  literis  apofto-
licis  fxpc  allegatis  Clementis,  & Alexandri,
& Vrbani  iiii.  Prx  cun&is . Delegatus  enim
non  poteft  ex  officio  fuo  inuocare  auxilium
brachii  fecularis , mfi  ex  fpeciaii  commifsio-
ne,  vt  fit  inquifitohbus.Dc  hoc  arg.  fuper  c.

D & §.  allegatis .

DE  CARCERE

inquifitoris .

QJVAESTIO  LVIII.

An  inquifitor  pofsit  habere  carce-
rem proprium.

Summarium .

I Inquifitor  polefl  habere  proprium  carcerem  ad  ah
flodiam  reorum .

a Domini  temporales  in  quibus  parere  tenentur  in-
qw filor  ibus .

} Carcer  ad  ponam  rpifeopo  & inquifitori  debet  effit


Vinquagcfima  odtaua  quxftio
cft,  V trum  inquifitor  pofsit  ha
bcre  carcerem  proprium , pro
reis  feu  delatis  ibidS  detinen-
dis, ad  cuftodiafeu  ad  poena.

Refpon-


Tjj.  7'.

coii.

c

«

ce

u

cc


Simaruca
ti)o.  infli.
ut.  ^
nu.  1
lo  f\o]at

'4ei.ii,

Scb.lij.


C(

<c

«c

(«

«


Zanch.it
hpre.c.  10
Sch.  1 1&


&


I N Q^V  I S
1 Refp6dcmus,qu6dficadcuftodiam  :v.r
67.  patet  m e.  Vtinquditionis.de  herjt.  lib.  6.
ni  x.  vbi  dicicui'  Ce : Vcinquifitionis.  & infra:  i

»>  Vniucrlos  feculi  potcftates,&  dominos
t>  tcmporalcs^c  prouinciarum, terrarum, ciui-
’ „ tatiun,  aliorumq;  locorum  redores  quibut

>,  cunque  dignitatibus  vel  officijs,  aut  nomini
„ bus  cenfeantur:  rpquiiimus  & monemus,  vc
„ ficut  reputari  cupiunt  & haberi  fideles,

,,  1 ha  pi  o defenfione  fidei  dioecefanisefis^o
. „ inquiiitoiibus  hjreticj  prauitatis  a fede  apq
Domini  „ ftolica  deputatis,aut  in  pofterum  deputadis  A
tepora-  „ pareant  & intendant  in  h£rcticorum,creden
les  mmi„  tiUm,  fautorum , receptato!  um,  & defenfo.'
fitorib.  „ ruinipiorum  inueftigatione, captione, ac  cu-
f areat.  „ ddigcnci,  cum  ab  eis  fuerint  rcquifici:

a>  ficvtprffittasperlbnas  peltiferas  in  potcfta-
>»  tem  feu  carcerem  cpilcoporum , aut  inqui-
» litorum  prjdidoruin , 8tc.

In  c.ctiam,  Multorum,  de  hxrc.  in  clem.
•Pag.  69.  inprinJoquendodeepifcopis&inquifitori-
tol.  x.  , bus,  dicitur  ita:  Sic  quod  quilibet  deprardi-
„ dis  fine  alio  citare  pollit, & arrellarc  liue  ca-
„ pax  ac  tutf  cuftodi^  maciparc,  ponedo  ena  1
„ in  compedibus  vel  manicis  terreis , li  eis  vi-
, fum  fuerit  faciendum .

3 Ad  poenam  autem  no : vnde  carcer,  qui
eft  magis  ad  poenam,  quam  ad  cultodiam,e(l
epifeopo & inquilitori  communis,  vtvnus
no  pulfic  fine  alio  tali  tradere  carccri  quem-
quam , iuxta  c.  Multorum . allegatum . vnde
» poftprjdida  verba  dicitur  ita:  Duro  tamen
» tradere  carccri  fiuc  ardo, qui  magis  ad  poe-
»>  nam , quam  ad  cullodiam  videatur , vel  tor-
si mentis  exponere  illos  , aut  ad  fententiam
s,  procedere  contra  cos  epifeopus  fine  inquifi
» tore,  aut inquifitor  fine  epifeopo  dioecefa-
ss  no,  aut  eius  officiali, vel  epifcopali  fede  va-
s,  cante  capituli  fuper  hoc  delegato,  fi  fui  adin
s>  uicem  copiam  habere  valeant  , intra  odo
»1  dierum  fpatium  poftquam  fe  inuicem  requi-
s»  ficrint,  non  valebit.

QVAESTIO  LVIIII.

An  epifeopus  & inquifitor  pofsint  ha
bere  communem  carcerem , &
de  cuftodibus  carceris.

Summarium .

I "Proprios  carceres  poffiast  [ibi  communes  facere
epifeopus  & oujuifstor :

> X jtlicubi  carceres  funi  apud  hujuifitorcm :

S jihbi  epifeopi  ipfs  carcerethabent .

4 Q*id  de  cmodibm  carcerum  canonccjlatuant.


ITORVMi

Vinquagefima  nona  quarftio
cft,  Vtrum  epifeopus  & inqui  „
litor  pofsint  carcerem  habere  tpuf.ver.
communem  pro  reis  feu  dela-  carcer.
tis  ibide  detinendis  ad  cullo-  s‘ "mn-ea
diam  feu  ad  poenam : & tunc  ,bo-mlli
dc  cuftodibus  qualiter  fuerit  prouidendum  ? 1 6

1 Rcfpondcmus.quod  quilibet  tam  epifeo
pus  quam  inquifitor  potelt  habere  carcerem
proprium,  vt  patet  in  allcg.  c.  Multorum . &
ponere  ibi  delatos  ad  cultodiam  in  manids

, terreis, & in  compedibus  vt  didum  cft  fupra,

■ quatft.  proxima . Et  quilibet  fuum  carcerem
potelt  facere  communem  ambobus.

2 Inaliquibuscnim  partibus,  vtinTolola
&Carcaflona,  inquilitorcs  habent  in  fuis
domibus  carceres,  quos  vocant  muros , quia
domuncula.'  ill{  adherent  muris  loci, qui  lunt
epifeopo  & inquilitori  communes,  & de  his  Ttt-
habetur  in  c.Multorum.  alleg.de  lucrc.in  de.  coi  i.

S.  fane.  vbi  diciturfic:  Sane  quia  circa  cullo
diam  carcerum  hatrcticalium , qui  muri  in  «
quibuldam  partibus  vulgariter  nucupantur , «

Z multas  fraudes  dudum  intelleximus  perpe-  « .
tratas:  Nos  volentes  fuper  hoc  prouiderc,
llatuimusvt  quilibet  tahs  carcer  vel  murus,  «
ucmdcc;etcrocpilcopo&  inquilitori  prat-  ce
idis  volumus  fore  communes,  &c.

3 In  quibufdam  autem  alijs  partibus,  epi-
feopi habet  ipfos  carceres,  in  quibus  poilimc
detineri  lurretici  fiue  fufpcdi , non  folum  ad
cultodiam , fcd  etiam  ad  poenam , & mox  vt
detinentur  ad  poenam, fiunt  carceres  commu
nes,  quia  abfquc  inquifitoris  cofcnfu  hoc  fic
ri  non  potelt, vt  clt  aidum . Et  de  his  habe-

1 tur  in  c.  Multorum.  alleg.§.  & quia,  vbi  dici,
turfic:  Et  quia  fiepe  contingit  epifeopos  pro  “
prios  habere  carceres  fibi  & dictis  inquifito-  “
ribus  non  communes,  &c.  “

4 Qualiter  autem  cft  dc  cuftodibus  proui-
dendum,ftatutum  cft  in  c.  alleg.  Multorum .
per  hunc  modum , quod  ( loquendo  de  car-

ceribus  fiuc  muris  prsdidis  ) fint  duo  cufto-  1

des  principales,  dilcreti,  & induftri/,  & fide-
les:» quod  vni  prouideat  epifeopus, & alteri
inquifitor,  & horum  quilibet  habeat  fubfticu
tum,  & quod  fint  ibi  duaeclaucs : Qui  cufto-
des  iurabunt  coram  epifeopo  & inquifitore,
g>  fuum  olfidum  fideliter  excquentur,&  non
permittet, q>  aliquis  loquatur  didis  captis  in
l'ecreto,&  5 miniftrabunt  eifdc  prout  per  epi
fcopu  & inquifitorfi  fuerit  ordinatu.Loquen  ,

do  vero  de  carceribus  epifeopi , g>  cuftodes
politi  per  epifeopu , iurabunt  coram  inquifi-
tore,fuum  officium  cxcquccur . Quia  vero
ordinatio  ilta,dc  cuftodibus  murorum  & car
Aaa  3 ccrura


1 I : I NQT I SITORVM.

&cum  notatis  ibi.  de  telli.  Sicut-quia  vnus  A duscft  wmrftrr  nn.m  > ,'t  v>  .
teftis  & fama  dicuntur  fieere  pnwednmTw.  Ham  in


. w..  .vwr  Vtk>wxpil|k  YUUJ

teftis  & fama  dicuntur  faccrc  fcmiplcnam
...  probarioncmummo vnus teftis folus  dicitui*
dicit  Ct  “ccre  ‘odicium  competens, vt  notat  Azo  in
. " i fumma  dcqu,rltionibu>.Nam  hxc  funt  duo

indicia  vchemctia:duo  autem  indicia  vehe-
mentia ad  torquendum  fufriciunt,  vtpatet
in  his  qux  notantur  in  c.Prxtetea.  de  telli.
Etlicctdicacur,$tcftisvnus,  eft  teftisnul-
lus;& di&um  teftis  vnius, dictum  nullius, ve-  |

. u : . ruin  eft  ad  condemnandum , non  autem  ad
prarfumendumiquia  licet  duo,  fcu  plures  tc-
ilcs , & non  vnus  folus  ficiant  probationem  ®
• >plcnam , vnus  tamen  facit  fcmiplenam , vt
aamqucfuperius  eft  dcdu&um . 6c  hoc  valet
inciuilibus:  in  criminahbus  autequamqua
Ifotetibi  vnus  teftis  Icmiplcnam  probationem  non  fa
&W*  '»  ciat.vt  allegatur  per  Dotlores.  if.de  excu.tu.
verbo,  le  La.farict  tamen  competens  indicium, vt  no.
s'!mu\  A*o  in  fumma  vbi  fupra.

• 4 Tertia  regula  eft,<j  fi  quis  repentur  dehf
x eu  diifamatus , & cum  hoc  pronatur  contra
eum, vnum  vel  plura  indicia  vehementia
aut  violcnta,talis  qujftionandus  eft, vt  patet:  q
quia  fima  per  ic  non  eft  fufficics,laltcm  quo
ad  quxftionandos  clericos . notat  Abbas  in
c.Grauis.  de  depolito.  & dicit  clericos  non
torquendos,  nili  infamcs:fccusft  lblie,vclle-
uia.Namhicfuntplura indicia  limul  lundia
ad  torquendum  fufticientia, fcilicet  infamia,

& vnum , vel  plura  alia  indicia  vehementia
' &fortia.  ■ ..

J Quarta  regula  eft , q>  li  quis  reperirur  fu-
per  crimine  hxrclis , habere  contra  fe  vnum
tcftem  de  fcientia,5c  cum  hoc  probantur  co
tra  cum  vnum  vel  plura  indicia  vehementia  ^
aut  violenta , talis  quxftionandus  eft . patet,

& eft  diiftum  fupra  proxime  in  tenia  regula:
fecus  fi  lcuc,vcl  leuia . Nam  in  hoc  cafu  funt
duo  indicia  ad  torquendu  fufticicntia  limul
iumfta , fcilicet  vnus  teftis  de  feientia,  & vnu
ftue  plura  indicia  de  hxrefi  vehementia  aut
violenta, vt  di&um  eft  fupra.

■/•USP*  6 ~ ‘ ~


i r 'i  rsam  in

hoc  cafu  funt  tria  in  genere  fufficicntia  in-
dicia limul  iumfta ad  torquendum,  fcilicet
inftmia,  tcftes  de  feientia,  & plura  alia  for-
tia indicia.

8 Septima  regula  eft,  propter  infamiam  ta  *S*U-7
tum  jut  vnicum  tcftem  de  feientia  tantum,
aut  indicium  vehemens , vel  violentum  tan-

™n>  *

* * * nullus  quarftionadus  eft:  hcScbo-

nam  nullum  prididorum  indiciorum tan'
tum, eft  fufficiens  ad  tormentum  ifedbe-  *"/•  “

ne  duo  eorum  vel  omnia  limul  iun<fta,vtpa
tctexprxcedcntibus:namquxfingu!anon

polRintdimul  iuncia  (iifHciunt,vt  dulhim  eft  'c

fupra  in  quarta  regula.de  quo  latius  in  fum-
ma Innocenti)  fuperhac  materia  copilata.

DE  T E S T 1 B V S
in  negotio  inquifitionis.

Q.VAESTIO  LXII.

Aninquifitorcogerepofsittefccs
ad  refcifkandum.  . r

Summarium.

I Inquifitor fiiper  crimine  b tre[n,irid  contingenti*
bkl  teflei  recipe)  e poleti :

i Et  ad  veritatem  dicendam  iarameto  illot  cogere :

J jtc  eoi  iterato  examinare.

Exagelima  fecunda  qux-  2 tnch.it
ftiocft,Vtnim  inquilitor  *‘AUt-  CJ
teftes  polfit  copellere  ad  1 1

idO  de  dicenda  eide  "***■


Quinta  regula  eft, quod  li  quis  repentur
contra  fc  habere  plura  indicia  de  hsreli  ve-
hementia & violenta  ,ab(quc  aha  infamia,  tuuiu  quia  in  tam  graui  crimine  cu  ‘Pe

aut  teftc  de  feientia,  talis  eft  quxftionandus,  E multa  oportet  cautela  procedi  (vtinrcosli-  ‘coi.

vtpatet  ex  prxdiCtisdccusfileuia.Nam  in  ta  nrvlln  i..._ _ . t.

li  cafu  funt  plura  indicia  ad  torquendum  fuf
ficicntia, fcilicet  plura  indicia  de  lixrcli  vehe
mentia,aut  violenta.

d.Hsgula  7 Sexta  regula  eft , j (i  quis  repedatur  de
aliqua  hjreli  diifamatus,  & cum  hoc  proba-
tur habere  contra  fc  vnum  teftcm  de  fcien-
tia,aut  etiam  vnum , vel  plura  indicia  de  hx-
refi  vehementia  aut  violenta, talis  quxftiona


fliocft,Vtrum  inquilitor  CJ
joflit  copellere  ad  1
i lirando  de  dicenda  eide
in  caufa  fidei  veritate,  ac  , sibo
etiam  pluries  cos  exa-  iij.  ‘
minare?

1 n Rc[l’,ondcmus  q>  lic:  nam  inquilitor  po-
reft  & debet  inquirere  fuper  hxretica  praui-
ttte,&  in  tali  inquilitione  tcftes  examinare,
de  qua  tcftium examinatione  habetur  inc.
Vtoft'cium.S.vcrum.dch*re.lib.(5.vbidici-

tur  lic:  Verum  quia  in  tam  graui  crimine  cu  * Peg.Sf
multa  oportet  cautela  procedi  (vtinreosli-  ‘cd.i,
ne  vllo  proferatur  errore  dure  ac  digne  fc-  “
ucj itas  vltionis)  volumusfic  mandamus,  vt  cc
in  examinatione  tcftium , quos  recipi  fuper  '*
crimine prxdido,ipfumquecontingcntinus  u
oportuerit, &c.  «

1 Tcftes  autem  cogendi  funt  in  caulis  ec-
clcliallicis  veritatem  deponere  medio  iura-
mcnto.extra  de  tefti.cogen.Perucnit.aliis  te
ftimonium  non  valeret.  & extra  de  lixret.

c.Ex.


litized  t


iopgl


«•  »
9»
9>

V

9)

»


I N Q,V  I S I
QVAESTIO  LXVI.  a

An  infames  etcriminofi  in  teflcs  re-
cipi ualeant  in  caufa  fidei.

Exagcfima  (exta  quaffiio  eft,
Vtrum  inquifitor  infames  &
criminofos,  aut  lcruos  cocta
dominos,poflic  licite  admit-
tere ad  agendum,  fcu  tcftifi-
candurn  in  cauia  fidei?

Rcfpondemus  5 fic:  vnde  Archid.in  c.  Ac  R
cufarus.  dehx.ct.iib.6.in  §.  licet,  fuper  ver.
cxccptum.didt  ita : T anta  cll  labes  criminis
hxreiis , 9 ad  eius  accuiationcm  etiam  ferui
aduerfus  dominos, & quilibet  criminofi,etia
infames  aduerfus  quemlibet  admittuntur, vt
i.q.7.$.huic  opponitur.  Ad  idem.ea.q.c.Pa-
gani.S.in  hoc.&  §.  led  quxritur.  & extra  de
limo.  c.Si  dominus.  & c.Tanta . Et  idem  dt
in  aliis  criminibus,  exceptis  fcilicet  in  fimo-
’ nia,in  Ctcrilcgio , & in  crimine  lxfe  maiclta-
tis.  25  .q-3-Sanc.

De  cnminoiis  fatis  etiam  in  c.In  fidei.de
hxr.lib.6.vbi  participes  & locij  criminis  ad-
mittuntur, vt  didtum  eft  fupra  q .64.

De  infamibus  etiam  patertquia  periuri  de
iurc  funt  infames, & tame  penun  admittun-
tur,vt  patet  in  c.Accufatus.Sdioet.&  dictlim
eft  fupra  q.proxima.

Q^V  AE  ST  I O LK  VII.

An  inimici  capitales  admitti  pofsi.nt
ad  teftificandum,ctc.


jlnlo.Go
1wf3.ro.  5
>ari  re-
fol.  (.IX.
rw.14  &
plemffi.
Schol-m


a.  Exagcfima  fcptimaqux-

IfJfv  t1 ' / JjF?

3h  Ilio  eft,  Vtrum  inquifi-

:j>W  tor  inimicos  capitales  ali
iwf)  cuius  delati  polfitincau

ISj  fa  fidei  ad  tcftificandu,

W fcu  agendum  admittere
■■  contia  illum?

Hinc,
eoUiges ,
depraua ,
tu  egelo,
eu  apud ,
jtrcbid ,

1 1 1.H*  j.|


Refpondemus  91  non : vnde  Archid.  in  c.
Acculatus-S.licet.  de  hxret.  lib.6.  fuper  ver.
exceptum,  prxmifto  quo  modo  in  crimine
hxreiis , & aliis  criminibus  exceptis  admit-
tuntur ad  teftificandum  & agendum  ferui  E
cotta  dominos  iuosi&  criminofii&  infames,
cotra  quemlibet,  vt  habitum  eft  fupra  q.pio-
xima, dicit  ficiNon  tame  intelligas,9  in  hoc
crimine  inimicus  capitalis  admittatur  ad  ac
cufationemq.q.  5.C.2.&  de  fimo.Licet  Hely.
in  fi.&  c.Pcr  tuas.de  hoc  fatis  notat  Hofti.m
lununa.de  accu.S.quis  poffit.Et  Archid.in  c.
Vt  oflicium.S.verum.  de  hxretdib.6.  fuper
vcr.tcftmm.in  fi.dicit  fic : Debent  etiam  in*


T O R V M.  37J

quifitores  per  fe , inquirere  dc  inimicitia  te-
ftium.cum  is, contra  quem  inquiritur  de  tali
bus  nequeat  diuinarc  quid  quifquc  dicit.
Quia  vbi  poteft  tcftibusgraue  penculii  im-
minere , tcftium  nomina  delato  non  publi-
cantur,vt  in  c.Statuta.de  hcr.lib.6.  Idem  di-
cit dominus  Cuido  Fulcodius,  poft  Clcmes
auattus,in  fine  illarum  ij.qujftionum.quas
fecit  ad  inquifitores.

QVAESTIO  LXVIIL

An  h atreticus  admittendus  Gt  inte-
fccm  contra  fidelem.

Exagcfima  o&aua  quxftio
cft.V  trum  inquifitor  hxreti
cum  pofsit  admittere,  ad  tc
ftificundu  in  caufa  fidei  con
tra  fidelem , vel  etiam  pro
fideli?

Rcfpondemus  9 noninam  hxretici,&  cri
minofi  regulariter  funt  a teftimonio  repelle
- di, nili  inquantu  dc  iure  inuenitur  cocefliim:
non  in ucnitur  aut,  9 hxrcdcus  poffit  teftifi-
cari  pro  fideli, vel  contra  fidelem.  Ad  hoc  eft
Archidiaconus,in  c.In  fidci.de  hxretdib.6.

QVAESTIO  LX1X.

An  h^retici  contra^  hatreticum  tefti*
monium  admittatur .

Exagefima  nona  quxftio  eft,
Vtrum  inquifitor  poffit  hx-
reticum  admittere  ad  teftifi-
candum contra  hxreticum,
fcu  pro  eo?

Refpodemus  9 fic, contra;
fcd  no  prq  eo.  Nam  in  caufa  fidei  participes
& focij  criminis  in  tali  cafu  admittuntur,  vt
patet  in  c.In  fidei,  dc  hxrct.lib.6.  in  deloftu
tamen  aliarum  probationum, vbi  dicitur  fiet
In  fidei  fauorcm,C6cediinus,  vtin  negouo
inquifitionis  hxreticx  prauitatis  excommu-
nicari & participes , vel  focij  criminis  ad  tc-
ftimonium  admittantur, prxfertim  in  proba-
tionum aliarum  dcfc&um  contra  hxreticos,
credentes,  fautores,  rcccptatores,&defcnfo-
res  eorum, fi  ex  verifimilibus  conicdturis,  &
ex  numero  tcftiu , aut  per fonarum(tam  de-
ponendum, quam  eorum  contra  quos  depo
nitur)qualitatc,  ac  aliis  circunftantiis,  fic  tc-
ftificantes  falfa  non  dicere  prxfumarur.  Ad
hoc  eft  Archidiaconui  in  c.alleg.in  glo.

QVAE-


' vtobfer

* uaui  bic

• Scb.ri-
talo .


lo.HpjM*
fmgul.fi-
dei.  190.
1(6.114.


Siman.ca

tbo.in/ill.
iit.  <4.11.
4i.&Je
quen.  (T
Stb.114.


T*g-  <J.

CC

(C

CC

<C

It

CC

CC

CC

<c

(C

CC


37 6 tll.  PARS  DIRECTORII

QVAESTIO  LXX.  A


Anuxor,fiIij  & familiares  pro,  uel
contra  delatos  de  h^refi  admit-
ti debeant  in  tcftes.

Summarium .

I T diti  domeflict  non  admittuntur  pro  delato  dt
btrefi.

i jtdjmtiuntnr  autem  contra  ipfim,&c.

F.ptuagcfima  quxftio  eft,  |
Verum  inquifitor  poffit  ad-
mittere ad  tcftificandu  pro,
vel  contra  delatum  de  haere
tica  prauitate,eius  vxorem,

filios , familiares, fcu  de  fuis

aliquos?

l Refpondemus  quod  no  pro,  fed  contra.
Qtidd  non  pro , fatis  videtur  per  c.  Filij.de
hxrct.Iib.6.  vbi  prididi  non  admittuntur
pro  mortuo  delato  de  hcrctica  prauitate;vbi

rlirihtr  U.....  J :tl :


Summarium.

Duo  tefln  legitimi  non  fingularet  de  iuris  rigore
videntur /officere.

Ex  f unitate  tamen  in  trimine  btrefn  plores  re -
qutrmitur.

Leniores  probatione t non  ad  codemnadnm,  fed  ad
pra/ umendum  fuffictunt.

intjuifnaru  diligetia  deftnfionum  defeSttmin  eri
minebartfts  / upplere  debet.

Quid  agendum  cum  quis  per  duos  ttfiet  tantum  efl
conntSus.

Concordat  Cnido  Fnlcodins , Arcbiiiaeonus , <Jr
loan  jdndr.


Eptuagefima  prima  quz-
itio  eft, Vtrum  inquifitor  par%l
depofitione  iolum  duo-  ap'er.t,'et
rum  tcftium  legitimoru,  fingul.fi-
non  lingularium,  pollit  li  dei.  it  p.
cite  aliquem  de  hserefico  Scb.  n<
denare , vel  plures  quam
duo  ncccflario  requirantur.

RefpondemusjQ.  quamuis  videatur  fuf-  !


J'*'-'  oaoyji  uudiu  UC  miCllL.i  praUIUUC)  VUl  ~ * rt  ” " **  ' — -'-J*'  i.uvaimm'

rtelat. , dicitur  fic:Filij  vel  hjrcdcs  illorum, qui  dum  "cere  duo  teftes  de  iuris  rigore:quia  regula-

fupra  , in  xgritudinis  ledo  dccumbcrent.peticamt  C re  eft , quod  in  ore  duorum,  vel  trium  teftiii
Tag.Gu,  hircticos  confolaruros, ,vt  ab  cis  per  manus  n '

* '•  » impofitionem  confolationcm  reciperent  fe
” eundum  pdTimam  confuetudinem  eorun-
» dem/icaue  viam  fuerunt  vniuerfe  carnis  in-
” greffi,  ad  probandum  cp  ipfl  defundti  confo-
15  lationem  illam , immo  verius  defolationem
» non  fani  mentis  effedi  fufeeperint,  vel  poft


> perditam  iam  loquelam  (cum  tamen  moris
” fit,vt  dicitur  apud  eos,q>  nullum  taliter  con-
J’  folentur , qui  non  fit  fani  mcntis,&  memo-
” riam  habeat  ordinaram)  admitti  non  debet;  q
” fi  dum  viuebant  diffamati  eratdchirefi,  vel
>’  fufpcdi:aut  legitime  conftitcrit,q>  fani  men
” tis  exiftentes  huiufmodi  hircticos  petierut.

” Alioaui  admitti  poterunt  przdidi  filij , vel
” hiredesad  probandum  primiftamon  tame
»’  per  vxores , filios,  familiares , vel  de  fuis  ali-
»»  quos  j fed  per  tcftes  alios  fide  dignos &fpe-
j eialitcr  fidei  zelatores.  Etfiipfinonadmit-  1
tuntur  pro  hiretico  mortuo, pari  forma  nec
pro  viuo.

a Quod  autem  nrididi  admittantur  ad  te
ftimonium  ferendum  contra  delatum  de  hz
rctica  prauitate,  fatis  patet; eft  enim  tefti-
monium  eorum  magis  efficax  ad  probandu.

Q.V  AE  S T I O LXXI.

An  teftes  plures  duobus  requirantur
ad  condemnandum  quem-
piam de  hatreli.


flat  omne  verbum:
a Tan\cn  de  iuris  arquitate  non  videtur  in
l)oc  crimine  duos  fufficere,tum  propter  cri-
minis iminanitatf;  in  criminibus  enim  pro-
bationes debent  effe  luce  clariorcs.C.dc  pro
bat.l.  Sciant.hircfis  autem  inter  maiora  cri
mina  enumeratur.

3 Effi  dicatur,  q,  in  hoc  crimine  fufficiunt

Jcuioics  probationes , quia  leui  argumento
quis  deregitunverum  eft  ad  przfumcnduin,
non  aut  ad  condenandu:Tum  propter  iuris
ordinisin  hoc  crimine  dcmicationc.In  hoc  Uaferme
enim  ordoiudiciariusinfauore  fidei  detrun  Onido
caf  iquia  nec  delatus  videt  teftes  iurarc , nec  Fulco<l‘'
fibi  etia  publicatur, vbi  poflcreisgraue  peri  ^ fi'

culu imminere,  vtin  c.Statura.dc  hxr.lib.6.

4 Propter  quod  delatus  n6  poteftdiuina-

re,fcd  tenetur  ipfe  inquifitor  per  fc  & ex  of-  inquifito
* . ncio  de  tertium  inimicitia  inquirere : et  etia  rit  diligi

fidcpofueruntconfufedccaufafcientiico-  fuP-
rum,iterum  interrogare:  quod  poteft  facere  Plc*‘  ie~
extra  de  tcfti.Per  tuas.&  ff.de  qujftionibus.  f,a"m i*
E Repeti.Nam  quanto  magis  via  defendendi
delato  pricluditur,tanto  magis  incumbit  in
quifitori  folicitudo  diligentius  inquirendi,
j Vbi  ergo  inucniantur  duo  tcftes  concor
& legitimi  cotra  quemquam, nec  ex  hoc
vellem  cum  de  tanto  crimine  condemnare,
fed  purgationem,  fi  effet  diffamatus,  indice-
re: vel  propter  vehementem  fulpicionem  di
«orum , qui  oritur  ex  didis  duorum  tcftiu,
abiurarc  cum  facere: vel  quiftionarc,fcu
fententiam


r

I


INCLVI

fcntentiam  differre : non  enim  videtur  tutu
ad  vocem  duorum  teftium  hominem  bona?
fami  de  tanto  crimine  condemnare : ficcus
fi  fuerit  malarfamx.

€ Concordat  his  Guido  Fulcodius,poftmo
dum  Clemens  Papa  iiij.  in  q.  i f.quiftionu
ad  inquificorcs.Et  de  hoc  Archidiaconus  ple
nius  in  c.Vt  ofticium.§.verum.in  prin.de  hf-
re.lib.6.  fuper  ver.  teftium.  & in  c.ln  fidei.in
fi.glo.  illius  c.Et  Io.And.ibidcm.  & in  e. Ex-
communicamus itaque,  extra  de  hxrc.§.adij
cimus,  vbi  dicitur,  quod  faciat  epifeopusiu-
rarc  tres  vel  plurcs  boni  tcftimonij  viros  de
dicenda  veritate, fi  fciucrint  in  parochia  hae-
reticos ibi  effe.

QVAESTIO  LXXII.

An  ex  pluribus  teftibus  lingularibus
lit  aliquis  condemnandus.

Summarium .

I 7{emo  ex  t esi  ibus  [insularibus  etiam  cum  infamia
de  Bprefi  efl  e ondemnandns . (

X obturatio  autem  <£•  purgatio  canonica  indici  pole-
rit  tali .

f Cardinalis  libane»,  in  boccafu  fentevtia.

4 Facultas  mqtufuoribus  data  arca/htuu  legatorum


SITORVM.  3V

A tas  & fides  deponentium  contra  eum , con-  <«
tra  quem  fuerit  inquirendum,  hate  ibi.  «

4 De  confultationibus  vero  & cofilijs  lega
torum  fedis  apoftolica:  in  literis  Clementis ,
Alcxandrij&  V rbani  quarti.Pr^  cuneis,  prae  ^

miliis multispriuilcgijsdiciturfic:  Etoblir-  1
uai  i omnia  fututa  ta  per  fedem  apoftolica;  **
quam  in  conciliis  legatorum  eiuldem  fedis  *
prouidc  edita, qua:  negotium  catholici  fide  i ‘c
tangere  dignoicuntur,  ficut  promotioni  ne-  ‘
gotii,  & augmentationi  fidei  fuerit  opportu-  “

Ilum.  Sequilurinfra  illa  claufula  fenerolit,  plena  fit  “

vobis  & lingulis  veflrum  pellentium  tenor  e “
facultas.  “

QVAESTIO  LXXIII.

An  inquifitor  ualeat  torquere  te-
ftes,  & fi  falli  dcprehenli  fuc-
xinr,punirc.


S inunca
tbo.  mfli.
ti.  64.  t
ttu.  70.
Scb.  1 17
plenifji-


Summarium .

I Inquifitor  per  fe  poteH  tormentis  fubijcere  teUns
1 Et  iUss,ft  rolftimemi  fmt,rxtroo>  dinarte  punire.

} Hjttonespro  viraque  parte  adducuntur .

4 S eluuntur  qua  tontru  veritatem  opponebantur .

Eptuagcfima  tertia  qu^ftio  eft,
Verum  inquifitor  valeat  teftes
torquerepro  Itabf  da  veritate,
feu  aiias  punire  cos , quos  ma-
hitefle  deprehendit  i n caufa  fi
....  — ... i.u,  teftes,  leu  contra  mfontem  fal—

1 ;.  . *.■■■•  - fio fidcientcr  lOipofuiflc medio iui amento,

gulareslolum  nec  etiam  cum  mfamia.  extra  & crimen  hfrcticx  prauitatis  ?
de  tefti.  Tam  literis,  pryleruni  cu  m crimini  " " ■


Ef  tu.igcfima  fecunda  qmftio

eft,  Vtrum inquifitor  per  te-
ftes lingulares lollim , vel  ficte
cum  infamia  poflit  iufte  de  h*
te n aliquem  condemnare?

larui.de
btret.
tapr.  14.
Tabien
ucr.inqui
flor  $.
&

Stb.  1 >8


y*  *-u  V.111UIIII

bus  probationes  debeant  clle  luce  clariores.
C.dc  proba.l.Sciant  eundi.  & in  hoc  crimi-
ne nemo  fit  ex  prati  umptione  damnadus.  dc
piiiinnp.  Literas.

a Ergofibi  indicatur  purgatio  ratione  in-
famii in  hoc  cafqi&  abitlratio  ratione  fufpi-
cionis  vehementis, qu{  Confurgit  cx  didis  te
ftiu.His  concordat  Guido  Fulcodius  prjdi-
dusm  i 4.  q.  dc  illis  1 5. quas  fecit  ad rnqui


- Rcfpondemus  g>  fic : et  licet  nec  de  jure
fpcciali , nicta  primle^ijs5riquifitdrum,ncc
infconfultationibuvtitulortuichircticisali  j-  ,
quid  dc  hoc  habeatur;  tamen  hocefttjeiurc  confluu  '
comuni,  vt  teftes  poflint  torqua i,&  etiam  fi  tiombut.
falfi  dcprchenfifiierinr,  puniri:  3c  hdC  potclt
fieri  in  craufa  pratenti , vt  declarat  Paulusxle  *
Leazarisin  c.Multoru.de  hertinflc.inprm.
fuper  verbo, Vel  tormetis  exponere  illos, qui


fime**  i*i  uj- dicit  ibi  fic : Jflw,  fcilicct,  pro  huiufmodi  ne-  a

..ores . & Archid.1  n.  c.  \ t othcium.in.S.vc-  £ notio  inquifitos ; .flfiud  videtur  in  tellibus , fi


Supra
faS  1 «7


rum.  luper  ver.  teftium.

3 Eft  veru  q,  in  litetis  Cardinalis  Albanen.
fedis  apoftolica:  delegati  ad  inquifitores , de
hochabetur  ita : Cu  nuper  dominus  Papa'.
&infra:Quado  vero  teftes  lingulares  fiunt  In
didis,  tamen  concordant  iii  fubftantia  rei
feu  in  effedu,  relinquitur  inquilitoris  arbi-
trio, vt  ficut  ei  fccudum  Deum  videbitur,  'fic
procedatunaximc  fi  fama  c^fiftat,&  idonei-


caufa  fublit  eos  torquendi : quia  cum  per  fe  « *
fqlum  quilibet  pofsit  inquirere,  poterit  ora-
nia  ad  illud  t ncccflaria , & fine  quibus  illud  •<
non  poteft  expediri,  dc  officio  delega.  P i-  <•  farta.
tcrea . & c.Prudentiam.  verbo, explorati.  & “
ff.de  iurisd.  omn.iud.l.ij.Scd  planu  eft, quod  «
ad  veritatem  habenda  debet  iudex  labora-  «
rc.dc  proba.  Quoniam. i4.q.a.Quamquam.

3 o.q.  j . I udicancem.  2 3 .q.8.  Occidit.de  tefti.

£ b b Cum


t<  <
. M


9»

»

))

))

)J

))

99

99

99

9)

93

33

3>

35

9)

99

99

99

>9

99

99

99

99

99

99

9»

99

99

99

99

99


Hfptrto.

inqiufito.

ver.dtita
Io  an , Hp

j»«  />'•'£•

9J.  &
Scb.  1 04

4»  i


J7S  III.  PARS  DI

Cum  caufam.&  C.de  iudi.  Iudices.cum  con
cordantijs:  quam  ab  inuito  & fufpccto  aliter
habere  non  potcft.j.q.  j.Illi  qui.vbi  notatur
de  tormentis  teftium.  iplum  ergo  teftem  po-
terit cpifcopus&  inquifitor,  & quilibet  per
fc  torquero.

2 Et  eadem  ratione  videtur , 9 cum  poifit
extraordinarie  punire,  ii  talio  teltimonio  au
rem  eius  offendit  durante  ludicio.C.de  tefti.
NulIu.Ad  ide  de  poe.  Super  his.  & c.Dilcd’.

3 Sed  contra  videtur,quia  ratio  quj  fubeft
in  inquiiico , fubeft  in  tcftc : ergo  erit  ide  ius
in  vtroq;.  de transla.c.i.cum  concor.Et hate  8
duo  infra  arquiparantur  ibi,  pramtate  ipfam.yel
impedimentum  offici 'f.  Et  fi  dicamus,  9 inquifitor
no  habet  ordinaria, videtur  cafus  in  Authen.
de  tcfti.S.  fi  veraPro  hac  parte  facit,  quia  cu
quilibet  pofsit  inquirere  vfquc  ad  fententia,

& teftes  iint  pars  negotii.de  vcrb.fign.Forus.
cui  licet  totu,&  pars, de  reg.iur.Cui  licet.li.6

4 Solutio.primum  veru  cft,vbi  teftem  vult
torquere  pro  veritate  habenda  contra  Titiu
delatum,  vel  eum  extraordinarie  punire  tan
quam  coram  eo  notorie  delinquentem,  facit  c
quod  nota,  de  confcffis.  c.ij.  & quod  ibi  no-
tat Inno.&  de  iurc  iu.  Cum  in  politionibus.
)i.6.&  iura  fupra  allegata . Si  vero  format  in-
quifitionc  cotra  eu  propter  hoc,  ita  quod  eft
noua  inflantia, cu  teftis  iit  nunc  principaliter
inquifitus,a!itcr  per  fe  no  poifet  cu  torquere:

& iic  intelligantur  iura  fupra  allegata .

Et  de  fafto  hic  cafus  accidit  Tolofij  An-
no  domini  Mcccxn.  vt  vidi  in  fentehtia
contineri:  nam  pater  dcpofucrat  contra  filiu
crimen  hxrcticx  prauitatis , & poftmodum
reuocauit.  D

QVAESTIO  LXXIIII.

An  inquifitor  citare  & pertrahere  po
fit  de  dioccefi  ad  dioecefim  te-
ftes pariter  ac  delatos.

Eptuagcfimaquarta  qujftio  cft,
Vtru  inquifitor  poifitde  dioece
ii  ad  dicccefinr  teftes  trahere
vel  citare  etiam  delatos  de  fiat
SJKEUSU  rctica  prauitate?  j

Refpondemus  9 fic,  non  obftante  confue
tudinede  duabus  dietis.  dcrefcriptis,Non-
nulli.  nec  illa  de  vna.co.ti.de  referiptis,  lib.tf.
Statutum,  fed  infra  fuy  terminos  iurifdidlio-
nis  poteft  inquifitor  teftes  citare , & delatos
trahere  & vocare,  vt  patet  in  c.  Vt  officium.
S.dcniqudc  ha.'rc.lib.6.vbi  mandatur  i nqui-
iitoribus  9 procedant  cotra  quofeunque  dc
hatrefi  dcktos  cuiufcimquc  conditionis  fint.


RECTORII


di  gni  tatis,  ordinis,  religionis, &c.Et  fequiturf
etiam  conftitutionc  non  obfhnte  de  auabus
dietis  edita  in  concilio  generali .

Eadem  verba  per  omnia  habentur  in  lite-
ris apoftolicis.  Clcm.  Alexan.  & V rbani  iiijj.
dchoc  Archidiaconus  fuper  c.  allcg.  Vt  of-
ficium. & ver.  dc  duabus  dictis .

QVAESTIO  LXXV.

An  nomina  teftium  ct  denuntiato-
rum fine  delatis  publicanda.

Summarium .

1 “Homina  teflium  & denuntiatorum  r.on  funi  publi-

candaji  eis  ex  hoc  grane  periodum  immineat,
x Ceffante  yerd  periculo  publicari  debent .

3 Totetta  perf mari  multiplex  inquifitor  i expendeda.

4 Quale  ficuli  imminere  Jbleal  ex  tali  maurfeflatione.

Eptuagcfima  quinta  quxftio
cft,  Vtru  inquifitor  nomina  te
ftiu,  dcnuntiatoru,  fcu  accufa
tora  delato  debeat  publicare  ?
i Refpondemus,  9 de  ifta  ma

teria  diuerfi  fummi  Pontifices

diucrfa  rcfpondcrunt.  Aliqui  dixerant  9 in
nullo  cafii:  aliqui  9 in  aIiquo:idco  tande  Bo
nifacius  viij.  (latuit  quid  agendum , vt  patet
in  c.Sratura.§.iubcmus.  dc  hxrc.lib.6.vbi  di-
citur iic:  Iubcmus  tamen , 9 ii  accufatoribus
vel  teilibus  in  caufa  hjrcfis  interuenietibus ,
feu  deponentibus  ( propter  potentiam  perfo
narum,  contra  quas  inquiritur)  videant  epi-
fcopus  vel  inquifitores  graue  pcriculu  immi
nere,  ii  contingat  fieri  publicatione  nominu
eorundem, ipforu  nomina  non  public£t.&c.
tlfequlur  infra.  Sicquc  (non  obftante,  9 illis ,
cotra  quos  huiufmodi  depofucrunt, nomina
ipforu  notuerint  publicata)  adhibeaturad
cognitionem  iudicis  inftruedam  plena  fides
depolitionibus  teftium  corudcm,&c.  & infra.

2 Ccflante  vero  periculo  fupradidto  accufa-
torum  & teftium  nomina  ( prout  in  alijs  fit
iudicijs)  publicentur.

3 Attendat  tamen  circumfpe&us  inqui-
iitor  de  potentia  perfonarum . Nam  cft  po-
tentia generis  , fcu  familiae  : eft  potentia
pccunu-:cft  etiam  potentia  malitia:,  dc  certo
rarifsimc  eft,  quin  graue  pcriculu  immineat
teftibus,ficorum  eis,contra  quos  deponunt,
nomina  publicentur:  & qui  vidit  &fcit,  ita
dicit;  maius  enim  eftpericulum,  nomina  te-
ftium publicare  alicui  delato  pauperi,haben
ti  in  malis  complices  rebelles  & homicidas  ,
qui  nihil  habent  nifipcrfbnam,quamgcnc-
rofovd diiuci  ia  temporalibus  abundanti.

4 Quale


Zancb.de
bare.cy.
et  Camp.
ibi.

Siman.ca
ibo.  infli .
ti.  64.
nu.  17.
Scb.  1 19
Supra
Tag.  68.
tcoLim
u
«
ce

•c


Tutien.
uerjnqui
fitor.  $.
X.fiu.
Scb.  ijo


I N QV  ISITORVM.

Tag.  1 4»  4 Quale  autem  efl  tale  pericula  graue  de-  A i Refpondemus  a fic ; vt  patet  in  c.Vt  co  ^

‘tl.i.  clarat  Io.  And.  fuper  prxdido  vcrlupcricu-  miflLS^ufnnnn/t;  i. fi?  , ■ i • Jf  P*&‘

> Ium,  qui  dicitur  ita:  "Periculum,  quia  timetur
»•  morsj  vel  detruncatio  ipforum,  vel  filiorum ,
r,  vel  parentum  Aiorum , vel  deiuliatio  fub-
»»  Aantia:  ipforum, vtl  his  fimilia .

QJVAESTIO  LXXVI.

Quat  poena  incurratur  fi  contra  iuspu
bliccntur,  ucl  occultentur  no-
mina tcftium,etc.

Eptuagclima  fexta  qu^rtio  8
cft,  Vtru  epifcopus&in-
quifitor  no  publicando  de
lato  deferentiu  ac  teftifica
tium  nomina : feu  publica
do  vbi  non  debent,  incur-
. -«,•  rant  aliqua  poena,  & qua?

_ Refpondemus  q,  fic:  quia  perdominu  Pa-
pa eorum  confcicndx  onerantur, ac  eis  prae-
cipitur quatenus  puram  & prouidam  inten-
tionem habeant  inprxdidis.  vndein  dido
c.Statuta.  de  hxre.lib.fi.  circa  finem  fequitur  c
» fic:  Cxterum  in  his  omnibus prxcipiinus,

„ tam  epifeopos  qudm  inquifitores , puram  &

» prouidam  intentionem  habere,  ne  ad  accufa
» torum  vel  tertium  nominafupprimenda,  vbi
„ eftfccuritas,  periculum  cfle  dicat, nec  in  co-
„ rum  dii  crimen  fecuritatcm  afferant,  vbi  tale
» periculu  immineret,  fuper  hoc  coradcm  c6-
, fcientias  onerantesivbi  Archidiaconus  dicit
fipf*  , ita:  O tu, quicunquc  iudexin  tilrcaufa,  be-
pog  i C).  ne  aduerte  verba  iftamam  rton  dicit  Icuc  pe-


Tag.  to
coi  i


> vL  jMictiii  t.  vtco.  sup.i

mim.5.aduocandi.  dchxre.ub.fi.  vbi  dicitur  <<>.
lic:  Aduocandi  quoque, prout  expedierit,  pe  “
ritos  quoslibet,  vt  vobis  a(fiftant;&  in  huiufi-  “

modi  deferendis  fcnt&iis  prebeant  conrtliu  “
opportunum ; ac  eis  fuper  his  vobis  humi-  “
liter  pareant  in  virtute  obediendx  iniun-  “
gendi  . Eadem  verba  ad  literam  haben  c
'“f  ,n  priuilegijs  praedidtis  Clementis, Alcxa
dri  & Vrbam  iiij.  Pnr  eundis . fupprdlo  ta-
men prxeepto  obedientix , de  quo  non  fic
mentio  in  priuilegiis  antelatis,
a Nomine  aute  peritora.vt  dicit  Archidia  Qui  dul
conus  fuper  c.  Vt  comifsi.  in  verbo, peritos , tur  periti
intcliigit  Theologos, Canonirtas,&  Legiflas.

QJVAESTIO  LXXV.III.

An  de  confilio  peritorum  ferenda  fit
ab  epifeopo  et  inquifitore  lentetia.

Eptuagclima  odaua  qu.eftio
clijVtrum  epifeopus  & inqui  Siman.es
fitor  teneantur  procedere  ad
fentetiam  vel  condemnatio-  ™'4I‘
nem  de  prxdidorum  conii-
n r a Ito  peritorum?  * agno.

Kelpondemus  q>  ite;  vt  patet  in  c.  Statuta,  ofkr  q.  »
S.  iubemus.de  hxreticis.  Iib.fi.  vbi  dicitur  z6.ni i.
fic:  Iubemtis.  & infra:  Siue  epifeopusfi-  $fl>-  t)i

ue  inquifitores  proccflcrint,  aliquibus  aliis  ,SuP>*

perfonis  prouidis  Sc  honeftis,  iurifque  peri-  “PaSc9.
tisfquas  ad  hoc  vocari,  & cis  per  totum  pro

. certlim , fuper  quo  deliberandum  ert,  feriofe  tf.

riculum;fed  dicit, graue:  noli  igitur  reum  pri-  ?*iulcftar‘?c  tntegralner  explicari,  & de  ip  tc

» uare debito  iuris  ordinelinc  maqnacaufa  D lotum conli!io,ad lententiam  vclcodemna-  ,c
»>  quonia  hoc  fieri  no  pot  line  ortenfione  Dei.’  «““cm procedi  volumus)  exprimantur.  u

QVAESTIO  LXXIX.


DE  PERIT rs  ET  AD-

uocatis  ncccfsarijs  pro  ofjix,
cio  tnquifit  tonis .
QUAESTIO  LXXVII.

An  inquifitor  polsit  conuocare  peri-
tos ad  prabendum  conlilium.
Summarium .

t Inquifilor  potefl  conuocare  & cogere  peritos .

* Trrllorm  nemine  qiumm  tntelligeqtn  .
™S=M  Hptuagcfima  feptima  quacftio
dt,  Vrrum  inqurtitor  noflit  con
uocare  peritos  quoslibet,ac  eos
cogere  vt  libi  affiftant,ac  in  fer6
dis  lentendis  prarbeanc  conli-
lium  opportunum?


An  procelfus  totus  iurisperitis
explicari  debeat.

Eptuagclima  nona  qujftio  crt,

Vtrum  epifeopus  & inqui-  c tmpes.
/itor  coram  pra-didis  peritis , zwc.
de  quorum  confilio  eftadfen  ce»,  ij."

— tentiam  procedendum , tenca  /“•  > * *•

ttur  totum  proccrtuin  eis  integrahter  ex-  Sc/>-  ‘IS
. plicare,  vel  futficiat  eis  explicare  fummarie ,
in  fiibftanda  & cffedu  ?

Relpondemus  quod  integraliter  & perfe-
de , vtpatet  in  c.  Statuta.5.iubcmus . de  hi--  TnctC-
rct.lib.fi. vbi  dicitur  fic:  Iubemus.&infra:Sc  f,,t  totus
creto  coram  dioecefano  epifeopo , vel  eo  ah  'lurifperi
fente  iplius  vicario, quando  inquifitores  pro  “ <"  «-
ceduntiquando  veroprocedit  epifeopus  co-  “P^cm-
rainquilitoribus.  Si  haberi  commodcpoflit  "<ius-
B b b a copia


-#?oos


.


))

9»

91

99

39

9>

99


Bermrd.
in  Luter,
iaquifit.
uerbo,in~
qui  filor.

«'•  ’
Stb.  ijj.


T4J-  <S.
coii.

>

99

>9

99

99

99

99

99

9»

99

99

99

99

99

99

99

99

99


lMtr.m -

>«*•
tnquifito  ■

res.S.  iu


3:


j8o  III.  PARS  DI

copia  eorundem,  ac  nihilominus  fiuc  epifeo  A
pus  Huc  inquifitores  proceflerint,  aliquibus
alijs  perfonis  prouidis  & honeftis  iurilq;  pe-
ritis(quas  ad  hoc  vocari,  & cis  p totu  procef
fum  fuper  quo  deliberandum  dt/eriofe  ma-
nifeftari,  ac  integraliter  exphcari,&  de  ipfo-
rum  confilio  ad  fententiam  vel  condemna-
tione procedi  volumus)  exprimantur, Scc.

qvaestio  lxxx.

An  teftium  nomina  fint  confultori-
bus  manifefeanda.

Ctuagefima  quarftio  eft  , V-
trum  epifeopus  & inquifitor
teneantur  cora  prodictis  peri
'tis , de  quorum  coniiho  cft
ad  fententiam  proccdemiu,
deferentium;  & tcftificatium
nomina  publicare?

Refpodcmus  quod  fic;vt  patet  in  allega. c.
Statuta.§.iubemus.  vbi  expolito  & mandato,
[uod  nomina  deferentium  & teftium  coram
elatis  non  publicentur, fequitur  lic : Sed  fe-  C
creto  coram  dioecefano  epifeopo , vel  eo  ab
fente  ipfius  vicario, quando  inquifitores  pro
ccduntjquando  vero  procedit  epifeopus  co-
ram inquifitoribus,  li  haberi  commode  pof-
fit  copia  eorundem:  ac  nihilominus  fiue  epi-
feopus (iuc  inquifitores  proceflerint,  aliqui-
bus alijs  perfonis  prouidis  & honcftis,iurifq;
pcritis(quas  ad  hoc  vocari  & cis  p totu  pro
ceffum , fuper  quo  deliberandum  eft,  feriofe
manifeftari  ac  integraliter  explicari;  & de  ip
forum  conlilio  ad  fententiam  vclcodemna-  D
tionem  procedi  volumus  1 exprimantur : fic  u
quj(non  obf!ante,quod  illis  contra  quos  hu
iulmodi  depofuerunt , nomina  ipforum  non
fuerint  publicata)  adhibeatur  ad  cognitioni
iudicis  inftruendam  plena  fides  depofitiom-
bus  teftium  eorundem .

QVAESTIO  LXXX  I.

An  epifeopus  & inquifitor  pofsint  fe-
cretum  indicere  confultoribus.

Ctuagefima  prima  qupftio  eft,  e
Vtru  epifeopus  & inquifitor
quando  prfdidtis  peritis  de-
ferentium nomina  & teflifica
tium  publicabunt,  poflint  eis
— fccretum  indicere,  quatenus
illorum  nomina  non  reuelent , ac  in  cos  fen
tentiam  excommunicationis  ferre  fi  reue-
laucrint?

Refpondcmus  quod  fic,  iuxta.c.  allega.


RECf ORII

Statuta.S.etvtcorundem.vbi  dicitur  fic:  Et  «
vt  eorundem  accufatorum  & teftium  pericu  “
lis  efficacius  occurratur,  & cautius  in  inqui-  «
tionis  negotio  procedatur , prefentis  cofti-  .«
tutionis  auCioritatc  permittimus , quod  epi-  «
fcopus  vel  inquifitores  fecretum  pofsint  in-  •«
dicere  illis,quibus  (vt  prcimffum  cft)  proccf-  «
fum  huiufmodi  cxplicabut : & in  eos  fi  arca-  «
na  conlilij,  feu  proccflus , (ibi  fub  fecreto  ab  «
cifdem  epifeopo  vel  inquifitoribus  patefacta  “
prf  ter  eorum  licentiam  alijs  patcfccerint,ex-  “
communicationis  fentetiam, quam  ex  fecre-  “
ti  violatione  ipfo  fii&o  incurrant  (fi  cis  expe
dire  videbitur  ) promulgare . “

QVAESTIO  LXXXII.

An  epifeopus  & inquifitor  pofsint  fe
mutuo  excommunicare  obin-

didum  fecretum.  syl.efl.

Ctuagefima  fecunda  quxftio
eft,  Vtrum  epifeopus  & in-  fu.i.qi.
quifitor  pradiCtis  peritis  dic.  i .
excommunicationis ienten  Scb.  1)4
tiam  iniungendo  quatenus
nomina  deferentium  aut  te
ftificantiu  non  reqclct, pofsint  fe  cxcomuni-
care  mutuo  hac  dc  caula,  etia  ne  reuelent  ?

Kdpondemus  91  non,  vt  in  allcg.  c.Statu-
ta.§.&  vt  corundem.de  hatre.  lib.6.  vnde  ibi
couccflo  poflint  peritos  cxcommuiiicirc
hac  de  caula, vt  cft  dictum  q. proxima.  ftatim  ,

fequitur  ita.Sic  tamen, quod  inquifitores  epi  c
fcopum.vcl  epifeopus  inquifitores  non  exeo  «
municenthacdccaufa.

QVAESTIO  LXXX  III.

An  epifeopus  & inquifitor  teneantur
' ad  fecretum  quod  aliis  indicunt .

Ctuagefima  tertia quxftio  eft,

Vtrum  epifeopus  & inquifitor
indicentes  prxdiCtis  peritis  fe-
aetum,dc  non  reuelando  no  •
mina  deferentium  feu  tcftifi-
ca otium  per  fentetiam  excommunicationis
btx,ipfi  etiam  epifeopus  & inquifitor  ad  fc-  ,""1^
cretum  huiufmodi  t arceantur?  obligetur

Refpondcmus  9 ficjvt  patet  in  allcg-c^ta  v„bum
tuta.$.&  vtcoiundcm.de  hxre.lib.6.  Vnde  huic  au.


prohibito  ibi , $ epifeopus  & inquifitor  non  tfori/oaq
poflunt  le  cxcomumcarc  mutuo hac  ex  cau-  Iture  ia
fa,vt  dictum  eft  fupra  q. pi  o.Ni.de  epifeopo  & huc  figo.
i nquifitore, fequitur  fic:  Sed  epifeopi  ex  iniu  ‘

&o  ex  nuc  a nobis  fub  viitutc  fandj  obediS  «*
ti*  diftridto  praecepto,  ad  fecretum  huiuf-  «
modi  teneantur.  «

DE


I N Q^V  ISI
DE  S T A T V T 1 SA
&conftitutionibus  pro  of-
ficio inquifittonts.

QVAESTIO  LXXXIIIL;

An  priora  indulta  & priuilegia  inqui-
fitoribus  data, fint  per  pofterio-
res  conftitutioncs
reuocata .


yiitpr t
fullonem
} extrau.
infinc  po
fitam.


Tag.70.

»

s>

J)

a>


locatus
inmdi.in
qmfi.uer.
flatui  a.

Scb.tss.


fielat.

TqSf,


Ctuagefima  quarta  quxflio
eft,  Vtru  inquifitoribus  apo
ftolica  priuilegia,  indulta,c5
flitutioncs,&  ordinationes,
feu  ad  confultata  refponfio-
i n es  fadx  per  fedem  apofto-
JicamjiiM  per  conftitutioncs  poftmodumfa
das.de  quibus  habetur  in  6.  decrctaliu  & in
cle.tit.de  hxr.fimpli  citer  reuocata?

Refpondcmus  <}>  non;nifi  in  his,in  quibus
obuiant conftitutionibus  antedidisivt patet  e
in  c.fLStatuta.  dehxret.lib.6.vbi  in  fine  dici
tur  fic:Con(litutiones  vcro,ordinationes,&
mandata  alia  prxdeccflbrum  noftrorum , in
, negotio  hxreticx  prauitatis  fada , concclla,
fcu  etiam  ad  conlulta  refponfa,qux  conftitu
tionibus  fupraferiptis  fuper  ead£  editis  pra-
, uitatenonobuient,  in  luo  volumus  robore
permanere.

In  c.MuItorum.de  hxrct.in  cie.  in  fLdici-
tur  fic:  Alia  fane,qux  circa  prxmilTum  inqui
fitionis  qfficium,a  nollris  luntprxdeceflori-
bus  indi  tuta  (quatenus  prxlenti  decreto  no  ^
obuiant)  facri  approbatione  concilij  robo-
, ratadn  fua  volumus  firmitate  manere.

QVAESTIO  LXXXV.

An  epifeopus  & inquifitor  fimul  inter
pretari  pofsint  ftatuta  contra
bxreticos  edita.

Ctuagefima  quinta  qu^ftio  ell,  e
Vtrum  inquifitor  cum  epileo-
po,vel  eius  vicario , poflit  lia  -
tuta  contra  hxreticos,  creden

tes, receptatores,  fautores,  &

defcnlorescoru  edita  interpretari;!!  & quan
do  circa  ea  ambigua  oriantur?

Refpondcmus  quod  fic  i vt  patet  in  literis
apoftolicis  prxdidis  Inno.iiij.  tenoris  fequf
cis . Cum  negotium  fidei  catholicx  aduerfus


TORVM.  581

hxreticx  prauitatis  eraores  vobis , vt  vellra
prudentia  deprehendat  vulpeculas  demolie
tes  vinea  Domini,fub  certa|forma  per  alias
litcras  duxerimus  committendum ; vt  com-
milfum  vobis  negotium  ab  apoftolicafede,
tam  falubre  ac  vtuc  minillerium  cxcqui  libe
rius^c  exercere poisitis  efficacius,in  hac  par
te  interpretandi  ftatuta  ecdefiaftica  &fccu
laria  contra  hxreticos  edita,  & hxrcticorum
fibos, & nepotes,credcntiutn  quoque,  fauto-
rum, dcftnfoi  ii,  & rcceptatorb  iplorum,  di-
I gnitatibus,  perfonatibus , & honoribus  qui-
bufcunquc,ac  beneficiis  ccdefiafticis,  & pu-
blicis officiis;#-  m/ra, liberam  vobis  audorita
te  prxfentium  conccdim  us  poteftatem.

in  literis  vero  apoltolicis  Alexandri  iiij.
habetur  lici  Vt  commiflum  vobis  inquifitio-
nis  officium  contra  prauitatem  hxrcticam
efficacius  & liberalius  exequi  valeatis, inter-
pretandi , vel  declarandi  vnd  cum  dicecela-
nis  locorum,  in  quibus  cft  idem  officium  vo
bis commilTum , vel  ipforum  vicariis, cum
dioecefanos  abclle  contigerit, ftatuta  contra
hxreticos,  credcntcs,reccptatores,  fautores,
& defenfores  eorum  edita  quotiens  in  eis  ap
paruerit  aliquid  ambiguum,  vclobfcurum;
& tnfra  vobis  audoritate  prxfentium  conce-
dimus facultatem.

QVAESTIO  L XX  XVI.

An  inquifitor  perfc  pofsitin  uerbis
ambiguis  interpretari  di-
cta ftatuta.


4 Inqui fb
4 ter  cum
*tpo  po-
4 lefi  in-
4 terpte -
4 1 an  fla -
‘ tui  ac  o-
4 tua  b* t-
4 retteot
‘edita.


Ctuagefima  fexta  qujftio  eft,  Campeg.
Vtrum  inquifitor  fine  epi-  ai  ziib.
fcopo  &eius  vicario  poffit  «».  >*•
ftatuta  edita  contra  hxreti.  /*■ 1
cos,  credentes , receptato-  Scb-li6‘
res, fautores, & defcnlbres
eorum  interpretaii,fi  circa  ea  dubia  oriatur?

Rcfpondemus  quod  fic;  vt  patet  in  literis
apoftolids  Alexandri  iiij.  Prx  eundis,  vbi
habetur  fic-Prx  cundis.&  infra:Necnon  in-  ,
terpretandi  ftatuta  contra  hxreticos . crc-  “ .
dentes,  receptatores , fautores  , & defenfo-  *
res  eorum  edita, quotiens  in  eis  apparue-  ‘c
rit  aliquod  ambiguum,vel  obfcurum.#  infra
audoncate  prxfentium  concedimus  facul-
tatem.


«C

a


QVAE-


III.  PARS  DIRECTORII

S V S P E C T 1 S A pcdirc  videbitui)totam  viciniam  iurare  c3'

pellat,  fi  quos  ibidein  hxrcticos  fciucrit
vel  aliquos  occulta  conuenticula  celebran-
tes , feu  a communi  conuctfatione  fidelium
vita  & moribus  diffidentes, cos  epifeopo  itu
deat,  indi  care.  Ipfc  autem  epifeopus  ad  prx-
fentiam  luam  conuocet  accufatos,qui  nififc
ab  obic&o  reatu  purgauerint,vcl  fi  poft  pur-
gationem exhibitam  in  priftinam  fuerint  tc-
lapli  perfidiam, canonice  puniantur.


381

D E

de  harefi  et  diffamatis.

QVAESTIO  LXXXVII.

An  fufpectus  de  hxrefi  cogi  de-
beat abiurare.


CtuagcGma  feptima  qux-
ftio  e(t,Vtrum  epifeopus
& inquifitor  fufpedum  de  B
hxrcfi  debeant  cogere  hx-
refim  abiurare?
Rcfpondemus  5 fic;  vt  pa
tet  in  c. Excommunicamus  itaquc.§.qui  au-
. Taf.io , tem.de  hxrct.vbi  dicitur  fic : Qui  autem  in-
Sufrefti , uCnti  fuerint  fola  fufpicionc  notabiles : nili
ithtre-,  juxw  confiderationem  fufpicionis  ,qualita-
/1  abiura,  temquc  pcrfonae,propriam  innocentia  con-
Ktojiw,  g[Ua  pUrgatjonc  moftraucrint , anathematis
* gladio  feriantur,  Srvfquc  ad  fatisfactionem
" condignam  ab  omnibus  cuitentur;ica  9 fi
” per  annum  in  excommunicatione  perftite-  C
’ rint, extunc  vclut  h^rctici  condemnentur.

Et  in  c.Accufatus  de  haereticis  lib.tf.dici-
tur  *ta: Accufatus  de  lixrcfi,vcl  fufpeftus,co-
(oLi.  , tra  quem  de  hoc  crimine  magna  & vehentes
,,  fufpicio  orta  erat,  fi  herefim  in  iudicio  abiu-
,,  rauit,poftca  committit  in  ipfa,cenferidebec
,,  quada  iurisfi&ione  rclaplusdicet  anteabiit-
, , rationem  fuam  hjrefis  crime  plene  probatu
„ non  fuerit  contra  ipfum . Si  autf  leuis  & mo
,,  dica  fufpicio  illa  fuerit  (quamquam  ex  hoc
,,  fit  grauius  puniendus)  non  tamen  debet  in
„ hxrcfim  relapforum  poena  puniri.


cc

(C

«

‘ Difd.

* mati  it

* batefi

* debil  [t
‘furiari


QVAESTIO  LXXXIX.


Quot  quibusque  modis  in  iurequis
cenfendus  fit  deprehenfus  in
hatretica  prauitate.

Ctuagcfima  nona  qux-
Itio  clt , Epifeopus  & in-
quifitor quot  modis, &
quibus  debeant  de  iure
habere  aliquem  manife-
fte  pro  dcprehenfo  in  hx

reuca  prauitate?

Kefpddcmus  y tribus , vt  dicit  Bcrnardus
in  gl.ordinariain  c.Ad  abolendam. S-prxfcn
ti.&  vcr.deprehenfus.extrade  lueret,  vbi  ha
betur:  Prxfenti  nihilominus  ordinatione
fancimus,vt quicunquc  fuerit  manifeftein
lixrcfim  deprehenfus, &c.  dicit  namque  fic:
DtfrehcnftM.luCii  euidentia;puta,quia  publice
prxdicat  hxrcfim. tfde  ritu  nup.Palam.S.vl-
timo . V el  legitima  probatione;  puta  per  tc-
ftesivel  ex  fua  confcffionc.

Et  eiuldcm  Bernardi  el.  in  c.  Excommu-
D nicamus  a.fupcr  verbo  deprehenfi.  extra  dc
hxrc.  Si  qui  aut£  dc  prardiCiis  poftquam  fue
rint  deprehenfi, &c.dicit  fictDrfrefcra/i.publi-
cc,itaq>  notorium  fic:  vel  etiam  quia  con-
demnati funt.

Ad  idem  videtur  facere  c.Supcr  quibuf-
dam.  extra  dc  vcrbo.fign.vbi  dicitur  fic : Su-
per quibufdam  mandatorum  articulis.&  in-
ffa:Tua  deuotio  poftuiauitanobis,quifint
dicendi  lueretici  manifirfti . Super  quo  tibi
purgationem  canonicam  in-  duximus  rcfpondcndum,  illos  intelligendos
dicere?  _ E cfle  manifcltos  hxrcticos , qui  contra  fidem

Refponc^mus  j fic,  iuxta  c.Excommuni  catholicam  publice  prxdicant,  aut  profiten-
tur , feu  defendunt  eorum  errorem ; vel  qui
coram  prxlatis  fuis  cSuiiSi  funt,  vel  confeifi,
vel  ab  eis  fententialiter  condemnati  fuper
hjretica  prauitate.


QVAESTIO  LXXXVIII.

An  diffamato  de  haerefi  fit  indicenda
purgatio  canonica.

riJef»p.  IBK2C31  Ctuagcfima  o£faua  qucflio  eft,
mi.  mo-  Vtrum  epifeopus  & inquifitor

iettrmi.  (§.4(0 diffamato  dc  hxrcfi  debeant

froceff.

num,  &

Scb.  j 1 .

camus  itaque  -extra  dc  hxrc.S.adijcimus.vbi
Tpf.it,  dicitur  fic:Adijcimus  infupcr,vt  quilibet  ar-
„ chicpifcopus.vel  epifeopus,  per  fc  aut  per  ar
» chidiaconum  fuuin , aut  alias  honeflasido-
» neasque  perfonas  bis,aut  falcem  fcmel  in  an
» no  propriant  parochiam , in  qua  fama  fuerit
„ hxreticos  habitare, circumeat,&  ibi  tres, aut
u plui'cs  boni  tefbmonij  viros, vel  etiam(fi  cx-


EjiHtr.
par.  1.«.

3>-  aL

bcrtm.de
tfHofaf-
19.
nu.  0.  &
feq.Scbo.
i 5 S.

€€

4 Qui  di -

* caniur

* deprehi

* refi.
'Tag-9 1
*\coLu


'Tag.Ol

'COlat.

C *

C0la j.


«tnrt


rrfinVzi

1 .jbli  i


QVAE-


INQ.VIS1TORVM.

DE  D E P R E H E NSJSA  dllsfnifi  continuo  poft  deprehenfionem  er-
in  bxrtfi,  fed fmttcnttbus.  rorisad  fidci  catholic2Vn,tatcm  fpontcre-


Reperto,
inqui.ver
bo, cautio
Julius
cUr9 pra-
di.  crim.

>•13^*


QVAESTIO  XC.

An  deprehenfus  in  hfrefi  et  propter
hoc  captus,  fit  fub  cautione
dimittendus.

Onagcfima  quxftio  di , Vtru
IjPI  inquifitor  deprehenfum  in  B
hxretica  prauitate,  & cx  hoc  0
captum,  pofsitiicitc  tradere
cautioni, vel  manuleutx?

„ 4<  Refpondcmus  5 non:nam

Scb.ip.  veI  cft  deprehenfus  propria  confcflionc,  vel
non-.filic,&  cft  impjnitens,  tradendus  eft  cu
rix  (cculari  vltimo  lupplicio  feriendus, iuxta
c. Ad  abolendam.§.pixfenti.  de  here,  fi  aute
eft  pxnitcns,cft  carccri  pei  petuo  detruden-
dus, iuxta  c.  Excommunicamus.  2.de  haeret,
non  igitur  cautioni  dandus , nec  liberandus.

Si  autem  non,fcd  ftat  in  negatiua,  eft  vt  im-  C
pamitens  tradendus  poteftati  curia?  fccularis
animaduerfione  debita  puniendus,  vtnot.
Hoft.in  fum.  tit.  de  hxrct. §.qualitcr  depre-
hendantur.

oy AESTI O XCI.

An  deprehenlus  in  ha;rcfi , non  rela-
pfus , redire  uolens , ad  abiura-
tionemet  mifericordiam

fit  admittendus.  D

Onagcfima  prima  quxftio  eft,
Vtru  epifeopus  •.&  inquifitor
deprehenfum  in  hxretica  pra
uitate, alias  nonrclapfiim.fi
rcfipifcat,ac  rcfiliat  ab  errore,
debeant  admittere  ad  mifericordiam  hxre-
fim  abittrando , vel  tradere  brachio  fcculari
animaduerfione  debita  puniendum?

Rcfpondeinus,  q>  non  cft  tradendus , nec
relinquendus, fed  ad  mifericordiam  &.abuu
rationem  admittendus, vt  patet  in  c.Ad  abo  E
lendam.S.prxfenti.  extra  de  hxrct.  vbi  dici-
tur fic:  Prodenti  nihilominus  ordinatione
faticinius , vt  .quicunque  manifefte  fuerit  in
bxrcfi  deprehenfus , fi  clericus  eft , vel  cuiui
libet  religionis  obumbratione  ibfcatus , to-
tius eccldiaftici  ordinis  prxrogatiua  nude-


Zmch.de
btret.ca.
16.  »#.j.
Scb.  140


Vtretici
feniteue
mreUpfi
sdabiura
l/onc  ad-

»

»

*>


tur;&  fic  omni  officio  & beneficio  fpoliatus
ccdefiaftico , fccularis  relinquatur  arbitrio
poceftatis  aaiuiaduerfione  debita  punien-


roris  ad  hdei  catholicae  vnitatem  ipontet-
currcre,  & errorem  fuum  ad  arbitrium  epi-
fcopi  regionis  illius  publice  confcnferit  abr
iurarc,  & fatisfa&ioncm  congruam  exhibe-
re.Laicus  autem  mfi(prout  di  dium  eft)  abiu-
rata  haerdi,  & fatisfa&ione  exhibita , confc-
ftim  ad  fidem  confugerit  orthodoxam,  fecu
laris  iudicis  arbitrio  relinquatur.

QJV  AESTIO  XCII.

An  epifeopus  & inquifitor  abfolucre
pofsic  ab  excommunicatione
hf  reticum  penitentem.

Onagcfima  fecunda  quxftio
eft , Vtrum  epifeopus  & in-
quifitor taliter  deprehefum
in  hxretica  prauitate, fed
poft  pxnitentera  & abiurau

- tem,  eundem  polfit  abfoluc

re  ab  excommunicationis  fententia,  qua  fue
rit  innodatusjiuxta  c.Ad  aboledam.in  prin.
& c.Excommunicamus  i.&  2 -de  hxrct.

Refpondemus  fic , vt  patet  in  c.Vc  offi-
cium.in  prin.de  hyrc.lib-6.vbi  dicitur  ficiVt
officium.&  infraiDifcrctioni  vcftrx  per  apo
ftolica  fcnpta  mandamus , quatenus  vbique
in  pryfataprouincia,fimul  vel  feparatimiaut
fingularitcr  (provtncgotij  vtilitasfuadebit)
contra  hxreticos , credentes , receptatores,
fautores, & defenfores  eorum  : necnon  con-
tra infamatos  de  hxrcfi , vel  fufpcdosiuxta
fandtiones  canonicas,  (hominum  metu  diui
noque  timore  poftpofito)proccdatis . Si  ve-
ro aliquis  cx  prxdiitis  hxrctica  labe  primi-
tus abiurata,  redire  voluerit  ad  ccclefur  vni-
tatemjei  iuxta  formam  ccdcfix  abfolutionis
beneficium  impendatis.

QVAESTIO  XCI  IL

An  hsereticus  pamitens  fit  con-
demnandus ad  perpe-
tuum carcerem.

Onagefima  tertia  quxftiocft,
Vtrum  epifeopus  & inquifi-
tor taliter  deprehenfum  in  hy
retica  prauitate , pxnitcntem
& abiurantem , ac  ab  cifdem,
vel  eorum  altero  abfolutum, teneatur  perpe
tuo  carccri  condemnare?

Refpondcmus  q>  ficivt  patet  in  c.Excom-
municamus  a.§di  qui.  extra  de  hxrct.  vbi  fic

dicitur:


CC

cc

CC

cc

cc

cc

«c

<c

Cc


Shns.CM-
tho.infht.
ti. ) . Seba
141.


Hfrrticu

redemte

* &ab:u

* rate  ai u

* fcluere
1 poteps

* et  ut  qui
€fiicr,

u

cc

cc

cc

cc

c«

cc

cc


CociliuM
Tolofan .
ca.  10.  &
copiofe
Scbol.Cf

& 14^


j84  iii.  pars  directorii

7\ri  «i,  dicitur:Exci>tnmunfcarau$  & anathematiza  A Si  vero  aliquis  ex  prididis  hireticalabe  pri  ^

„ mus  vuiucrfbs  hiroticos.&  infra:  Si  ejui  au-  mitusabiurata , redire  voluerit  ad  cccleliar

vnitatfm  : ei  iuxta  formam  ecdcfiae  abfolu-


„ tem  de  pqxfidis  poftauam  fuerint  deprehen
„ Ii, redire  noluerint,  ad  agendam  condignam


„ psnitcntia  in  perpetuo  careere  detrudatur.

QVAESTIO  XCIIII.


tionis  beneficium  impendatis , & iniungatis
eidem, quod  iniungi  talibus  conlueuit.
Conlueuit  autem  iniungi  eis,  9 cruces  de


Pprirr*.


cruces  uc  /U4

ferant  ante  & rctro;&  ftent  in  vajuis  cede  ni


Haereticus  condemnatus  ad  perpe-
tuum carcerem  Ut  ne  degradan
dus,fi  clericus  fuerit, ctc.


lymer.

fip-fs  t>

».  198.tr
Scbol  i i

} .ad  IM.

#0».


Onagefima  quarta  queftio  eft,
Vtrum  epifeopus  taliter  dc-
prehenfum  in  hircticapra-
uitatepinitcutcm  dcabiura
tem  abfolutum , & per  cum


ICldllldlllCUl  1UIU'W  ^uvmin  ' alu*'  _ restmu

furum  certis  diebus  Dominicis  & fcftiuis,&  ^etui(U
q>  crucientur  pane  anguftij  & aqua  doloris;
vt  fupra  patuit  in  hac  tertia  parte, vbi  agitur
quomodo  proccflus  fidei  fine  debito  termi-
B nentur : & agitur  de  fententiis ferendis  con-
tra tales.


& inquilitorem  carccri  perpetuo  condemna
tum, teneantur  in  antea  fi  clericus  fiicrit,uel
religiofus  in  facris  ordinibus  confli  tutus,
degradare  ?

Refpondemus  <j  fiefiuxta  c.Quoniam  epi
Tj-  6 »,  fcoporum.dc heret.lib.tf.vbi  dicmirficQuo
10I.  I.  niam  epifeoporum  numcrus.ad  degradatio-  c
„ nem  clericorum  a canonibus  conaitutus  no
„ poteft  de  facili  conuenire;conccdimus,vt  fa
Carceri  cerdote,  vel  alium  clericum  in  facris  ordini-
tpciM  , bus  con((itittum(cum  pro  herefi  fuerit  curif
addidi, , fcculari  relinquendus , aut  perpetuo  immu-
Jilacrii,  randus)conuocatis  abbatibus,aliisquc  prila,1
Jir.i  111- , tis  & rdigiofis  perfonis.ac  literatis  lua-  dice-
'4  ’ ccfis , de  quibus  expedire  videbitur;  fuusfo.'

’ luspofsit  epifeopus  degradare.  Necfacias
’ differentiam  inter  carcerem , & murum , vt


QVAESTIO  XCVI.

An  epifeopus  et  inquifitor  dilpenfa-
re  pofsint  cum  condemnato  ad
carcerem  , et  ad  alias
poenas .


Onagefima  fexta  quiftio  verbosa-

eft,  Vtrum  epifeopus  & in-  quifitor.

quifitor  cum  tali  ad  careere  5.  iy.
perpetuum,  & alias  eodem  Sci.  141

nato , poflmodum  valeant
difpcnfarc?

Refpondemus  g>  iic;vt  patet  in  c.Vt  com-
miffi.ver.iS: illorum.de haret.lib.rf.vbi  fic  di-


tuti

$r. idati

mr.


citur : Et  illorum,  qui  veftris  mandatis obe-  ,
ftai


cuur.  umuii"", r • col.i

dierites, humiliter  flartt  propter  hatrefim  in  ({
careere,  v£l  muro  rcclufi , ptnam  vna cum  (|
differentiam  inter  carcerem , oc  murum , vt  pralatis, quorum  iurifdidiom  lubfunt,miti-  „

videtur  facere  Archid.nam  pro  eodem  fumi  n gandi,  vel  mutandi, cum  videritis  expedire.  (i
r i/itimn  Xrhir*  /i'  wyr<i ^lciism  concedimus  tjicultstcni»


tur  in  c.Excommunicamus.  vltimo.&  hic,&
incap.Vt  commilfi.vcr.  et  illorum.  & in  e.
Accufatus.in  fin.


QVAESTIO  XCVII.


QVAESTIO  XCV.


>4


An  haeretico  p$nitcnti,preter  poenam
carceris, aliqua  falutaris  poeni-
tentia imponi  debeat.


'An  epifcopns'&  inquifitor  procede-
re quegnt  contra  non  perfi-
iai  cientes'  iniundtas  pacni-  u»
tentias , &c.


Zsnth.de
1'cr.f. 10.
Supra  in
8.  modo


Onagefima  quinta  quiftio  eft,
Vtrum  epifeopusSe  inquifiti


. r iquifitor  ta-

liter deprchenfo  in  Imetica  pra-

s noao  : — uitatcabiuraco,abfolutoabexc6

trrm.cn  municationisfcntcntia, degradato, & carce-
c r/Jum.n.  ri  perpetuo  condemnato,teneantur  iniunge
re  adhuc  aliam  p.-enitentiam  falutaremt  ■
Refpondemus  <j>  fic;  vt  patetin  e.  Vtofli-
cium.circa  pnn.de  hxrct.lib.6.  vbi  prxmidb
de  haeretici s,credetibus,  receptatoribus, tau


„ Onagefima  feptima  quiftio  Simm.t *
tol  eft,  Vtrum  epifeopus  & in-


quifitor  pofsinc  procedere
contra  talem  ad  careere  con
dcmiiacura,&aliaspiniten  , v


tiatum,  tamquam  contra  im
p^nitentem,  vel  relapfum.fi  iniundas  libi  p*


— I - 1

toribus,&  defenforibus  eorum,  fcquitur  fic:


nitentias  violatiit,leu  aufugit  de  catccrc , ad
quem  fuerat  condemnatus?

Refpondemus  $ fic ; nam  non  funt  fundi
officio  fuo(vt  qurbuidam  videtar)quia  tales

abfolutos


.Diqi


tor  proce
drrt  fit
amtra  tio
mfinct
iniiaiBas
ppiitrn—
litu.


INQVIS

abfolutos  i fcntentia  excommunicationis  A
carccri  tradere, vt  alios  no  iniiciant , & vt  de
culpis fuis  pxnitcant,  & vt  videatur  an  ambu
lent  in  tenebris  vel  in  luce , & alijs  pinitcn-
tiis  onerare,  non  eft  fententiam  contra  eos
fcrre,  fed  pxnitctiam  cis  iniungere:eft  enim
pjnitcntii  falutaris  iniunttio,  & non  fenten
tif  iudiciarix  impofuio.vt  patet  in  c.Excom
municamus.vltimo.  de  hir c.  quare  durat  &
perpetuatur  in  talibus  epifeoporum  & inqui
litorum  iurifdi&io.Quod  patet:quia  vt  dici-
torinc.Vt  commi  (Ii.  & dictum  eft  fupraq.  .
proxima, etiam  poli  pxnitcntiain  illam  fcu
fententiam,  largo  nomine  lentende, poliunt
mitigare  & mutare  p ce  nam , quando  cis  vi-
fum  fuerit : poliunt  igitur  procedere  contra
tales , huiufmodi  iiuunCtas  libi  pinitentias
violantes, & carceres  fugicntes:ita  quod  Ii  le
gitima  cxcufationem  non  probaucrint,  funt
vt  impinitentes  hxtetici  condemnandi.  Na
priAimitur  fiCta  comierfio  & fimulata,&  ma
tcria  veteris  erroris  recondita . Ad  hoc  de
pxn.dift.a.c.i.Namcxitus  a£b  probat,  aaf
q.a.Quod  autem  ait.  & prxcedcndaperfiT-  c
qucntia  comprobantur.oftcndunt  igitur  ex-
cclfiim  veterem  placuilTc.  arg.j^q.i.c.Cum
per  bellicam.  Et  his  concoidat  Archid.  in  c.
Vtcoinmilfi.  §.  etiam  illorum.  & ver.  in  car-
cerc.  St  Guido  Fulcodius prxdiCtus  in  1 3-q.
de  illis  i j.  quzltionibus , quas  fecit  ad  in-
quiiitores .


ITORVM.  38f

continuo  poft  deprehenfionem  erroris,  ad  fi  “
dei  catholici  vnitatem  (ponte  recurrere, & “
errorem  fuum  ad  arbitrium  epifeopi  regio-  “
nis  illius  publice  confcnferitabiurarc,  & fa-  “
tisfadionem  congruam  exhibere . Laicus  au  cc
tem , nili  (prout  diChim  c(i}abiurata  hireli ,

& fatisfaCtionc  exhibita,  confdiim  ad  fidem  “
confugerit  orthodoxam,fecularis  i udicis  ar-  “
bitrio  relinquatur,  debitam  recepturus , pro  *•*
qualitate  lacinoris  vltioncm . •*

Nec  intclligas  ifta  verba  lic  gramaticali-  Verba^eo
ter, vbi dicitur, continuo, &confcftim, quod  "I"0
immediate  eadem  dic  & hora,  qua  deprehe-  ”
fus  in  herefim , negauerit  lc  velle  abiurare,  ,me
tradatur  curiz  leculari ; nam  hjc  verba,con-
tinuo,  & confeftim,  in  iurc  non  ita  ftriCte  li-
cutin  grammatica  aflumuntur;  immo  poC-
fimt  & debent  detineri  etiam  per  menfem  &
mcnles;  & induci  per  fe  & per  alios, vt  ad  vni
tatem  Ecclefireucrtjncur.

QVA1ESTIO  xcix.


Vito  fa-

in  modo
io -termi.
frocepi

f‘S'  HI-
tf- Schol.
f.por.  X.

Taj.  j3.


Hf  reti  „
tui  imff,
ni. tradi  „
turcurif,

/ttuUriu


DE  IMF  AE  NITENT  /-

bus  & relttpfls .

QV  AESTIO  XCVIII.

An  hircticus  impxnitcns  continuo
tradendus  fit  brachio  feculari .

Onagcfima  oftaua  qusftio  eft,
Vtrum  epifeopus  & inquifiror
deprehenAim  in  heretica  pra
uitate&  impinitentem,  de-
beant continuo  tradere  bra-
chio feculari  vltirno  fupplicio  Fcriendu  ?

Refpondcmus  quod  fic;  vt  habetur  in  c.  I
Ad  aboIendam.§.prxfend.  extra  de  hjre.vbi
dicitur  fic : Prxfenti  nihilominus  ordinatio-
ne iancimus,  vt  quicuque  manifefte  fuerit  in
hirefi  dcprehenluSjfi  clericus  eft,vcl  cuiusli-
bet religionis  obumbratione  fufeatus,  totius
ecdcfiafttci  ordinis  pr^rogatiua  nudetur ; &
fic  omni  officio  & beneficio  fpoliatus  eccle-
fiallico;  fccularis  relinquatur  arbitrio  potcfta
tis,  animaducrfiouc  debita  puniendus : nifi


Vir.i.q.

J S-  COplQ

Je  didunt
efi,  cir  in
Schol.  6. \
Vide  ctta
Sfb.  14;


j*.

l,col.  I.

(C


An  hoercticus  p^nitens  & rclapfus  bra
chio  feculari  tradendus  fit , &c.

— Onagcfima  nona  qi  xftio  eft ,

Vtrum  cpilcopus  & inquili»
tordeprehenfum  iit  heretica
i - praniMtepacnitentemjfcd  re-

iapfuin , debeant  tradere  bra-
chio feculari  acimaduerlionc
debita  puniendum?

Kefpondcinus  q>  fic;vt patet  in  c.  Ad  abo-
lendam.S. illos,  extra  de  here,  vbi  dicitur  fic:

Illos  quoque,  qui  poftabiurationem  prxfh-
ti  erroris,  vclpoftquam  fe  (vt  diximus)  pro-
prii antiftitis  examinatione  purgaucrint,dc-  “
prchenli  fuerint  in  abinratam  h.rrclim  rcci-  “
difle, feculari  iudicio,fine  vlla  penitus  audie-  “
tia, decernimus  relinquendos . “

QVAESTIO  C.

An  ecclefiaftica  /aeramenta  neganda
fint  relapfo  pinitentii&c.

Emefima  qujftio  eft, Vtrum  epi  tbo^ofiL
fcopus  & inquifitor  relapfo  pe-  J7.
nitenti  tradendo  curii  feculari,  m.  1 6.
pofsint  denegare , fi  petat  humi  fri.  1 46
liter  ecclefiaftica  facramenta?
Rcfpodemus  q,  non  Pinitentie  & Eucha  -Pag.  Cj.
l iftii  facramenta , vt  patet  in  c.Supcr  eo.  dc  coL  1.
hire.lib.6.vbi  dicitur  fic:Supereo,quod  feri  “
ptu  legit, Ecclefia  nulli  claudit  gremiu  redeu  «
ti:quodqiij,qui  poft  abiurationE  erroris, vel  «

C c c poft-


Digitii


(j


j8tf  III.  P A R S D

» poftquam  fc  proprii  antiftitis  examinatione
t>  puramerint , ii  deprehenii  fuerim  in  abiura-
u tam  nj  refim  recidiife , feculari  decernuntur
»>  judicio , fine  vlla  penitus  audientia  relinqui
,»  di : cum  feriptura:  huiufmodi  videantur  fibi
« inuicem  aduerlari,quid  tenendum  Iit, per  fe-
« dem  edoceri  Apoftolicam  poftuluftis.  Nos
u itaque  inquilitioni  vcftra:  de  fratrum  noftro-
pelapfa,,  rum  conlilio  refpondcmus , quod  taliter  de  ■
fpti.quc,  pj-cjjcnfis  ctiamfi  (vt  diCtum  c(f)finc  vlla  pe-
taconce  \ mtus  audientia  relinquendi  fint  iudicio  fecu
iintw. Jan;fi  tamen  poftmodum  peniteant,&  pvni-
’’’  tentij  ligna  in  cis  apparuerint  manifefta,nc-
quaquafunthumiliterpceitafacramcnta P*
j,  nitentia: ac Eucharillia:  deneganda.

QVAESTIO  CI.


I R E C T O R I I

A quunt  eum  brachio  feculari, hoc  cft  declara*  ur  curio
ao  eum  haereticum  impxnitcntcm , feu  re-  feculari
lapfum,  & expellendo  eum  fententialiter  de  rt  d'*i
foro  ecdefiaftico,  Se  relinquendo  etiam  fen-  Schol.
tentialiter  brachio  feculari . f"‘  * ‘

4 Et  quandocunquc  curia  fccularis  eum
habere  poterit , in  cum  vt  de  foro  fuo  exift?
tem , excrcebitpro  qualitate  facinoris,  vitio*
nem,vt  dicitur  in  c.  Ad  abolcndam.^.przfen
ti.  extra  de  h?re.  hoc  cxprcfsius  habetur  fu-
pra  hac  parte  tertia , vbi  agitur  quando  pro-
ceflus  fidei  fine  debito  terminentur,  & pato*

B bit  infra  q.  proxima .

QVAESTIO  CII.

De  intercefsione  facienda  pro  eo,


Dc  modo  tradendi  hfreticum  impe-
ti itentem  , uel  rclapfum
curie  feculari.  .

Summarium .

I H creticus  pamtevs  rei  relapfus , fi  prefent  fu, i
foro  eccieftdflu  a enatur  tudtee  feculaa  prefente.
I Curi t fecuUris  reiedum  m Juam  potejlatc  accipit:
f Ss  raro  fit  abfnss  fit  per  [entenstm  talis  etedio:

4 Et  iudex  fccularis,  ft  quando  illum  habere  poterit,
officio  fuo  fungetur .

Entcfima  prima  queftio  eft,VtrQ
epifeopus  & inquifitor  imponi
tentes  & relapfos  debeant  tra-
dere manualitcr,&  realiter  cu-
& Schol.  ...  r ri?  feculari,  feu  qualuer  fit  tra-
gj.  uitio  huiuiniodi  hicicndu  ?
fccf.humt  1 Refpondcmus,  quod  relapfus  pnrdidus,
portu.  fcu  hf  reticus  impamitcns,  vel  eft  prxfcns,vel

cft  abfens:  fi  cft  p radens,  tuc  epifeopus  & in-
quifitor prodente  poteftatc  curi^  fccularis,  vt
habetur  in  c.  Excommunicamus  i.  inprin.
& c. Excommunicamus  2.  extra  de  hirc.  dc  -
clarabunt  eum  relapfum,  vel  impamitentem
efle, expellendo  cum  dc  foro  ecdefiaftico,  &
relinquendo  eum  brachio  feculari,&  foro  cu
riae  fccularis,

a Et  tunc  curia  fccularis, qua:  ibi  cft  .ipfum
recipit,  vt  relictum  cius  foro  & brachio  : &
hoc  cft  pnrfcnte  tradere  feu  relinquere  bra-
chio feculari;  vt  patet  in  c.Nouim9.de  ver,  fi,
U“c  cafu  £ Si  aut£  talis  rclapfus  vel  impxnitcnsab-
obfenus  fcns  qlua  fogitiuus,vel  non  poteft  haberi
''Tultua  <luamuis  congruo  tempore  expe£latus,&  fer
*'  <,!,](„  uatis  feruandis  ;tunc  epifeopus  & inquifitor
tem  refe-  prarfente  poteftatc  curis  fccularis, non  rcali-
tat,  trade  ter, quia  nonclUbi , fed  ientcntialitcr  reliti-


m modo.
10.  territi,
froceflu
P*Z'  MI-


qui  relinquitur  curi^  feculari.

Entefima  fecunda  quxftio  eft  ,

Que  & qualis, & quibus  verbis  fit  ride
facienda  deprecatio  feu  intercef-  Schol.  1 7

fio  per  inquifitorem  curis  fecu-

G lari,  cum  ei  epifeopus  &ipfe  relinquunt  fcu
tradunt  impamitentem  hxreticum  feu  re—  tU
lapfum  ? _ nu. 47.

Rcfpondcmus,quod  hoc  patet  in  c.Noui-
mus.  extra  de  ver.  tign.  vbi  dicitur  fictNoui-  cTag.77
mus  expedire, vt  verbum  illud  quod  in  and-  «
quis  canonibus , & in  noftro  decreto  contra
falfarios  edito  continetur:  videlicet, vt  cleri-  cc
cus  per  ecclefiafticum  tudiccm  degradatus,  «
feculari  tradatur  curis  puniendus:  apertius  cc
exponamus  . Cum  enim  quidam  antecello-  «c
rum  noftrorum  fuper  hoc  confulti  diucrfa  cc
® rcfpondcrint,  & quorundam  fit  opinio  a plu  cc
ribus  approbata, vt  cler icus.qui  propter  hoc,  <c
vclaliuclflagidumgraucnonlolum  damna-  cc
bile,  fed  damnofum,  fuerit  degradatus,  tam-  cc
quam  exutus  priuilegio  clericali,  feculari  fb-  cc
ro per confequentia applicetur, cuin  ab ec-  cc
dcfiaftico  foro  fueritproieChis : cius  eft  dc-  «
gradatio  celebranda  feculari  potcftatepra:-  «
lente,  ad  pronuntiandum  eidem  cum  fuerit  cc
celebrata,  vt  in  fuum  forum  recipiat  degra-  «
datum.  Et  fic  intclligitur  tradi  curif  feculari;  «

E pro  quo  tamen  debet  ecclefia  efficaciter  in-
tercedere , vt  citra  mortis  periculum,  circa
eum  lentendam  moderetur.

De  his  expreffius  habetur  fupra  parte  ifta
tertia, vbi  agitur  quomodo  proceflus  fidei  fi-
ne debito  terminentur , & impxnitens  & re-
lapfus  quomodo  & qualiter  tradentur  curi*
feculari,


DE


"V


Zmch.de
tprex.ig
Stb.  1 47


DE  PAE N/TENTI IS  A
pecuniariis  imponendis .

QVAESTIO  CIII.

An  inquifitor  pofsic  iniungere  peenas
pecuniarias.


INQJVISITORVM.


3*7


tvpbfi-


lEntefima  tertia  quifiio  cfi.Vtru
inquifitor  pofsicimponercp*-
nitcmias  pecuniarias  falucares
fine  incuriu  poena  contenta:  in  B
c.NoIentes.  de  hzre.in  cie.
Rcfpoudemus  quod  fic, pro  exccucioneof
ficij  applicandas , feu  in  pios  vfus  alios  con-
uertendas:  vnde  licut  poteft  i mponcrc  pere-
ner^ptt  Dr'nit‘oncs , orationes , abfiinencias , fic&
tttwpt  elecm<>rynas  fcu  pynitftias  pecuniarias  pro
tmurUi  ofricio  exequendo,  vel  alias  ad  pios  vfus  c6-
ferendas.  Nec  hoc  e fi  contra  c.Nolcntes.  aU
Jeg.  vbi  fertur  excommunicationis  fcnrentia
contra  inquifitorem , prartextu  officii  modis
ftg.tf?.  illicitis  pecunias  extorquendo . vnde  Ioan.  c
And.in  didio  c.Noletes.  & fuper  ver.  illicitis
> dicit (ic: Illidi».  Peenas  pecuniarias  applican
>•  das  officio, non  prohibetur  imponi  & exigi ,

» fcd  illicitas  exaitiones  h’cri.if.  de  offic.  prxfi.

» I.  Illicitas,  in  prin.&  dc  fimo.In  tantum.&  c.

*>  Audiuimus.&c.fcq.

Item  Paulus  fuper  eod.  verbo  dicit  fic  :
lUicitit.  ergo  licitas  concedit,  dc  hoc-ffl  de  of-
fi.  prffi-LIUicitas.  dcfimo.c.In  tantum.  & c.
Audiuimus .

Item  Icnzcllinus  fuper  eodem  dicit  fic :
lUicitit.  ergo  modos  licitos — J!-  ‘


J Xenii  moderati  Jponleditj  poflunt  accipi .

4 ladex  dcUiatus  moderatas  expefat  pofcere  pottfl.

Entcfima  quarta  quarfiiocft,

V trum  inquifitor  pofsjt  ex-  CmPeg.
penfas  exigere  ab  his,  con-  eme.
tra  quos  procedit,  ac  eos  in  ‘ff'  '9'
expenfas /cntcntialitercon-  7*1  'i7a
demnare?  Sski*

i Rclpondcmusquodficjvbi  Aipcndiano
habeat  lutficiencia  ad  fiium  o friem  m caccque
dum , vt  communiter  cft:  Nemo  enim  cogi-
tur  luis  ftipcndijs  militare,  i .C0rinth.j7.Sunc
enim  inquilitores  iudices  delegati , qui  pof-
funt  petere  expenfas,  vt  dicit  Raymundus  in
lumma,  parte  a.deiudicibus,  qui  dicit  fic:
a t Nunquid  iudices  poflnnt  aliquid  recipe  „
re  i partibus  ? Ad  hoc  dico,  quod  ordinarij  tt
iudices  non  debent  recipere  expenfas  , feu  „
petere,  cum  propter  iufticiam  tenendam,  „
fuas  habeant  dignitates  & redditus  afsigna-  «
tos:  ad  iftos  enim  extenditur  verbum  loan-  tc
nis  BaptiAx , Neminem  concutiatis , neque  l(
calumniam  faciatis,  fed  contenti  cAote  Aipe  „
diis  vcltris:vbi  glofiant  Ambrofius  & Augu  „

“lnusi  Ne  du  fumptus  quzritur,pr*do  graf-
fctur.difi.  8d.c.Non  fatis.jj.q.i.c.Militare.  t{

3 Moderata  autem  xenia  fponte  oblata  ,,

porcA  recipere.  diA.i  8.  Dc  eulogiis.  deoffi.
proconf.  I.  Solent,  vbi  dicitur:  A nemine  ac-  la
cipcre,inhumanum  cA:fed  pafsim.vilifsimu:  „

5c  omnia,  auarifsimum.  Non  tamen  credo , „
quod  a litigatoribus  debeant  recipere  etiam  „
fponte  oblata,proptcrfufpicionem  vitanda,  (<
mfi  confidcratis  circunAantiis,  quas  dixi  fu-

nri  !ik  t m At*  fi™  j~*  h.^..  \r - *_  t


Dominus  Guido  Fulcodiuspr*diehis,poA
Papa  Clemens  iiij.  in  j.  q.  dc  ijlis  i y.  quas  fc
cit  ad  inquilitores,  qua  quatrit,  vnde  pofsit
, «as  prouideri,  in  fi.  dicit  fic : Confulerem  ta-
„ meruquod  ab  his, quibus  injungitur  p.tnitcn
„ tia  dandx  pecuniy  in  aliquos  vfus  pios,  reci-
1,  Pietur  ad  i Aud:  honeAc  tamen  & fine  fcan-
n “a‘°l»icoru  propter  tenacitatem  przlatoru.

QVAESTIO  CIIII.

An  inquifitor  exigere  pofiit  ab
inquifiris  expenfas.

Summarium .

* Eptfcopt  autem,  na  fiat  iriirurujtm  debeat  tat

txigert .


ZiTJS  de  ^cfinnq.p^Wuinahquibus'.  *

:.Da,te.d.,v  :


•"**'”*•  Wivruu»  IIUUW  IIUII  IXUUUU  f 1

quibus  fupra  de  oific.  ord.c.Dilc&us.dc  pc

nis.  c.  Licet.  „ — : — o—  M.iaui,

pauper  cA  ille,  & quando  oportet  eum  lon°c


i — 't — ...  upunci  cum  longi

equitareprot  examinatione  caufat  extra  dc  + . ,
vi.&hoa  cler.  Cumabomni.  ia.q.2. Cha-  T^'"’
ritatem.  Nemo  enim  cogitur fuis  Aipcndiis

militare,  i.ad Corint.p. Scinde  videtur, q>(i  u
non  eA  fuAicicns,  potcA  petere  aliqua  nomi  <c
ne  alTcfiorum:dum  tamc  nullam  partem  in-  «
de  recipiat , nec  faciat  aliquid  in  fiaudcm:&  <t
, fic  intelligo  fine  illius  c.Cum  ab  omni . Hzc  «

' Raymundus.  Et  Bciicdxi.  in  extrauag.  Ex
eo.  videtur  idem  fupponere  &fentircin§.
verum,  vbi  dicit  fic : Verum , quia  nonnulli  „

diceccfani  partem  partis  prouentuum  dehz  ,t

reticorum  bonis  inquifitionis  officio  deputa  t
tx  propter  expenfas,  quas  dum  inquirunt  in
farpediiSo  negotio  faciunt,  a vobis  exigere

moliuntur : hoc  tamquam  iuriabfonutn.cu  “
ordinarii  fint,&c,  **

Cee  a QVAE*


foco  m.
fol  160.


388  1 1 1.  P A R S

QJVAESTIO  CV.

An  inquifitorteneatur  reddere  ratio-
nem epifeopo  de  acceptis  gra.
tiaexpenfarum,&c.

Entcfima  quinta  quxftioeft.
Vtrum  inquifitor  fuper  ex-
penfas  1 ad  quas  condemnat
cos.contra  quos  procedit,  tc
neatur  epifeopo  petenti  red-
dere rationem  ?


Rrfpondcmus  quod  non,vt  patet  in  1
e.dominiBenedifti  xr.alleg.fup.  q.  ]

c . j . . .r*


Ratione,,
efis  red„
der  e no ,,

tenetur,,
mqutfit-,,
lorei.  11

»>

M


in  extra

uag.domim  Benedicti  xi.aiieg.iup.  q.prox.
vbi  in  §.  verum . dicit  fic : V erum . & infra  j
Ratione  autem  iidem  dicecefani  prouentuu
obuenientiu  ex  inquifitionis  officio  a vobis,
non  obftante  aliqua  conllitutione . cofuetu-
dine'.  vel  mandato  contrariis  non  expofeat  5
fedeam  camer*  noftne,vel  alii , cui  nos  vel
fucccflbrcs  noftri  Romani  Pontifices  manda
remus  reddendam , reddatis : qua:  generali-
ter obferuari  lubemus .

QVAESTIO  CVI.

Am  epifeopus  exigere  polsit  expen-
fas  ab  inquifitis,ctc.

Entcfima  fexta  quxftioeft  , Vtru
epifeopus  poffit  exigere  ficut  inquP
fitor  expenfas,  ab  his,  contra  quo*


I R E C T O R I I

A Refpodcmus  quod  nonfiuxta  allegata  in-
dulta  prjdidti  D.Benedidti  x 1.  a quo  dicitur
fic:  V erum, quia  nonnulli  dioecelani  partem
partis  prouentuum  de  lucreticorum  bonis
inquifitionis  ofticio  depurate  propter  expen
las  •.  quas  dum  inquirunt  in  Ixpedi&o  nego
tio  faciunt , a vobis  exigere  moliuntur : hoc
tamquam  iuri  abfonum  (cum  ordinarii  fint ,
jdcoq;  officium  tale, quod  eis  incubit,  pro-,
priiscos  oportet  explere  ftipendiis)  fieri  pe
" nitus  prohibemus .

CLVAESTIO  CVI II.

Vnde  (it  inquifitori  in  fuis  fumptibus
et  in  miniltrorum  (alariis
prouidendum.

Summarium .

I QutSlio  de  fumptibus  inquifitori  prouiiendisfe-
i pius  agitata .

1 Jnquifitunbus  ab  epifeopo  prouidendum  efie ,fmt
plurimorum  feHleiilia.  j;:

) jtlq in  dominos lemporalesboc onus  reijciunt  ^ (

4 Qtubufdam  videtur  condemnationes, qu;  fiunt, iU-
lorum  vfibus  deputandas  ;


una

luswan


procedit , & in  expenfis,  quas  fecif

eos  lcntcntialiter  condemnare  ?
tpifcop’  Refpondemus  quod  116 ; vt  patet  in  extra.
dmriut~  a^cga-  Ex  eo. §.  verum,  domini  Benediifti
‘expffas , **•  vbi  fic  dicitur : V eru , quia  nomHli  dicece
nopotab,  fani  parte  partis  prouentuu  de  hxreticoruin
tnquifi.,,  bonis  inquifitionis  officio  deputata:  propter
tispete,,  expenfas : quas  dum  inquirunt  infa  pcdidto
re,  » negotio  faciunt,  i vobis  exigere  moliuntur:
» hoc  tamquam  iuri  abfonum  ( cum  ordinarii
t.  fint,idcoquc  officium talcquodcisincubit,
» propriis  eos  oportet  explere  flipendiis  )ficri
•1  penitus  prohibemus .

Q.VAESTIO  CVII.

An  epifeopus  exigere  polsit  partem
prouentuum  de  bonis  applicatis
inquifitionis  officio.

Entefima  fepeima  queftio  cft,
Vtrum  epifeopus  polsit  exigere
partem  prouentuum,  qu?  de  hf
reticorum  bonis  inquifitionis
officio  deputantur  i


I Entcfima  oifaua  quxftio  cft  .


I V thirn  de  Imcticorum  bonis  y Simanda
, vel  vnde  debear  inquifitori  in  tbo.mfiit.
Ifuis  fumptibus,  gcirtiiotaridru
& aBorhro  iffinilfrorutn  officii-
inquifitionis  falariis  prouideiif*

1 . Refpondemus,  quod  hccc  queftio  cft  dia
uerfis  temporibus  cora  diuerfis  lummis  Pbp
D rificibus 'agitata . & prxfertim  coram  te.  re.1
Vrbano  v.  Greg.  xi.  & in  confiftorio  etiam
fuit  caufa  diuerfis  dominis  Cardinalibus  cp
milia,  & nuquam  dcterminata,nec  puto  dd-,
terminanda  , quia  eft  de  materia  pluribus
odiofa,  fed  fidei  & ccclcfixfrudluola .

3 Huius  quxftionis  varix1  fuerunt  & funt
inter  dominos  opiniones . Quibufdam  & no  ■«
male  (vt  putatur)videtur,q>  epifeopi  debeat
inquifitoribus  pro  tali  exequendo  officio  *
prouidcrc:&  horum  ratio  cftjquia  epifeopo-
E rum  cft  fidem  plantare,  & prauitatem  hxrcti
eam  de  fuis  diceccfibus  cxtirparc,vt  patet  in
c.Excommunicamus.i.§.adiicimus.ex  trade
hxre.  & hoc  fuis , immo  ecclefij  fumptibus ,

& expenfis,  vt  patet  in  extrauag.domini  Bc-
pedidfi xi. S- verum,  fupra  frequentius allcg.
quia  ordinarii  (unt , inquifitores  autem  fune
ad  eorum  aflumpti  adiutorium,  & ad  fupple
dum  negligentiam  ipforurm  quare  videtur  , 4
quod  de  fumptibus  pro  officio  exequendo,

&eo-


.r

•IV»  »

•MSI


INQ_VISITORVM.  ,8<J

& eorum  ecdcfi  irum,&  eorum  populo  ab  A , Tamtei^bm  ante fententim  & vita  & bona  „
erroribus  reducendo  * Se  in  fide  confirman-  Unnuuutu*

do, debeant  inquifitoribusprouiderc.  Ethu
ius  Veritatis  fuit  dominus  Vrbanus  v.&  Cie
mensiiij.in  confultationibus  ad  inquifito-
tes^mrequam  ellet  Papa, qui  dicebatur  Gui
ao  FuIcodius.Huius  fcntentix  funtpro  ma-

ioripartcoinncs  domini  in  voce,  fed  nullus  I WjWSffg.  f , \7

ex  equitur  in  re : & omnes  fere  dicunt , o,  fic  * , P0<1  P*n«entiu,&

fiendum  cft;led  vix  eft,qui  dicat, fiat.  ? I " rclaP,oruul!  debeant  eo

} . Quibufdam  videtur,qu6d  domini  tem-  feU  ipfofado  "?narC’

<&*  jsss sszzsszsss

perdunt . Tamen  hic  eft  diligenter  confide-

1 UndUlTlvQl  UlpS.Vf*!  n.TnifAnrin»/»  ?


linquuntur.

Concordant  bis  Archidia.  loai i.  Mona.  & Cuiit
tuuoihu.

Entefima  nona  quxftio  eft,  dantb.de
Vtrumepifeopus  & inquifi-  hjTC*S
ror  bona  laicorum  haeretico-  Seb'  * 5 *


tg  .04.
.V'VU

.y


~ • us,4jmrtuummi  tcmporaies

mbene  harrccicorum  laicorum  condemna-
torum  per  i nquilitores  .bonorum  confifca-
ttones,  quare  fi  habent  commoda , habeant
« onera . Et  hac  ibrtalfis de  caufa.inqui-
bufdara  mundi  partibus  domini  temporales
dabiutmcjuifiioribus  ftipendia , quia  habe-
tenc  condemnatorum  bona;  modo  autem
E2^t?ilic-k;rrct*<:a  quain  plurimum  extirpa

Ll  111  rHIUUlTl  . Vf  Tirft  linr  ' .


It  V


randum,q>  tales,vcl  pxnitcntantc  fententia
dimnitiua,  oua  tradunt  impenitentes  hxrcti
ei  cuna- (cculari,  vel  poft.Si  poft.cu  eo  fido,

» vthxretici  impxnitetcs  tradunturper  fen
tentiam,bona  iiint  ipfo  iure  confifcata,  i ux-  Vaiten'

. • c<3,8c ,i'ffms rclapfi,& ranfsime diuites , fed  manent  aou5TS.  ZZ  , °d‘ rc'  >“>  w-

• eorum  colortium,  mi/ercri  aliquis  voluerit;  -

de  confiscatione

hnorumturcticorum . " 3 Si  autem  pxnitcnt  antequam  per  fenten

•••  tiam , vt  impxmccntes  hxretid,  tradantur  V.nitm.

brachio ie Cula ri; ficu t ex  fola  mifcricordia  ttbusan-
relinquitur  cis  vita, fic  Se  bona : cum  tales  ad  teJcnten-
mifericordi.im  abiurata  herefi  admittantur  ,um  to-
eorum  bona  non  confifcanrur.  5 na  con^o

4 Concordant  omnibus  his  Archid.&  Io.  Mntur'
Mona,  in  e.  Accufatus.  in  §.porro.  de  hxrct.
hb.6.&  prxdidus  dominus  Guido  Fulco-
dius  q.vltima  de  illis  i j .quas  fecit  ad  inqui-
re5 . Et  licet  hxc  quxftio  fit  difficilis  ad


QV AESTIO  C IX.


Bona  hxreticorun^  pxnitentium  non
relapfomm  fine  ne  confifcata,
an  confifcanda.

Summarium,

I atretici  p enitentes  po/i  fententiam  perdunt  bo-
n«,ni[i  ex  gratia  iliis  reddantur  i dominis  tero
porMus.

X Domini  temporales  fer  cenfuram  ecclefiaflican l
togi  debent  ad  exequendim  tonfifcationem.

IriiimS


diffiniendum!  tamen  auia  direde  non  perti
net  ad  inquifirores , fed  ad  dnos  temporales
(quia  per  eos  & n6  perinquifitores  bona  hu
iufmodi  confifcantjideo  breuiter  terminet.

QVAE-


Goo


390  III.  PARS  DIRECTORII

QVAESTIO  CX.  A QVAESTIO  CXII.


An  boni  hireticorum  imparnitea-
tiumucl  rclapforum,confi(can-
da  fint  ab  epifcopo,  & ab
inquifitorc,  &c.


Entefima  decima  quxftioeft,

Vtrum  epifcopus  &inquifi-
tor  bona  laicorum  hxretico-
rum  impxnitentium,  feu  rei»  ecclefijs  vnde  il
piorum , relisorum  brachio  " confifcata  ?
feculari , debeam  eorum  do-
minis condemnare , vel  ipfo  fado,quo  vt  ta-
les rclinquuntur,(int  de  rur  e eorum  dominis
confifcata  ?

Refpondemus  , qubd  confifcatio  bono-


Dcconfifcatione  bonorum  clerico-
rum h atreticorum.

Entefima  duodecima  quar-
ftio  eft,  Vtrum  bonahxrc.
ticorum  clericorum'  impar-
nitentium , vel  relapforum,
fint  ipfo  6fto,  cum  tales  re-
linquuntur brachio  feculari,
illa  habuerunt , feu  epifcopo


ludi,  ktl

am.  «r.

rct.Scb*.

‘J+*


rum  haereticorum  laicorum,  vt  didum  eft  fu
H°  Pra  q.  proxi- & patet  c.  Vergentis,  extra  dc
nciuiufa  “Irct-  noncftficnda  periudices  ccdefiafti-
cos,fcdpcr  potcftatcs&  principes  tempo-
rales , licet  poffint  cogi  per  ccdefiafticos  iu-
dices  per  cenfuram  ccclefiaiticam , vt  eam  c
exequantur : quz  quidem  fienda  eft  per
eofaem , cum  aliqui  haeretici  judicantur  vt
relapfi , & traduntur  curia:  feculari , vt  patet
in  c. V crgentis.extra  dc  hcre.&  c.Super  qui-
bufdan-.de  vcrb.fign.  Et  quia  hzc  quxftio
indirede  pertinet  ad  inquifitores , fcd  dire-
de  ad  dominos  temporales, ideo  dimittatur.

QVAESTIO  CXI.

An  propter  haerefim  maritorum
dotes  uxorum  fint  con-
fifcandae.

Entefima  vndecima  qufftio  eft,
5r  Vtrum  epifeopus  & inquifitor
propter  hxrefim  maritorum,  do
tes  vxorum  catholicarum  debe-
ant confifcare?


Syh/fl.
yer.btre
fis.l.q.S.
Scb.  i fi


Refpondemus, vtdidum  eft  fupraq.pro.
xima,  quod  noninterril  epifeoporum , nec
inquifitorum , dominis  temporalibus  bona
hatrcticorum  confifcarc , fcd  ipfo  iure  funt
confifcata.  An  autem  propter  hxrefim  ma-
ritorum dotes  vxorum  catholicarum  fint
confifcata; , dicendum  eft , vt  in  c.Dccrcuit.
ftg.  67.  de  hxrc.  lib.  6.  vbi  dicitur  fic : Decrcuic  fc.
10I.1.  „ re.  Inno.  Papa  quartus,  $ propter  hxrefim
„ maritorum , vxorum  catholicarum  dotes  no
,,  debeant  confifcari.  Quod  intelligcndum  fo-
,,  re  cenlcmus,nifi  forte  mulieres  ipfx  cum  vi-
„ ris  matrimonia  contra xiffent , quos  hxrcti-
„ cos  tunc  fdebant.


Refpondemus, <9 bona  laicorum  confi-
fcantur  dominis  temporalibus,  & fi  funt  do-
mini temporales  prxlati , eis  applicamur : (i
fcculares,fecularibus  dominis  confifcantur,
non  per  ccdefiam , fcd  per  curiam  fecularC,
vt  in  c. Vcrgcntis.de  hxrct.  Bona  vero  cleri-
corum applicantur  ecdefijs,  a quibus  ftipett
dia  habuerunt, vt  patet  in  c.Excommunica-
musitaquc.in  prin.vbi  dicitur  fic:  Damnati
vero  prifentibus  fecularibus  poteftatibus,
aut  eorum  balliuis  relinquantur  animaduer
fionc  debita  puniendi, clericis  prius  afuis  or
dinibus  degradatisiita  quod  bona  huiufmo-
di  damnatorum, fi  laici  fiierintjConfifcentnr;
fi  vero  clerici,  applicentur  ecdcfijs,i  quibus
ftipendia  receperunt.

Eft  tamen  confiderandum,quod  dehu-
iufmodi  materia  habetur  in  c.Nolcntcs.dc
hxrct.  in  de.  vbi  dicitur  dc  inquifitoribus
ficiNecfcicnter  attentent, ecclefiarum  bona
ob  dericorum  delidum , prxdidi  occafionc
offidj  fifco  etiam  ecdefiar  applicare.  Quod
D fi  fecus  in  his,  vel  eorum  altero  fecerint,  ex-
communicationis fentencij  eos  fubiacere
decernimus  ipfo  fado.

DE  POENIS  HAERE -

ticorum, credentium  recepta-
torum , fautorum , &
defenforum .

QVAESTIO  CXIIL

De  priuatione  dignitatum,  hono-,
rum, beneficiorum  ecclcfiaftico
rum  1 Si  publicorum  offi-
ciorum qux  propter
efim  infli-


De  bonit

clcric.  h*
retico.  jj
ner*  fla-


‘Tdfg.to


'T4X-7*

It

U

cc

IC


hfrefi


gitur.


Ccntcfim*


Vag*6>

»

bignita ,
libus  & ,
o/Jioft  ,
publicis ,
etc.pri-,
uatisut  ,
bfretici..


1 N Q.V  I S
■a  Entefima  tcrtiadecima  quar-
ftiocft,  Vtruminqui/itorcu
epo , vel  eius  vicario , poflit
priuaiCjfeu  priuatos  nuntia-
re hircticos, credentes,  rece

- ptatorcs,fautores , Oc  defeu-

Jorcs  eorum, ac  illorum  filios  & nepotes , di-
gni tatibuspcrfonatibus  , & omnibus  hono-
ribus & beneficiis  ecclefiafhcis,&  officiis  pu
blicis  quibufeunque?

Kelpondcmus  g>  fic  s iuxta  c.Vtcommifli.
§. pnuandi.de  harrct.lib.6.vbi  fic  dicitur :Pci
uandi  prj terca,  vel  priuatos  nuntiandi  digni
tadbus , ac  aliis  beneficiis  ccclefiafticis  dc
dioeccfanorum,  vel  cis  ablentibus  vicarioru
luorum  confilio  & officiis  publicis, ac  hono-
ribus quibulcunque,eofdem  hatrcticos , cre-
dentes,  receptatores,  & defcnlores  ipforum,
eorumque  filios  & nepotes  plenam  concedi
mus  facultatem . Sunt  autem  dioecelani  in
priuando  tales, vel  nuntiando  priuatos  bene
ficiis  & huiulmodi  rcquirendiinifi  forte  con
flaret  legitime, ^ idem  feienter  huiufmodi
perfonis, eadem  beneficia  contulilTent:  tunc
enim  eos  in  his  reguirendos  non  die  ccnfc-
mus,fcd  potius  a luo  iudicc puniendos.  Ea-
dem verba  habentur  in  literis  apoftolicis
Clcin  entis,  Alcxadri,&  Vrbani  iiij.  Pra:  cun


IT..ORVM;

A blicum  admittantur. Quid  fi  lecus  adum  <t
fuerit, decernimus  irritum  & inane . Eadem  «
verba  habentur  in  literis  apoftolicis  Alcxan
dri  iiij.Nouerit.S.hatretici.

QVAESTIO  CXV.

An  tam  per  maternam  lineam,  quam
- per  paternam  fiat  huiufmodi
pcente  ad  pofteros
a extenfio.


Zamb.de
bar.t  1 8
Stb.  i ;S


«i.


dis.S.priuandi  prarterca.

Confiderandum  vero, quod  harcintelli-
guntur  dc  prardidis , fi  impaenitentes  extite-
rint,non  autem  fi parnitentes,  vt  patet  c.Stac
tutum  felicis- de  ha:ret.hb,6.&  patcbit-fla-
tim.q.nj.

QVAESTIO  CXIIII.

De  extenfione  dictj  priuationis  ad
pofteros  harreticorum.

Entefima  quaitadccima  qux
flio  eft,  Vtrum  per  epifeopu
& inquifitorem  Imctici,  cre
dentes, receptatores,  defen-
fores,&  fautores, ipforumq;
filij  vfque  ad  fecundam  ge-
nerationem,omni  beneficio  ccclefiaflico  &
officiis  publicis  fint  priuandi , liuc  ipfo  jure
fint  priuati?

Rclpondemus,g>  funt  priuati  vlq;  ad  fecit
dam  generationem , vt  patet  in  c.Quicunqj-
J.haerctici.dc  hatret.lib.fi.vbi  fic  dicitur.Hae-
retici  autem, credentesa-eeeptatores,  defen-
fores  & fautores  corum,ipforumque  fili)  vt
que  ad  fecundam  generationem  ad  nullum
ccclefiafticum  beneficium  jfcu  officium  pu-


Entefima  quintadccima  qua:
ftio  efl,V  trum  per  epilcopu
& inquifitorem  prardidi  filij
haereticorum , credentium,
receptatorum,  defenforum,
& fautorum  cotii , omni  be-
neficio ccclefiaflico  & officio  publico  fint
priuati',  vfque  ad  fecundam  generationem,
ita  fi  defeendant  per  maternam  lineam, ficut
per  paternam;  & fi  dc  prardidis  pamitetibus,
C vel  impamitentibus  fitinteUigendum?

Refpondcmus , q>  eft  intelligendum  per
paternam,&  non  maternam:  & etiam  de  im
parnitentibus  hircticis  credentibus  ,&c.  vt
patctinc.Statutum.de  lmct.Iib.6.vbi  fic  di
ci  tu  r:Sta  tutum  fc.rc.Inno.&  Alcxaii.piedc-
ccllbruin  noftrorum : ne  videlicet  haeretici,
credentes, receptatores, defenfores,  & fauto
res  eorum , iplorumquc  filij  vfque  ad  fecun-
dam generationem  ad  aliquod  beneficium
ccclcliafticum,  feu  publicum  officium  admit
tantur.quod  fi  fecus  adum  fuerit , fit  irritum
D & inane . Primum  & fecundum  gradum  per
paternam  lineam  comprehendere  declara-
nt us:per  maternam  vero  ad  primum  dumta-
xat volumus  hoc  extendi.  Hoc  fanc  dc  fi-
liis & nepotibus  hjercticorum, credentium
& aliorum  huiufmodi, qui  tales  cfle.vcl  tales
etiam  dcccflilTeprobantur, intelligendum  ef
fc  videtur,  non  autem  diorum , quos  emen-
datos cfie  conftitcric , & reincoiporatos  ec-
clefia-  vnitati,& pro  culpa  huiulmodi  ad  ma
datum  ccdefuepfnitentiam  reccpifle:quam
E jpfijvel  iam  perfecerunt, vel  humiliter  prolc-
cutioni  cius  infiftunt,  vel  parati  fficrinc  ad
recipiendam  eandem.

tHaec  eadem  verba  habetur  in  literis  apo
flolicis  Alexandri,  & Vrbani  iiij.


Carer.de
bfretnu.
I.  Schtl.
•S7-  -


Ter  qui
linea  fiat
deruutio
t!i  Septe-
na ad  po
, Jicroi.

,TaS.67


t Incipiit
balilerf;
Con  fultae
habentur

Q\  AE-  fup.  paf.
*f-


39«  III.  PARS  DIRECTORII

qvaestio  CXVI.  a


An  emancipatio  filiorum  a parenti-
bus h jreticis  facta  fit  ualida
& admittenda.

Entcfima  fextadccima  qux
ftio  eft,  Vtium  per  epileo-
pum&  inquifitorem  filio-
rum,hxrcticorum,  credcn
tium,receptatoruni,  defen-

forum,  & lautorum  eorum  g

fit  emancipatio  admittenda , fcu  aliquid  va  ■
leat  de  iure?

Refpondcmus  <f  non  valet,  vt  patet  in  c-
Quicunquc.S.illorum.  de  hxrct.lib.fi.vbific

. dicitur : Illorum  autem  filiorum  cmancipa-

• ' " — —


'Hjc.Me
U.dtb*-
rr.no.  14.
Sd 1.1  jS.


timperialem  , appellationis  & proclamatio-  ‘^-4  Te-
nii beneficium  expreflefit  harreticis  & cre-  ‘ denct
dentibus, ac  eorum, receptatoribus,  fautori-  •

bus,&  dcfcnfotibuSjintcrdidum.  _ •fami

In  literis  autem  apoftolicis  Alcxadri  iiij.  nt  buliu
prxmiflb  de  haereticis,  credentibus,  recepta-
toribus , defenforibus , & fautoribus  eorum  jncip. No
dicitur  fic : Item  proclamationcs  & appella,  ntm.  re-
tiones  perfonarum  huiufmodi  minime  au-  Ut.fuprt
diantur.  ta&*7'

Hiceftdiligentius  attendendum , q> cum
prardidli  efle  tales  funt  per  fententiam  deda
rati.vtpote  quia  funt  heretici,eredentes&c.
cp  tunc  non  poliunt  a tali  lententia  diffiniri—
ua  appellare  , cum  in  crimine  perfeuerent:
ante  fententiam  autem  fi  in  aliquibus  aggta  ,

liantur , feu  indebite  litigantur , non  eft  du-
bium, quin  pofsint  appellare . nam  nondum
funt  habendi  pro  hxreticis . concordat  Ar-  ,
diidiaconus  fuper  eodem  c*


tionem, quorum  parentes,  poft  emancipatio
nem , huiufmodi  etiam  apparuerit  ante  ip-
J’  lam  a via  veritatis  ad  hxreticx  fupetftitionis
» inuium  dedinafle,  nullius  volumus  efle  mo-
» menti , vclut  fictam  de  hominibus  fui  iuris»

«’ cum  dignum  fit,vt  propter  tanti  atrocitatem  . . . c

*>  dclidi,  fili)  elle  in  parentum  hxrcticorum  C An  fcienrerfepehentes  in  loco  facro
defierintpoteftatc.  1


qvaestio  CXVIIL


Sup.  par.
3.  >1. 111.

15?
eoi  1.
Zueer.in
qmfi  ner.
-Appeitt


Hxc  eadem  verba  habentur  in  literis  apo
flolicis  Alexandri  iiij.Nouerit.in  fine.

QVAESTIO  CXVII.

An  appellationis  beneficium  fic  hae-
reticis,  credentibus,  &c.
interdictum.

Entcfima  dccimafeptimaqnx
flio  eft, Vtrum  hxreticis, cre-  u
dentibus, reccptatoribuSjdc-
fenforibus,  & fautoribus  eo-
rum, fit  appellationis  & pro-
clamationis  beneficium  in-
titmubt  Krd‘&um> ita » ab «pifeopo, fcu  inquifitorc
nrficium.  nequeant  appdlarc?  .....

Scbtl-iy.  Refpondcmus  <p  eis  eft  appellationis  be-

buiHs  p.  ncficium  interdictum, & gi  nequeunt  appel-
Iare,vt  patet  in  c.  Vc  inquilitionis.  de  hiret.
lib.6.  vbi  fic  dicitur iVniucrfos  fcculi  potcfta
Ttj.fi,  tes.& infra; Vtque de  hrrcfi  a dioecefano
„ epilcopo,  vel  inquifitore,  fcu  inquifitori-
„ bus  condemnatos  praffati  poteftatcs, domini
„ temporales, liuc  reftores,  vel  eorum  officia-
„ les , feu  nuncij  (ibi  relictos  ftatim  recipiant
■ „ indilatcanimaducrfionc  debita  puniendos:

' „ non  obftantibus  appellationibus,  feu  procla
j,  mationibus  prodictorum  nequitia*  filiorum:

„ cum  tam  fecundum  ordinationem  prxdc-
„ cdlorum  noftrorum,  quam  fecudum  legem


corpora  hjreticorum  pofsint
ab  inquifitore  puniri.

Injl  Entcfima  dccimaoftaua  qux-

ft'oeft,Vtrum  inquifitorpof  Ctfi.Ub.
d&ii  fit  cogere  eos,  qui  hxreticos,  *■'*•  ‘**
crctientcs,reccptatoics,defen
fores , & fautores  eorum  pra-  dt

fumpferunt  Icicnter  tradere  ^

ecclefiafticx  fepulturat,  quatenus  publice  xl.„u.7.
propriis  inanibus  eorum  corpora  habeant  <$■  plent
exhumare , & extra  proijcerc , & alias  illos  Seb.  iou
punire,  St  poft  abfoluerc  ab  excommunica-  t"-i-
nonis  vinculo, quo  cx  hoc  aftricti merito
tenebantur?

R cfpondemus  91  fic;  vt  patet  in  c.Quicun
quc.inprin.de  hxr.lib.6.vbi  fic  dicitur:Qui-  'Ttg.ft
cuquc  hxreticos,  crcdctcs, receptatores,  de-  (
fenfores,  vel  fautores  eorum  Icicnter  prx-  tincurrit
lumpferint  ecclcfiafticx  tradere  fepulturx,  ,
vfq;  ad  fatisfaSrioncm  idoneam  cxcoicatio-  • feptUe-
nis  fenrenrix  fc  nouerint  fubiacerc:  Nec  ab  • tes  btre
E folutionis  beneficium  mereantur, nifi pro-  'tutu
priis  manibus  publice  extumulent , & proij-  “
ciant  huiufmodi  corpora  damnatorum . Et  tC
locus  ille  perpetua  carcat  fcpultura . Eadem  ‘
verba  habentur  in  literis  apoftolicis  Alexan
dri  uij.NoucnuS.item  quicumque.

Q.VAE-


I N Q^V  I S I T O R V M.


o>


Tag.  Si.


QVAESTIO  CXIX.

An  fubditi  fine  abfoluti  a debito  fide-
litatis, quo  Dominis  lapfis  in  hj
lefim  deuincti  erant.

Entcfima  decimanona  quar-
ftio  dl , V trum  illi , qui  fide-
litatis bomagii  debito  , vel
aliquo  pa&o  quacunque  fir-
mitate Valiato,aliquibus  funt
aftri&i , qui  poftmodum  lapfi
funt  in  haerdim  manifeflc , ad  huiufmodi  te-
neantur,vel  fint  totaliter  abfoluti  f
Refpondemus , quod  abfoluti  funt , vt  pa
tet  in  c. Abfolutos.  de  haere.  vbi  dicitur  fic :
Abfolutos  fe  nouerint  a debito  fidelitatis
domini , & totius  obfequii , quicunque  lap-
fis manifefle  in  haerefim  aliquo  paCto  qua-
cunque firmitate  vallato  tenebantur  aftridi.

QVAESTIO  CXX.

An  heredes  receptatorum , defenfo-
rum,&c.  hereticorum  cogi  pof-
fint  ad  exequendam  pjni-
tentiam  receptatori-
bus impofitam.

• ajnn£  iw • ' r . m — ■.  • . 3.«. i

Summarium.

t Crimen  fitffiumcm  de  hprefi  inducens  per  mor-
tem exlmgmtur .

t Hfredes  cogendi  non  funt  ad  perficiendam  peniten


39}

A a Si  autem  efl iniunda,  fed  non pera&a,

& dl  pamitentia  concernens  perfonam , vt-
pote  orationes,  ieiunia,  vel  peregrinatio-
nes ; non  funt  haeredes  cogendi  ad  patniten-
tiam  fupradidam .

3 Si  autem  patnirentia  non  efl  perfonalis  ,
fed  alias  proficiens  ad  jfalutcm,  in  bonis  tem

* poralibus  cxcqucnda ; vtpote,hofpitalc  con
Aruere,  vel  fimilia : tunc  ad  talem  exequen-
dam harredes  per  inquifitores  merito  funt  e+'
cogendi . harc  patent  in  c.Accufatus.S.fi  ve-  1 u

B ro.  de  hfre.lib.6.  vbi  fic  dicitur  •.  Si  vero  pro  (
iis , qua:  in  harrefi  receptando, vel  defenden-  ,c
dohjreticos,  feu  eis  timendo,  non  tamen  „
cxiltcns  haereticus  , quis  commifcrit  , fub  „
obligatione  bonorum  fuorum  inquifitori-  «
buslc  aflrinxitad  recipiendam  ab  eis  parni-  tc
tentiam,  & complendam:  & ea  licet  iniun-  tc
•fta , non  tamen  peradadecdfit.fi  per  hunif-  „
modi  parnitentiam  onus  impolitum  fuerit  u
proficiens  ad  falutem , in  bonis  cius  tempo-  „
ralibus«xcqucndum , vel  complementum  lt  i
ipfius.pcr  inquifitores  cogi  debent  hxredes,  <t
C vd  alij , ad  quos  cum  fuo  onere  bona  huiul-  ,c
modi  deuenerunt-  Porro  fi  propter  huiul-  „

Inodi  harrcticorum  receptationem,  ddcnfio  <c
nem , feu  fauorem , quis  ad  faciendam  peni-  <c
tentia,quam  inquifitores  ipfi  iniungere  vd-  (C
lcnt,  bonafua  obligaucriteifdetn : & ante-  „
quam  cipznitentia  iniungererur,decdlcrit:  „
eius  haeredibus  non  efl  fatisflnftio  pro  extin-  „
do  iam  crimine  iniungenda.  ,,

4 Ineo  vero  cafu,  quo  heredes  ad  fucecffio-  «cf- c[C€

ne  no  debet  ob  harrefim  fui  audoris  admitti : (,mo

no  obftantc,q>  audorc  ipfo  viuente , hoc  no  bare


tiam  pcrfonalem  intmQam  fufl/cBo  /fed  non  D fuerjt  (interueniente  ipfius  morre)pcrfcnt£  “ticipof 1

* ' (■  M «"«or

“r?  firri
‘ potej 2.


peraBan, i:

Sed  pofifuRt  cogi  ad  panitentiam  u nenti  ininnBam
de  bonis  ipfius  exequendam .

Confifcatio  bonorum  barctsci  fieri poteflpojl  eiut
mortem .


2anch.de
ifrf.c.ii
Scb.  iSo.


Entcfima vicefima  quaeflio  dl,
Vtrum  inquifitor  pofsit  coge-
re receptatorum , defenforum ,

& fautorum  haereticorum  hae-
redes , poft  prae  di  diorum  mor-
tem, quife  fub  obligatione  bonorum  fuo-  E
rum  eidem  inquifitori  aftrinxerant,  ad  parni-
tentiam  ab  eis  recipiendam  & complendam,
quatenus  illam  ipfi  haeredes  poenitentiam
exequantur?

I Refpondemus, quod  talibus  antequam
moriantur , vd  efl  per  inquifitores  poeniten-
tia iniundfa , vel  nou . Si  non , non  dl  haere-
dibus iniungenda : quia  crimen  dl  morte
cxtindum.


tiam  dedaratum , ad  confifcationem  bono-
rum poft  mortem  eiufdem  , nihilominus
procedatur . Eadem  verba  habentur  in  lite-
ris apoftolicis  Vrbaniiiij.  & Alexandri  iiij.
Confultus.§.  funt  & alij .


Tag.it.


Q^VAESTIO  CXXI.


An  filii  uel  heredes  illorum,  qui  mor-
ti proximi  confolari  abhereticis
petierunt,  fint  admittendi  ad

eorum  exculationem . . ,

Zancb.de

Entcfima  vicefimaprinta  quaeflio  bar.c.i 4
' cft.  Vtrum  inquifitor  filios  &hg  Hepcrto.
redes  illorum,  qui  dum  infgritu  «?“/«•
dinis  ledio  decumbebant , petie-  *<*.dnfm
runt  ab  hjrcticis  per  eorum  manus  impofi.
tionem  confolari,  & fic  fuerunt  mortuijpof-  # 'jftL
fit  admittere  ad  probandum,  quodipfidc-  s't  kl6l
Ddd  fundi


J?4


III.  PARS  DHlECTdRIl


fundi  tunc  non  erant  fani  capitis , vel  quod  a Ad  abolendam,  in  f>rin.&  id  c.  fixeommuni


atnifcrant  iam  loquelam  ?

- Reibondemus  g>  nonifi  dum  viucbant  fue
rat  dc  n^rcli  diffamati,  vel  fufpedi  habiti, aut
legitime  confliterit,q>  fanf  mentis  exiftdes ,
petierint  ab  haereticis  confolari:  alias  poteR
eos  admittere : non  tamen  per  vxores, filios,
tx.  & familiares  illorum , vt patet  in  c.  Filij.  dc
*•”  i luere,  lib.  s.vbi  dicitur  fic :

>*  Filii  vel  haeredes  illorum , qui  dunVin  fgri

v tudinis  ledo  decumberent,  petierunt  hxrcti-
»*  cos  conforaturos,  vt  ab  cis  per  manus  impofi
**  tionem  confolationcm  reciperent,  fecudum
55  peflimatti  confuctudinem  eorundem,  licquc
” viam  fuerint  vmuerfe  carnis  ingreflitadpro
V banduin  rj.  ipli  defundi  confolationcm  illa,
do  Idmt'  'mmo  verius  defolationem , non  fanae  men-
tidebei!,  tis  cffcdi  fufccpcrint,  vel  poft  perditam  iam
vel  non, loquelam  ( cum  tamen  moris  fit,  vt  dicitur,
ad  exci i„  apud  cos,  q>  nullum  taliter  confolentur  ,qui
tidos  de,  non  fit  fanx  mentis, & memoriam  habeat  or
funSoi ,,  dinatam  ) admitti  non  debent : fi  dum  viuc-
” bant,  diffamati  erant  de  herefi  vel  fufpedi;

>>  aut  legitime  conftiterit,  fanx  mentis  cxiftf  £ tionts  beneficium  impendatis
« tes,  huiufmodi  hxreticos  petierunt.  Ahoqili
« admitti  potcrOt  prxdidi  filij  vel  hxrcdcsad
» probandum  prxmifla  .Non  tamen  per  vxo-
»»  res,  filios,  fami  liares,  vel  de  fuis  aliquos : fed
per  tcftcs  alios  fide  dignos,  &fpccialiterfi-
» dei  zelatores .


camus,  in  prin.  & prxfertim,  & breuius  in  c.
Excommunicamus  2.de  hfre.vbi  dicitur  fi&<  vag.  fr,
Excommunicamus  & anathematizamus, vni  «
uerfos  hfrcticos,Catharos,Patharcnos.&  in-  •«
fra:&  alios  qbufcuq;  nominib*  'cenfeant  &c.  «
z . De  credentibus  aute  & exteris  fupradi-
dis  habetur  in  c.Excommunicamus  i.S.cre-  r r.

dentes. vbi  dicitur  fic  : Credentes prxte-  ‘Tag. ia
rea , receptatores, defenfores,&  fautores  hx-  «*  •
reticorum  excommunicationi  decernimus  lc
lubiacerc,&c.  4 ' ;

3 Qudd  autem  pofsint  abfolui  per  inquifito
remfi  refipifeant,  habetur  in  c.  Vt. officium .
in  prin.de  hxre.  lib.d.  vbi  dicitur  fic:  Vtof-  Tag.
ficium.  & infra:  Contra  hxrcticos,cred£tes,  ‘
receptatores,  fautores, & defenfores  eorum  j “
necnon  cotra  infamatos  dchxrcfi, vel  fufpc-  ,e
dos  iuxtafandioncs  canonicas(hominu me  cc
tudiuinoq;  timore  poflpofito ) procedatis . £C
Si  vero  aliquis  cx  pr^didis  hxrctica  labe  pri  ei
mitus  abiurata , redire  vjjluerit.adecdeli*  <*
vnitatem;  ei  iuxta  formam  ecclefix  abfolu-  «

cc


QVAESTIO  CXXIU.


Sjluefl.
tter.bpre-
flt.l.q.i.
Stman.ca
Ibo.  infli.
IU.  17.
Seb.  1 6i


DE  E XCOMMVN ICATIS

in  caufa  fidei  , &abfolu-
tione  eorum  .

QVAESTIO  CXXII.

An  h$retici , & eorum  faurores  fine
excommunicati, & ab  inquifi-
<?  toribus  pofsint  abfolui.
Summarium .

I Utr elici  funt  ipfo  iure  excommunicati :
x Credente I quoque  receptatores  & fautores  eorii :
j vibfolm  autem  ab  inquifttore  pofjunl  ab  excommu ■
mcattone .

Entefima  vicefima  fecunda
qufflio  efl,  Vtrum  hxrctici ,
credentes,  receptatores,  de-
fenfores, & fautores  eorum,
ipfo  iure  fint  excommunica-
1 ti;&  fi  refipifeant, pofsint  ab-
folui per  inquifitores  ?

I Kcfpqndemus  ad  vtrumquequod  fic.


Quam  poenam  incurrant  fautores  Ir-
retitorum fi  animo  pertinaci  perftite
rint  in  excommunicatione  per  annu .

Summarium.


De  hxrcticis  patet  j fic  in  cSicut  aiu&  in  c.


Impedi  c tes  officii  S .tnquiptimitji  flent  per  <oml>
in  excommunicatione,  quam  propter  boc  incurre
runt, condemnandi  funi  vtbprctici.  «

Fautoret  meri,  fi  non  publicentur  excommunicati ,
non  incurrunt  alias  partas  :

Si  vero  publicati  fuerint,  nec  intra  annum  fatitfe-
cerint, multis  panis  fiunt  obnoxij :

Quas  panas  incurrant  etiam  fi  non  durent  in  cx*
communicatione  per  annum .

«l  Entefima  vicelimatertiaquxflio  sup.q.+q
cft, Quam  poenam  incurrunt  re-  par.i.  &
ccptatores,defenfores,acfauto-  Scb.  i6j.
res  hxrcticorum,qui  funt  cxco-
U municati  iplb  iure.fi  ftant  in  ex-
comunicatione  per  annu  animo  pertinaci  ?

E I Reipondemus,  y fi  prjdidi  ex  eoru  rcce
ptatione,  defenfione,  & fautoria  impedierur
ndei  proccffum,  iudicium,aut  fententia  epi-
fcopr  feu  inquifitoris , direde  vel  indirede,
vel  adjiocprxflrterint  auxilium,  conGIiu.ud  c.  Excoi-
fauorc,exc6municationis  vinculo  funt  per-  eamus,  $.
cuffi:q>  fi  in  ea  fleterint  per  annu  animo  per--  "edetet .
tinaci,excuncfunt  vt  hxrctici  condEnandi , baret.
vt  patet  in  c.  V t inquifkionis.$.prohibcmus .
vbi  dicitur  lic;  -

Prohi-


>


Tag.  60.


99

5*

»

Infamia ,
& alias,
parnxita ,
k»  wf  «r,
runt.  „

»

99

99

99

99


I N Q,V  I S I
Prohibemus  quoque  diAri&ius  potcflati-  A
bus , dominis  temporalibus  , & re&oribus
corundcmque  officialibus  fupradiCtis, ne  ip-
fi  de  hoc  crimine  (cum  mere  fit  ccdefiaAi-
cum)  quoquomodocognolcant,  vdiudi-
ccnt,fiue  captos  pro  eodem  crimine,  abf-
quedidoruin  epilcoporum,  fiuc  inquifito-
rum , aut  laltcm  alterius  eorundem  licentia,
ycI  mandato  a carcere  liberent;  aut  exeeu-
tionem  fibi  pro  huiufmodi  crimine  a dicccc-
fano  vel  inquifitoribus , feu  inquifitore , in-
i undam , prompte  (prout  ad  fuumfpcdat
officium)  facere  feu  adimplere  detre&cnt : B
vel  alias  diceccfanorum  aut  inquifitorum  iu
dicium , fententiam  feu  procdlum,  direde,
vel  indirede  impedire  prxfumant.  Si  quis
vero  de  praediatis  potefiatibus , dominis  tem
poralibus , redoribus , vel  eorum  officiali-
bus, feu  balliuis,  contra  praedida  fecerit,
aut  praefato  fidei  negotio  fxpefatis  dioecefa-
no  epifeopo , vel  inquifitoribus  incumben-
ti, le  opponere  forte  prxfumpferit,  vel  ip-
fum aliquatenus  impedire  ; nccnon  & qui
firienter  in  prxdidis  dederit  auxilium , con-  c
filium , vel  fauorem , excommunicationis  fe
nouerit  mucrone  perculfiun : quam  fi  per
annum  animo  fuflinuerit  pertinaci , ex  tunc
vclurharrcticus  condemnetur,
a Si  autem  prardidi  ex  eorum  receptatio-
ne , defenfatione , & filutoria , alias  non  im-
pediucrint  epifeopi  vel  inquifitoris  iudi-
cium,  lentcntiam,  vcLprocefium  dicet  ip-
foiurefint  excommunicat! , nifl  tamen  ex-
communicari notentur  & publicentur,  noq
videntur  alias  poenas  incurrere , ex  co  quod
ftant  in  excommunicatione  per  annum  : D
Sed  fi  publicantur  excommunicari , & Acnt
per  annum,  incurrunt  poenas  multas  , de
quibus  habetur  in  c.  Excommunicamus.  §.
credentes,  de  harre.  vbi  dicitur  fic :

? Receptatores,  defenfores,  & fautores
luereticorum  excommunicationi  decerni-
mus fubiacerc:  firmiter  Aatucntcs,  vtpoA-
quam  quis  talium  fuerit  excommunicatio-
ne notatus,  fi  fatisfaccrc  contempfcrit,  in-
tra annum,  extunc  ipfoiure  fit fadus infa-
mis , nec  ad  publica  officia  feu  confilia , nec  E
ad  eligendos  aliquos , ad  huiufmodi , nec  ad
tefiimonium  admittatur : Sit  etiam  intefia-
bilis,  vt  nec  tcftandi  liberam  habeat  faculta-
tem , nec  ad  hxrcditatis  fuccelfionem  acce-
dat. Nullus  prpterea  ipfi  fuper  quocunque
negotio,  fcd  ipfc alijs rcfponderc cogatur .
Quod  fi  forte  iudex  extiterit , cius  fententia
nullam  obtineat  firmitatem  : neccaufj  ali-
qua; ad  cius  audientiam  perferantur . Si  vero


TORVM.

aduocatus  fuerit, cius  patrocinium  nullate-  <c
nusadminatur:  fi  tabellio,  inArumentaper  «
ipfum  confcda  nullius  fint  momenti,  fcd  «
cumaudorc  damnato  damnentur. & inii-  «
mihbus  idem  prxeipimus  obferuari . Si  vero  «
clericus  focrit,  ab  omni  officio  & beneficio  «
deponatur:  vtin  quo  maior  cA  culpa,  gra-  «
uior  exerceatur  vindida . Si  qui  autem  ta-  c.
lcs,  po Aquam  ab  ccdefia  fiicrint denotari,  «
cuitare  contempferint : excommunicatio-  «c
nis  fententia,  vfquc  ad  fatisfadrionem ido-  <c
neam  percellantur.  Sane  clerici  non  exhi-  «
beant  huiufmodi  pcAilentibus  ccclefiaAica  «
facramenta.nec  eos  Chriftian;  prafumant  <t
tradere  fcpulturx  , nec  cleemofynas  aut  cc
oblationes  eorum  percipiant:  alioquin  fuo  e»
priucntur  officio,  ad  quod  numquamreAi-  «c
tuantur  abfquc  induito  ledis  ApoAolica;  «c
/pcciali . (

4 Qu*  autem  funt  poena:  pnrdi&orum,
etiam  A nonpcrfiltantin  excommunicatio-
ne per  annum  animo  pertinaci , dictum  cA
fupra  hac  parte  terria,q.  11j.114.nj.utf.

117.&  u8.

QVAESTIO  CXXIIII.

Quam  poenam  incurrant  excommuni
cati  in  caufa  fidei  fic  duran-
tes per  annum.

Summarium .

1 Excommunicat i propter  contumaciam  ia  caufa  fi-
dei , &c.  pofl  annum  yt  barctici  condem-
nantur :

x li ipfum  faciendum  eft  de  excommunicatis  caufa
impedimenti  dati  facto  officio :

J Et  de  excommunicatis  ob  omiffam  purgatio-
nem , irc.

4 Fautores  autem  barclicorum  alias  pomos  incur-
runt.

Entcfima  vicefima  quarta  ridefup.
quxfiio  eA,  Quam  poenam  par.  i.q.
incurrunt  excommunicari  47-  &
in  caufa  fidei , fi  Aeterint  in  Scl>oi-  f S
excommunicatione  animo  t"1'1-
pertinaci  ?

1 Refpondemus  , quod  tales  excommu-
nicari , funt  in  multiplici  genere : Nam  qui.
dam  funt  excommunicari  in  caufa  fidei  pro-
pter contumaciam, quia  citari  de  fide  rclpon
furi  renuerunt  contumaciter  comparcrc,  &
tamquam  contumaces  excommunicantur  :

IAi  u fiant  in  excommunicatione  per  an-
Ddd  2 num


Digitized  by


>9«


1 1 1.  P A R S D


*q{.  «j.


Zxtoiut-
ti  propter
impedi-
meti  di-
ti fmBo
officio.
Vtg.  SS.
»


num  animo  pertinaci , extunc  funt  vt  harreti
ci  condOnandnvt  patet  in  c.Cu  contumacia.
dehjrc.lib.6.  vbi  dicitur  lic : Cum  conruma
eia  (in  caufa  prxfertim  fidei)fufpicioni  prx-
fumptionem  adiiciat  vehementem, fi  fufpc-
dus  de  herefi  vocatus  a vobis,  vt  de  fide  re-
fpondeat,excommunicationis  vinculo  ( pro
eo.  parere  fubterfugit,  aut  contumaciter  fc
abfentat ) per  vos  luerit  i nodatus,  qua  fi  per
annum  animo  fuftincat  pertinaci  ; extunc
vclut  hxrc  ticus  condemnetur .
x Qui  Jam  funt  taliter  excommunicari , <j/
iudicium/cntcntiam,  feu  procelTum  epifeo-
pi  vel  inquifitoris  impedierunt:  vel  ad  hoc  fa
ciendum  cofilium, auxilium  vclfauorcm  de-
derunt . Illi  fi  fient  in  cxcomunicatione  per
annum  animo  pertinaci , funt  velut  hxrctici
condemnandi,  vt  patet  in  c.  Vt  inquilitionis.
$.  prohibemus,  de  h jre Jib.6.  vbi  dicitur  fic :
Prohibemus  quoque  diftridius  potclbti-
bus, dominis  temporalibus  , & rectoribus
corundemque  officialibus  fupradidis,ne  ip-
fi  de  hoc  cnminc  ( cum  mere  fit  ccclefiafii-
cum)  quoquomodocognofcant,  vcliudi-
cent,  fiue  captos  pro  eodem  crimine,  abf-
que  didorum  epikoporum , fiue  inquifito-
rum , aut  faitem  alterius  eorundem  licentia,
vel  mandato  i carcere  liberent;  aut  execu-
tionem  libi  pro  huiufmodi  ciiminc  a dicece-
fano  vel  inquifitoribus , feu  inquilitore , in-
iundam,  prompte  (prout  ad  litum  fpedat
officium ) facere  feu  adimplere  derredent :
vel  alias  dioeccfanorum,  aut  inquificorum  iu
dicium , fententiam  feu  procelTum,  ditede,
vel  indirede  impedire  prafumant . Si  quis


m vero


txtoieati
qui i noli
erunt  ft
furiare.
Teg.  *o,


de  prxdidispoteftatibus,  dominis  tem  1

E oralibus , redoribus , vel  eorum  officiali-
us, feu  balliuis,  contra  prxdida  fecerit,
aut  pratfato  fidei  negotio  fxpefatis  dioecefa-
no  epifeopo , vel  inquifitoribus  incumben-
ti, le  opponere  forte  prxfumpferit , vclip-
fum  aliquatenus  impedire  ; nccnon  & qui
fcienter  in  prxdidis  dederit  auxilium , con-
fihum , velfauorem , excommunicationis  fc
noucrit  mucrone  pcrcuflum:  quam  fi  per
annum  animo  fuftinuerirpcrtinaci , ex  tunc
vclut  hxt  eticus  condemnetur . j

3 Quidam  autem  funt  taliter  excommuni
cati , quia  fufpedi  de  hxrefi  habiti  noluerut
fe  purgarc.Ifti  fi  fient  in  excommunicatione
per  annum,  funt  vt  haeretici  codcmnandi,  vt
habetur  in  c.  Excommunicamus  i.S.qui  au-
tem .extra  de  hanc.vbi  dicitur  GcrQui  autem
inuenti  luerint  folafufpicione  notabiles:  nili
luxta  confidcrationem  fufpicionis , qualita-
teque perfonx  i propriam  innocentiam  con-


I R E C T O R I I
A grua  purgatione  monflrauerint.anathcma-
tis  gladio  feriantur,  & vfque  ad  fatisfadioni
condignam , ab  omnibus  euitentur:  ita  <p  fi
per  annum  in  excommunicatione  perftite-
rint, extunc  vclut  hxrctici  condemnentur.

4 Quidam  funt  taliter  excdmunicati,  quia
funt  receptatores,  defenfores,  & fautores  hx
reticorum,&  publicantur  excommunicati .
Illi  fi  fiant  per  annum,  poenis  plurimis  feriu-
tur, vt  patet  in  c.Excoicamus.$.crcdentes.de
hjre.de  his  didum  eft  fupra  q.  proxima.

B QJAESTIO  CXXV.

An  tales  excdmunicati  ex  caufa  fidei
abfolui  pofsint  ab  inquilitore  .

Entcfima  vicefimaquinta  qux-
ftio  cft,Vtrum  inquifitorpofsit
abfoluereeos,qui  deterunt  per
annum  in  excommunicatione
animo  pertinaci , vel  alias  pro
caufa  fidei  funt  excommunicati, fi  ad  gremiu
Ecclefii  reuertatitur  ?

Relpondemus  q.  ficiquia  tales(v  t didu  eft
C fupra  q.proxi.)  vt  hxretici  funt  habendi.  H j
rctici  aute,  credentes, receptatorcs,defenfo-
res,  & fautores  eoi  u , ab  excomunicatione ,
qua  incurrerunt,  perinquifitoic,fipenitcat,
pofliint  ablblui:  vt  habetur  in  c.Vt  officiu.in
prin.de  hxrc.  lib.  6.' vbi  pramilTo  de  omnib’
fupradidis  dicitur  fic  :Vt  officium  & infra.
Si  vera  aliquis  ex  prxdidis  hxrctica  labe  pri
mitusabiurata,  redii  e voluerit  ad  ccdcfix  ,
vnitatem ; ci  iuxta  formam  ecclefix  abfolu-
tionis  beneficium  impendatis .

Q^VAESTIO  CXXVI.

An  inquifitor  difpenfarepofsit  ab  ir-
regularitatc  cum  prjfatis
excommunicatis.


Excoiceti

propter
fauore  da
tum  bfrt
Ucit .


De  hoc  fit
praq.gu
& Sebo.
141.

Vide  etia
Scb.it  q.


■Pag.  (f.

coii.

c


Entcfima  vicefimafexta  qux-  iKatnt
Ilio  eftjVtrum  inquifitor  pof  mludi.m
fit  cum  prjdidis  excommu-  qui.uer.tr
n icatis,  fi forlanirrcgularita  regulari-
tem  incurrerint , vbi  refipi  '*>■  *•
fcant  fuper  irregularitate  di

fpcnfare  ?

Rcfpondcmus.quod  non  inuenitur,qu6d
hoc  pofsit  inquifitor  in  iure  cautum , nccin
quibufeunque  priuilegiis  libi  concellum  :
quare  non  potcu  cum  talibus  difpenfare.


DE


\eftrt.

nqfi.uer.

indulgen-

tuScbol.

166,


Tag.**.

n

»

»

»

»

)>

»


Lucer.in
qui.  "per .
indulgen-
tia. Sebo.
l<7*


col.it  |

99

99

99

9»

99

9'

99

99

9*

99

99

99

99


INQ.VISI
Z>£  INDVLG  ENTI/S
pro  fde  Ltboranttbus  confequendis.

QVAESTIO  CXXVII.

An  inquifitor  conferre  pofsitindul-
gentias  accedentibus  ad  eius  con-
cionem pro  fide  factam.

Entrfima  vicefima  ieptima
qusftio  eft , Vtrura  inquifi-
tor  clero, vel  populo,  quem
conuocat  ad  iermonem  pro
fide , quem  interdum  facit,  0
vel  alias  habeat  poteftatem
indulgentias  conferendi?

Kclpondcmus  <j>  fit;viginti,vcl  quadragin
u dierum, vt  patet  in  litcns  apoftolicis  Cle-
mentis , Alexandri,  & Vrbani  iiij.  Prje  cun-
ftis.§.priuandi  prxtcrca.vcr.nccnon.  vbi  di-
citur lic : Necnon  & largiendi  viginti,vel
quadraginta  dierum  induIgentiam,quotiens
opportunum  videritis , omnibus  vere  parni-
tentibus  & confeflis,  qui  ad  vellram  conuo-
cationcm  propter  hoc  faciedain  accdTerint,  c
plena  fit  vobis , & fin  gulis  veftrum  prxfen-
tium  tenore  facultas.

QVAESTIO  CXXVIII.

An  inquifitor  conferre  pofsit  indul-
gentias fociis,ac  notariis  luis.

Entefima  vicefima  o&auaqux-
ftio  eft,Vtrum  inquifitor  fociis
fuis  rcligiofis , & notariis , ha-
beat poteftatem  indulgentias
conferendi?

Relpondemus  ipfe  non,fed  dominus  D
nofter  Papa  confert  eis  tres  annos  quando
laboratierint.  Et  fi  in  profecutione  morian-
tur, plenam  confert remifiionem  peccatoru,
vt  patet  in  literis  apoftolicis  Clementis,  Ale
xandri,&  Vrbani  iiij.  Prae  eundis.  in  quibus
poft  prxdida  verba  pofita  fupra  q.  proxi.di-
citur  ficrSociis  vero  fratribus  veftri  ordinis,

& notariis  veftris,  qui  vna  vobifeum  in  pro-
fecutione huiufmodi  negotij  laborauerint,

& omnibus, qui  vobis  pcrfonaliteraftiterint
in  eodem  negotio,  & qui  ad  impugnandum  g
hxrcticos,fautorcs, receptatores,  & dcfenfb.
res  eorum, ex  animo  vobis  prxft.terint  auxi-
lium, confilium,  aut  fauorcmrdc  omnipoten-
tis Dei  mifericordia,&  beatoru  Petri  & Pau
li  apoftoloru  eius  audoritate  confifi,trcs  an-
nosdeimundis  fibi  pxnitentiis  relaxamus.

Et  fi  qui  ex  his  in  profecutione  huiufmodi
negotii  forte  dcccflerint,  eis  peccatoru  om-
nium , de  quibus  corde  contriti,  ac  ore  con-
feffi  fuerint, plenam  veniam  indulgcmus.


TORVM.

QVAESTIO  CXXIX.

An


397


Campi jf.

ad  Zieb.

de  bfrtl.
“>P-  17.
Scb.  1(8


n inquifitor  largiri  pofsit  indulgen-
tias ali  is  fibi  in  officio  afsiften-
tibus,ct  auxiliantibus.

Entefima  vicefimanona  quxftio  eft,

Vtru  inquifitor  confiliariis  & omni
bus  aliis , qui  fibi  perfonalitcr  affi-
fluntjCSt  exiftunt  in  exccutione  fui  offici),  vel
alias  pr^ftant  fibi  ex  animo  auxihu.confiliu,
vel  fauorem , habeat  poteftatem  indulgen-
tias largiendi?

Relpondemus,  q»  ipfe  inquifitor  non , fed
diis  nofter  Papa  confert  eis  tres  annos  de  in-
dulgctia;&  fi m profecutione  officij  morian
tur,  remiflionf- plena  omnium  peccatorum,
vt  patet  in  prxdidis  literis  apoftolicis  Cle-
mentis, Alexandri,  & Vrbani  iiij.vt  tadii  eft
ftatim  fupra  q.prox.in  quibus  dicit  fic:  Nec-
non & largiendi .&  infra:  Et  olbus  qui  vobis
perfonalitcr  aftiterint  in  eodem  negotio , &
qui  ad  impugnandu  hcrcticos, fautores, rece-
ptatores & defenfores  corii, ex  animo  vobis
pratftiterint  auxiliu, confilium, aut  fauor£:de
omnipotens  Dei mifericordia  & beatoium
Peti  i & Pauli  apoftoloru  eius  audoritate  co
f:fi,tres  annos  ac  iniundis  libi  pxnitentiis  re
laxamus : & fi  qui  ex  his  in  profecutione  hu-
iufmodi negotij  forte  dcceflcrint , eis  pecca-
toru omnium,de  quibus  corde  cotriti  & ore
cofcfli fuerint , plenam  veniam  indulgcmus.

Et  in  c.Excoicamus  itaque.*».  Catholici,
extra  de  hxrc.dicicur  fic:  Catholici  vero  qui
crucis  aftumpto  chara  dere  ad  haereticorum
exterminiu  fe accinxerint,  illa  gaudeant  in-
dulgentia,illoque  fando  priuilegio  fint  mu-
niti,qiix  accedentibus  in  terne  fandae  fubfi-  “
dium  conceduntur.  '.

Quae  aut  funt  illa  dicetur  q.prox.  Quaplu  •
ra  alia  priuilegia  conceduntur  cnice  lignatis
prxdidis  pro  extirpada  herettea  prauitatc,p
inquifitores  eis  conferenda,  vt  patet  in  lite-
ris apoftolicis  pofitis  fupra  parrei).  Innocen
tij,vt  nihil  vobis  defit.

QVAESTIO  CXXX.

An  inquifitor  plenariam  indulgentia
confequatur  in  uita,et  in  morte.

Entefima  rriccfima  & vltima  qux  Ta^‘tn-
ftio  eft , Vtrum  inquifitor  plena-
riam  indulgentiam  habeat  in  vi-  , "jf,.’
ta  pariter  & in  morte  ? Sij,±  lS‘5

Rndcmus  tj>  fic:In  vita  ode  qiicuq;  $>  exe
quendo  officio  laborat:  in  morte  autem  fi  in
profecutione  officij  diem  claudit  extremu.

Qu6d


<(<

.C

cc

c;

tf

<t

cc


coi  X.


sol, i.  i,
»


^.84.

<■©/.1.  ,

»

»>

»

))

>»

»>

9J

»

>5

»

»

, >»
»
»
»
n
*>
9>


39*  1 1 1.  P A R S D

Quod  autem  habeat  tn  vita  pro  officio
laborando , patet  in  przfatis  literis  apofto-
licis  Clementis , Alexandri , & Vrbaniiiij.
Prz  cundis.S.  vobis  autem,  vbi  dicitur  lic :
Vobis  autem  pro  huiufmodi  negotio  la-
borantibus, illam  peccatorum  veniam  in-
dulgcmus , quz  fuccurrentibus  terrz  fandz
ir.  generali  cocilio  cft  cocelfii.  Quz  aut  in  di
Cio  cocilio  fuccurretibus  terrz  fandz  cft  eo
cc(Ij,patct  in  e.  Ad  liberandam,  extra  de  Iu.
& Sarra-in  parte  decifa.  notat  Hoft.in  ledu-
ra:  in  qua  ac  fuccurrentibus  terrz  landz  in-
fra habetur  ita:Nos  autem  de  omnipotentis
Dei  mifcricordia , & beatorum  Apoftoloru
Petri  & Pauli  auctoritate  confifi  ,&  ex  illa,
quam  nobis,licct  indignis,  contulit  Deus  li-
gandi atque  foluendi  potcftate , omnibus,
qui  laborem  iftura  in  propriis  perfonis  fub.
ierint  & expenfis,  plenam  fuorum  peccami-
num,de  quibus  fuerint  veraciter  corde  con-
triti,& ote  confelfi, veniam  iudulgemus,&  in
retributionem  iuftorum  falutis  arternz  polii
cernui'  augmentum:  bis  vero, qui  non  in  per
fonis  propriis  illuc  acccftcrint,lcd  in  fuis  du-
taxat  expenfis,  iuxta  facultatem , & qualita-
tem fuam  viros  idoneos  deftinauerintiEt  il-
lis limiliter,qui  licet  in  alienis  expefis,  in  pro
priis  tamen  perfonis  acceilerint;  plenam  fuo
rum  concedimus  veniam  peccatorum . Hu-
iufmodi  quoque  remiflionis  volumus  & con
cedimus  efle participes,  iuxta  qualitate  fub-
fidi)  & deuotionis  afTedum , omnes,  nui  ad
fubuentionem  ipfius  terrz  fandz  de  Donis
fuis  congrucminiftrabunt , aut  circa  prrdi-
da  conluium , & auxilium  impenderint  op-
portunum : omnibus  etiam  pie  prolicienti-
bus in  hoc  opere  in  communi ; fanda  & vni-
ucrfalis  Synodus  orationum  Se  bcnehcioru
fuorum  fuffragium  impertitur,  vt  eis  digne
proliciat  ad  falutem.

haium  Later,  xix.  Calendas  laiwarij.TontificaUu
noflriawio  ofljuo.

Quod  autem  inquifitor  habeat  & in  mor-
tc.patet  in  literis  apoftolicis  antedidis,  vbi
prjmiflo  de  indulgentia,  quz  confertur  in-
quilitoi  i przdida  ;&quj  lociis  & fratribus


I R E C T O R I I

A fui  ordinis  & notarijs ; & quz  omnibus,  qui
perfonalitcr  aftiterint  in  fidei  negotio  inqui
fitorj,&  przftitcrint  ex  animo  auxilium, eo-  .
filium  Se  fauorermde  omnibus  generaliter  fe
quitur  fle:  Et  liqui  ex  ijs  in  profecutionehu  “
iulmodi  negotij  forte  dccefferint,  eis  pecca-  “
torum  omnium, de  quibus  corde  contriti, ac
ore  confelfi  fuerint , plenam  veniam  indui-
gemus.


QVAESTIO  CXXXI.

Anextrauagantesinfauorem  fidei  &
fandi  officij  editz  fint
feruan  dz .

Entelima  tricefima  prima
quzftio  elt , Extrauagantes
quz  concelfz  luerunt  per
lummos  Pontifices  in  fauo
re  fidei  & officij  inquifitio-
nis;  an  remaneant  in  robo-
re luo?

q Dicendum  eft  quod  fic ; dummodo  non
cotrarientur  his,  quz  funt  inferta  in  Sexto ,
tit.de  hzret.  & conftitutionibus  Clementis
cod.tit.Patct  lib.6.c.Statuta.§.vlt.  & confir-
matur per  prooemium  Sexti,  adiunda  glolfit
fuper  verbo, rcferuatur.vbi  Ioan.And.dicit:
Referuantur  conlli  turiones  omncs,quz  zdi
tz  funt  fuper  negotio  hzrcticz  prauitatis,
non  contranz  conftitutionibus  huius  libri,
vt  infra  de  hzret. c.  vlt-in  fine.  Etlib.eod.
fuper  c.Contra  Chriftianos.  & tit.  de  hzret.
in  Nouel.  enumerando  glof.  in  prima  glofla
D dicit  idem.  Conflat  autem  quod  decretalis
vltima  in  cod.6.hb.ir.  fine,rcleruat  mandata
przdcceftorum , iftis  conftitutionibus  non
obftantia.  Item  idem  in  glofta  fuper  c.Per
hoc . in  verbo , ordinationes  .dicit : Ordina-
tioni, etiam  in  hoc  volumine  non  infertas,
dumodonon  his  conftitutionibus  contra-
r las.infra  eod.c.vlt.in  fine , funt  enim  ibi  rc-
fcruatz.&de  his  loquitur  prooemium  huius
libri  in  fine.


Vide  di-
/putatio-
nem no—
ftra  in  fi-
ne lucra-
tu afoflo
Ltearu  fe

fttam.


t Deha-
ret.lib.  t.
1 Vag.  140
,,col.i.


FINIS.


Nimbus  codicibus  Barcinonenfi  imprejfo,  ^ Sa-
bellam manufcripto  enumerantur  tantum  cen-
tumtriginta  qnofitones,quo  ordine  hactenus funt
imprejjs.:fed  codices  Bonomenfiset  Illufirifs.Car
dinalis  de  Gambara  manufcripti , hanc  quaji  to-
nem amplius  habent  tn fine  adtettam,  Dc  confti-
tutionibus  cxtrauagantibus  editis  contra  harreti-
cam  prauitatem  in  fauorem  fidei , earumque  robo-
re feu  uz\oTc,quanon  multum  diferepantibus  verbis  habetur  in  omnibus
exemplaribus fupra  quofi.84.Et  planecodex  Bonomenfis  qui  omnibus ejl
vetuflior , defer  iptus , nempe  tempore  Iulij  fecundi  Pont.  Max.poft  / 30  .q.  <oLl-
antiquorum  more  ita  habet : Deo  gratias,  vnde  facile  colligas  Eymericum
ibi  abfoluifie  opus : quod  etiam  videntur  non  obfcure  indicare  illa  verba
qus.ll tonis  r 30.  Centefima  tricelima  & ultima  quaeftio,etc.  Coterum  quia
codex  Bononienfis  multam  habet  auctoritatem  ex  vetustate, &(yncer itate,
ac  veritate  ( tft  enim  in  multis  est  er  is  emendatior)  ideo  hanc  qu&fttonem
hic  adficere  placuit , qua  eli  veluti  commentarius  qusjlionis  84..  Et  mihi
valde  fit  ver  i f mile  hac fcripfifie  au£t  orem, qui  in  proci  tata  q.8^.ad proban
dum  extrauagantes  in  caufa  h oret  ico  praui tatis  editas  non  efie  reuocatas,
folareferiptorum  pontificiorum  auctoritate  vtitur:  hic  vero  more  fuo  au-
ctoritate interpretum  idem  confirmat. ex  docendi  enim  ordine & fiylo  confi-
cio hoc pofiea  addidijfe  autforem.Pofset  non  incommode  ex  duabus  quofiio-
nibus  vna fieri.verum  non  esi  vifum ab  antiquitate  recedere . Efi autem
imprefsa  ( paucis  emendatis)  iuxta  exemplar  codicis  Bononienfis^  nam  in
codice  Cardinalis  de  Gambara  nonnulla  adduntur , quo  aperte  indicant
non  efse  Eymertci , cum  tefiimonium  Ioannis  Jmolenfis  citetur,  qui  multis
pofi  Eymertcum  annis  floruit.


Ot>*


A VL  D 3 ‘i  ?.  V D 21  3 W A ii  'i

'z  v a,  i o t o a j


-v-  ?j

-V>4

»\',V


v.vraA  t. v ruius  yVY»  Vs.tti*»»  w».f.vi  ir-P


*jr


ii  » - -

TV  t

■n*  •.  *-•


F5&U-"-'

n?  ■ ■ .

f mi

■ *

frS  **

fclSa

Sferl-l

• i il

ttKrT-k'%

Hti.*.  ! rV‘j

Ci'  o —

tVJ*


- ri:;’  .'.--«i A.'  nrnoiul ni  nmjnjiiatr; f«w

' . . i ' ‘ '

' v.  *>,  v -«l.mRftM 1 l.Vv..  v.v

• V -iVA.'. ' .V  S »\.v.v.vt\  ' VA -«..vt*.  . *;»‘ i ; o\fc» t -«cV.ViV*.'?

vr\n*J’.V'  " v ■ ~i ■ dv.;*  ' 'n •'•-

\ ' ■ ■ \ ' : . v>  • 't  '.

Sj  4>  "

• v v

'4  ij.  •' v-.'.\T.-.v<vn*’.r.vv-  vn  ?,8».v»v''  ■ --.vA^  vwii^xi^  i

. • xtfi&K lAtfeiV  v.^  vr.Wnii*  w»V>

' . ' ' v : .•

• ' A"  ws&ta taw fev: V • ■ vV  .vkx \»<tt .v.vAi r.vAyy*\-v»\**n\T -«te Y*}

■ . A-.v.h •/.-  ■•-V.8WiV.ww»  vstt »8xVLtTiV'8Ai vti V;  \ .-Vjm.  ?.v  ••■« ; ,aU>»V
. . . . ' V . vwA  ■ • *'  - >A  -.«i <k w:.Vw F> ■>  «8« *.v.  -.Viv-.Vrt^vAVJ iwiw
. VvvA.s-vkA,,*-«'>v.‘*.  W;v.;  (*.  v. ’• .v • Vau^A wAsTcst

.*  -*s:«  .<'.ua*3  %W  \i\hwk«.Y)  * mIm*

Ui^iV.vj  vWt :-vA  xv  v -.c\  «wW.w  AYa  r-v.> . nTO^&tC^irm

. 8$\t . . • . v 'vArwv  ■ 1 4


Digitlzi


V.  .


francisci  pegnae

SACRAE  THEOLOGIAE,
luris  Vcriulquc,  & artium  liberalium  Do&oris

■j,  Jn  (res  fortes  Diredorij  Inquifitorum  JYlCOLAIEYMERICI
Scholiorum,  Jeu  Adnotationum


LIBRI  TRES.


PRAEFATIO  IN  PRIMAM  PARTEM.

ICOLAVS  Eymericus  vir  Chriftiana  pie
tute  dodrina  fidei  clarus,  & here  fico-
rum hofiis  acerrimus  in  hac  prima  Dire-
clorij  fui  parte(vtcopiofe  in  prafiatione  eius
diximus )pracipua  Chriftiana  religioni sfun
damenta , ex  diuerfis  Ecclefia , Romanorum
Pontificum , Conciliorum & fandorum  Pa-

1 trum  decretis  collegit,  ex  quibus  conftabili-

tur  fides  & alitur  in  cordibus  fidelium . ea  nos  fi  aut  plene  interpreta -
ri,autmediocriter  declarare  volui  fiemus,  opus  fanefiuficepiffiemus  no-
firis  impar  viribus,  & mole  ingens, cum  nulla  fiere  (it  difficultas,  aut
quaftio  a Theologis  vbicunque  tradat  a,  qua  occafione  eorum  que  in
hac  prima  parte  ab  Eymerico  adducuntur,  tradar  i etiam  d nobis  non
potuijfet.  Verum  quia  pracipuum  Eymerici  infiitutum  in  toto  opere
non  eo  [pedabat , vt  Theologorum  quafiiones  dirimeret  ,fiedvt  officium
J 'and * Inquifitionis  confit  tutum,  quo  modo  effiet  tradandum  doceret ,
& Indices  violata  religionis  infiitucret,  ceteraque  huc  [pedantia  tra-
deret: nos  ne  quid  prater  audoris  propofitum  inepte  agere  videremur, &
prolixitate  molefliam  pareremus , breuifsime pauca  quadam  adnot aui-
mus,qua  adinfhtutum  operis  iure  viderentur  pertinere :nam  cetera
fiuis  locis  &profejfiortbus  tractanda  libenter  omifimus.


FRANCISCI  PE  G NAE

S A C II  AE  THEOLOGI  AE,

luris  Vtriuiquc,  & artium  liberalium  Do&oris


■


In  primam  partem  DireAorif  N ICOLAI  EYMERIOt
' Scholiorum,  J'eu  Adnotationum


4*

itl.i.B


Uijloria
ad  melli
lenii  de
creulem

enarrata.


LIBER
SCHOL.  L

hc.Damnamns.de  fum.Tzi-
nit.  & fide  catho.

I A M M A m v s ergo  tr

reprobamu  libelln  ■ /eu
traBatum, qnem  gibbae
latcbim  edidit  cotrxm-i
gijlrum  Tarum  Lom-
bxrdum,&c.  Ad  iutel-
ligcndara  hanc  dccrc-
talem,  S;  gloflemara
in  cam  conkripta, bu-
llirer hflloriam, 'cuius


Vase  , ■‘••■-  b


P R I M V S.

rcn.hoc  eft,Florcnfi,  corrupte  ext edentes
ncni,legenrat,Fiorf»fj)n).

■Maxime  ctmipfe  loachim  omnia  feriptafita  m -
bu  ajfignan  madauerit,  &c.diBam  Epifielam  m ana
firmiter  confitemje  illam  tenere  fidem,  quampoma-
na  tenet  Eeclefta.  Qux  hoc  loco  traduntur, paulo
obfcuriora  fiiut,  quam  vt  facile  percipi  qucanMt
ergo  huic  rcicriptu  lux  clarior  aderatur,  breuiter
commemorare  oportet  qua:  de  protclUtione  Ic
obedientia  loachuni  erga  Romanam  Ecdefiam
tanguiuur.Rcm  itaq;  paulo  altius  repeteres  feten
dum  cft,  Abbatem  hunc  loachtmum  Theologi*
pentia  daruide  temporibus  Lucij  iij.  Pont.Max.
ad  annos  Domini  i 1 8;  .qui  multa  molinis  cfl  in
Icriptutam  factam  comhientiria,  ac  prarfertim  in


_ r.  1 , . * *r  “ Icnpturam  laetam  commentaria,  ac  prarfertim  m

inea  fit mentio,  rccenfebo . Petrus  Lombardus,  Apocalypfimcxtatq; hod.c  Epiftoli  Clementis
qrn  vulgo  fentenuanm.  Macier  Acitur.qmfl^.  P uj  Aortatoria  ad  icadum  Abbatem,  vted-

niitcifcaannosDomim  i t^.bb.i.fcntcn.dift.  ia_8  a r

5.iuxta  catholicam  veritatem  aifemit  indiuinis
tresclfc  pcrfonasimticem  diftiaftas , Patrem,  Fi
iium, Si  Spiritum  latktmn : & naturam  diuinam


pleat  expolitione  in  libru  Apocalypfis , & o
Concordia-  veteris  & noui  tellamemi  inca

iulfu  Lucij  Papxiij.St  Vtbani  iij.cius  fucce.

qu*  nunc  legtturin  eiufdem  abbatis  libto  Coi.
cordia  noui  ac  veteris  teftamenti  impreffo  Vene
tijsanno  1 5 ipan  jmncipio.Atqui^nuniana fta
gdiras  larpc  homines  nutare  patitur, g;  a via  'veri-
tatis longius  dcBciSetx.idem  loachim  in  Petrum
Lombardum , qui  vera  fcripferat  dc  procclsiotfe
& dilbntttonedininarum  perfonarum,  inuci2us
til.fentcntiam  falfara  adftrucns,qua  Innocentius
iij.in  generali  concilio  condcmnauit.ftatutt  rame
ne  ob  hanc  particularis  libri  condemnationem
cius  monafterio  derocaretur.miia  nrotcflanisftic


«is  conmuiiKm.qua  nec  generet  nec  generetur,
nec  Ipiret  nec  (piretur.cotra  hanc  fententiam  Ab
b.is  loachim  Monafterij  I lotcnfis , quod  c/]t  in
Catabria.vndc  ille  fuerat orium!tis,libdlum  edi-
dit anno  tere  Domini  i ip 5. docens  dlentiam di-
uinam generare  & generari, fpirare  & fpirari,  Pe-
tnunque  Lombardum  obeam  opinionem  liare
ticuniappeilatut.HuncToachimi  errorem  Jnno-
centiusiij.Pont.Max.iri  generali  concilio  Latera

nenfi  Roma  anno  Dom.ni  1 at  5. celebrato,  tan-  tm5  monalleno  derogaretur, qu

ptobauir.ac  tale  quidccft  decretalis  argumentu.

autem  facto  approbante  concilii,  cr  e . HaSc  PrOtcflatio  Allatis  Ioachtm

nus  retulit  loadiimi  errorcnt.St  rationes,  quibus  -»■  T vji,, u.  n_  n r 'r
iUc  nebatur, niic catholicam  veritatem  explicat,  V vim  L a‘^f  °1®#f

it  docet  quomodo  inreiligcdx  fint  aucioriutes,  1 lnt  > trater  I oachtm  dititus  Abbas  de

Sic  vt  cx  literis  domini  Papa-  quondam
Clementis,  qux  apud  nos  funt, percipi  po-
tcfticx  mandato  diu  Papa:  Lucij,  & domini


us  ui'tu  ijip.umni1  ' iiucin^sua  11111  imviviik4ik)|

2 uas  loachim  ad  fnumerrorem  arierendumin-
ucebat.muiu  m hunc  locum  traduntur  a Thco-


16pi  lib.r.lcntc.difl.y.qux nos  ideo  omittimus,
quu,vt  Jirxlati  fumus,  ad  auftoris  inRimtuni  no
(pcftant. videto  Mclchiorem  Cantim  lib.u.c.7.
de  locis  Theologicis, verfi. fecunda  pracepuo.

In  Silio  tante  propter  hoc  Flarefi  'naiuftcrm.&c.
Rcfic admonui-:  me  llluflritsimus  lnlius  Anto-


P.ma  \'rbani  niius  ium  aliqua  fcriptitaflr,
& liucufque  quod  occurrit  ad  gloriam  Dei
icriptitare  non  delino.  Dcniq;  librum  Con


mus  ianCtonusCardinalts  fandxbeucrin*  vnus  5rt^  ? quinqi  voluminibus  compreiiefum,
ex  iriquilitonbus  generalibus  in  tou  tepublica  Mpolitionctn  Apoc.ilyplis  viij.partium  rittl
Chriftiana,  in  vulgaris codidbuslumcloalm  cor  IisinlignitumjPfalterium  decem  chordarii
rupte  lcgi.ita  Finrc/iiiiio.cu  kgtudum tribus  voliunimbus  incifum , prouc  Deus
knptores  enim  & impuriores  huius  monaftcrij  melius  inlpirauit, & Facultas  inoemi  affhit.
A ordinis  iguari,  quia  fcnpcum  inucucruut  tflo-  ad  coufummationcm  conduxi ; pr*tcr  alia


Scholfeu  Adnotat.  Uber  t ' j


«pix  in  paruis  libellis,  leu  contra  Iudxos,
(eu  contra  Catholici  fidei  aduerfarios
comprehendi ; Et  dumfumin  hoc  corpo-
re prxfcruatus  ad  xdificationem  fidelium
Chrifti,  & maxime  monachorum, dare  ope
ram  non  poftpono.Quia  vero  pro  angultia
temporum  non poturiiucufquc opufcula ip
fa,prxccr  libram  Cocordiar,  Apoltolico  cui
mmi  prxfcntarc,vt  ab  co  corrigerentur;  li-
qua ibi(quod  non  abnuo, ctfi  mihi  cofcius
non  fim)  occurrerint  corrigcda,  & incertus
efl  homini  numerus  dierum  fuoru,  II  me  co
tigerit  prius  egredi  cx  hac  luce , quam  pof-
fim  fccundu  quod  accepi  in  madatis  -■  fiqui-
dem  ea  conditione  fufeepi  dictanda,  vt-oes
quidem  bbros  ei  cui  datum  cft  omnimode
magiflcriuni,phefentarcm . Rogo  cx  parte
.\i -•  - Dei  omnipotentis  Coabbates  meos*  &
.ii.  Priores,&  ceteros  fratres  mctuEtcs  Dcilm,
& ea  qua  pofle  videtur,  auCtoritatc  praeci-
pio, quatenus  prxfcns  feriptum , aut  exem-
plar habentes  fecum  ac  fi  pro  teftamcnto
opufcula , qux  haCienus  confecifie  videor,
& fiquidmede  nono  vfqucad  diem  obi-
tus mei  contigerit  feriptitare , quam  citius
poterint  collcCta  omnia,  relidis  irffalua  cu-
ftodia  cxcplaribus,  Apoftolico  examini  re-
prxfcntentirccipicntcsab  eadem  fede  vice
mea  cotredion£,&  exponentes  ci.mea  cir-
ca ipfam  deuotionem  & fidem  ;&  quod  ea
femper  paratus  fim, qux  ipfa  (latuit , vel  (la-
tuerit,ooferuare:  nullamquemeam  opinio-
nem contra  cius  defendere  fandam  ndem:
nm*  Credens  ad  intcgruquaripCicrcdir;  &tam
«■V’1  in  moribus  quam  in  doCtrina  fufeipiens  cor
redioncmiapijcicns  quod  ipfa  abijcit,fufci
*"•"  " piensquodfufcipitipfa^rcdensfinniterno
•*“  poile  portas  inlcri  pnualcie  aduerfus  eam,
etfi  ad  horS  turbari  & procellis  agitari  con-
fingat noh  deficere  fidem  eius  vfquc  ad  con
fummatio  nem  fceiilt.

Hoc  feriptum  feci  ego loachim  Abbas,
6c  propria  manu  roborauiairvno  Dominicf
Incarnationis  MCC.  & fic  me  tenere  cS
fitcordicutinco  continetur.

Illud  hie  non  omiferim, Honorium  Papam  iij.
anno  Domini  iijr.dcelarafle  qnddper  huiiit-
modi  condemnationem , de  qna  iW  d.c.  damna-
mus.ipfe  loachim  non  hcrcticus,  led  propter  co
Risionem  8:  protcftatione  prefatim  , catholicus
tcputctur.Itcm  qu6d  nullum  ptfiudicium  tnona
(Icriis  & perfonis  ordinis  Florenfis,  ium*  ipfc  ex
titit  inltitutor.fadum  cenfeatur . Honorij  autem
declaratio,ex  Regiftro  ciufile  in  bibliotheca  Va-
ticanaA  bibliotheca  ire  llUdbilsirai  lulij  Anto-
jiij  San&orij  Cardinalis  (and*  Scuerine.qtu  nue
TuccdVor  cft  eiuldem  Abbatis  Ioaduni  luhabcti


HonoriuSi&c.Cufenttno  Archiepi-
fcopo,& Epifcopo  Bifiniacenfi.

EX  parte  diledorum  filiorum  Abbatum,

& conuentuum  de  ordine  Fioris  tam  ca
pius  quam  membrorum, fitit  propofirum  co
ram  nobis, q>  is  qui  faluti  hominum  inuidet
& quieti, occatione  affumpra  cx  co  quod  lr-
bellus , quem  Abbas  loachim  contra  bonj
memori  gmagiftrum  Petrum  Lombardura
edidit,in  generali  fuit  concilio  condenatus,
contra  cos  nonullos  ram  clericos, quam  lai-
cos,prxlatoS&fubdicoscOcitauit:qui  vtip-
fos  i ofio  contemplationis  aucrranc,&  fir-
ntfs  extendentes  in  laqucu  pedibus  corur»-
dcm,poriant eis  fcandalum  iuxta  iter,  ipfis
obijcimucxprobrandoiqi  idem  Abbas,  qui
pater , & inllitutor  fuit  ordinis  eorundem,
lipicticusab  Ecdcfia  Dei  habetur.  Propter
quod  non  folum  fimpliccs  ladis  participes
a confortio  ciufdem  ordinis  aucri  utur,  fcd
eoam  Iones,  qui  vti  cibo  tfolito  didiccrlkt,
•&addifcrcrionctnboni  & mali  exercitatos
pro confuetudinc  habent  fenfus, circa  indi-
tura ciufdcm  ordinis  incipiunt  fluduare.  Li
cet  igitur  prpdidus  libellus,fiuc  tradatus  c6
demnatus  fiicrit  in  c6cilio  memorato ; quia
tamen  idem  loachim  omnia  feriprafua  Ro
mano  mandauic  Pontifici  afsignari,apo(tcr-
liexfedis  iudicioflpprobandaifcu  etiam  cor
riecnrt.i, didas  epiftolam, cui  propria  manu
fubfcrip(ir,in  qua  firmiter  cft  confertus,  (c  II
lam  fidem  tenere, quam  Romana  tenet  Ec-  ,
clcfia.qucfdifponentc  Domino)  cudarum
fidelium  mater  cft  & magiftra  f.t.pcr  Apoft.
Scrip.mandamus  quatenus  per  lutam  Ca'a
briam  faciatis  publice  nuriari,  quod  cum  vi
rum  catholicum  reputamus , & regularem
obferuantiam  quam  inftitiiir,fali!tarem.eos
qui  ordini  memorato  cx  hoc  detrahere,  vel
infulrare  f>  fumpferi  nr,mo.prxm.fub.  Apoft.
ob.cafti§antcs.  Datum  Latcran.xiij.Ca-
lcn.Ianuarij, anno  quinto.

RlrxoSAUV!  rtiim  £r  coitdennamM  pcrutrfifiU
rami  Imw  impu  Mmtrici.  Aliis  Ainalrici,in  Bo
noniefi  Almalriciduit  autem  Almaricus  natione
Gallus, patria  Camotclis,I.utctic  Parifiorfi  Thco
logia;  dodtor  creatus,  floruit  anno  Dni  noj.de
lioc  multa  Cclariuslib.sjlialogoru  dift.T  .huius
errores  damnati  quoque  lunt  in  generali  Cocilio
Lawrancnfi  ea  potilsimu  cauta  Ronta;  celebrato
anno  Diri  nijxxchronicofuminoru  PotificS
viginti  errores  huius  Alinarici  colliguut.Pranxrif  bimari-
li.i.dc feriis  hcrcticoru.nouc  ciuslicrcfcs  refert.  t(J
Vinceri*  aut  i Ipcculo  hiftoriali  li.;o'.  c.j Jcxto-  tKlts cmt
celet hrfes,  quas  rcrcrtEymcric  p.i jj.q.n.t.Hic
Alouric’  cobuft’  tradit  Lutetia: anno  Dni  1 108.

a a At


h Primam  partem  DireBdrij


At  cum  mite  huius  fuerint  hxrefes,  cur  fum-
mns  Pontifex  hic  numero  fingulari  dicit,  fe  dog-
ma eius  condemnare , neque  enim  vnum  fo-
lum  dogma  profitebatur  ? Sed  non  refert , nam
nomen  dogmatis  gencraleeft,8c  omnem  dodri-
nam  complcdens:pcnnde  ergo  cft , ac  fi  diceret
Papa/e  vniueriam  cius  doctrinam  condemnare;
quod  faris  illa  indicam  verba  qux  fequunwr.vb-
delicet  vt  eius  dodrinautontamhpretica , qulm  m.
Jana  jit  cenfenda.  cur  autem  infanam  vocet , faci-
le intuebitur, qui  errores  cius  legerit,  qnoru  non-
nullos etiam  recenfet beatus  Antoninus-  ^.p.tit.
1 1 .C-7-S-i  -verfi  .reprobatur  etiam.


lib.4.comraGentiles.c.a4-&  a),8t  alf

mox  referendi.

Hoc  habet  orthodoxorum  Patrum  atq\Dadonm
Latinorum , pariter  Orneorum  incommutabilia  dr
vera  (cruentis.  De  Lttinis  manifcftu  cft , ita  enim
coitcr  fatentur  vbiq;  Hieronymus , Ainbrofius,
Grcgoriiis,St  beatus  Augufhiius  ex  profcftb  hoe
docet  multis  locis  lib.  1 5 .de  tnnit.c.iy.A  r«.Si
lib-5.de  crin.c. 14. aclib.it. de ciuitate  Dei c.a4.
St  copioftlsunc  lib.3  .contra  Maximinum  c.  1 4.8»
in  Euangelium  loannis  tractatu 519  .De  Grccis  ve


ro  nulla  cft  dubitatiomam  apertifsime  id  vbique

afius.


Tag.p

coLi.C


SCHOL  II.

In  c. Fide li.  de  fitm.Tr ini.  & fide  ca
tho.  lib.  6.


Spiritum
fanHu  4
Fdio  et  ia

procede *
re.


Idcli  ac  deuota,  &c.  Celebris  eft
decretalis  contra  errorem  po-
rilsimum  G rarorum, qui  negat
Spiritum  fandum  i Filio  qtioq;
procedere . T ria  autem  funt  hic
Kdci  dogmata/eu  catholice  co-
clulioncs,Vna  eft.  Spiritum  fan
ftum  pariter  procedere  a Patre  St  Filio.

Altera  eft,  i Patre  St  Filio  procedere  unquam
«b  vno  principio.

Vltimaeft,hancprocefsioncm  vnka  fpiratio-
ne  non  duabus  fiert.

Edittun  eft  hoc  decretum  in  generali  Concilio
Lugduncnfi , fub  Gregotio  x-ceicbrato  arca  an-
num Uomini  1174,


tradiderunt  Chryfbftomus,Cynllus,Athanafius#
X)idymus,Sc  ali),  quo  magis  mireris  Grxcoru  no
ftn  temporis  pertinaciam, qui  non  modo  latrinis
quos  fpemunt,non  credunt,  fcd  nec  luis  in  hoc
volunt  obtemperare.  -

SCHOL  III,


Inl.Cunftos  populos.  C.de  fum..
Tttn.&fidecatk.


Tag.if.
eoi.  1.


Vndot  populos  quot  clementia  nofi'4
regit  imperium,crc  Hoc  cft  edictam
Gratiani,  Valentiniani, & Thcodov
lij  ad  populu  vrbis  Collarinopolif
tane,cditii  annoDni  jgj.idehria
codice  Theodoiiano  lib.  1 .tit.  1 .1.2.  S:  in  tripar.
hift:ccd.lib.9.c.7.ex  Soxomcno.qa  enim  efie  pO
tilsiinu  vari*  hxrit  icorum  fcd*  exott*  fuerant,
vanosq;  errores  fcmmabant,ediduni  fuit  vniucr
lis,vt  reda  tenerent  tidem.  que  autem  ea  iit,  hoc


Qvutuin  ad  primani  aflertione  attinet,  olim  a loco  explicat  Imperatores  quam  breqilsimc.  dc*
Meftoiianis  mtroduttum  fuit  Spiritu  fandii  iio  inde  in  contemptores  poenam  ftaruunc.
procedere  a Fi!io;qiicm  errore  TheodoricusNe  Quum  diurni  Vetrum  .spofioli  tradiitfie  fionuuis

ftorianus  S:  plurrsciusfcdatorcs(mtcrquosetia  rcltgio  vfq;  adhuc  ab  ipfi>  infimata  declarat. deu  m _ _ _
dicitur  fuiffc  Damafccnus.vt  fcribir  beatus  Tho-  Petrii  diuinitus  Romanf  Ecclefie  prcfuifTc , ei q;

infigmvna  cum  Paulo  conlccraffc , ic  muniuifle
martyrio  manitcftu  eft. c.quauis.ii.dift.  docet-  rat


maspar.t.q.jdart.s  jd  3. argumentum.)  meban
tur.huc  errore  Iere  vniuerii  Grxci  poftea  inbibi


«es  adhuc  tenaciter  dcfendunt.hut  aut  damnatus
ii  olim  in  concilio  Epfacfmo.fub  Cjlcftino  Papa
primo  circa  annos  Dai  41 8 jn  quo  ita  feriptu  cft:
Quamuic  enim  m fiut  fit  Jubilantia  Spiruusetus,  c 'r
mtdligalur  in  perfona  prophetae  ,imxU  id  quod  Spiri
tua  e /1,  & non  Filiuc , atl  imen  aheousabdlononefl.
uam  fp  intus  ap peltatus  e 3 ventatis,  vernae  Cbri

fi  m ejt : m de  & ab  eo  fimiluer , ficui  ex  Deo  patret
procedit, hec  ibi.quem  etia  articulum  multis  poft
ficulis  adltruxit  contra  Grecos  fynodus  odaua,
rt  alibi  didum  eft:8t  tenet  coitcr  omnes  Patres
tam  Gr$ci  quam  Larini, vc mox  diduri  fumus.

Quae  ad  lecundam  catholicam  conclufionem
attinent, videlicet, Patrem  ic  Filium  vnucflcprm
dpiiun.a  quo  Spiritus  fandus  proccdaydem  il-
li vno  ore  latentur,  qm  cum  catholicis  latentur  i
Filio  etiam  procedere  .quod  in  prunis  dcraoftrat
beatus  Auguftinus  lib-7.de  trmi.St  ethcaciteoUu
dus  Thomas  par.t  .q.j6uut4.;  Atq;  eodemodo
oltendunc  tertiam  conduliontm . tt  de  materia
buius  decretalis  agunt  copiolis  Magiltcr  MTheo
logi  lib.j.lenaUlLi  1 jc fcqbeatus  Ibouuspar.


Sue grauitcr S:  vere  beatus  Auguftin’tomo  to.

elandis,fcrmone3.infcfto  apoftoforom  Petri  TaldMt‘
St  Pauliiqtiam  Romanam  Eccicfiidiuinis  d,xu-
mcris,Sc  inibtutis  mftruda  reliquis  Ghriftus  pre-
fecit.velut  matrem  Si  magtftrjin  ,a  qua cctcrj  U
hdci  regulas, St  viucndi,  ac  cclebradi  diuinos  cut
tus  St  Iaeram cnra.rirunt  accipiunt:  id  quod  elega
ter  docet  Leo  primus  Eplftola  79.  ad  Diofcoru
Alexandrinum  Ef  m, cuius  verba  quia  claram  lu-
cem huic  legi  aderunt,  non  duximus  omittenda.,
habentautem  ria:  Ciemmbeaulfimus  Vctrus^ipo
fiollcuma  Domino accepertt  principatum, & Humana
Fctlefia  metus  permaneat  uifiitutu  , nefas  ciltrede-
re, quod  fandus  difupulus  eius  Manus, qui  .nlexao.
dnuam  primus  EsaUfiamguberuauit,alqs  regulis  tr*
dumum  fuarum  des  reta  formaueru,  cum  fine  dubio
dc  eodem ionte grana  vnusjpiruus  fuerit  cr  difiipu-
U & magiilrs , nec  slsud  ordinatus  tradere  potuerit »
quam  quod  ab  ordinatore  Jufcepil . Hpnergo  pati -
mur.vt  cum  vmus  nat  e§e  corporis  ct  fidet  lateamur,
in  ahquo  difi  repemus : cr  sita  Dedaris,  alia  dtfespu.
k tni w«4  hadenus  ille,  optime  ergo

Itnpc-


Imperatores  hoc  loco  iuxra  fidem  i Petro  tradi»
tam , IV  a cetens  acceptam  ab co,  & obfcruatara
credere  iubent.

Hoc  efl  vr  fecundum  apoHolicam  difcipbnameua
geheamejue  doBrinam , T atris  & Filq  <Jr  Spiritus
' ftnSl  nam  deitatem  fub  pan  moieslale  & Jub  pia
Thrutate  credamus . Ha  verba  ex  concilio  Car-
«haginenG  fecundo  celebrato  circa  tempora  Siri—
rij  Papzadann.  Domini  289. mihi  videtur  ede
deltimpta,vbi  c.  1 .cautu  eft , vt  Trinitatis  in  vili-
tate cflcntia  fides  credenda  proponatur,  iit  praeii
cetur.cum  locum,  St  fi  valde  fitinfignis,breuita-
tis  gratia  libenter  omitto . Eandem  Trinitatis  in
nutate  cflcntia:  fidem  luculenter  adi  iniit  .Mcxi-
der  Papa  primus  Epifiola  quadam  ad  omnes  or
chodoxos,quxindpit : Cogitantibus  nobis . ha-
betur autem  in  primo  conal.tom.pag.  178.

Hanc  legem  feejuentet  Cbnjiur.or*m  caibobcort
nomen  lubemui  ampleS  1 . Optime  fcripfit  hoc  lo-
co OdofrcdusSc  Aecurfius  magnum  przmitan
dic  vt  femus  vocetur  nomine  domini , a Chrilio
enim ChrifiianiiubcmurappeUan. huic  autem
«dicto, vt  fidem  orthodoxam  fequcnces  Uiriftia
ni  vocarentur , cautam  prxbuit  hzrcticorum  au-
dacia, St  demcnria,qui  relicto  Chriftianorumn®
mine  , harcfiarchanim  appellationem  -atfiumc-
bant,  dicentes  fc  Manichasos,  Airiaoos.Scc.  qua-
epiam non  hic  primum  fideles  funt  dicti  Chriftia
nij  quoniam,  vt  confiat  ex  Actibusapoftol.c.i  r-
Chriflia - circa  finem, difcipuli  domini  iam  Chriftiani  dicti
«ori  »0-  funt . Scriptura  eft  enim  tbt  ita : Et  docuerunt  lur
mei di/ci  bom mullam  , ita  vt  cognominarentur  primum  jtn-
fulit  or-  uocbutdifctpuh  Cbnfitam.  quod  nomen  ceteris  fi-
tum . dclibus  reliquerant:  vt  egregie  docet  Beatus  Au-

gufimus  in  loan.  c.18.  craft.i  1 j.  in  hac  verba :
Quamuis  enim  dtjctpub  i liniti  nondum  appellarem
tur  boc nomine ; pofi  o/ccnfioncm  tjutppe  emun-dm-
tiocltia  primum  c ceperunt  appellari  difcipuli  Cor  tilia
ni  ,i<n  tamen  erat  rei  tpfa  illo  poflea  vocabulo  nun-
cupanda , iam  erant  dtjctpnU  tfu  1 poflea  appellati  futa
, Cbnfliani  ,&  boc  commune  nomen , ficui  commune

etiam  fidem  ad  poSierottratfiitfermt.  hxcAugu-
ftinus.ijdcm  quoq;  difri  fiinr  Catholici,  eo  quod
vniuerfis  Chrifliana  legis  przceprisobedirent.,
vt  optime  fcripfit  diuus  Pacianus  epueopus  Bar*
emonentis  vctuilifsiimis  Epifiola  quadam  de  no
mine  Catholico .

Habqnoi  vero  demenlei.uefanosque  indicantes  ba
rectct  dogmatu  mfamtam  fuHtnere.  HzcefiynaSc
1 granis  bztcticoru  poma, qua  efficiuntur  nit  iincsi

ex  qua  oriuntur  multi  cfieChis , quos  fi  fbrmidaU
fcmhxretiri.fiurile  in  rettafide  continerentur -ac
infamia  quidem  multiplex  eft,  vna  iuris, altera  fa
Cii , tertia  canonica , & illaqtue  ab  excommuni-
catione defccndit . duabus  pofttcmis  omifsis,  dc
. primis  breuiter  dicendum  eft,  quoniam  ad  hunc

Infanu « focum  fpcCtant.  Facti  infamiam  appello  eam»
fio  tu-  quz  oritur  ex  turpi  aliquo  aftu,  St  opinionem
fUx.  apud  bonos  grauat.qu*  contingit  multis  modis,

vtdocctDynusinc.inlamibus.de  regulis  iur.lib.
6.  tc  Iafon  in  hac  lege.  luris  autem  infiuniam  ap
pello  eam,  quxdefcenditcxJcgibus  nominarim
taucoabus , vt  qia  tale  sfcfiomn  comnufcrit,  us-
-«rccia


Schol.ft»  Adnotat.  Liber  /.  JJ

famis  eo  ipfo  habeatur : przrerea  illud  eft  obfer-
uandum,  bifariam  aliquos  dici  mrc  infames: vna


modo  ipfo  faCfo , quales  fime  Hli , qui  per  legem
notantur  infantia , alij  demum  fccuta  lententia,
vt  in  fiirto  vi  bonorum  raptorum, 8;  fimilibusfar
bunthic  Iafon,  & ceteri  tum  hic  tum  alibi-

His  ita  poliris  primnm  hic  qnzritur  qua  infa-  -
mia  notentur  lutrctici , ac  primum  qtiiaon  iurc  ^
nouo  certum  cft.hzrcricos  omnes  cuuilcunquc
ferit f ipfo  iure  infames  cfie.aalhcn.GazarosXi.de  Jjc)
harer-ic  iure  autem  veteri  nunquid  per  hanc  le-
gem ciienr  ipfo  iure  infames  hxrcria , valde  a no
Itris  dubitatum  eft . naincum  Acclinius  St  non-
nulli alij  hic  animaduerterent  hzrcricos  infamia
notari, St  infiunes  a reftimonio  repelli.  I.j  .$.lcgn
Julia.rt.dcrcftibus.hzrcticosvc.ro  adteififican-
dum  admitti.  1 .quoniam. c.de  liaret,  admiferunt
hzrcricos  laltcm  ante  fcntcnriam  non  clfc  ipfo  iu
re  infames.  iu  Bal.  hic  in  5.  oppolitio.nu.5.  laf.
in  11.lerituram1.43. St  Akiatus  vrr.lixrcria  dog-  1

nuitis. tft  Zaiius  in  §.(ic  itaque  difetetis . Inftitu-  v-  , 1

tio.de aCtio.Cetcnim  quamuis  libcntcrcommni-  . .
nes  probatorum  doctorum  (cntenrias  amplcriti
foleamus , hoc  tamen  loco  merito  ab  his  aiflau-
riendnm  putamus,  pro  certo  ftatuentes  etiam  per
hancJcgcm  hxrcricos  ipfo  iure  infiunia  notatos;
neque  enim  hic  Imperatorcsfolum  declarare  vo-
fuerunt  hxrcricos,  ideo  infames  dfc  ccnfcndos ,
quia  turpe  St  indignum  factum  aut  Iccius  com-
mittunt ; td  enim  omnibus  catholicis  iam  tunc  in
.fide  mltruais  notum  erat , cum  ob  id  canendas
& fugiendus  haereticos  vbique  dccrcnificnt : nain
St  Beatus  loannes  lcnpfit,hzaticis  non  cfle  dtee
duin,auc ; St  d minus  Paulus  monuiteos  ellc  de-
uitaiulos : fcd  plane  hoc  ftamere  volurmnr.vt  ip
fo  iure  fierem  intamei . Ad  hac  fi  Imperatores
folum  flaturi lem  hcrcncos  intamia  lacti  notari,
legem  fane  condidiifent  dc  re  certa  St  riianifell^
cum  vtique  notum  (it,  hcrcricos  turpe  factum  co  ;

mittere,  eorumque  opinionem  obid  Iccius, apud
bonos  valde  diminui  St  grauari : leges  aurem  dc
cafibusdubijsdIcdcbcQtJa;uocllabco,fi'.deCar  - e .1
bo.  ediritu.  vbi  camniunitcr  Doaorcs,  St  1'anor
mirantis  m c.cum  in  iurc  peritus.  dcxlccTio.  St  . u
Bartolus  quidem  hic  in  iionaoppolirioneaper.
tc  fcqutmr  hanc  fer. renuam  dum  ait  1 Hum/ibe
netnfpicitur  prono,  dateit  pmoamio/b  ture,v  vocan
lur  infames,  &c.  neque  huic  lententia  aduerfaruf
d.l.quoni-uu.C.dc  heret.  nam  ibi  calliscit  lingu-
laris, ne  copia  probanoomn  deficiat,  qui  uisco-
munenon  mlringit.

Ex  (»» potent  dedarariquallio  illa.  An  h$re-  Ucretin
ricihotentur  infamia  ipfo  facio,  an  ita  demum  fi  ame  feaC*
fcntenria  pronuntiata  tuent  fuper  crimine:  St  pia  «-

ne  qui  contendunt  hyreticos  iurc  veteri  non  heri  fames .
ipfo  iure  infiunes,  poli  leufcntiam  latam  infa-
mia tantum  notari autnmaiu , inter quosefthic
Afciatus , quem  (equitur  Jauibus  Spugcllusm
lexico  ver.hcrctki  omnes  .St alij  iiqui funt, qui
pauciisimi  funt  alcd  verior  cll  lententia  Altbifi
dc  Caflro  lib.i.c.9.  de  .uflalijraricoru  piuririo-
nc , afiereutis  ante  faueutiaui  intaines  efle  :ouo4
ex  fiipcrionbus  apcmlsuuc  inienur , atque  tunc

ctuiri


edam  fententiam  tuetor  Paulus  Caftrcnfis  hic  n.
i8.idcm  ridetur  allcrerc  Baroo  9.  oppoliuone.
nu.il.  & 12.  nam  ii  hpeticorum complices  re-
nuentes intra  annum  laristaccrc , rt  h jredei  pu-
niuntur, 6l  iplo  iurcfiunt  infames.  c.  excommu-
nicamus. i .$  .credentes.  multo  magis  id  hercti  cis
cuenict,  quu  propter  quod  vniunquodque  cll  ta
le , & illud  magis , Arillotcles  lib.t . dc  d-.mon-
firadonc.  authen.  mulco  magis,  de  facro.  ccclef.

H(C  autem  infamia  multos  operatur  cficdus ,
& incommoda  ingentia  pant , qua:  nos  copiole
Hb.S.dc  ptrnis  hpredeorum, fumus  pcrfecuu  -in-
tcr  quy  illud  dt  poulsimum,  quod  etiam  in  iilios
redundat:  propterea  enim  ab  omnibus  bendi-
£ijs  & otficijs  publicis  repelluntur.c.llatutuw.de
hcrct.Ubj5.quod  in  j .par.  apud  Eymcricum  co-
piofe  diximus.

An  inqui  Prpccreailludcft  hic  inquirendum , An  inqui»

jitorctfa  fitores  hirctici  prauitacis  polsinchprcticis  hanc
im  refis-  inhuniam  dc  qua  di  ximus  remittere , aut  eos  ho-
tuert  pof  norirdlitucre:  8 £ quamuis  late  pateat  inquilito-
M rum  potdlas.non  tn  polfunc  hanc  inlamia  tolle-
re ; quia  cum  inquiiitor  (it  tudex  delegatus,  c.pcr
hoc.  dc  hyrcticts.hb.6.  non  potelt  lines  mandad
tranlgrcdi . c.pcnult.  dc  oB.Oclegati.  c.  cum  dilc-
6ade  rcfcrip.l  .diligenter.H’.mandad.  hoc  autein
-nulquaui  cll  libi  pennidum , & propterea  facere
non  poteric.  iu  Zandunus  & vere  tractatu  dc  hp
retx.38.vb1  Capegius . Paulus  Ghirlandus  tract.
dc  relaxatio,  carccratorum.tit.de  bencliao  & in-
duigcntia  pnncipis , & aiijquos  in  re  r.ianifdta
fcliutro : i-  quod  de  inquilitore  dixi , idem  dl  dc
epifeopo  inttdligendum:  nam  neque  is  poteft  hc
reticos  fiunp  rdutucre,vt  optime  citato  loco  pro
bat  Zanchinus . rdbtuet  auccm  fumtnus  Roma-
nus Ponsle.-unam  nunquid  etiam  collegium  Car
duiahum  potit,  non  dt  huius  loci  inquirere, nec
nolbibruiiutis.  .1

nsrelici  Pollrcmo  oblcruanduracft,  nondfchicpti-
quato  ca  muni  hyrericos  infamia  notatos,  nam  iurecano-
perint  in-  num  multo  antea  Stephaniis  Papa  cius  nominis
ru  infa—  prunus  anr.o  videlicet  Dumtmae  1 . 1 n rames  ctle
mu  mu-  fanciuit  Epillola  quadam  ad  Hylariuepilcopu,
vi.  quam  refert  Gratianus  in  c.iulamcsjS.q.i . mu

{«/'ames  .inquit , effe  eas  perfossas  dusmus , qua  pro
aliqua  culpa  uotantur  infama:  idtfl, omnes  quiCbrt-
filant  Ugisnormamabycium,  & fiat  au  calefiatis,
ta  contemnunt , &c.


S C H O L.  I I I I.

In  i.  nullus.C.dc fum.Tnnit.  &
fide  Catholica.

yUutbarencusi&c.  Lata  Cll  hpc
lex  ab  eifdem  Imperatoribus,  1
quibus  & fuperior, anr.o  Domi-
/thr3C\l6PJ  ni  383.  ex  ea  id  folum  frag-
5 mentum  dcfmnpfit  Kymericos,

quodinftitutofuo  coueniobat',
quod  eltxonllabilire  fidem  , Sc  ideo  initium  &
taonfuftnlit.  Synodum  Nicynam  obferuandam


In  Primam  partem  DireSorij

iubd , & qua:  in  ea  dimuitus .

'Hfrena fidei  dudum  i maicribui  tradita,  &c.  HlC
fuit  fynodus  illa  celebris  tempore  Conftantini  Hc
Syliidlri  Papa  celebrata, inrcnientu  318.  epileo
potum, xra  51(3.  funt qui  feribant Niccnamfyno
dum  initium  habuiflb  anno  Domini  jx6. finem
vero  329.  in  hac  damnatus  cll  Arrius  ciusq;  ora
nia  dogmata  bc  lcdarores,thbilinisqac  articulus
dc  Chnllo  veto  filio  Dei,  Patri  rrqtuli  8:  conlub
ftantiali,  qui  brcuifsime  hic  indicantor . acta  eft
hic  fynodus  tribus  annis , & paulo  vitra  Niciae,
ca  dt  duitas  Alii , Bithynii  Metropolis,  confir
matafiiit  hic  fynodus  inligni  miraculo  dequo
Nicephorus  Iib.8 . c.;  3 . nam  cum  ex  vniuerfis  pa
tribus  duo  decdsilfcnt  priufquam  profcfsionis  fi
dd  feripro  fubfcriptioncm  luam  appofuilfent,
reliqui  patres  gcftacondlij  cius  111  manibus  ge-
rentes, ad  fcpiilruram  eorum  accdlcrunt , depre-
cantes,  vt  poftquam  dare  intuebantur  in  czlis»
quod  in  fynodo  cum  ceteris  dccrcucrant,  digna-
rentur libello  fubfcribcre  qui  ada  co  tinebat,  que
fuper  fepulcltro  rclinqucntcs,abicnint  cotaunque
nodem  duxerunt  infomnes : poltridicad  locnra
eum  rcdeuntes,8i  libellum  explicantes  illorum
duorum  cpHcopOrum  fubfcriptioncs  agnoueriif
in  hic  verba : Cbryfdmbus  t£r  Mufomus , qui  tum
patribus  omnibus  mjanlla prima  acumemca  ificana


Synodut

Tficana

quandoce

lebraU.


Ttr.lS.
tol.  i.A


Jyuodo  eonfcnfimus, quamuis  c orptre translati,  manu
tamen  prapria  nos  quoque  libello  fubfcripftmiu  .
hic  ibi .

is  autem  tfueau  affertorfidei,& catholici  reli-
gionis verus  cultor  accipiendus  efi  , qui  omntpounli
Deum,  dr  Chriflum  filium  Dei  vno  nomme  confitetur  .
Deum  de  Deo  lumen  de  lumine  . lixtat  epiitola  fy
nodalis  dc  geltis  in  Niciiu  fynodo  ad  Alexan-
drinos St  alios  conicripta , de  qua  Nicephorus
Ixb.  8.  c.  sq.  vbi  hoc  dcfiniuilfe  contra  Aniiun ,
quod  hoc  loco  commemoratur  luculenter  cxpli
cat  in  hxc  verba  1 Itaque  fatote primo  ornatum  m-
qm fisum  effe  m impietatem  cj-  primaricationemAr-
rqfeBatorumqueeius  1 & u prafcutia  Dei  amantif-
/smt  lmpcTatoTtt  Conflamini  confentsentibus  onusiun
fmiemqt  placatum , vi  anathemate  impia  elui  opi  ait
& voiet  atque  verba  blafpbema  eondimummtur  ,
quibus  ille  filium  Dei  blafpbemans  vfits  efi,- en  non
exxfientibus  illum  effe  dicent, Crfuiffe  aliquanta  cum
non  fuerit , tjr  arbitri/  libertate  viti/  virtnttsq-ie  ca-
pacem effe  filium  Dei , creaturam  eundem  & faSu-
ram  nominant.  Qua  amnia  fanda  fynodus  anntbe  -t
matifubtecit.nc  audire  qnsle  impiam  opinionem, me
iis  vecordiam,  blaffbemaque emt  verba  Infiment.  >
hic  ibi . qut  hunc  locum  valde  illu&rant  .

Qui  Spiritum  fanSum  ( quem  ex  fummoraum  pi
reste £r  ff  eramus  <$•  acctpimusjaeganio  mm  violat.
Accurlius  & halycetus  hanc  legem  d quodam
Greco  fetiptam  hulle,qui  neget  SpintiuU  laudis
i Filio  qtKHi;  procedere,  inaniter  commi mfcuo-
tnr.cumm.til  pofsit  elegantius  excogitari  .-Ai*
cuius  qui  alias  eunda  !c  feire  prolitetur^tgacu
fcens  dilficultatcm  hic, docet  fubaudiendum : c Jr
fiho . in  codice  Tbcodoiiano  ia  legitur  s qut  I d
quod  ex  /sterne  rerum  parente  fperamut , accipi-
nm , Ascoaius  Condus  hunc  locum  iu  putabat

emea*


-i! lHd->

v.  «hen


tr.9v\r\

--iiiOuj»


Schol.fest  AdnotAT.'  'Liber-  f.


I/snt  de
procefuo
ueSpim*
SanBi  de
tiaratus .


i.\  •


Tag.iS.

stUi.C


I i quoidquodex fumum rerum  pa.
/fieramus , accipimus . qua  inquit , lc&ionc
•dmifla  lubauditionc  Alciati  opus  non  erit .

Melius  tame  erit  nullis  additis  aut  lubauditis ,
quod  nobis  in  legibus  tacere  non  licct.ad  Theo-
logie  fccrcta  recurrere,  vt  me  monuit  tuter  Pau-
lus (jonftabilis  facri  Palatij  Magifterjvt  dicamus,
retenta  communi  ledionc , verbum  illud,  lum-
mo  rerum  parone , hoc  loco  ftarc  fcu  accipi  pol-
le cflcntialiter  St  pcrfonalitcr  iuxta  vera  dogma-
ta Theologorum,  cum  enim  hicfvt  verba  ipla  in-
dicant ) non  lit  Termo  de  xterru  Spiritus  TamSti
procefcione  a Pacte  Se  i Filio  , fcd  de  communi-
catione gratix  vel  donorum  ipflus/ecudum  qua
ipfc  le  ipfum  dat,vt  ait  Magi  lier  fcntcnt.lib.  t .di-
ilin.jo.St  a Patre  limul  St  a Filio  datur,  ante  per
lummum  rerum  parentem , totam  fanCtilsimam
Trinitatem intelligcrc  polTumus , a qua  gloriam
in  luturo  fperamus,  S:  gratiam  accipimus  in  pre-
fenti.  Poflumus  quoque  per  fummum  parentem,
Deum  ratrem  intelligcrc , i quo  Spiritus  saCtus
datur  St  mittituri  nec  proptcrca  videri  debet  Fi-
liuscxciufus,  quoniam  nomiiutus  non  cfti  nam
rtrefie ait  IleamsTho.par.i.q.jA.art.1.  ad  pri-
mum argumentum, regulariter  in  Iaera  Jcriptura,
aut  \ bi  de  diurnis  perlonis  agitur,  id  quod  dc  Pa
«redicitur,  de  Filio  etiam  intelligcrc  oportet,
ctiamli,' inquit  beatus  Thomas,  dieno  cxcluli-
ua  addatur , nililolum  inillis  in  quibus  Pacer  St
Filius  fecundum  oppo litas  relationes  dii  tinguun
tur.  cum  ciumDoininus  Manli.c.  1 1 .dicit ; T\r-
mo nouit  Filium  mft  Tuter , non  excluditur  quin
Tiliusfcipfumcognofcat.  ergo  cum  hic  aut  ali-
bi dicitur  quod  Spiritus  (ao&us  a fummo  rerum
parente  fperatur  St  accipitur , ctiamli  adderetur,
a folo  rerum  paicmc  leu  Patre,  non  ob  id  Filius
excluderetur ; quia  quantum  ad  hoc, quod  cft  da
re  Spiritum  Tanetum  non  opponuntur  Pater  St
Filius , Tcd  Tolum  quanmm  ad  hoc  quod  hic  cft
Pater, St  ille  Filius . His  penitus  confcntit  Meatus
Hieronymus  in  confcfsionc  fidei,  quam  atfert  Ey
mericui  hac  par.i  .pag.j  5 dicens : t{ec  rsl  prer-
fui  aliquis  in  T rmilaie  gradus,  nihil  quod  inferius  fu-
periusuc  dici  pojfit  1 fcd  lota  deitas  fui  pcrfcBionc
aqualis  efl , vt  exceptis  vocabulti,  qup  proprietatem
perfossarum  indicant , quidquid  de  viuperjonadiei.
tur,  de  iribus  digsuflimc  pojjit  tntclhgi.  Hactenus
Hktonymus .

SCHOL  V.

In  Lncmo  clericus.  C.  defum.  Lrin.
Catholica.


Didit  Marcianus  hanc  legem  an
(1  no  Domini  41$  1.  qua  prohibet

£ diTputari  de  fide  Catholica,no

T ablolute.fedcumexcadifpu-

ej  IWtjtf  tationequerituroccalio  tumui

tus  St  perfidia: , Si  iam  dchnita
indubium  reuocantur . atque
hoc  cft  poulsimuai  liuius  legi*  udhtutum,  quam


co  conftlio  huic  operi  iwftftlit  Eymericm , shda  ?
ccrcmurlias  veritates,  videlieccnccpubliccocea
Tionccumulcus  excitandi  de  fide  dillerendum  cT-  '•

Te,  nec  lemel  per  Eccleliam  nte definita  Sc  flabili  •'  *»
ta,in  dubium  ellc  reuocanda.  qux  nos  more  no-
ftro  luis  locis  interpretabimur .

Hemo  clericus . Sed  clericis  dubium  videba-  Qfiibus
tur,  hoc  cft , de  perfoms  tcligioiis  (iue  presbyte-  V quado
risi  quibus  lolis  prxdicare  St  de  Hde  tnuiarc  Jura  prohibui
concedunt,  vt  multis  docuimus  Scholio  S.par.s.  ne  de  fide
fupcrc.  cum  ex  iniumho.de  hxrct.  St  proptcrca  Catholi-'
non  debuerant  prohiberi , quominus  de  lide  di-  ca  difpu -
fceptarent.  Icd  non  inhibetur  eis,  vtdixi.fimpli-  teni .
citer  & abfolutc , fcd  cum  ex  hoc  perfidi*  occa-
tionem quxrunt,  idcft.cumfalfadoginatacxpro
polito  prfdicarent  St  profiterentur .

De  fide  Clirijliana publice  turbis  coadunatis  (fi- a u
dunubus  traClare  eomiur  in  poflerum  ex  koc  tumul-
tus & perfidia  occafionem  requirent.  Hinc  colligi-
mus  maniferto  no  prohiberi  (impliciter  omnem
de  fide  difpwariohcm,  fcd  eam  Iolai», qux  fulci-
pitur  canla  fenfinandorum  errorum  -•  alias  enim
cum  hcrcticis  difpncate , vf  gloria  Dcfmanifcfta
fiar.  St  veritas  Catholica  defendatur, licitum  cft ;
minio  St  quandoque  necdfarium.id  quod  rcfpiC
ciens  Paulus diuimtus  ad  Titum  Icribcns  c.i  .ait,
oportere  vt  epilcopus  dochis  fit  , vt  exhortari
fciatin  facra  doctrina , St  cos  qui  contradicunt
aigucre,dc  quo  articulo  agit  plcnilsime  Eyincri-
cus  paulo  poft  q.iol  St  nos  ibidem  Schol.j  3 . in-
tcrim  videndus  Comradus  Brumis  lib.  5 .dc  here..
c-p.8tlib.6.e.tS.

Tiam  & muriam  facit  indicio  fieuerrndiffim*  fy-
uodi , fiqun  femel  iudicala  ac  rcBe  diffiofita  reuoluc-  -
re  «S r publice  dtffiutare  contendent . K atio  cur  inio  ne
riafiar,  manikftacft : quisenim  concedar  pltis'  niu  ~P*
cilc  tribuendum  fingulonimopinionibusdc  fide
arbitratu  fuo  dilpurantium  , quam  definiris  in  fy  rcu°~
nodis  Icgitmic. congregatis, ln  quibus  uutu  $pir;-  ‘ar‘
tu»  fanCti  patrum  corda  reguntur  ? I am  multis  fu  ‘,veant  v
tiombus optime ftamtum cft,  ne femel  definita  l 4

in  dubium  rcnocenmr : nam  fi  qux  fttnt‘1  fum  fa
lubritcrconftituta  St  decreta  in  dubiiun  verteren
tur , nullum  profcCto  (i  aliile  Fcclefie  indiciu  an«
ftamtum  comta  quoslibet  errores  permaneret-;
Rurfusctfdcm  femper  luroribus-  omnis  llattiai
femel  veritas,  St  integra  Eeclcfic  definitio  turbat
rctur . ita  Gclafius  Papa  1.  ad  cpilcopos  Darda-
niecpiftola  quada  inapicntcire/dr  mirati  fumus .
dicens : Qjix  maiores  noSin  diuina  suffiit asione  cer
nentes , necefiarie  pracauerunt , vt  quod  contra  vita-
quamque  barefimcdaBa  femel  fyuodus  pro  fide, eo-  -■

munlone,&  veritate  Catholica  atqueapoflohcapro-
mttlgaflet , non  fmerent  poflbtc  noltis  retraBaliom-
bus  munUri,  ne  prauis  occafto  prxberctur , que  medi .
cinahler  fuerant  Jtaluia,  pulfmdi  1 fed  au  flore  cuius-  ,

libet  infanta  ac  pariter  errore  damnato , fufficere  iu-
dicanmt,  vt  qutfquis  aliquando  huius  erroris  comma
nicator  exiflerctjsrmcipali  fera  entia  damnationis  eius
effet  obflnBus, quomodo  mamfefie  quihheruel  profief-
f tone  fua, vel  tbmumonepo/fet  agno  fu.  Hcc  ibi. que
lOcu,  quia  valde  erat  inlignis  St  hnic  loco  omni-
no  congruens,  non  duxlmns  omittcndunl . • >

Slui


Cur  [e.


tynadui
Cbaleedo
tunfu  qf
ttUbrata


Tarnadi-

fputantiu
de  fine  cb

malam  fi
nem.


Tag.  it-
atis.


Chriliat
■aer' De' ,
Maria  ue
re  moter
€.*S.


In  Primam  partem  Diftctorij


Qui  Chalcedone  convenerunt.  Chalcedonenfcm
fy  nodum  intclligic  longe  celeberrimum , habiti
Chalcedone  ( ea  cft  timeas  Phrygi*  in  Ponti  Eu-
xini ora)  interuentu  fcxccnronmi  triginta  epifeo
porum  contra  omnes  herefes,  maxime  vero  con
era  Eurychcm  & Diofcoruni,  qui  vnum  dominu
noiUiun  Icfum  Chnitum , ex  dium  itate  atque  hu
inanitate  conilantcm , & in  hi»  duabus  naturis
adorandum  ,ad  rnam  audader  St  ftulte  naturam
redigebant , Se  confundebant . Fuit  autem  cele-
brata 51*488.  hoc  cft  anno  Domini  450.  feuvt
aliifcnbunt  45 j.  Valentiniano  VII.  St  Auieno
vins  Clariis  imis  confulibus . de  hac  cclcbrecxtat
Gregorij  tcftimoniuni  in  c.ficut . 1 5.  dift.
igitur  fi  elericm  erit , &c.  Nunc  poenas  (latuit
contra  eos  quideiidc  publice  difputant  in  malu
finem , idquc  fetuata  perionanun  qualitate : ho-
die tamen  no  habet  locum  perna  huius  legis,  ne-
que hi  perfonarum  gradus , vt  hic  pryfcnbitur  ,
obferuari  dcbent.ua  qui  publice  nunc  falla  dog-
mata prplicarct,  populoq;  nonas  fuggercret  opi
niones , nec  vera  lidci  documenta  reciperet , fcd
perfiuK.hoc  cll,hcrt  (is  difl'en)inand;(vt  hic  dici-
tur ) quereret  occafioncm,  ab  inquifitoribus  hf-
retice  prauitatis  iudicaretur : & tales  hyrefiarchf
feu  dogmatdle  videntur  fine  vlla  penitus  miferi-
cordia  curi*  leculari  tradendi , vlcimo  fupplicio
feriendi,  vt  docet  Repertorium  inquilitoru,  ver.
docere.  & ver.hzrcfiarcha.  A lbemnus  traSa.de
agnof. ailtrao.q.jo.im.Co.Simancas  in  carbo jn-
ifm  dt47.nuaS0.idcm  in  Knchyridio  violat?  re-
ligio ait.  5 9 . Ioannes  Rojas  traa.dchyrct.par.  a.
aUcrtio.  4;.  Stalij  quidam . Quid  tamen  de  hoc
fcntiam.dixi  bteuiter  in  fchol.to.part.a  .vcrf.rur-
fus  illud. & dixi  plcnilsmic  fib0l4d.par.a-  fuper
qucfUonc  39.

SCHOL  VI.

In  Edi  Sum  Infimam  de  fide.  C.de
fum.  Trin.  (ffide  catho.

Eddeulet  limiorem  apofiolicaSedi .
<J-  in/ra.Suflulit  Eymcricus  fimi
liter  ab  hoc  editio  initium  St  fi-
nem , vt  ea  tantum  collocaret
quj  fuo  inftituto  aptabanmr ,

2*J  quod  efl  (vtfxpe  dixi)  cumula-

te  multos  fidei  articulos  St  catholicas  veritates,
hoc  autem  fragmento  triapoti  (simum  docenmr:
Primu  Chrmu  vnam  efle  de  tribus  fandt*Tri-
niutis  perfonam  fubfiftcntcm , quam  Gr*ci  hy-
poflafim  appellant . Alterum  , Chriflum  in  car
ne  pafiionem  vere  pemilifle , iinpafsibili  deitate
femper  exiflcnte . Tertium  St  poftremum , San-
ftifsimam  Mariam  Virginem  proprie  & veraci-
ter appellandam  efle  matrem  Domini  noflri  Ic-
fii  Chrifti  8t  haitm . hzc  voluifll- Imperato-
rem profiteri  feries  ipfa  edidi  indicat . ide  quo-
que docet  St  ipfit  Ioannes  Papa  in  alia  dc  ta  re
cpiftola  feripta  ad  Senatores  vtbis  Rom* , de
duabus  naturis  aducifiu  EutyduauilUs , in  qua


T*g.*7.

eoi.i.


luculentis  fixiptur;  tcftimonijt  «'fit  fanftort*

Patrum  aflemonibus  tres  illas  veritates  oflcndov
cafquc  in  epiflola  Iufiiniani  contineri  ait . extas
illa  epiflola  in  eo  vohunmc.cui  Hercfcologiy  ne
men  Germani  impofucrunt . f

Snfeipimut  autem  fanda  qualuor  concilia . Idem
in  c.ficut.diftin.15.  vbi  egregium  extar  de  aucto-  • . . ?
ricatc  horum  conciliorum  tcfttmonium  defuna-
ptu  ex  Bearo  Grcgorio  lib.i . epiflola  14.  refert
luo  Camoccnfis  part-3.  c.t  17.  de  quibus  videto
Photium  Patriarcham  Conlfantinopolitanu  id
cpiftola  ad  Michaclem  Bulgaric  Principem  ,de
feptem  concilijsoecumcnicis.  • • id  »

SCHOL  VII.  •

In  extrauagatem,  Vnam fandam,
tit.  de  maior  it.  & obedi ent  •

Onifadus  oftauus  poflrcmo  fui
pontificatus  tempore,  nempe
anno  Domini  1 301. Rom;  hac
edidit  decretalem  , qua  poq£
fimum  docet  tres  Catholica*

veritates.

Prima  efl,  Vnam  efle  Ecclefiam  Catholicam,  y na  Ic-
it ipfam  apoflolicam , & vnum  eius  gubanato-  clefia  &
rem  , videlicet  Romanum  Pontificem , cui  om-  unus  Ta-
ncsfubcfie  oportet.  poeusom

Altera  efl,  Romanum  Pontificem  vtrumque  net /mi
habere  gladium , videlicet  fpiritualem  8t  tem-  fubicOi.
poralcm  .

Poilrcma  efl , A Pontifice  fiimmo  omnes  iu-
dicari , ipfum  vero  a nemine . eas  nos  more  no-
Urobrcuitcrilluflrabimus.  y -

Primus  articulus  dc  fide  efl , quem  inm  olim-
multi  Romani  Pontifices  docuerunt , in  primi*
vero  Anadetus,  qui  a fancto  Petro  apoftoloruot
principe  fuit  presbyter  ordinatus , iloruitque  an-
no Domini  101.  epiflola  quadam  omnibus  epi-
fcopis mifla incipiente , BenediBai Deus.  c.j.uv
hzc  verba : Ha m & uuer  lieatot  apoflolos  quodam,
fuit  diferetio , & luet  ornari  efient  apofloh , ?«r»
tamen  i Domino  efl  concejjum , & ipft  inter fc  idip -
fum  noluerunt,  yt  reliquit  omnibut  praefici  jtpofio
Iu , & Cepbat,  idesl , caput  & principium  tenent
apoflolatui : qui  & eandem  formam  fiat  fucceffori -
bns , & reliqui  apofloli  epifeopis  tenendam  tradide-
runt. St  paucis  interpofios . Hac  vero  apoflolieo
fedei  cardo  tir  caput  omnium  eeclefiancm , a Domina  . . „

Cr  mn  alio  efl  confli  tuto . & fient  cardine  0 filum  re-
gitur fu  buiut  fande  feiit  anSoritatc  omnet  eeelt-
fie  Domino  dif ponente , reguntur . Haclcnus  ibi.8c
habetur  in  c.  Ijcrofiuida.  aa.diflin.  idem  decre-
uit  Zcphcrinus,St  habetur  in  c.  ad  Romanam. ».
q.S.  Si  Fabianus  Se  Gelafius  cius  nominis  pri-  * \

mus  epillola quadam  1. capite  1 i.St  Leo  Papa
nonus  in  cpiftola  aduerfus  pcelumptioncs  Mi-
chaclis  S:  Acridani  cpilcoporam  c.  ia- &t  13. St
alii  multi  tum  Romani  Pontifices,tum  fandi  Pa-
tres , quos  omitto  confidtb  in  rc  maniiefta , cu
atholuis  nunc  porifemum  feribam , qui  Poorid

ficum


/


Schol.  feti  Adnotctt.  Liber  /.


Tepe  >■


ficum  Romanorum  & fendorum  Patrum  defini
ttones  gc  dida  recipiunt,
f In  fote  eiusque  poieflate  duos  effit  gladios , &c.


init afiuni  baptizandi:  non  ergo  inrelligas  vitiari
bapnfinum  ex  onufsione  pronominis,^, quod  tiatur  be-
ridectir  indicare  hic  textus , fed  viti  atur  ex  omif-  ptifmus


/pineale  Ki
driemp»
Talem .


re,  at  edam  poftea  alij  Romani  Pontifices
runt.  Innocentius  i u.inc.  venerabilem.


■P!


Tag.  18.
culi.


trmq.gla  >iic  oflendit  fecundam  aflerdonem , de  duplici  fione  adusbapcizadi:vr  fiquis  omitteret  verbu  , ex  omifi-
dm  bebet  Pontificis  gladio,  quam  at  longo  ante  Bonilaciti  bapngp,  autaliud  ei  fimile,  8t  folum  diceret  ,m  /Ione  pro

' — " ' nomine  Tatria.drc.  non  conferret  bapfifinum;  nomnus  ,

nam  Gryci  fine  cxprefsionc  perfonae  minifiri  Ixi  f?0 , /ei
-ptizjntis  vere  conferunt  bapdfmuni,vt  /n  conci-  ex  omif-
hoHcrenrino  definitum  cfi.  Vult  ergo  definire  fione  aU*
Romanus  Pontifex, quod  licet  quis  mergat  in  no  baptiza n
•mine  Patris  8tc.  non  exprimendo  verbo , adum  di.  V
baptizandi,  non  baptizat.Si  vero  dicat  : Baptizo
te  Itt  n omne  Vatru,  & Filii,  & Spiritui  fandi!  ful-
ficit  ad  eilcntiam.  ita  beatus  Tho.  j .par.qa55.art.  n

5 & Theologi  communiter  Iib4.lcnten.dilbj.gc
ibi  Dominicas  Sotusq.vnica.art.  5.

SCHOL.  IX;

Inc.  De  quibus.de  baptif.&
eius  ejfeclu.

E fwtiu  dubium  eflanbaptigatifiue
rmt,&c.  Ideo  retulit  auctor, quia  Tfemore
hac  veritas  in  ca  itaniinir,  Nulli  bapugan
debent  penitus  rebaptizari,  nili  dusm/im
de  quibus  dubitatur  an  fintbapti  dubto , j a
zad  nec  ne . intelligc  tamen  hoc  graue /ce
polirem um quando  vere  dubium cfi , ita  ut  fciri  tuse/}.
non  polsit,  an  fuerit  baptizams  nec  nema  fi  pro-
babiliter veritas intclligi  polsit,  nullo  modoefi
rcbapthtandus,cum  graniisimum  fit  fcclus.  quod
luculenter  oftendit  Clemens  Papa  lib.5-  c.  1 5 . co
ftitutionum  apoftolicarnm.  ait  enim  inter  ceterar
Eodem  modo  tomenti  fint  nuo  filo  bapttfmo , qui  ia
Dembii  mortem  traditur,  non  mirtifeno  abominando*
nmhfrelilorum,fcd  probatorum  facerdotuw  in  no*
mheTetrit,&  Filif,  & Spiritus  fandi . & paucis
intcrpofidsfubdit : yerumtamen  initiatos  nerunt
baptizare  lentantes,  crucifigunt  Dominum , iterum
eum  interimunt , derident  diutna,  eludunt  fanda,  in-
fulumt  fptntui , finguinem  fandum  Tciuti  commtme
contemnunt, peccatu  m mittentem, in  paffum,& in  te*  '■

flifieautcm.  has  ibi . Infignis  cft  fanc  locus , Sc
ob  id  nullo  pacto  fuit  omittendus . idem  A ugu-1
ftinus  in  lib.de  ucra  Sc  fella  pcnitcnda.c.j  Darna
Icentis  I14.C.1  .de  fide  ottliodoxa-C.quod  quida.
j .0.1. Leo  Papa  ad  Rufticit  epifeopu  epificla  70.

c.ft  nullo.de  conlccdift-pB.Tho.j. par.q.55.arr.

9 . Magificr  & Theologi  in  q . fent.  ditt.fi. coualiu
Tridcminum  lelf.7.de  bapufmo.can.  1 1.


.de  elettio.  St  Innocentius  1 1 1 1.  in  c.ad  apofio-
lk».  de  fentemia  Sc  re  iud.  lib  fi.  Sc  Clctnens  v.
jn  concilio  Vienncnfi.  Sc  habetur  in  Clcment.
Xonum.  de  iureiurau.ex  quibus  colliges  impios
ette  Sc  Ecdcfia:  inimicos , qui  harc  vel  non  reci-
piunt,vcl  de  his  male  fentire  vidcmur,intcr  quos
cft  branedeus  Duarenus  lib.  1.C4  dc  fecris  Ec-
clcfiiminiflcrijs-Iam  quomodo  fitintelligcndu
Papam  habere  vtrunq;  gladium  docet  Sottis  lib.
q . lent-  difU  5-  q.i.arti.  circa  finem, Sc  I1b4.de
iulhtia  Sc  iure  q-f.arr.  1 . Gladium  enim  tempora
'*  ' ' * lem  habet  in  ordine  ad  fpirirualem . quare  nun-
quam nili  ob  fidei  caufem  Regna  per  Pontificem
mutata  fune .

Sed  hic  articulus  dc  duplici  Romani  Potificis
gladio  (eu  iuri  (dictione  late  pates  cfi,  nec  nofire
Srcuitatis:  cum  difptuat  copiofe  Fcmandus  V af-
quiusbb.  j.c.»i-  controuctiiarum  illufirium,
quem  videto .

Tag.  a!.  % tfam  uentate  teflesue , Ipiritalis  pote  flas  terre-
eol.  1 . f nam  potefletem  mStuuere  habet  & indu  are,  fi  bona
non  fuent.Hzc  cfi  poftrema  afierfio  vel  uti  fuperio
ris  declaratoria,  nempe,  Romanum  Pontificem ,
iurildi&ioncm  temporalem  tuc  cxcrccrc  in  prin
rpontifiei  opes  fcculares,  cum  illi  potefiate  fibi  data  in  dc-
Jtimuna  trimentnm  catholicf  religionis  abutuntur  (inde
nemo  in - fubdit,at  n6  i conuerfo  illi  Romanuni  Pontifice
iudicabunt:Potifex  enim  Romanus  omnes  iudi-
cat,ipfe autem  i nemine  iudicanir . quod  ,vno  af-
fenfu  docuerunt  pnmi  illi  Romani  Pontifices, vt
Sylnefter,  Sc  habetur  in  c.ncmo.p.q-jjbi : Tfemo
tuditabit  primam  fedem  lufliliam  temperare  defidere
lem : neque  erum  ab  jtugufio, neque  ab  omnt  clero, ne-
que i regibus,  neque  a populo  irdex  tuditabitur . idc

Gelafius  Papa , Sc  habetur  in  c.  eunda  per  mun-
dum.9. q.j  .mi : 'Neque  cuiquam  de  emi  lucet  indi-
care tudicn.  Idem  Symmachus  Papa.Sc  babemr
ibidem  in  c.  qui  aliorum.  Sc  Vigilius  Papa,8c  Ni-
colaus, Sc  habetur  in c.ncmini.  1 7.  q.  4.  item  alij
quos  longum  effet  rcccnfcte . Nofiri  tamen  vnu
cafum  excipiunt , cum  videlicet  Romanus  Pon-
tifex incidit  in  hcretim.c.  fi  Papa-  40.  dtib  at  non
defunt  qui  vcrifimilitcr  aficrant  Papam  rite  & ca
nonice  dedum  hxreticum  dfe  non  poife , de
quo  quid  fentiam,  videto  fehol. 91. partis  J.fiv-
perqnattt.35.

SCHOL.  V 1 1 r.

In  C.Siqnis  puerttmde  baptif.
fi^eius  ejfeciu.

iqnis  puerum  ter  m eque  immerfnh,  &c.
Ideo  retulit  Eymencus,quia  hax  in  hoc
c.tradimr  catholica  vcritas,nepc,V  itia-

u bapufiiui.quouesnuiufia  nonexpri


essk-juv


Vi'.x

■»i'


'Par

eHi


:.i».

a.


SCH  OL.  X.

In  c.  Aiaiores.  de  baptijl
&eius  effettu .


Tqg.lq.

coii.


-dhnt  nofire  etclefit  ceu  fas,  prefer
tim  articulos  fidei  contingentes , drc.
Ex  tota  fcric  huius  elegantis  de-
cretalis quartior  colliges  ta tholi,
eas  ueritates.

b Prima


c


10


In  Primam  partem  Direftorij


Ttterosef

/r

gjifoj  it
fide  cft .


PUlt.  1 9


Taruuls
fntt  bjp
tijmo  de-
cedentes
qua  poena
fleCidiur


Primi  eft  , Pueros  quorum  non  cft  animi  indi
cium  omnino  efle  baptizandos,  vt  a peccato  ori
ginali  liberentur*

Altera  cft  , Peccatum  originale , quod  fine
confenfu  comrahitur,  dinntn  etiam  in  baptilino
fine  confcnfutfccus autem  dicendum  efle  in  pec-
cato aftuali*

Tertia  cft,  ln  adultis.domncnnbus  Se  amenti-
bus non  dimitti  peccatum  originale  fine  aiSuali,
nec  vice  veria .

Vltimatft,  Amentes  &dormictcs  baptizato*
chara&cre  fufcipcrc,fi  prius  bapuzari  voluerat.

Siugulas  more  noltro  breniter  illuftrcmus  ,
quantum  ad  primam  attinet , videlicet , pueros
ablque  viu  rationis  baptizandos  efle , de  iide  eft,
& cius  contraria  hcretica . ac  primum  quidem
paruulosnon  clle  baptizandos  Pelagiam  nequi-
ter mcnticbantur,ficud  Icnbit  concilium  Cartha
gincnfecpiftola  quadam  ad  Innocentium  Papa
primum , qua;  nunc  refertur  in  primo  concilio-
rum volumine  pag.541. quorum  herefim  non-
nulli etiam  noftri  feculi  hjretici  velut  ab  inieris
excitarunt  ■ cccerum  Ecdelia  catholica  di  uinttus
inftituta,  iChriftoedofta.piraulos  baptizare
fcmpct  confutuit , St  beatus  Clemens  Papa  Pe-
tri (ucctflor  lib.  6.  c.15.  conftiait.  apofto.par-
uulos  baptizari  iubcbat,dicens : Btpugate  quoque
paruutoi  veflros,&  educate  eosin  dijciphna  Cr  prp-
leptu  Itet . Simie  enim  .inquit , paruulot  ventre  ad
me , & nolite  e 0 s prohibere . Et  in  quodam  conci  •
jio  Africano  circa  tempora  Bomlacij  primi  cele-
brato,videlicet  ad  annos  Domini  450.  c.77.  hc-
retici  declarantur,  quiparuulos  negant eilc ba-
ptizandos, Ce  rcfcrtiu1  in  c.placuit.de  confec.dift.
4.  idem  per  omnia  ftatuerat  paulo  ance  conciliu
Milcuitanum  e.  3.  tandem  boc  ipfuin  roborauit
concilium Tridcntinum kTsio.  5.  in  decreto  de
peccato  originali, cap.i.S-  fiquis  paruulos . adde
beatum  1 hornam  par-?  .q.68.  an. 9.  Se  i hornam
Valdenfem  com.  f.  de  Iaera,  bapnl.  Se  Domini-
cum solum  1U4.  Icntait.dll  t.  5. q.vr.ica.art.9.

«'  rerum  quidam  ex  hac  Jolulione . Hxcclt  Iccun-
da  conclulio  catholica , Paruulis  qui  line  conlen
fu  originale  peccatum  contrahunt , fine  proprio
etiam'  confenfu  renutu’  in  baptilino.  hanc  docet
latilsimc  beatus  A ugtiftinus  in  libris  de  bapulmo
paruulorum.  adde  c.lilius  Dei . & e.  non  ex  quo.
dexonfec.dift-j.

Sed  adhuc  quaritur,quare  »01/  fahem  originale  pec
catum  amentibus, £rc.  Kacioues huius  alfertioms,
quas  hic  atfert  Humanus  Ponutex , cuidcres  funt
h:  cemlsimc:  hic  tamen  illa  funt  omnino  notan-
da: Vteua  originalis  peccati  ell  carentia  vijiotus  Det ,
aOuaiis  vero  f ana  peccasi  eii  gebomfperpetupcn-
ciaius:  quibus  dirimi  videtur  non  obicure  an-
ceps illa  qixrftio,  esc  olun  valde  agitata , an  par-
uuu  ablque  baptilino  decedentes  pa na  ignis  era
ciarcntui  .nara  lue  non  cruciari  apcitifsjue  often
ditur,  luet  dmUs  Auguftinus  contrarium  fenlife
fe  vide  atur  111  libro  de  hdc  ad  Petrum,  e.  34.  re-
lat.  ab  Eymerico  pag.40.  quod  elt  diligeuulsimc
aii.oudu  rteduui,  nequis  ex  Auguftmidictoin
hoc  loco  labatur.  Se  plane  Auguiunns  in  ciquj-


ftiohe  rarius  luit,  s*t  alibi  in  Jicatjf  :

*[  Ile  quatitur, viti  dormicutibui  <*r  amctibui.  t*rt'.
Heccft  poftrcma  aflrrtio , cuius  materia  lare  pii
tct,  nec  eft  huius  loci . videndus hft  bcarlisTho-
masj.par.q.8o.arr.9.&  latifsime  DominicusSo
tus  in  4.fenrcnt.  dift.13.q1  .art.9.adde  c.aegrocan
tes.  vbi  Doetoresdc  conlec.dift-j.  & de  mattria
huius  decretalis,  preter  citatos, vide  Augulfinom
in  lib.  de  baptilino  paruulorum, c-i  3. 8t  30.  Se  in
Enchyridio  ea j?  .c.i  paruulo.c.in  ecclcfia.de  con
fec.dift.4.Dobtorcsfcholafticosin4.fcm.dift.y.
vbi  lare  Sotusqneftione  vnica.  concilium  Lato*
rancnfc  fub  Innocentio  1 1 1 . e.  t .concilium  Cara
diaginenle  5.  c.34.  Si  denique  Clementem  Pap£
lib.d.c.i5.conftitutionumapoftolicarum.


SCHOL  XI.


In  l.  Antijiitem.  C.  ne  faerttm
baptifma  iteretur .


ctix.


tqtijhtem.qui  fanditalrm  baptiJL
matis  ttbeiri  v/urpatione  gertus-
naucnt.  licet  Eymeriens  pau-
lo antea  ex  c.dc  quibus,  de  ba
' ptilino  Si  citis  eftcfhi.  docue-
rit baptifmmn  non  efle  iteran-
du , quod  nos  plenius  fcholio
nono  huius  partisdiximus:  nihilominus  hic  id 6
apertius  tradit,  addita  pcena  in  iterantes . decuit
aute  debaptifmo  accurate  diflereret  & de  eo  cer-
ta dogmata  tradere , quoniam  bapnfrans  om-
nium lacramcncorum  eft  ianua:  3c  ideo  duas  hic
de  eo  leges  tradanr.-s  pofuit,  quarum  prima  ite-  _ ■
rari  prohibet  baptilmum  , sc  vtraque  itcranribtis
pcenam  irrogat . hcc  autem  lex  St  cetere  tam  ci-  ,

lulesquim  canonicy , que  iterari  prohibent  ba.  * "T  , .
ptifinum , mtelligendefunt, quoticnsbaptifinus  ^r0


,K3*


mbfi


collatus  cft  in  forma  Ecdefix : is  enim  nullo  mo  ,

do  cft  iterandus : ar  quonesab  hircticisinafia
lorma  datus  eft,  ille  non  dicitur  iterari  cum  nuni  "i’Hum  •
quam  fuerit  collatus,  atque  iiafunt  intetbgcndi»
anitoritates  omnes  qux  folcnt  adduci  ad^proa
banduni  baptizatos  ab  hxrcticis  iterum  cflebaa
ptizandos : nam  loquuntur,  quotiens  hsrcrid
ui  baptilino  conferendo  non  feruarunt  formam
Ecclcfla;.  Icens  fi  feraafleut,  cum  ab  hxrcucis  ve-
ra facramenta  conferantur,  nec  defunt  rationes
huic  veritad  de  non  iterando  baptilino  congruo
tes , de  quibus  Theologi  lib.  4.  lentent.  Se  Tua-
rectemata  in  cap.  ccdeliis . de  cunfecrat.  diftin.

1 . nam  Se  fides  vna  cft , 8:  propterea  baptifmus ,
quod  eft  fidei  facramcntnm , vnus  efle  debet  . neretur
rurfus  quia  baptifmus  cfTqiMdaib  thitiuitas  8e  *

regeneratio , ncc  homo  bis  nafeitur ; Se  quia  in
baptilnio  comorimurChnllo.qui  fcmcl  moruusr
elb.Se  quia  baptifmus  charactere  imprimit  inde-
lebilem; Se  undem  quonia  przcipnc  in  remediu
peccari  originalis  init  initus  eft,  peccatu  vero  ori*
ginale  femri  ablatum  nunquam  reuertitur . Bea-
tus Clemens  Papa  lib^-c.15.  conftitut.  apoltoH-
carura  dc  cauia  non  iterandi  bapcilim  ita  agit  : *

y lenit u


ScBoL  [tu  Adnotat.  Liher  I.


-Jt


VI  enim  mus  efl  Deus , & mus  Cbriflus,  & Tere-
tium mus,  fsc  msu  ell  Baptifmus , qui  ia  essu  no-
tatae datur  .

Tene  ile  qf  Sacerdotio  indignum  cffcctnftmat.  Hxccftpce
rantiiba  na iterantium  baptifiimm,  8c concordi!  ius cano
fufrnum.  meum  in  cJi.dc  baprif.  & cius  cfietiu . vbi  addic
-ijcerdotcs  rebaptizantes  excommunicari,  & ab
officio  & beneficio  deponi : Siqms,  inquit  Papa,
ielequid  prtfumpJenl,exioirMUMcationii  mucrone
pertuffus  eb  omni  officio  & beneficio  etclsfluBitt
, deponatur.  Et  oliro  graui/simam  etiam  poenam

rebaptizantibus  impoluenmc  decreta  in  cap.cos
quos . de  coniecrat.  diti.  4.  vbi  ppnttcnria  quain
agere  debent,  qui  hoc  fidus  committunt , ila-
tuirur . fcd  qui  rebaptizat  ob  folum  faitum  hac
parna  puniendus  di ; nam  (i  ita  laciendum  do-
ceret, 8:  in  eo  errore  pertinax  & obAinarus  exifte
ret,  per  omnia  velut  hxrcticus  impznitcns  trada
dus  cflct.Sc  curiz  fecuJari  relinquendus .

* ' S C HOL  XII..


Tug.f  8»

cai.  a.


^ebepsii
pineis  <ir
rebaptt--
syn  pa.


Jte  puni-
tus in  fe-
re canoni
te  pojftt
puniri  in
■ foret sui-
li,


.<


In  l.  [quis . C.  ne  fanttum  Ba-
ptif.  iteretur.

Iquis  rebaptizare,  &e.  VItimo  af
fititur  lupplicio  rebaptizans  Sc
rtbapuzatus  per  hac  1 . oportet
tamen  quod  vrriufcjuc  malitia
& confcnfus  interueniar,  vt  aper
te  docet  hic  textus . qnod  (i  rc-
baptizams  efl  aliquis  ignoran-
ter, non  pnnitur ; tamen  ordinari  non  poteft.  e.
qui  bis.  de  conlcc.dift.4.  Qui  t», inquit,  ignorair-
■Scrbi  pli^ju  funi , non  indigent  pro  ee  p anner  e , nifs
quod  [nudum  canones  ordinari  non  pofsurn  ,mfs  ali-
qua magna  nece/, itas  regat .

Sed  nunquid  hodie  liabchit  locfi  poena  huius
iegis,  cum  rebaptizare  malitiolc  fit  in  fide  errare,
& per  confequens  crimen  ecclefiafticum.c.  vtin-
quifitioms.tj. prohibemus  de  heret.lib.  6>ti  cer-
tum ell  fecundum  leges  ecclefiallicascflc  iudi-
candiun,  ob  proximam  rationem , quia  videlicet
hoc  crimen  mere  ell  ecclefiallicum : Sc  rebapti-
zans Sc  rebaprizarus  ad  mifericordiam , fipeni-
tuerint , recipicncur ; Sc  perinde  cum  his  ac  cum
ceteris  qui  in  fide  errant,  agendum  erit . Sed  po-
tetitnetudex  fecularis  deinceps  perhandegem
imponere  poenam  vltimi  fupplicij  ? & plane  no
poterit , cum  fit  crimen  mere  ccdcfialbcum , de
quo  no  tudicat  laicus  d.c.vt  inquifirionis-S  pro-
lubemus.  dchpwJib^-  maxime  cum  pccna  im-
polita a iudicc  ecclclialUco  etiam  tendat  ad  vin-
di6am.l.pratot  edixit. §.(i  dicatur . ff.de  iniurijs.
vbt  Barc.  & Dodorcs-  fccus  autem  dfet  dicen-
dum in  deli&is  mixti  fori,  vt  inblalphemiarnam
tunc  poena  iudicis  ccclclialliti  non  impediret
panam  iudicis  fecularis : de  quo  articulo , qui
non  fpedat  adhunclocum,  vidcco  plene  An-
tonium Gomezium  iib.  3 . varia  • refolutio . cap.
l.num.40.

IT  Si  sanat  criminis  capax  fit  & hic  , tui  perfua-


frnfit.  Concordat  I4.  givltimo.  curri  I. infans,
ff-ad  legem  Cornei,  de  (icar.  Si  C-  eos  quos.<j  pue
risautcm.de  confic.dill.4.  nametatl  luIAiemthr  * '

6 parcitur,  no  ctgo  aliter  iuuenes  punicdi  funt,

quam  fi  criminis  quod  commifcrunt  capaces  ftic
rint : qu*  autem  dicatur  ftas  criminis  capax  non
fatis  coftat  inter  D odores,  vt  fcripfi  in  fdtol.  5 5.
par. j.vcrfhis ita  pofitis.neq; plane  pdt  id  per  le-
gem definiri,  cum  non  omnes  ex  equo  eodem  te
porefint  doli  capaces, cum  alij  alijs  indicio  prj-
l!cnt,Sc  ideo  non  male  dixeris  hoc  iudicum  arbi
trio  etlc  relinquendum,  vt  Icriplit  Dcaus  in  l.pu
pillum.ff.dcregul.iur.nu.s.scloan. Ananiainc.  ^ -u

l-dcdclidtis  pucr-Prcterca  cuamli  pueri  doli  fcu  ~

criminis  capaces  fint,  adhtiemtrius  puniri  debet,
primum  quoniam  adolcfcentia  ell  vel  uti  fuapte-  ‘ ‘
natura  ad  vitiilabihs8cprona:&  ideo  (iquis  pec
emerit  adolcfccns , magis  ell  adfetibendum  Cla-
ris vitio,  quam  pcrrinact  malui*  Si  improbiuri.

Rtfrfus  quia  luiic-xuri  nodum  ell  plenum  ratio-  ”T  ***"
nisiueiiciumatqueconlilium , vttcllatur  Arillo.  tefccntei
lib.  1 . Polite. vlcuno-  8e  Cicero  hb.  1 • oiiiciorum.  m“"“ P“
Kiufilconliiluisini.i.lfidcmino. vbi alferit fra-  ”'rl
gileollc  & iufiriuumhuiulinodi  xtatis  confilium;  beatu

j ropturca  minoribus  1 $•  annis  auxilium  prz-
tor  eo  ciiiCto  pollicetur . tandem  ideo  eiati  par-
'cicur  , quii  fpes  ell  iuuenes  emendatiotes  lutu.
roSi  viuaq;  vnacum  adolclcentia depolituros.

■ Tametli  vero  stati  parcendum  fit, 11011  propte
Tea  omnino  ell  impunitum  rclinqucndum,quod
adolcfccns  commilcrit,  quando  crimen  in  ea  xta
te  commifum  di.  in  qua  potcfl  cadere  l impuni-
tas.C-de  pernis,  c.  fiquis  cuiuslibet,  in  fine  & ibi
qlolfit  1 1 .q.5 . qui  autem  omnino  doli  capax  non
efl,  is  nullo  modo  punitur.I.  illud  relatum,  ff  dc
iureiuran.c* illud.  i5.q.t.  tradit  Antoninus  in
s.par.j  .par  principalis.  0030.0. 1 .

In  hoc  veto  hzrefis  crimine  hxc  etiam  locum  Iuuenes
habent : primum  epiia  cum  in  alijs  tribuualibusj  intribuit*
vbi  non  eA  tante  mifcricordic.  locus  ftaci  par-  lii nqutfi-
catur , autaliquid  condonetur , multo  nugis  hic  ttonis  m i-
obfcruari  debet  in  iucheio  mifcricordic  & beni-  itus  cita
mutatis  • Adhcc quoniam  difficilius  potelt  credi  puniendi.
tuuenesin  hoc  crimine  hcrefisSc  malitia  S:  ani-
mi improbitate  peccare, quam  in  alijs  vcliiri  ho-
micidtjs,  adultcrijs, furas,  rapinis  Se  fimilibus ,
quia  crimen  hprefis  cum  fit  fpiritualc,  quod  men
tc  Se  intdlc&u concipitur  & perficitur,  non  ita fa
rile  credendum  ell  ab  adoldcencibus  patrari, qui
nondum  habent  perfectam  inccHciSus  ratioana-
tionem,  nec  iu  comperu  habent  Chrilliane  fidei
dogmata : quod  tunc  maxime  locum  fibi  vendi-
car«,cum  ab  alijs  vcluti  parentibus  aut  magifiris
decepti  foret,  vt  di  xi  fchol.io.huius  par.in  S.rcg.

Illud  hic  addiderim  quod  cil  valde  lingulare,
quod  fiquis  delinquens  propter  putem 'tenera
aut  mitius  aut  nullo  medo  punitus  cfi.no  pote-
rit efeitus  maior  amplius  dc  eode  ipfo ddifto
puniri.  iuHyppoIitus  Marfilius  in  1.  infans,  ff.de
licarijs.  Sc  in  1.  ac  minore-  in  prin.vcrf.  8c  an  mi-
nor. ti'.  de  quefiio.  quem  fcquitur  Tiraqucllus
trj  t t . dc  panis  temperandis  aut  remitten.  eaula

7 4iu.8>  quod  Sc  verifiimum  puto .

b » SCHO-


7J


Jh  Primatffparieht  Dircttorij
SCHOL.  XIII.
fag.  i».  In c.  cum  Marthx  .de  cclcb.  Ali/Sa.

Vm  Martba : & infra  . Optime
conucnic  hcc  decretalis  cum  in-
lbtuto  audoris : tura  mulca;  in
cadefiniuntur  catholici  verita-
tes , qui  ad  plantandam  St  au-

_ gendam  fidem  (pedant . feries

tius  indicat  tria  catliolica  dogmata  declarari .

Primum  cft,  Si  qui  funt  verba  in  celebratione
Miflz  cum  (aeramentum  conficitur , qui  nomi-
naum  in  Euangelio  non  contineantur, credendu
, cft  Apollolos  aChrifto,  8t  nos  ab  ipfis  per  ctadi

tionem  acccpille .

Alterum  cft , In  (aeramento  Euchariftut  aqua
illam  modicam  vino  commixtam, (imul  cum  vi-
no  in  knguinem  conuctu .

Pollrcmum  cft,  Sandos  in  cilo  cum  Deo  re-
gnantes non  indigere  precibus  noftns , fcd  po-
nus  nos  illorum  interce&ionibus .

J)t  autlo  Sane  multa  ii  de  uerbis  qua  ie  fallis  DHicis,  &e.

nuie  ira  Hic  mcipit  respondere  quiftiom  propofiti,  do-
diuonum  ccns  auctoritatem  magnam  & inuioUbilcm  apo
ectlclia-  ftolicarum  traditionum . cft  enim  muiolabilis
liuari.  regul3,ritus  Ecdcfix  vniuerfalis  antiquos  & ap-
probatos , quorum  memorianon  extat,  tam  cir-
ca (aeramenta  conficienda  8c  miniftranda,  quam
circa  miniftros  ccclefiafticos,  & ccdefiaibca  mi-
nifteria , quorum  in  Euangelio  nulla  mentio  eft,

Chriftum  aut  viui  vocis  oraculo, aut  per  reucla-
tionc  ab  Spiritu  sado  A poftolis  tradidufc,  Apo
ftolos  vero  fuis  fuccefloribus  mdicaflc  St  obfer-
uados  reliquifle : nec  apoftolici  traditiones  mi-
norem audoritatem  habent  quam  facra  ip&fcri
ptura  : nam  traditiones  Ecclcfn  Scriptura  funt
antiquiores  . Chriftus  enim  dominus  librum
nullum  fcripfit,  immo,  quantum  legimus,  nec
priccpit  vtlcnberctur,  Euntes,iit,prtdicate  Euan
i retium  omni  creature , non  dixit , feribite , Mattii,
vltimo . St  lex  quidem  euangelica , qui  lex  fpiri-
tus  cft  ab  initio  nulliscft  literis  exaraa , fcd  in  cum  decreta  •
animis  fiddium  fculpta . & Apoftoli  prius  Euan
celium  viua  voce  docuerunt , deinde  mandarut
literis, vtgraucs  8 c idonei  tcftcs  profitentur.  Irc-
neusin  lib.  aduerfus  Valenmium.Eufcbiuslucu-
lentcrlib.j  .hifto.  cede-  C.J4.  Chryloftomus  Ho
milia  1 . in  Mart.Theophiladus  imtio  comment.
in  Mattii.deniquc  vniucrfi  ccclcfiaftid  auftores.

Qui  ergo  documcta  in  feripturam  redada  funt,
ftnpturam  vocamus:  qui  autem  no  funtferipta,
quia  non  fuit  vifum  Spiritui  faudo  ncccflarium,

& Ecdcfia  retinet  ab  Apoltolis  accepta , tradi-
tiones dicimus.Pcrpctuam  Marii  matris  Dei  vir
ginitatem,  Paruulos  e(l'c  baptizandos , Sandorfi
auxilium  eflcimploradum;  eorum  memoria  pie
e(Tc  colendam, Se  eorum  imagines  adorandas,  Se
fexcenra  huiufinodi  qui  longum  clfet  rcccnfere.


Atque  hccquidcm  breuiter fatis  fit  artuliflc  st
hunc  locum  ili  uftraodum,qui  ab  hiredeis  noftri
feculi  valde  laceratur : nam  cetera  perfequi,  qux
ad  traditiones  fpedant , alterius  eft  loci , nec
noftri  breuiurisautinftimti.  ac  devi  quidem
Staudoritatcapoftolicarum  tradidonum multa
Clemens  Papa  Petri  fucceflbr.qui  odo  libris  vni-
ucrfasfcrc  Apoftolorum  traditiones  dicitur  cfle
complexus. multa  etiam  Carolus  Bouius  inprp-
farione  ad  prilatos  libros  Clementis ; Se  Marti-
nus  Perez  ab  Avala  Archiepileopus  Valentinus
peculiari  libro  de  traditionibus  ccddufticis ; Se
elegarer  mote  fuo  Melcbior  Canus  toto  libro  r.
de  Jocis  Theologicis,  apud  quem  inucnies  ibide
c-}-  (quod  eft  in  hac  materia  podfsimuinjquibus
modis  tradidones  apoftolici  inueftigentur  Se  eo
gnolcantur.atquevtbrcniconduda,  tradidonu
quanta  fit  audoritas, docuit  concilium  Tridenti
num  fcls.q-in  decreto  de  canonicis  fcripturis.

Quotfimfli etiam, utrum  aqua  cum  umo  ut  f anguine
couucrtatur.  Hic  eft fecunda  cathobca  aflertio  ,
qudd  aqua  fcilicet  cum  vino  in  Chrifti  (an-
guinem  couucrtatur . obiter  autem  trescom-
memorat  Papa  opiniones . Vnaeft  dicentium ,
aquam  vino  commixtam  perada  confceratione
(corium  manere,  qui  tamen  opimo  vera  efle  ne.
quit, cum  per  confccrarioncm  uihil  aliud  fub  fpe
ucbus  (acramentalibus  remaneat, quam  corpus
Si  (anguis  Chrifti . Secunda  opinio  eft  afleren-
rium , qudd  ficut  vinum  tranfubftanriarar  in  Eui
guinem , iu  Se  aqua  in  illam  qiu  de  latere  Chri-
fti erfluxie  • fcd  neque  hoc  eft  verum : nam  fi  ita
eflet,  deberet  viniun  per  fc,  St  aqua  fcorfum  con-
fccrari  • Tertia  demum  cft  Cernentia  eademque
ccrtilsima , quam  hoc  loco  approbat  Papa,vidc-
lictt,aquam  prius  in  vinumcouerri  ,inde  rinuin
(anguinem . hoc  eft  Pontificis  inftitutum  in  hoc
$•  ad  quod  intclligendum  videto  qui  fcribunt
Theologi  lib-  4.  fcntent.  diftind.  9.  vbi  late  Do-
minicus Sotus  q.  1 . arde-  6.  St  Beatus  Thomas  j .
par-q-74-art  6 - adde  e- 1 • Si  c-cum  omne,  de  con
Icerat-  daft-s-  vbi  pulchra  funt  de  hac  re  Pondfi--


Jqu*  »1
no  ceiw-
I tafer.
confit  ra
1 mnem  in
[anguine
Dm  care,
nectitur.


nullis  funt  (acris  literis  prodita, fcd  quia  traditio-
neapoftolica  tenet  Ecdcfia, perinde  caccrtafunt
ac  fi  in  Euangelio  (cripta  cflent  St  talia  (unt  hxc
de  quibus  hic  diflerit  Kouunus  Pontifex .


Qudd  vero  aqua  vino  fit  mifccnda  in  hoc  inef
fabili  lacrificio,  non  fuit  Alexandri  Pontificis  in-
ftitutum.vt  male  fcnfit  Amiachanus  lib.p.c.p.fed
ita  fieri  debere  Chrifius  docuit  Apofiolos,St  illi
vobis  obfcruandum  tradiderunt , vt  rode  p reci-
tato loco  Sotus  fcripfit  - cetera  huc  fpc  dantia
Theologis  libenter  tradada  relinquo ; non  enim
(pedant  ad  Eymcrici  inftimtum  -

Tertio  loco  fratenutaj  tua  requifiuit  , ire.
Hoc  cft  poftremum  dogma,  in  quo  nulla  occur-
rit difticultas , conuemt  cum  eo  dodrina  con-
cilij  Tridendni  fcC.io.15.  in  principio,  de  in-
uocatione  fandorum  - adde  Mdehiorem  Ca-
num Ub.  3-  de  locis  Theologias . cap-^ . verfimul
u pertinere  . vbi  vere  docet  tradiuone  apo-
ftolica  conftarc, fandorum  auxiliu  St  proces  un-
plotandas-cotra  fcnfcrunt  olim  Pauperes  de  Lug
duno,  vt  refert  Eymericus  p-a-  q-  14.h1reC15.que
errorem  hodierni  hireddquali  ab  iufcris  excita
teyeaouanr.quoru  dcprauatus  animus  St  meus

deper-


Tradhio

ne  apo/to
bea  auxi
bum /an -
flori  un-
plortmiin.


SchoLfeu  Adnotat.  Liber  I.  \


*3

pcn,(ed  fumit  corpus  Chrifti  per  accidens,  ficuc
ille  qui  comederet  hoftiam  confccratam, ignoras
conleuatam  efle.


€•1.1.


i/aut
(hrilhts
in  flecie  -
bus  [aera
tnenubb'
aquibuf.
cuqueju-


deperdita  eo  mihi  porifsimum  fpectarc  videtur,
vt  m odium  Ecclcfii  Catholici  Romanj  exci,
tent  quidquid  impium,  St  bkfphcmum  vnquam
adertumeft.

SCHOL.  XIIIL

In  inhibitionem  factam  de  manda -
to  Domini  Gregor ij  xi.  ne  tres  in
fraferiptt  articuli  de [aera-
mento Eucharijhx
pr edicentur.

'■jtSZL 5 ,y*l  ejmtt  quid  [thofiia  confler  at  a et.

J rtfVYljLI  dat.  fluproqctatur  m cloacam , k-
um,&c.  Hi  tres  articuli  dcrc-
ccflu  corporis  Chrifti  ab  fpccic-
bus  facramcntalibus.St  de  reuer
iiocc  fubftanriipanis,  quotiens
Euchariftia  cadit  in  locum  im-
mundum,aut  a bruto  animali  manducatur,  aut  a
iufto  vel  peccatore  homine  dentibus  teritur,  val-
defunrimpij : St  concors  Theologorum  fcnren-
tiacontranuni  docet  lib.q.feiir.diiYsi.Scdift.  15.
ex  quibus  colligitur  hic  certa  St  vera  concludo:

Tandiu  maneteorpus  Stknguis  Chnftiin  hoc  prad.coHn,. ec puilo Volh srmbOum^m&aCf.
lacramcnto,  quamdiu  manent  fpccies  panis  St  vi  ume  collatio  dicitur ! Et  hocprtdtBiranBijlpo.
nljuodiu  vero manent  fpccies  . quandiu  fub illis  flol,  ,mer  Je,pcr  Spiritum  [anBum  [alubwcr  [vidi-
maneret  fub  itantia  panis  8:  vint.  Mamfvftum  cft  **  *•  • - - •


Tag.».

fol.u


SCHOL  XV:

In  Symbolum  Apoftolorum .


fiedo  in  vnum  Deum , dre.  Optime
ait  beatus  Thomas  i.i.q. 1 .arr-io.
quem  (equitur  S. Antoninus  par  .4.
tit.8.c  q-5i^. Symbolum  effc  colle-
ftioncro  lentendarum  fidei,  quo-
. , . niam  in  eo  lint  collcfti  illi  lentcn-

tuien  amculi  ad  fidem  fpefiantes , quos  neceda
rium  cft  expbcite  credere ; qui  in  facra  feriptura
varijs  locis  dilpcrfi  continentur,  funt  autem  eiuf-
modifymbola  multa, vt paulo  poft  dicemusihoc  evmlmlS
tamen  omnium  cft  primum,  Scappofite  ualde  IZqnu
dicitur  Apoftolorum  Symbolu,  quia  procul  du-  r.!L
bio  illud  Apoftoli  primum  condiderunticaufam
docet  Beatus  Clemens  Papain  epiftolaad  laco
bum  fratrem  Domini  in  hxcuerba:  ChnSloitaquc
re[urgenle,& oferndente  in  cetum, miflo  [anBo  Spiri
tu, collatu  -Apoflolts [cientia  linguarum,  adhuc  in  vno
pofiti  ,/ymbolum  ,quod  fidelis  nunc  tenet  Ecclefia ,
vnujquijque  quod/enfit  dicendo, condiderunt:  vt  difee
demet  ab  tnutcem  banc  regulam  per  omnes  gentes


autem  quod  fi  peccator , vel  mus , vel  aliud  ani-
mal fumcrcc  panem  Jevimim.no  illico  illi  Cub-
itandi efle  delinerent, aut  corrumpcrenir.lcd  du
rarent  quoufq;  per  calorem  naturalem  edent  di-
gdti  Se  confumunifit  ergo  vt  vlque  ad  illud  mo
mentum  maneat  corpus  se  (anguis  Chrifti  fub  il-
lisJdcm  penitus  cft  diccndii  fi  m loeu  immundu
fpccies  laixam  en  tales  ceciderint,  ita  beatus  Tho-
mas  3 .p.q.So.art.3  .Sotus  lib.4 . fent.  d ift.  1 1 ,q.  1 .
art.3 . denique,  vtbrcuiccr agam, hanc  lentendam
catholicam  probate  videtur  Concilium  Triden-
tinum  fdsio.  1 3 .04  .hos  autem  errores  tenuit  Vui
defliis  contra  quem  diflerit  Thomas  Valdenfis
tom.i.de  (acramcnris.c.t!o.

His  erroribus  prorfus  cft  fimilis ille, quem  tra-
dit Hugo  lib.i.dc  facramentis.par.8.c.  13 . Se  In-
nocentius  hb^c.lj  .de  myftcno  Midi,  St  glofla
in  c.tnbus.in  verbo , niilccre.de  con(ecrario.dift.
a.  videlicet  fpccies  (aicramcntalcs  non  ddeendere
in  ftomaebummam  re  vera  defeendunt, aliter  no
proijcercntur  per  vomitum;  quod  cft  contra  tex-
tum in  c.fi  quispercbrieutem.de  conlecrat.dift.
a. St  contra  communem  St  catholicam  Theolo-
gorum lentendam.  Neque  hoc  vergit  in  detri-
mentum, aut  dedecus  digniuds  corporis  Chri-
fti,cui  nihil  plane  dignitatis  detraftum  fuit  ex  eo
quod  a peccatoribus, & confpurcari  (puris,  Se  ci
di  alapis,  St  crucifigi  voluit . St  quamuis  brutum
animal  hoc  venerabile  (aeramentum  deglutiar,
non  tamen  id  lacramcmalitcr  fumit,  quoma  non
fotell  eo  vri  vt  (aeramento , cum  fit  rationis  cx-


Bum  cR)condiJcrunt.  Dicitur  & indicium,  quod  per
boc,qw  reBe  crediderit Jndicatur. HxOcnus  ibi-

Et  beatus  Auguftinus  de  tempore,  (ermone
i8i.dceodcm  itaferibit.  SanBi  Jpoflolt  certam
regulam  fidei  tradiderunt,  quam  fecundum  numerum
vipoflolicum,  duodecim  flntenlijt  eoprebcnfitmjym-
bolum  voeaueruntiper  quam  cr edentet  Catholicam  te
nerent  veritatem  , & per  quam  btreticam  conuince-
rentprauitatem. Symbolum  ergo  tali  ratione  mllitutu
maior  et  nofiri  dixerunt  itradunt  enim  quod  poil^tjce
[tonem Domini,  i r SuluatorianoSiriad  Talrem  eum
per  Muextum  Spiritui [anBi  dt[cipuii  eius  inflamma  '

ti  Unguis  omnium  loqueremur  ad [ingulas  quafque  na
tionesvt  Dei  verbum  pr adit  arent , «ari  ac  di/cefluri
ab  inuiccm,  normam  prius  [ibi  [utura  praduationii
in  communeflatuerunt,nelocaUter  ab  tmucemdifle-
dentetfliuerflum  vel  diflonum  predic  arent  hia  qui  ad
fidem  Cbriflt  inuitabantur . Omnes  igitur  in  vno  pofl-
fili  & Spiritu  [anBo  repleii,  breue  [ut  pradicatto-
nis  ludi cium  conferendo  in  vnum,  quod  [enliebat  vm[
quifque  computabat,  atque  banc  ita  credentibus  dan-
dam efle  regula  inflitucrunt.  Hacienus  Auguftinus.

Hocfymbolo  Apoftolorum  totidem  fenten-  Symlolt
dis  diuinitus  confignato.veluti  acurifsimo  quo-  vincitur
dam  gladio  omnes  hcrericomm  errores  pofle  de  berevei .
mmcari  alfcrit  Leo  Papa  cius  nominis  primus
cpiftolaquadam,qu;eft  13.  adPulchcriam An-
guftam  in  hcc  verba:  Siquidem  ipfius  Catholici [ym
boli  breuis  tflperfleBa  tonftflio , qua  duodecim  Spo-
fiolorum , totidem  cfi  fignata [ementqt,tam  inflruBd
fit  munitione  caltfli,  vt  omnes  btreticorum  opimo -
net  J olo  ipfius  poflint gladio  detruncari . Cuius  [ym-

boli


► 1+


IriPritKknfifXriik  DtrMarij


Vig.ib

tot.i


' SymMu
fanBoru
putri  q< t
dicti,  et
vbi  condi


Mi  plenitudinem  f!  gntyches  puro  & fimplicivo-
lui/fet  corde  concipere, m nullo  i decretis  faerdtiffiml
Utcahi  condit/ deuiaret , vt  contra  apofloheam  fide,
ejus  non  ntji  M efl, nullum  fe  ingenium,  nullum  ele-
paret  eloquivm.Hi8cc.iisi5\c.'noc  Symbolum  pul
dire  interpretatur  beatus  Auguftinos  topi. 3. li-
bro de  fide  St  Symbolo. item  tom.9.  de  Symbo-
lo ad  catechumenos  libris  quatuor.St  tom.io.de
tempore,fermone.  1 1 5.  & fandus  Thomas  quo-
dam opufcnlo  de  hac  reconfcripto  incipiente
Vrimum  quod  efl  neccf/artum-

SCHOL  XVI.

In  Symbolum  fandorum  Patrum .

Pedo  in  ymm  Deum  patrem  om-
nipotentem,&c.  Cu  preter  Sym
bolum  apoftoloru,  de  quo  pau
lo  antea  dictum  eft , extern  duo
aliafymbolaNicenum  & Con-
{iantmopolitanum,  St  vtrumq;
eadem  ferie  verborum  videatur  cfle  ordinatum,
dubium  videri  poliet, quod  ex  illis  vocet  hic  Ey-
mencusSymbolum  fandorum  patrum . fed  nos
Symbolum  Niccni  concilij  hic  <l'ci  landorum  pa
tru  credimus:  St  tu  etia  B. Anton.fcntir par 4.1«.
8.c_j.S.3-quod  fuit  conditum  contra  Arrium  ia
fynodo  Nicana,dci 3 iS.Epifcopis  fubfcnprum
&c6firmatum,dcquoNiccphorus  Calidius  lib.
8x.i  7-lcnbit  ita:  TroduBut  efl  tn  medii  Jrritu,
altp,  de  cic.qua  ab  ipfo  in  qusflionem  d;du3a  fuerant,
diligent  & accurata  dtfquifuio  filia , m primis  vero
canebatur  ne  temere  atque  pr.ee  ip  itant  er  tn  alterutra
partem  fententix  proferremur.  & paulo  infra.  Sei
enim  profcjjio  fidei  i trecentis  & decem  & 0S0  Ept-
fcopisin  /triplum  relata,  atq;  ab  et/dc&  fimulifa-
pienliffuna  Cu/ animo  annotationibus  eonfiimala,qut
etiam  nunc  ccilc/its  ohmtr adita  obtinet , de  verbo  ad
Verbum fte  babcbaliCredmns m vnum  Deum,  o~c.

Hoc  ipfum  Symbolum  eadem  fere  (crie  ver-
borum, & fententia  penitus  eadem  fcnuta,in  (y-
nodo  Coniiantinopolitana  prima,  habita  d cen-
tum quinquaginta  fcpilcopis  fub  Thcodofro  ma-
iore ara^ij.  aduetlus  Macedonium  repetitum
fuit  St  ordinatum  : idem  autem  Symbolum, fine
Nicaenum, liuc  Conftantinopolitanum , (quia  vt
dixi  non  dilleruflt)  in  multis  conciliis  repetitum
di , veluti  in  fexu  fynodo  Conftantinopolitana
adio.17.  incouubo  Chalcedouculi  actio  1.  St


alibi  fepe.
in  lus  S


in  his  Symbolis  illud  cft  diligenter  obferuan-
dnm.quod  notat  beatus  Thomas  1 .par.q.3  6 .art.
* .ad  a argumentum.  & beatus  Antoninus  4-par.
tit.S.c.4.§.j. videlicet, in  vno  explicatius  & aper-
tius quapiam  tradi,  quam  in  alio,  no  tamen  con
debaturnouu  Symbolum  :aiienim  B-Thom.  in
fmguiis  tere  coiicilijs inlluutum  iuille  Symbol  u
aliquod  propter aliquemenorem.quiinco con
cilio  damnabatur,  fequens  tamen  concilium  non
faciebat  aliud  fymbolum  quam  primum ; frd  id
quod  implicite  continebatur  in  vno  fyuibolq,  in
alio  explanabamt  contra  lmdcsinliirgcntcs.


Hinc  rareffigestnentJriGfecbsiqniiiflenintea
verba, Eiltoque,  addita  efle  perperam  riEatinis.cu
in  antiquis  fymbolis  non  rcpcriantUr : qtiia  enitn
olim  is  error  de  proceffione  Spiritus  finiri  non-
dum erat  exortus,  no  oportuit  in  lymbolo  id  ara
pliarc  St  declarare . iam  qndd  ca  verba  non  fint
additio, fed  expolitio  cius  quod  inerat,  diuinitus
declarat  concilium  Horentinu  fub  Eugeaio  iiij.
fclsio.tf.

De  his  Symbolis  multa  fit  afacris  Doifori-
bus  3;  approbaui  conciliispa&im  mentio.id  ve-
ro nullo  modo  eft  pratemnetendum,  nempe  hec
(yinbola  in  Ecdefijs  orientalibus  ad  mentes  ho-
minum in  fide  confirmandas  inter  Millarum  fo-
lemnia  iufia  elfc  recitari , quo  tempore  A rrij, Sa-
bellicae ceterorum  herefes,  pacem  & fide  orien-
talium ccclefiarum  perturbabant : inde  vero  ad
Ecdefias  occidentales  ca  confiictudo  pcrucnir,
ScinHiljianiain  concilio  Toletano  tertio, fub
Pelagio  Papa  eius  nominis  fecundo, prope  annu
Domini  58o.cclcbraro , caucum  cft,vt  Syinbolu
hoc  in  Ecdefijs  recitaretur  ad  corroborandas  in-
ualidas  hominum  mentes,  vt  in  decretis  cius  con
cilij.c.r.fcriptum  cft.optimo  autem  confilio  hxc:
recitauit  Eymcricus , quia  maxime  ad  inftitucunt
fuiuii  lpedant , cum  potifrimum  his  fides  funde-
tur & fulciatur.

SCHOL.  XVII.
Inregulam  beati  Atbanasij.

Egula  fidei  beati  J tbanatij , &c.
in  omnibus  codidbus  legiture
regula, no  fymbolum:  quod  pc
cubari  ratione  fafium  eit , lym-
bolum  enim  proprie  dicitur  ar-
ticulorum St  veritatum  collc-
ftio,&  fidei  confefsio  ab  Apo-
ftolis,  & generalibus  conciliis  aufloritate  Pap*
mumtis.tutia.quivcrodpriuatis  puribus  ordi-
nationes de  fide  (adp  funt , licet  abEcdcfia  fue-
rint comprobate,  regulf  dicuntur,  ftuc  confc&io
nes, non  lymbola,quoniam  Symbolum  fidei  ede
re  Pontificis  munus  eft, non  priuatorum  patrum,
vt  optime  docet  S.  Antonin’  par-4.tit-8.c4-S. 3.
St  plane  Engenius  iiij.  quodam  decreto  poli  ge-
neralem ottauain  fynodum  collocato,  hac  Atha
nalij  ordinationem  regulam  vocat  inhccretbaa
Sexto  compendio/am  tllam  fidet  regulam , per  bea*
tifitinum  -dtbana/ium  editam,  ipfn  prtbemut  orato-
nbus, cuius  tenor  tatis  efl;  Quicunq ; unit  faluus,Orc,
Hic  eft  ille  Athanafius,vt  Icribit  Nicephonis  lib.
8.C.1 5. hifto.ccdefiafti.qui  fortiter  cum  Arrianis
congrclliis  eft  in  concilio  Niccno,aducrfusquoi
hanc  etiam  regulam  edidit ; ad  quam  explicandi
multis  vigiliis  opus  effer;  ncc  locus  hic  patitur  vt
fingula  enarremus, cum  omnia  fidei  myfteriabre
ui  oratione  in  ca  cotnprchcdanrur.  id  lolum  ob-
feruandum  contra  Grrcos , qui  negam  Spiritum
lanftmn  procedere  etiam  d Eibo , nunc  Athana-
fium  primarium  eorum  Dofkorcm  conrraaHcre
re, ibi : Spiritus ftnQusd  Tatre&fdio,  nonfalhu.


.tjn

Curttsfi

Symboli
tn  Eeele-
ft  is  canta
ricfptum


■ y

Tag-W
coi.  1.


jUbana-
ftiseguU
cur  ditia*
contra
quos  edi-
ta.ee  quis
Utbana-
futs.


A


SchoLfeu  ddnotat.  Liber  T.


*<S-4h


iseecrtatnt,»tegemtm,ftipneednt.  id  quod  ali-
bi etiam  monuimus.

Qu*  vero  de  Athanaiij  regula  proxime  dida
fcnt, eadem  accipienda  funt  de  confv&tonc  beari
Hieronymi , & de  libro  de  fide  ad  Petrum  beao
Auguftini.qux  mox  inferuntur  ab  Eymerico : es
quibus  multi  catholice  veritates  colliguntur,
quod  multum  fpedat  ad  eius  inftiturum  in  hac
partem  quibus  etiam  plurima  fant  valde  oblcu-
ra,»  quali  latentem  fturitum  continentia , qua:  i
nobis  ideo  fnnt  omifla,nc  volumen  in  iiumcfum
crefccret,»  quia  hic  traftatio  ad  Theologos  pro
prie  fpedat , nec  eft  prxfcnris  fpecalationis ,
ac  infututi .

- SCHOL  XVIII.

Jn  c.  Sancta  Romana.


Crini/
Taff.  i.
detretum
de  librori
deUliu,


Mda  gomiM  Ecclefi»,&c.  Ge-
lalius  Papa  ems  nominis  pri-
mus, qui  icdit  anno  Domini
194.  coacto  Roma:  conuctuu
(cpruaginu  dodrisimoi


!■  1 ..... . i. ):UlU  l.pl

fcoporura,  infigne  decretu  cd.’-
dit,quo  canebat,  qui  libri  Chn
Runam  religionem  profitentibus  legendi  Client
ad  fidem  & moresidonci,qui  vero  canendi :quo-
niam  ficut  ex  bonorum  librorum,  ledionc  mo-
res componuntur,»  fides  roboraturum  c diuct-
lo  prauorum  ledio  fidem  aut  corrumpit  & tol-
lit,aut  prauos  mores  inducir . Legitur  id  decretu
hodie  inter  decreraGelafij  pririuini.vol.  conci
liotum,  quod  omnes  decretorum  fabricatores  in
fuos  centones  tranftulcrur.Burchardus  lib.  j . dc-
*•“  cretorum  c.3 1 7. » fcquen.  luo  Camotcnfis  parv

a.c.tft.»  fcq.Grarianus  denique  in  edanda lxo-
& ' mana.i  5.dilt.Eymeriais  hoc  loco  costarum  rea

' • cenfuit  ex  eo  decreto  libros , quos  Gclalius  ap-
■*  " probauitiquoniam  horum  lectio  ad  hdfm  ftabi-
liendam  fpedabat.  nam  cetcrcsquos  ille  reprov

bauit.in  3. par.q.t?. refert.

m Sandtm  fynodum  Tficenam,  <* re.  De  Ntcirna
fvnodo  pauca  quidam  dixi  fupra  itholio  4-vcr-
fi.Nicznz  tidei.l  tem  de  Chalccdoncnfi.Schol.y;
verf.  qui  Chalcedone  conucnerut.  nunc  dc  cctc-
risbrcutffimccnam  dica,  vt  horum  quaruorcot*
eiliorfi  tam  cclcbratoru  notitia  aliqua  habeatur .

Synodus  qr SanBam  fynodum  Conflantinopolitanam.in  qua.
Conflanti  Macedoni  ut  bureticus  debitam  damnationem  excepit,
nopolna-  Fuit  Macedonius  Epiicopus  Conftanunopolica
ta  tjuado  nus  circa  tempora  bbenj  Pap*  ad  annos  Domi-
babtta,  et  niyr  J.hic  nefandam  hxrcfim  profitebatur, afle-
ejusd  in  ea  nens  Spiritum  fandum  Patre,  » Filio  dic  mtno-
gcfiutn.  rem, nec  eiufdcmcum  Patre  fiibftantix,  fed  puri
creaturam . ab  hoc  fcdatorcs  ems  Maccdoniani
vocari  fuhr,quiabAuguftino  Semiarriatti dicun
tur.hercfi  53.Sc ab  Epiphamo  herefi  74-Pncuma
tomachi,-dc  quibus  dixi  latius  ichohoqd.par.i.
fupcrq.j7.Aducrfus  huc  Maccfionifun  Coftan-
rinopolitanunt  concilium  prunum  habirum  eft
i cc  tum  quinquaginta  Epiicopis  fub  Theodofio
iBlibie  Siagrio  sc  Euchcrio  coniulibus,  xra  419.


hoc  eft  anno  Domini  jS/. fecundum  Eufcblum,
aut  fecundum  Antonium  Contium  auiKiDonp"
ui  38 1 .&  Damufo  Papa  j.  Sublcriplcrunt  aurem
hiuc  concilio,  in  quo  Macedonius  cum  fius  dog-
matibus damnatus  cft  ijdcm  illi  1 yo.Epifcopj.

.Sc  quoniam  in  Spiritum  undu  inuchebatur  Ma-
cedonius,, ideoin  Symbolo  quod  in  can.7.didi
condlij  tecitaptr,  patentius  explicatuincft,qmd
de  eo  cllix  credendum:  (.redi  nuis,  inquit,  n;  S.in
tum  fandum  , Domnum  & mmfuaiorem  , ex  Patre
procedentem, cum  Valre  & Ftltpadorai-laii  CS  con-
glorificandum.qui  locutus  efl  per  propb  c:is . Eodem
cttun  concilio  fuerunt  damnati  multi  alijlurrc-
.tici  Eunomiani,  Arriam,  Sabclliam,  Pliotinuni,

.»  A py  Uiruriltx,vt  conflat  cx  primo  capite  cwf-
dein  concilij.

qi'  Saodam  fynodum  Epbefipam , in  puaTfeflorius  Synodut

damnatus  ejl con/enju  beatiflimiCaleSUiuTapn.  Ephefma ,

Ncftorius  Epiicopus  Coitancinopohtanus  Chri  ei  quid  in
ftum  purum  hominem  cx  Maria  nannrt  alfauit,  cafafli.
ldcoquemagnum  invrbc  Conftantinopolitana
tumultum  c.\citauit,ad  quem  fcdandum.Sc  com-
ponendum, vt  feribir  Nicephorus  lib.  iq.hiftorip
ecdefiaft.c.j  2 .vniuerfaii  (ynodo  opus  luit,  con-
gregata cft  ergo  fynod’  hec  Ephefma  apud  Eph?
irnn  vnde  & nomen  accepit ; ea  fuit  ciuitas  loni{
loge  celeberrima  in  Alia  minori.aiSafuit,li  Fau-
ftmo  credimus, anno  Dominiqro ia  fine  Ponti-
ficanis  Cclclhni  Pape  primi:  ncc  curo  alios  aliter
feribere,  quoniam.ccrtioraliquor.conucncrc  in
banc  fynodum  diiceri  Epifcopi : tametfi  alij  ina-
ior  cm.alij  minorem  numerum  ftamanr , vt  refat
Couanuuias  Ub-j.varia. rcfolut.c.i  5.hicommu
confcnfu  damnatus  eft  Ncftorius , & hyrelis  Ncj
ftorianaprofiigara.

qj  lam  nunc  fiibycifudum  ed  de  opufeulls  fandermf
■Patrum.  Longuefiet  hic  eunda  perfaqui,  que  ad
cognitionem  fingiriorom  audorum  hictradun-
tur.net  nollncft  inftimti.  ca  quz  ad  hunc  locum
Jpcdant  tradit  .Couartuuias  Iib  ^.vi^u.rcfolur.
c.iSmos  ne  actum  agare  videamur , libenter  le-
dorem  ad  cum  ipmarimus^ket  enim  in  qnibuf-
dam  dubia  tradat  Si  incerta , in  ceteris  r.on  peni-
tebit  collocate  in  eo  operj.

q;  Item  decretale s Eptjlobv . equas  beodifsimi  Va-  Dcautlo-
pe.Crc.  Hic  locus  indicat  Epiftolas-Bonrilicum,  ritatc  Fpt
decretales  macaie  clfc  audon tatis , cum  venera-  *

bilitrriubeatmfcipicndasGclaliiis.cetcnuncum  fetalium
de  carum  audotiia-e  difliritur,  duo  extrema  fu-
gienda funt,vnumeft  Gratiani  in  c.in  canonicis.
19.d1ft.vbi  Epiftolas Pontificum  decretales  inrer
canonicas  (crip^uras  pofuit.dnm  ait  in  fummario
cius  capitis,  decretales  Epiftolas  inter  canonicas
fcripturas  connnmrrari.fed  hoc  vere  tefutauit  AI
fonfiis  Caftrus  lib.  t .c.i.aduerfus  herefes , & fub-

tilitcr  Mclchior  Canus  lib.  5 .c.5 alc  locis Theolo
tricis , vbi  emendandum  hunc  locum  admonent
cx  Augnftino  lib.3ar,8.de  dodrina  Chriftiana,
veram  ledionem  rcftitucmcs  , ex  quo  deceptus

fucracGratianus. nam Augvftini vera  Icdio  ita
habet;  In  canemcis  Jcnpturts  EceUfiaria»  caiboli-
canim quamplunmum  audotttatem  fecjuatur  inner
«ar,lalkctLcclcOas,/h«  tllf  funt , qup  apofloU.

cos  [ciet


k


if


eas  fedethaltre , aut  epiflelas  accipere  meruerunt.
Eft  autem  fcnliis  huinfmndiiin  judicio  libtonun
v canonicorum , primum  videndum  tftquid  Ec-

ddix  Catholici  fentiant,  inter  quas  catholicas
Ecdcfias  illarum  tcftimonium  cft  prxfiicndum,
qux  vel  fuere  (edes  Apoftolorum.vt  Hierofoly-
mitana.vel  ab  ApoOoiis  aliquam  epillolam ac-
ceperunt, «Corinthia , Galatia  8 e (iinilcs.  quare
Auguftinus  non  loquebatur  dcepiftolis  1'onufi
cum  decrctalibns.vt’ fallo  exiftimauit  Gratianus.
Sed  hunc  locum  , rt  monui’,  alij  ante  nos  ani-
maduerterunt .

Alterum  extremum  eft  Ioannis  V ideff St  Lu-
theri, quorum  ille  dixit  decretales  epillolas  apo-
cryphas dfc,8t  lcducete  a fide  Chrifti , «refert
Turrcctemata  in  Ium.  de  Ecdc.lib4.par.a.c.;S.
quem  etiam  ctrorem  liquebantur  Valdenftrs , «
• tradit  Eymericns  ; .par.ut.de  lignis  perqux  Yal-

< denfes  hcredri  cocnofcuntur.8:  i .par.q.  1 5 .verfi.

r fextus . iiitherus  autem  apud  RoHcnfcm  att.jo.
impias  St  Chrifto  aduerfarias  eas  appellat . earti
tamen  audoritalcm  efficadfsime  defimdit  Turre
crcmatain  fum.de  cccIcf.lib.a.c.toS.

Denique  illud  cft  obferuandum,  quod  Gratia
iras  admonuit  initio  io.diftin  itionis,  videlicet,
epillolas  Pontificum  decretales  canonibus  con-
ciliorum pari  iure  die  cxcquandas,qtiam  fenten-
tiam  velutmamfcflum  Gratiani  errorem  acerbe
reprehendit  Alionfus  Caftrus  lib.  1 .aductfus  hx-
rdes.c.i. negat  enim  (quod  li  probare  conatur)

Spiflolas  decretales , tametfi  ab  omnibus  recipi
ebeat,  conciliorum  canonibus  exyquanJas.lcd
verior  lententia  eft,  quam  optime  tucmr  Couar-
ruuias  lib.4. varia. rcfolut.c.  1 6.  videlicet,  has  epi-
llolas  fummam  habere  auiioritatcm ; nam  li  de
litibus  8t  caulis  dirimendis  agatur  ; tunc  certum
eft  non  dTe  minor  em  Papx , quam  conciliorum
poteftarem.  glofla  in c.  ad apoitolicx. de  reiud.
lib.d. Innocentius  St  Imola  m c.grauc.dc  prxbcn
dis.  late  lacobatius  tradam  de  concilio  lib. J.
art.3  .ex  quibus  colliges  in  licibus  St  controucr-
lijs  dirimendis  concilium  non  habere  aliam  po-
tdbtcm , quam  quz  (ibi  a lummo  Pontilice  tra-
dita eft.lain  in  caufis  fidei  epiftola  Pontificis  de-
cretalis maturo  edita  confilio, perinde  obligat  ac
conciliorum  generalium  canones;  Poti  licis  enim
judicium  in  caufis  fidei  St  momm  ccrrifsimum  ef
fc.cxplorariCsimum  cft  apud  Catholicos,  cum  ne
qucconciliageneralia  abique  Pontificis  Roma-
ni audoritate  quicquam  in  caufis  fidei  St  mo-
rum validum  St  firmum  definire  polsint,  fcd  om
nino  egent  Papx  confirmatione,  vtprptcr  cete-
ros grauiter  St  vere  offendit  BLafius  Nauarrus
Theologus  infignis , quo  prcccptore  gloriamur,
lib. 3. c.  19.de  auctoritate  RonranxLcdefix  St  Ia
cro  eius  principam.

9ag.  44.  f Sed  ideo  Jecmdm  antiquam  confnetndinem  fmgu
toL  ■ tari  cautela  m fanda  Romana  Ecclefia  non  leguntur,

qu:a  &■  eorum  qui  fcrtpfere  nomina  penitus  ignoran-
tur. Hinc  obfemabis  cos  libros  cuius  auitores


Tn  Primani  partem  Diretforij


tales  libros  veluti  parum  audoritaris  habentes  1 e Libri  fiat


ei  noluit  in  Ecclefia . nunc  autem  maiori  prohi,  neie  au-
bitionc  opus  fuit . Cum  enim  multi  nollri  fcculi  durum  ni


hzittici  libros  ederent  fallis  dogmatibus  refper-  permitti
fo$,omif)o  nomine  audoris,  ne  protinus  mali  1 ur.
efle  deprehenderentur , concilium  Tridentuium
fdsio.4.  in  decreto  de  editione  librorum  valde
falubriter  cauit , ne  vllus  liber  omnino  de  rebus
lactis  tradans  abfque  notninc  audoris  deinceps
imprimatur:  St  quamuis  concilium  dc  folis  libris
facra  tradancibus  loquatur,  ad  ceteros  etiam  qui
facra  non  tradant  optime  trahitur : St  propterca
de  illis  nominarim  egit  concilium, quoniam  ma
iusibicrat periculum;  nam  Stiu  reliquis  idem
etiam  incommodum  inucniri  poteft , St  propte-
rcaidem  ftatuendum.l.illud.fi'  ad  L AqtJiIiam  at-
que ita  nunc  confuemdo  Romx  obferuar.nam  fa
criPalatij  Magiftcr  nullum  librum  aut  vendi,  aut  '•
imprimi  permittit  abfque  nomine  audoris^uius  “
morem  in  hoc ceterp  prouincix  deberent  imitari,

«fideli  populo  plenius  cautum  cflct.de quait
plene  cauet  edidum  Inquifitorum  generalium
rcipub.Chrilliane.quod  inapiciutaimainrrtrntei.
imprelfum  in  bullario  literarum  Apoftolicarum


.»0
<j  ,r.k


ignorantur, maxime  de  rebus  ad  reiigionem  fpc- .
dantibus  diflerentes, non  facile  in  Ecclefia  Dei
legendos ; uam  St  Gclafius  hic  umeo  tempore


Cetera  quttbbareticit, (tue  fchifnutiui  confcri-
pla  funi, nullatenus  recipit  apoftolica  Romana  Ecclc-
fto.  Hjc non  modo  non  recipit, vemin  etiam
prohibet, ddct,St  comburit, ne  talla  horum  dog-
mata(«lcripfit]uftinianus  in  nouella  4a.de  de-
politione Anthimi)  ad  alia  pcrucniant  fecula  de
quo  differui  latilsime  (chol.i.par.i. nec  modo
hzreticorum,  fed  etiam  profanorum  librorum  le
dio  ab  Apoftolis  iam  initio  nafcentis  Ecclefip
interdida  videri  poteft  ex  his  quz  Icribit  beatus
Clemens  Papa  lib.  1 .c.7-conftnutionum  apoftec.
licarum.  quem  locum  quia  infignis  eft  m hac  cau
fa  in  ledoris  granum  adfcribcnduin  curaui , ha-
bet autem  ita:  utbfime  te  ab  omnibus  Q euntium  Ii.
brit . Quid  enim  tibi  cum  extemii  libris , uri  legibus,
uelfitlfis  prophetis  ) qua  quidem  lenes  4 fide  abdi*
eunt,  iiqmqmd  libi  deeflrn lege  Dei,  w ad- illta gen-
dum  fabuiaa  1 aufugias  i nam  fi  billorica  percurrero
cupis  J> abes  Reges-fi fopbiilica  & poetica  Jiobes  VrO
pbetas  et  lub,&  Trouerbiorum  auderem,  iu  quibua
amnia  poeticp  ac  fapientip  accuratam  rationem  inue-
aicsiquenuM  Damini  Det, qui  folua  eSl  fapiens , va-
ces  funi. Quod  ft  cantilenas  cupis, habes  V folatos: fi
rerum  origines  noffe  defideras , habes  Qcnefuuiji  le *
ges  & pracepta,  glonofam  Dei  legent . jb  omnibus
igitur  externis  ir  diabolicis  libris  vehementer  le  coit
tme.  hadenus  ibi.  Eodem  pertineat,  c.lacetdo»
tts.8t  c.legant.j7diftind.  St  plane  qnot incom-
moda ex  profanorum  librorum  ledione  otian-
tur in  lingulis  tere  diiciplinis  laiifiiuuc  dificrui  li-
bro iexto  dc  penis  hzrcticorura.  tradi tque  copio
fc  Alionfus  Caftrus  lib.}.c.8.dciuftahxre-
ticoruitf  punitione, St  Gabricl  Puthct
bcus  Teutonicus  in  libris  de  e*,
pungendis  St  tollendis


ccd.i.


"Profano-
rum libro
ri  ledia
obm  inter
dida.


-yl

■uj

Iip  cx

.1

ur

«H


IN


*oLt.


Tn-  4<-
tol.  i.


Cjiid  fit
explicite
credere  .


.jtnfiliie
fcfijanum
Memori-
ter tenere
fitaei  aru-
aulot.


Schblfeu  Adnotat.  Liberi.  /•

IN  Q_V  AE  S T I O N E S DVODECIM
Dc  fide  Catholica  obferuatio.

ACTE NVS  Eymericus ex vari/s conciliorum ,
fummorum  Pontipcum  Romanorum , &fancioru
Patru  locis  multa  fidei  dogmatq  collegit, qu&  ad  in-
fi i tutum  huius  prima  partis  fp  celabat,  in  quibus  de
j uo  nihil  apponens  ,fola  recitatione  contentus  fuit,
nunc  duodecim  qtufiionibus  copleclitur  m ulta,qu&
ad  fidem  ipfam  & fidei  obligationem  pertinent,  ex
quorum  ignoratione  fideles  in  fingulares  errores  facile  incidere  pofsint:
infinuans  etiam  multa,  qua  iau * proximius  ad  negotium  lnquifito ■»
rum  fpeclant . in  his  nos  omifsis  multis,  qua  Theologorum  propria funt,
ea  tantum  adnotabimus,qiu  infigniora  funt, quaque  magis  adfufee*
ptum  inttitutum  attinent.


SCHOL  XVIII.

In  quafiionemiij.  De fide  explicite
habenda.

Trumad  explicite  crtiendumar-
ticulos  fidei  quilibet  teneatur.
Explicite  credere  hoc  loco  ac-
cipere debemus , id  eft,  aperte,
clare, (insularior, 6:  non  in  ron
fitfo  credere : nam  , explicare,
vnde  explicite  dudum  eft, pro-
prie eft  extendere;  &:  quy  extenduntur, pe riedtius
videnntr.  lenius  ergo  quyftionts  hic  eft , An  qui-
libet  fidelis  obligetur  clare  & aperte  Icite  fidei  ar
titulos, ita  nfeiat  hunccfic  articulum  fidei, quo-
ties de  ea  re  luent  interrogatus. & in  fumma  con-
cludit hic  Eymericus  ex  Beato  Thorna,  quemli-
bet obligari  ad  credendum  explicite  fidet  arucu
losaeliqua  vero  que  in  lieris  literis  continentur,
explicite  credere  no  eft  ad  Ctlutcm  ncceflarium.
quj  quomodo  fint  accipienda,  in  fcqucnubus  dc
clarat  manifeftius.

5T  Quantumad  prima  igitur  credibilia , que  fantor,
ucult  fidei, tenetur  homo  explicite  credere.  Hac  au-
rem prima  credibilia  in  Svmbolo  codnentur,pro
ptcrcaenim  Symbolum  diuinitus  conditum  fuit,
n paulo  antra  dicebamus, vt  fideles  fumata  reli-
gioms  capita , que  ncccftario  credere  debent,  in
promptu  haberentbretii  fermone  comprchcnla.

Occurrit  tamen  hic  pulchra  dilficulras,  quam
fepe  vidimus  i religiofis  Epifcopis  Tguiri,  An  fit
ncccfianu  qudd  memoriter  quilibet  fidelis  poft-
quam  ad  annos  dt (cretionis  peruenerit , articu-
los  fidei  tenere  debeat : & quamuis  multa  in  hac
qui  Ilione  dici  pofsint,  nos  approbata  concilio-
rum & fandorum  Patrum  doctrina  pirente?  ccr-


tiora  Jt  fecuriora  more  noftro  trademus;  ac  pri-
mum  quidem  ablquc  controuerfia  videtur  di-
ccndum.hxc  memoriter  efle  retinenda ; nam  qui
legem  non  recordatur, facile  peccatin  legem , in
his  autem  peccare  eft  a refto  veritatis  tramite
deficere , nuare  vt  beatitudinem  confequamur,
memoria  nxc  fidei  fundamenta  retinere  debe.
mus . Multte  funt  alix  rationes , quibus  idem
periuadeatur  efficaciter;  fed  nos  iam  proba-
ta teftimonia  proferamus . In  concilio  Foro-
iulienfi , fub  Carolo  S:  Pipino , poftquam  Un-
guli fidei  articuli  recitati  funt,  ita  legitur:  Hanc
'igitur  catholica  fida  fincenjfimam  puritatem  vola,
mui  onmet  Dei  fibeerdotes , onmefijaegradat  Ecele-
fia.fiummo  tum  fludio  & Jbfquc  vllo  vitio , ita  VI  ne
vtmt  quidem  apex  intermutatur  ,vcl  augeatur,  di-
filinSe  & fen fatim  difecdo  memoria  retinere.  & pau-
lo poft.  Symbolum  vero  & orationem  Dominicam
omitti  CbriSliamu  memoriter  /ciat,ommt  fiat , omnia
/exos  , omntfijuc  conditio : mafcuh,  fiotmintt,  inornet,
feuetjerui,  luteri , pueri , com  ugatt  irmupuquc  pueU
la  t tjuta  fine  bac  benediChont  nullui  poterit  m e alo.
rum  regno  percipere  portionem . haffenus  ibi,  Irem
in  concilio  Maguntiaco  Caroli  Magni  tem-
pore celebraro.c.45.  ita  feriptum  extat:  Symbo-
lum quod  tfl  ftgnaculum  fidei , orationem  Domi-

nicam dtfierefemper  admoneant  fiacerdotet  populum
CbttHiamm . Volumusquc  vt  difciplinam  condignam
habeant,  qui  bac  difeere  negligmt,  finem  iciunto,  fl-
ue in  alia  cafiigaiione  emendentur,  propter  ea  dignum
tfi  vi  filios  fuot  donent  ad  Jchotijiue  ad  monaStma,
fine  foras  presbyterii  ,vi  fidem  catholicam  reSe  di.
fcant.dr  orationem  Dominicam  vt  domi  altos  edocere
valeant . Et  qui  aliter  non  potuerit , uel  m fua  lingua
bac  difeat.  hcc  ibi . & in  fynodo  Rhcmcnfi  fub
Carolo  Magno  anno  Domini  8 1 j .cclebraux.i.
icaicriptum  legitur:  Ut  orationem  quam  Domi-
mu  ntfler  lefna  Cbrifiua  difilipulos  fuot  orare
e docuit ,


jS

docuit,  verbis difterenl.&feuju  tene intelligerent,
quia  illam  ignorare  n»Ui  Ihrifiiano  licet.  & Ifido-
nislib.i.dc  officiis.c.it.refertque  luo  par.i.de
baprinc.88.ait:  Competentibus  fatuare  Symbo-
lum traditur  quafi  commonitorium  fidei,  & fitndq
eonfeffiovit  indicium  , quo  infindi  agnofeant  ,qua-
lei  latn  ad  gratiam  Cluilii  exhibere  fe  debeant.

Si  beatus  Auguftinus  lib.t.dc  Symbolo. c. i .&
tefert  luo  par.1x.89.ait:  Incipite  regulam  fidei,
quod  Symbolumdicitur , c r cum  acceperitit  m cor-
de, feribue , & quotidie  dicite  apud  ros  antequam
dormiatis  , antequam  procedatis  Symbolo  reflro
vos  mumte.  hpcillc . Inquam  lentendam  mul-
i ta  ciufmodi  adduci  potuiflcnt , de  quibus  la-

tius alij.

- Ex  his  apparet  in  quanto  periculo  verfcntur,

qui  articulos  fidei  memoriter  nefeiunt . pauca
funr  8t  facilia  hp:  przccpta , nemo  dicat  Ic  non
prxftarc  memoria,  non  hic  feribimus , vt cui-
quam terrorem  incutiamus , fed  vt  toiyorcm
excuriamus  ab  illis  qui  contra  fentiunt . Epifco-
pis  hic  cura  incumbit , vt  finguli  fideles  hic  no-
lcant , caueant  ne  proptetea  Dominus  in  illa  die
animas  fubditorum  de  manu  illorh  rcquirar.nc-
que  hoc  didmtis.vt  quemquam  reprehedamus,
quod  vitium  a nobis  procul  abeft/ed  vt  Dei  glo
namquiramus.adquam  omnes  viifChriftiani
p»  actiones  dirigi  debent.

Atque  ex  his  quz  hac  quzfUone  tradit  Ey-
mericus  fiet  maniteftum  , vere  dfe  errorem  que
attulit  Eymcricus  parte  i.q.io.vcrfi.  octauahj-
1cfis.pag.197.qucm  videto.

s C H O L.  XIX.

Ta?.  47.  Jnqutfiionem  iiij.Denotitiaarts-
”tl'  culorum  fidei  fidelibus

nccejfitria.

Vz  funt  porilsimi  aflertiones.
/I  Prima  cft,  Przlatos  tecete-

't  A v ros,  quibus  incumbit  alios  in
m ) religione  inftrncrc,  plura  cx-

“ I.  pijcitc  fcire  oportere, qulm

cos  qui  hoc  munere  carent.

Altera  eft, Simplicibus  8tpo

pularibus  (arisefle  vt  explicite  fdant  fidei  arti-
culos . hec  autem  fuperiori  qutflionc  Mcholio
cft  declarata.

> qf Vndc  "Prolati  & curati  tenentur  habere  fidem  &

notitiam  exohcitam  . Hzc  cft  prima  conclulioi
quarn  optime  probant  fimilitudines  ab  Eymc-
rico  hic  allate . quod  vero  de  przlatis  8:  curatis
Jnttuilito-  dicitur.idtm  locum  habet  in  inquifitoribus  hz-
rrsexpli-  rcriez  prauitatis , qui  errores  reorum  refellere
cui  fidri  debent  .idcoque  oportet  eos  in’ catholicis  dog-
notitidha  maribus  eruditos  die , cum  eis  monentibus  m
bere  di-  h®1  tribunali  fit  obtemperandum, vt  dixi  Schol.
j,*,,  14.  huius  panis.  quod  etiam  poftulat  inquifi-

turum  qua!  itas,  de  qua  Eymeticus  3 .par.q.  1 .vbi
diximus  ichol.71.


Tn  Primam  partem  Direfiorij


Sn  7 ferio
res  infide
errantes
excufen--
tur  quia  d
maioribus
fint  dece-
pti.


Si  in  talibus  exfimpheiate  de ficiont, non  eis  ito-
putatur . Hic  videtur  fcnrire  Eymcricus , rudes
homines  in  fide  errantes  ob  ignorantiam  cx-
cufari , vnde  inferebat  Caietanus  apud  beatum
Thomam  a.a.q.  i.an.tf.  nec  incidere  in  lurreti-
corttm  culpam  , aut  panas.  quod  cft  verum  il-
lis obfctuatis.qui  trado  fithol.io.huius parcis,
vbi  de  hoc  egi  copiofc.

3'  Si  autem  aliqui  maiorum  deficiant , non  praiu-
eat  fidet  fimpheium , qui  eoi  redam,  fidem  babe-
re credunt . Verba  funt  beari  Thome‘s.i.q.1.
artAaid  tertium  argumentum:  quorum  verboru
ca  videmr  ratio  , & quidem  notatu  dignifsima,
quam  in  principio  rcfponfionis  ciufdcm  argu-
menti expreflerat  idem  Thomas  his  verbis:
quia  minores  non  habent  fidem  implicitam  in  fide  ma
iori,nifi  quatenus  maiores  adhareut  dotimuc  diuina.

Omilsis  vero  hoc  loco  multis  & pene  inex-
tricabilibus difficultatibus , q 11  horum  occafio-
ne  verboru  difccptari  potiUlcnt,  in  prxfcnri  dif-
fieuhateita  mihi  vidcturdiccndum.cindiuidiota
i viro  do&o  deceptus  in  fide  exculabitur  inhu-
mano jiudido , quandiu non  fiieiitU^irim.ad-
monituspcrEpiicopum,  vel  I iiqui  fiiorem , aut
alium  cui  legitime  admonendi  itis  competit.  fed
hoc  inteiligcndum  videtur  cum  deceptus  cft  in
his, quz  non  funt  in  Ecdcfia  ita  ctiulgata , 8c  quz  . ,

cxpliciti  credere  non  ccnebaturmain  fi  in  his  de-
uiet  i refio  veritatis  tramite , propter  viri  dodli
auSoricatem  non  omnino  exculabitur.

Quid  autem  fit  lenricndumdcco  qui  credidit
alicui  viro  fingenti  fcelfcaliquem  virum  catho-
licum,cum  tamen  fithzrericus , vide  Magiftram
I1b4.fcnten.diftin.30x.  1 .8;  ibi  S.Bonaucnturam
in  verbo , fiquis  Iicrcticus.  dubio  1.  de  quo  dixi
fcholio  proxime  fequenti . interim  videto  etiam
Nauarrum  in  Manuali  confefliiuorum , prjlu.
dio  i.num.10.

SCHOL.  XX.

Inquifiioncm  vi].  An  ejuis  teneo-
tur  habere  fidem  explicitam
de  contentis  in  fa-
cra  feriptura.

Icendum  quodad  fidem  pertinet  ali-
quid dupheiter,  tSre.  Sepius  in  his
queftionibus  Eymcricus  repetit
lianc  diltin&ioncm , que  nulla
noftra  eget  declaratione  ;’opcre-
prerium  cft  tamen  illud  inter-
pretari cum  dicit:  Circa  huiu/modi  ergo  ab/que
periculo  horefn  ahqull  falfum  potefl  opina  ri , xnte-  j -nor olit
quam  confideretur,  rei  determinatum  jit, ire.  Nam  ,^,5  -ut
his  verbis  apertiisime  indicatur  ignorantia  ab  h;  indirede
refi  cxcu&re,&:  per  confcqucns  a penis  in  hyreri-  [bellat  ai
cos  latis  jncq;  vero  hec  clHblius  Eymeria  fen-  pj^onex
tcntu.nam  idem  pronus  afterit  B. Thomas.  1 .Co
rinfh.c.  1 1 .le&iouc  q.bc  i .i.q.a.arr^.ad  fecundu  /wc
argumentum,  Sc  ibi  Caietanus.  & 3 Jib.fcntent.

dift.


Scbol.fcu  Adnotat.  Liber  I.  / p


dift.  1 5.  q.  a.  ad  primum  argumentum.  $t  alibi
fxpe.St  hanc  fcntcnriam  quod  ignorantia  occu-
fct  ab  hzrcfi.comunitcr  Doftorcs  amplexantur,
de  quo  atticulo  dubio  & perdifficili  agit  late  AI
fonfus  Caftrus  lib.i  .e .9.  de  lufta  hxrcti.  punitio.
Mclchior  Canus  lib.i 2 .c.9  .de  locis  theologicis.
Simancas  in  catho.  inftitutio.  iit.  16.  idem  ibi-
dem  ut.  2 8.nu.  1 i.  1 3 . & 14.  idem  in  Enchyridio
violati  religio  nis,tit.  48.  8t  49.  loanncs  Rojas
traftaru  de  hzrct.  par.  1.  nu.64.  & fcquendbus.
& pane  a.  alfcrdone  26.  Murinus  Nauarrus  in
Manuali , pnrludio  i.nu.io.uerii.nono  infertur.
Albertinus  traft.  de  agnofeendis  aiTertio.  q.  12.
nu.q.St  q.  23.  nu.3.  1’alacius  Rubius  in  allega-
tione de  nxrcfi.$^i.Antonius  Butrius,  Panormi-
tanus &a!ij  in  rub.  extra  de  fum.  trimr.  8t  fide
catho.  Innocentius , loanncs  Anania St alij  inc.
firmiter.de  fumm.  rrimt.  Ceminianus  in  rub.  de
hzrct.lib.i5  .idem  ibidem  c.s.nu-4.Panormitanus
& Felynus  in  e.  i.nu.a.dc  luctet.  Paulus  Caftrcn-
lu,Baiilu$,&  lafon  in  mb.C.de  fumm.tnnit.Re-
pettorium  inqnifitorum  vcrb.ignorantia.&  uer-
bo,cxculari.St  alij  quos  prudens  omitto.nos  par
tim  ex  his , paroni  aliunde  (equentes  regulas  ad
huius  loci  illuilrationcm  collegimus  , quibus  in
foro  exteriori  fit  locus  quotiens  is  cafus  occurrat,
. occurrit  autem  fepe .

l.HepiU  sit  prima  regula, Quicunque  Chriflianus  errat
inhisquxfunt  prima  fidei  capita  leu  articuli  in
Symbolo  comprchenfi,3c  in  Ecclelia  uulgati  ac
fblcmniaati.hxrcticus  cft,  Ii  pertinacia  adiungu-
tur:  nunquam  enim  cft  hzrcfis  fine  pertinacia,
ita  docet  hic  Eymericus  nu.a.  St  Beatus  Thomas
hic  ab  Eymerico  citatus.  ncq;de  hac  regula  ui-
deo  ullam  controucrfiain  inter  Doftorcs.  hieta
men  in  fequenubus  amplius  dcclarabitur.Si  quis
ergo  in  hisdeficcret,non  poffer  iuftam  ignoran-
ti* canfam  allegare, cum  ex  mlbtuto  tk  pricepto
legis  chnftiani  hic  feire  obligetur , 8c  eanclcire
nullatenus  przfuinatur.

a .1\eguU  Sit  fecunda  regula , Qui  errat  in  his  qux  funt

fidei  ignorantia  aflefiata,  St  prxleirim  in  his  quj
feire  debet  aut  Icirc  prifumitiir,  hajcticus  cft  ce-
■ • fendosfnam  qui  ignorantia  aflcftau  ctTat,exma
■ litia  propria  Se  animi  iniquitate  errare  putatur;
immo  liic  griuius  errat, Se  magis  pcccat.c.exccllc
rifeimns.  1 1 .q.3 . ibi.  -aliud  efle  ex  necefsitate , aliud
tx  ignorantia  , atque  aliud  quod  de  S ludio  delinqui-
tur : ijludque poflertus  duobus prioribus  flriWut  effe
f uniendum,  lue  ibi.  Si  quis  ergo  uirdoftus  velut
Theologus  in  his  deficeret  que  feire  tenetur , aut
Icire  probabiliter  ptffumitur , hunc  non  iuuaret
ignorantif  cxculatio,  (altem  quoad  ptrnas  pxni-
tentiales  & bonotum  confifcationem  fugiendas
(ut  fuo  loco  dicemus)  tamctli  parat*  corrigi,ctlct
recipiendus.

fj&tia  Srt  tertia  regula : Qui  errat  ignorantia  ctafla
& fupina  in  hisquj  fidei  funt , ac  feire  debet,  nec
probabile  cft, ea  a fidelibus  ucl  i fuxeodirionis
hominibus  ignorari , hereticus  etiam  ccnlcn-
dus  cft . Huius  regulp  accommodatilsima  funt
exempla  quj  commemorat  Meichior  Canus
iib.  13.  de  locis  theologicis,  e.  10,  uerCaltcram


diuus  Thomas.Si  quis  enim  homo  etiam  de  me-
dia plebe  neget  Chriftu  Crucifixu,  aut  uerc  mor-
tuum , aut  uerc  a mortuis  refurrexifie : aut  dicat,
fupcrfiuum  die  St  vanum  orare  pro  mortuis,  *
milloprxmioiuftosa  Deo  affici,  nullo  fuppli-  *
cio  improbos , St  his  fimilia . Item  fi  uir  in  Icho  i
laftica  Theologia  diu  ucriatus,  contendat  Spi-
ritum Gtnftiun  i Filio  non  procedere , aut  Pa-  *
trcm , St  Filium  eiufdem  Spirirus  duo  cfle  prin-  '
cipia , aut  non  efle  tres  pznitcntiz  partes , aut  5
Chriftianis  nullo  modo  ede  licitum  cum  hofti-  j
bus  bellum  gerere , aut  Epifcopu.11  non  dic  ma-  *
iorem  fimphei  laccrdote , aut  aliud  fimi!c,quod
uix  cft  credibile  ndeire  Theologos  ad  Eeclcfij
communem  fidem  pertinere : fiquis  inquam  ita
perignorantiam errare Ce dicat,  hxreticus  prz-
fumendus  cft , ac  velut  talis  judicandus  in  foro
exteriori,  nili  forte  tam  edet  ftupidus , imperi-
tus. St  rufticus , ve  iudicibus  fidei  pcripicuum
fiat  cum  omni  prorfus  malitia  caruifie:  talis  erat
ille  qui  dicebat  Patrem,  Filium  , St  Spiritum
fanftum  fimul  incarnatos  fuifle , quia  legerat
illud : Qui  natus  ell  de  virgine , cum  Tatre , &fan
Ho  Spiritu  . Hic  enim  in  grammatica  potias,
quitn  in  fide  deprehenfus  fuit  errare.

Sitquarta  regula,  Qui  errat  in  his  que  fidei  q.FfguU
fimt  ignorantia' probabili , przfotim  in  his  qux
cxpliate  credere  non  tenetur , qualia  funt  que
indirefte  ad  fidem  fpcftant,de  quibus  Eymeri-
cus hac  quzltionc  nem.  3.  Icetn  quales  funtmul
tp  fidei  fubtilitatcs  ab  herefiSt  hjreticomm  pcc
nis  cxculaiur, donec  admonitus  fit  legitime.
Namfipoftlcgioinain  admonitionem  pcrlcuc-
raret,  non  cxcufaretur.  Hanc  aflertionem  leu
regulam  tenent  omnes  illi  quos  imtio  huius  fcho
lij  citaui.  St  prxtcrea  Zanchinustraft.  de  hxrct.
c.s.num.a.St  3.  ubi  Campegius,  St  Albertinus
traft.de  agnos.  alfcrtio.q.  ;<S.  num.tf.horuin  fre-
quens exemplum  cft  illud  Innocentij  in  c.firmi-
tcr.  de  fum.trinit.3t  fide  catho.  Vt  fiquis  rufticus
motus  quadam  ratione  naturali  dixiflet , quod
in  diuims  Pater  cft  maior  Filio,  quoniam  in  hu-
manis maior  cft,  crcditqnc  Eedefiam  ita  tenere,
rcucra  hichzteticus  non  eft,  nifi  admonitus  per-
fiftar  Jdem  iudicato  de  eo  qni  afferuit  Patrem  Se
Filium  duos  cifc  deos , quem  ita  defendebat  Pa-
larius Rubius  in  allegatione  de  hxrefi.  Ratio  ve
ro  poti  (sima  huius  reguli  cft , quoniam  rufticus
aut  idiota , qui  itafalfo  opinamr,  opinionem  fua
credit  efle  opinionem,  aut  verius  Ecclefii  veri-
tatem.ncc  ea  opinatio  cft  fides  fua , cum  ipfc  fi-
dem Ecclefii  teneat,  atqughoc  eft  diligenter
animaduertendum  in  hac  caufa  ad  cxcufandos
rulbcos  St  idiotas , qui  fepe  in  hos  errores  laalc
labuntur . adicci  etiam  in  regula:  Fidei  Jubnlt-
tates : quoniam  in  his  rudes  nomines  St  plebei  4

facile  labantur,  tamen  ablquehzrefis  periculo,
in  quibus  inquit  beatus  Thomas  non  efle  liinpii
ces  homines  cxaminandos,nifi  cum  timetur , ne
in  eis  fint  ab  hireticis  dcprauari.2 .2  .q.i  art.cS.iii
tclponlione  ad  a . _ ...

Sit  quinti  regula.  Qui  errat  ignorantia  inuin-  3.1 \egula
yiViiii  a ab  herefi  cxculatur.  loanncs  Maior  hb  2.

e a faucr-r. '


20

fentent.dift.u.q.s.Simancas  eatho.inftir.  rit.id.
nu.tf  .&  pauci  quidam  alij . Voco  autem  inuinci-
bilem.fen  infuperabilem  ignorariam,  eam quam
homo  (uperare  non  potuit , poftquam  diligen-

Item  adhibuit  lolicitudincm  in  veritate  imicfti-
ganda . fcd  vt  ingenue  fatear  quod  fchtio , hodie
poft  tam  apertam  Chriftianx  religionis  noti-
tiam, & tam  late  patentem  Euangelij  promul-
S gationem  , St  tot  Conciliorum  , St  (acroram
\ Dodtotum  lucem , uix  in  his  quae  fidei  funt
J ignoranda  inuincibilis  , fcu  inluperabilis  cfle
* poteft .

i.pegula  Sitfcxa  regula.  Qui  errat  in  his  que  funt  fi-
dei, quz  tamen  ipfc  credere  explicite  non  te-
netur , deceptus  al>  aliquo  viro  dofio,  quem
pium  & catholicum  effe  credit , 8t  talis  ab  aliis
communiter  habetur , ab  hyrefi , & hyrcticorum
pernis , ac  etiam  a peccato  videtur  exculandus:
quia  putat  eam  doftrinam  fanam  efie . ita  intel-
ligendiun  cft  id , quod  dicit  Magiftcr  fententia-
rum  lib-f .difi.  ;o.c.  i .vcrfi.fiquis  hcrericus  jn  hye
verba:  Siquiiberetieui  nomine  Uugufhni  ud  -dm-
brosii  aliati  Catholico  fe  offerret , cumque  adfitefi-
dei  imitationem  vocaret  i fi  ille  affentiret , in  cuiut
fententiam  fidei  diceretur  confer fiffe  ? non  in  bere-
ticorum  feliam  ,fed  in  integritatem  fidei , quam  ille
beretiemje  metiebatur  habere,  hadtenus  Magiftcr,
quem  fequitur  ibidem  S.  Bonauentura , verb.  fi-
quis  harericus.dubio.a.

Idem  prorfus  Icndcndum  e fi,  cum  filij  errant
in  fide  a parentibus  lcdufti,&  in  errore  nutriri :
item  difcipuli  a prxeeptoribus  8t  magiftris : fub-
did  ab  Epifcopis  St  parochis , aut  aliis  fimilibus,
prefertim  fi  nondum  ludicij  compotes  erant ; aut
fi  erant , in  his  tamen  decepri  errant , qua  cxpli-
ciri  feire  non  tcncnnir : nam  8 1 hi  etiam  abhere-
fi  St  hareticorum  p cenis  evallabuntur . Ioanncs
lut  >us  Decanus  Segouicnfis  trafi.de  hcret.qticm
refert  8e  fequitur  Montaluus  in  1. 1 .tit.atS.  parrity
7.  q.  14.  Sc  hac  plane  regula  videmr  aperdlsima
111  c.  dixit  apofiolus.  14.  q.  3 . in  hac  verba : Sed
qui  fententiam  fuam  quamuit  falfam  atq ; peruerfam
nulla  pertinaci  animo  filate  defendunt , prefertim  qua
no  audacia  fuf  pr enuptionis  peferenntfedd  fcduBit
atque  in  enotem  lapfn  parentibus  acceperunt , que-
rmt  autem  cauta  Jbhcitudmc  veritatem  corrigi  para-
ti cum  inuenerint, nequaquam  funt  inter  hereticos  de-
putandi. haftenus  ibi . tales  ergo  miti  (sime  funt
traftandi,  8c  leuifsimx  etiam  panitentia  eis  in-
jungenda.

Tradidi  hafienus  generales  regulas, quibas  in-
tclligatur,  qn  igno%ulia“excufet , quando  cotra
non  profit  in  caufis  fidei : eas  uero  lingulis  cafi-
bus  applicare  prudentis  iudiciseft.nam  fingilla-
tim  omnia  pryferibi  non  poliunt,  neque  ut  bis
locutus  fum  in  foto  interiori , an  videlicet  qui
prjdifiis  modis  in  fide  etrant , peccent  mortali-
ter , vel  vcnialitcr  : ifthec  enim  contcmplado
Theologorum  eft . nunc  cytera  perfequamur .
qf  Et  propter  hoc  multa  reputantur  bereticabodie,
que  prius  nonreputabanlmr.  Nota  hic  Eymcricum
cum  beato  Thoma  non  dicere : mula  funt  nunc
hytcrica , qua  prius  non  erant , quod  tamen  rc-


In  Primam  partem  Dircftorij


rifsime  dicere  poruiflit : nam  he  propqfirioncs,
Chriftus  non  refurrexit , non  afccndit  incclum,
non  eft  narus  de  virgine, 8taliy  id  genus  multy,
his  temporibus  funt  haretica , tamcj  e diametro
repugnantes  ipfis  articulis  fidei  chnlliana , qua
tanten  ante  Incarnationem  filij  Dei  erant  vcriC-
fima.  dixit  autem  diuus  Thomas  8t  Eymericus
mula  hodie  harerica  repuari , qua  prius  non  re
putabantur,  non  quod  Ecclefia  faciat  propofi-
rionem  aliquam  de  vera  falfam , St  de  catholica
herericam.St  d conucrfo : fcd  quia  cum  nondum
de  aliquibus  dogmatibus  conltarct  ac  definitum
eflet,  quid  edet  lecundum  catholicam  fidem  te-
nendum,Ecclefia  declarat, hyc  quidem  tamquam
catholica  dogmaa  ab  omnibus  orthodoxis  re-
cipienda , illa  vero  vt  harerica  refpucnda.iu  eru-
dite docent  Turrecremata  in  fum.  de  Ecclefia
lib.4.par.a  .cap.  3 . ad  6.  argumentum , Alfonfus
Caftrus  lib.  1.  c.8.aduerfushyrefes,  8c  Albcrti-
rinus  de  agnofccn.  afiertio.  q.  1 .nu.  1 1 .8t  feq.

Controucrfiam  veroillam:An  propofitiones
hareticy  a quocunq;  prolate  dicende  fint  harcri-
cy,anmncfolumcum  a viro  chriftianam  reli-
gionem profcflo  proferuntur,  ut  minus  vtilem
iniflam  lacimus.cam  tufiant  Adrianus4.fcntcn.
q.  1 .de  confefsionc,  Alfonfus  Caflrus  lib.  1 .c.  1 .de
iufia  harct.punirio.  St  Turrecrernaa  Iib4.de  ec-
clefia par.a  .c.3  .vbi  non  pedere  ab  alfcrtorc  autu
mant.  Contra feribunt  Meldiior  Canus  lib.  ia.
c.S.de  locis  Theolo.St  Couarruuiaslib.  3.  uaria.
rcfolut.c.i.nu.  1.  quorum  fcntcnricica  nobis  vi-
dentur concilianda : Bifariam  enim  aliqua  pro-
pofirio  haretica  dici  poteft , primo  quia  ab  ho-
mine Chriftiano  proterat,  quod  vere  exigitur  ad
harefim  St  hominem  hercticum  confiitucndum:
alio  modo  , quoniam  fidei  catholica  fit  contra-
ria , qua  ratione  i quocunq;  proferatur  propofi-
tio  fidei  conttaria,haretica  dici  potcriqhoccnim
ab  aflertorc  non  pendet.

S C H O L.  XXI.

In  quaftviij.Quod fidei  non pof-
fitfubcjfcfalfum.

Na  eft  alfcttio.  Fidei  nullum  po-
teft falfum  fubefle,quonia  ucria
te  prima  nititur.  Hcc  afiertio  ap
tcintelligitur  cx  his  que  fcribit
Beatus  Thomas , 8t  ibi  Caieta-
nusa.t.q.  t.art.  1.  cx  quibus
hanc  colligo  explanationem  , Fides  noftra  pro
obicfto  formah  Deum  habet , quatenus  Deus
prima  vcrias  cft  i per  primam  autem  veriutem
cum  Dionyfio  in  lib.  dediuinis  nominibusx.  7.
intclligo  fimplicem  3c  femper  exiftentem  veriu-
tem  infallibilem,  Bc  nufquam  mutabilem,  aut  vel
in  minimis  incertam . Siquis  cniinquarat  a no-
bis quare  credimus  Deo  ; apte  rdpondebimus ,
quiacft  ip&certifsima  St  conftantilsima  v.ritasi
& articulos  fidei,  & cetera  quyadDcum  Ipettit,

ideo


Ecclefia
non  faci
propofi-
voret  hi
reticaiatt
catholi-
cas Jrl  fi
Ium  dedi
ratqualtt
fint.


M y en-
tes relftl
filat  pro.
pofittorm
pedealalr
affertote.


tn-

coi.  1.


Qidd  no-
mine pn-
iwimeffti.
liiintelli-
gatur.


21


ideo  credimus,  quia  a prima  St  infallibili  verita-
te , nempe  Deo,  rcuclara  funt : St  proptcrea  ipfa
prima  veritas',  hoc  eft  Deus , dicitur  fundamen-
tum fidei .

Deus  nec  Hanc  tamen  Catholicam  veritatem  nonnulli
fallit  nec  multis  rationibus  euertere  nituntur, afferentes  ali
fallitur  quando  Deum  licet  non  per  fc , humano  tamen
vn quam . Angelicouc  minifterio  homines  tefclliflc , quas
loga ferie  numerat MelchiorCanus  lib.a.c.e.dc
locis  theologicis,  St  in  liquentibus  cifdcm  abun
de  fatisfacit:  eas  nos  libenter  omittimus,  quia  no
funt  inftituti  noflri . hac  fununa  dio : Deum  ne-
que de  potentia  abfo!uta,ncque  de  potentia ordi
nariamentiri  poffe,  aut  quemquam  fallere , nec
per  fe  nec  per  alium;  adeoque  noc  verum  effc,  vt
contrarium  fithireticuni  iudicandum.Dc  poten
tia  abfoluta  Dei  loqui  mihi  videtur  Augullinus
lib.  l . dc  fjmbolo  c- 1 .dum  ait : Cum  fit  Deus  om-
nipotens , mori  no»  poteli , falli  non  potefl , mentiri
non poteft.  St  lib.ro.  dc Ciuitate  Dei c-a  5.  du  ait :
Tam  multa  dixerimus  ,fi  volunt  inuenire  quod  omni-
potens non  potefl,  habent  prorfiu : ego  dicam  mentiri
non  potefl . hac  ille . Qupd  maniftftius mihi  ex-
p refelle  videtur  ipfe  Dominus  quando  Lucx  ai.
ait:  Culum  & terra  iranfibunt,  verba  autem  mea  non
tranftbunt.  quali  diceret:  Vd  concidat  omne  ca-
lum,  omnisque  natura,  diuina  tamen  veritas  co-
fiflat  ncccllc  eft . De  potentia  vero  ordinaria  res
efl  apertior  ad  Romanos  3.  Paulus  fcnbit  ita :
Efl  enim  Deus  verax,  omnis  autem  homo  mendax .
8i  Numc.c-i}-  feriptiun  df : \on  efl  Deus  quafl
bomo  vt  mentiatur.  Quod  autem  nec  per  alium,
aut  hominem  aut  Angelum,  fol  Iere  quemquam
polsit  Deus  , aperte  indicat  natura  mendacii ,
quod  fua  natura  malum  efl  & peccatum,  Deus
autem  peccati  cauli  non  efl . & Ii  per  miniflros
fuos  Deus  unquam  fcfcllillct,  certe  iacrarum  litc-
rarum  firmitas  corrueret,  & fidei  fundamenta  la-
borentur , dum  dubitaretur  an  in  his , vel  in  illis
Deus  per  adminiltros  fuos  vera  edet  locutus,  er-
go vt  has  impietates  & blalphcinias  fugiamus, aC
feramus  omnino,  nulla  ratione  Deum  unquam
fefelliflc,  aut  fallere  poffe : St  inde  colligamus  vl-
terius  cum Eymerico  hacquifhonc , fidei, qua:
primam  veritatem,  hoc  efl  Deum,  magiltrarn  ha
bet , nullo  modo  falfum  fubeire  poffe .

Deus  nun  Tfullut  enim  mtelledus  concipit , quod  Deus  dicat

quamen-  mendacium  neque  falfum.  Atque  hoc  dlcertifsimu
titur.  Hdei  dogma : nam  ft  Deus  prima  3 c fimplcx  ve-

ntas efl , nullum  mendacij  genus  admixtum  ha-
bere potefl:  veritas  enim  8t  mendadum  e diamc
tro  opponuntur , nec  poliunt  in  eodem  reperiri
fubiedto.vt communis  habet  philofbphorum  af-
fertio.  atque  hinc  colliges  quam  fluite  delirarent
Anneni  hxrcttci , qui  mendacem  Deum  facie-
bant; mendadum  enim,  quod  in  viro  probo  ad-
— -T  mittere  indignum  efl , in  Deo  fummobono  po-
nere non  verebantur  • fed  horum  dogmata  fyno-
dus  Chalccdoncnfis  cum  Eutychc  St  Diofcoro  ,
(quos  Anueai  vdut  duc»  fcqucbatur}danauit.


Scbolfeu  Adnotat.  Liter  T.

SCHOL  XXII.


In  qudjiionem  ix.De  confcfsione
exteriori  fdci .

g[]AEC  quaflio elegantem , vtile,
& cognitu  ncceffariam  habet
materiam,  & in  primis  ad  offi-
cium Canite  inqui  (itionis  perti-
nentem . Nos  vero  quia  forte  i
paucis  e noflris  efl  difputata  in
traitatibus,  quos  dc  pernis  hae-
reticorum confcripfcrant ; ideo  fumma  rerum  ca
pira  ad  rem  noflram  fpectantia  aperte  fir  diluci-
de attingemus . Tota  autem  tra&atio  duabus  po
tifsimum  partibus  abfoluetur.

Pruna  erit , An  & quando  obligemur  ad  con-
fefsioncm  fidei  citeriorem, & quando  liceat  fi-
dem occultare .

Altera  vero,  Nunquid,  cum  quis  quo  tempo-
re obligatur  fidem  profiteri,  cam  negat, (it  h arc-
ucus  , vel  de  herefi  fufpeitus,  ia  vt  in  hxrcticoru
poenas  incidar,  aut  contra  nullam  penitus  con-
trahat hxrefis  fulpidonem .

Ex  hac  quxflione  vna  pouTsimum  colligitur
catholica  codufio.qua  dirimitur  prima  pars  di-
fputationis  : ca  vero  conclufio  huiulinodi  efl ;
Cofefsio  fidei  eft  neceflariaad  falutem  ex  vi  prx-
cepri  affirmatiui  obligantis  pro  loco  St  tempore:
hec  autem  conclufio  dc  fide  eft , adeo  vt  contra-
ria hxrctica  fit , quam  probat  illud  ad  Romanos
c.  10.  Corde  creduur  adiuflmam,  oreautemconfef
fio  fit  ad  falutem.  St  illud  Matth.  10.  Quimecon-
feflus  fuerit  coram  hominibus, confitebor  & ego  eum
coram  Tatre  meo,  qui  in  calis  efl,  & qui  me  necue-
rit coram  hominibus , negabo  & ego  eum  coram  Ta-
tre meo, qui  in  calis  efl . St  Lucx.  9.  Qui  me  eru-
buerit & fermones  meos  Jiunt  filius  hominis  erube-
fcct  tum  venerit  in  maieflate  fua . Idem  tradit  Bea
tus  Auguflinus  fuperloan.c.t8.trafi.i  lj.St  alij
quos  paulo  poft  citabimus .

His  ia  pofitis  obfcruandiim  efl  vltcrius  diferi
men  inter  prxeepa  negarim  St  affirmatum  nam
illa  femper  St  vbique  obligant , St  ad  feni  per , vt
non  effc  occidendum, non  effc  Deum  negadum.
St  finulia-hxc  vero, nempe  affirmatina,  femper
quidem  obligant,  fcd  non  ad  femper, fcd  pro  ccr
cs  locis  atque  temporibus.  Preccptum  igimr  c6-
fitcndi  fidem  per  adum  exteriorem , cum  fit  af-
firmatiuum,  non  obligat  pro  quauis  temporis
differentia , fcd  vt  hoc  loco  feribit  Eymericus  ex
Beato  Thonu  pro  loco  St  tempore,  quando  fci-
licct  per  omifsioncm  huius  confiifsionis  fubtrahe
rctur  honor  debitus  Deo, vel  etiam  vtilitas  proxi
mis  impendenda  - ergo  his  ceffanubus  non  erit
ncceflanum  confiteri , fcd  St  verbis  8t  factis  po-
terit omitti  fidei  confefsio  exterior .

Ceterum  vt  hxc  intclligantur  apertius, notan-
da cll  do&rinaCaictani  fec-  1-q-3.arti.qnc  St  uc
ra  ell  St  communiter  rccepa,  videlicet, a!  md  effc
fidem  propriam  occultarc,aliud  vero  aliena  pro
Uteri . uaiu  fidem  propriam  occultaro , cum  nec

honor


fol.l.


Confeffio
fidet  exte
nor necef
foria  ell
adfaluie.


Fidem  oc

cultore

qfiqi  licet

fedaheni

profiteri

nunquam

hcet .


2 2

honor  Dei , nec  utilitas  proximi  contrarium  po-
, . Uu'at,  multis  modis  licet . cdcrici.  de  vita  Se  ho
neft.  cleri  profiteri  autem  alienam  fidan,  ucl  ne
pare  propriam  dicendo  ferio  te  non  cfle  Chriftia
num,uel  utendo  habim  proprio  infidclium.prx-
fcrcim  eo  qui  in  honorem  idolorum  & fcftz  fux
inftitutus  eri, nullo  pafto  licct:quoniam  hoc  fua-
pteuarura  malum  cft, quod  nufquam  licet  admit
tere,  cum  hyc  fieri  nonpofsint  fiue  profcfsione
cultus  illius , quem  infideles  retinent . iu  feribie
Bc vere Caietanus apud  Thomam  i.s.q.j.art.a.
St  Sylucllcrin  fum.  verbo,  fides. q.5-nu.S.

Ex  his  refellitur  opinio  Hugutij  Archidiaconi,
Ioannis  Fantuiai,8c  aliorum  iu  c.vtilcm.aa.q.s.
ques  fcquimr  Gcminianus  in  c.nos  in  quemqua.
j.q.i.St  IaTon  in  l.fi mora.nu4.ff.r0lu.matri.vbi
afferunt  cxcufari  forte  catholicum  fi  promitteret
hercticis,  verbi  gratia  Patarcnis,fe  eorum  fefiam
fccucurum.vt  ea  cognita,  eandem  poliet  confuta
rc;quo niam  hoc  fua  natura  malum  cft.  neque  exc
pia  quibus  vtimtur , eis  vllo  pafio  fuffragantur :
cum  neq;  Iehu  4-Reg-  c.  1 0.  idolis  Baal  facrifica-
rit,  licet  velle  facrificarc  finxerit, vt  perfidos  Cicer
dotes  interficeret  : neque  Dauid  errorem  ali-
quem alienz fedx  fuerit profeflus  lib.  r-  Rcg. c.
»r  - fcd  folamllultitiam  fimulaucrit  coram  Rege
Achis.  atque  hzcbrcuiter  dixifie  fit  latis  quantii
ad  primam  difputationis  partem  attinet .

"jln fit  ht  Sed  iam  alterum  fufccptz  tractationis  caput

rcr/c'  qui  abfoluamus,  Nunquid  feilicet  is  fit  putandus  hy-
ti.eiu  io-  rcticus,  aut  de  hcrcfifufpefius , vel  nullo  modo
pulfus  ali  fufpeflus , qui  quo  tempore  fidem  fateri  obliga-
quii  h[te  tur,  eam  abnegat  St  verbis  fcu  faflis  aliquid  hzrc
ttcalccb-  ricalc  committit , vt  fi  verbi  gratia  i Tureis  quis
tjtwt.  captus  metu  mores  cogatur  abnegare  Chriftum,
St  Mahometem  verum  cfle  prophetam  confiteri:
aut  ad  illius  Mefchitam  thus  offerre:  aut  a I.uthe-
ranis  interceptus  compellatur  Vapc  potcftatem
diffiteri , nullumuc  imaginibus  honorem  exhibe
re,  imino  eas  conculcare , aut  delete  cogatur .

Ac  primum  quidem  illud  eft  hic  obfcmandu,
quod  optime  monuit  Albertinus  trafl.  deagno-
fcendis  alfertio-  q-jo.  nu-7-  plurimum  referre,  an
fa&a  heremaha  committantur  coa&ione  abfolu
ta  St  infupcrabili,  vt  fiquis  ligatus  St  penitus  reni
cens  cogatur  non  per  fc , fcd  per  alios  genua  Ma-
hometo  ffedtcrc , aut  circuncidi , aut  aliquid  hu-
iuftnodi  horrendum  patrare:  quoniam  hic  nullu
adelfct  peccatum, cum  nulla  eius interueniat  uo-
luntas : eatenus  enim  afius  malus  peccatum  eft ,

3 ua tenus  uoluntarius  cft,  atque  de  hoc  loqui  ui-
ccur  conaliu  Ancyranum  c.j.  quod  paulo  poft
Tefcram:An  uero  committantur  coadionc  mixta
feti  condicionali, ut  fiquis  pro  cuiranda  morte  ali
quod  fadtum  hyreticaie  commilcrit , ut  in  predi-
ctis  exemplis  conftat:  nam  hic  proculdubio  mor
tale  peccatum  committitur , St  potius  moriendti
cft  quam  id  perpetrandum  , ut  in  fuperioribns
offendimus .

Rurfus  animaduettendum  cft  huius  queftio-
nis difficultatem  totam  in  hocconfiftcrc,  anis
metus  quo  quis  compellitur  ad  fadta  ucl  difta  hc
rcciolia  (quo  abfcuw  utia  committens  ciletluc-


In  Primam  partem  Directori]


rcticusucl  Ciltcm  de  here»  fufpcdfus)  excufctho
mine  St  ab  hercli  St  ab  omni  hyrefis  fufpicione.
St  Alberemus  traS-  de  agnof  alfertio.  q.jo.nu.6.
ab  hyrefi  cxcufandum  dicit . eum  fcquitur  Siina-
cas  cacho.  mftit.  tit.  1 7.011.1?.  St  feq.  quoniam  la-
tis cft  manifeftum , hos  inuoluntarios  hec  mala
patrare,  licet  moriendo  poliunt  cuitarc/cd  quo-
niam mori  magnum  eft  turturis  opus  St  ualde  dif
ficilc.idco  eluerunt  potius  uitam  cum  peccato  ,
qtlim  mortem  cum  gloria . At  quia  non  uidetur
aperte  eorum  uoluncas  in  hec  confcntire , cum
inuiti  metu  fuppliciorum  auc  mortis  trahantur ,
ideo  ab  herefi  cxculantur . hzrefis  enim  nunqui
perficitur’,  nifi  pertinax  confenfus  accedat , nec
hzrefis  confiftit  m dictis  aut  finftis/cd  in  intclle-
ftu  St  uoluutatc : unde  amplius  confcquimr , ut
nec  ptrnis  hxreticorum  affici  debeat,  qui  metu
laplus  cft.  Siinancas  catlio.  inftit.cic.  1 7-nu.j6.Al
bertinus  in  repet,  rub.  de  h*rct.lib.6.q.  1 j .n.67.
St  feq.  Conrradus  Brunus  lib- 1. C4.dc  nxrcticis.
qui  licet  nominarim  no  dicant  tales  coactos  pce-
nas  hzreticorum  effugere,  id  tamen  apcrti&ime
fcnriunr , dum  non  cfle  hzrcricos  audacter  affe-
runt, atque  huic  fementiy  eo  libentius  fubfcribo,
qu6  apertius  uideo  humanznoftrz  natur  x fragi-
litatem , <;uc  facile  incommoda  queque  timens  ,
mala  queque  grauilsimc  conmtictit .

Monet  tamen  Simancas  prefuto  loco  nu.  57.
adhocuiuerifimiIcfit,cum,  qui  (a£ta  ucl  dicta
hcreticaliaadmifit,nonconfeiififfe,nec  hyrcti-
ciim,  uel  apoftatam  fuiffe,  oportere  ut  doleat,  Se
metu  ceflante  ftarim  conuertatur,  St  penicear  ;
alioquin  fi  diu  tacuit,  nec reclamauit, ratum  ha-
bui (Te  uidetur  mrpem  8c  hyreticalem  aSura .

De  coaftis  eorumq;  immunitate , St  receptio-
ne ad  Iaeram  Ecclefie  communionem  elegans
extat  decretum  in  uetuftifsimo  concilio  Ancyra-
no c.  j .cuius  fru&u  nolui  lectorem  carere,  iu  au-
tem habet:  Qui  fugientet  umore  prrfecntmns,ci-
prehenft  funt.vel  ijam:l:.mbus,ftu  i inmeiUcit  Ita
diti,  vel  bona  propria  amtfcrunt , vel fuflinuerunt  tor
menta,  vel  etiam  carceribut  tnilufifunt,&  tante  pro.
clamauerunt  /e  ejje  Cltrijliar.os : quin  etiam  perfeue-
rante  violentia , ad  id  vfqueperiuch  funi , vt  mania
eorum apptebcnfas  & violenter atiraUat  ,/uperfa-
cripcia  imponerent,  illa  / ctlscet  per  fenerantibus  in
fide,  & CbrifUanosfeeffe  voiifiranubus : bo ( ergo
quod  ea  muitit,  alifi  cogentibus  contigit , fi  luClu  ir
merere  animi  acerbe  fe  ferre  demoniircut,ipfique  Itu
miti  per  bonam  conuerfationcm  babitu  huc  lentet, do.
Ure  fc  ii  quod  atuili  c otiti  /unt , doceant , bos  tam-
quam inculpatos  d communione  non  vetari . Si  au-
rei» iam  prohibiti  funi  ab  ahquibut  d communione ,
motoris  dtligemif  & inquifitionis  caufa,  aut  per  ali-
quorum ignorantiam  , flalim  recipi  oportet . ha-
Aenusibi.  Videturautcmhiclocusaccipicndus
de  primo  genere  coaStiouis,  quam  pauld.antca
abfolurain  fiue  infuperabilem  vocabainus.in  qui-
bus propcerca  concilium  poft  factum  comitium
etiam  abfoluta  coaitionc  humilem  pzniteotiam
poftular , quia  initio  metu  pcrfccutionis  fugictes
dcliquilfc  uidebantur , ut  agno  Icas  antiqua  £t  fc-
ucram  Pauum  diiapluuw  in  his  quy  circa  fidem

commicte-


Scholfeu  Adnotat.  Liler  T.


»1


M fint
dehareft
JufpcRi  $
metu  ali-
quid bpre
ticale  co-
mittunt.


committebantur.  U?is  anrcm  qui  non  penims
coacti  reccffcrunt , graoiorem  pccnam  imponit
idem  concilium  A ncyranum  c.4.  in  hcc  verba :
Delinqui  [atriHiarc  toaSt  funt , tnfuper in  templit
idolorum  tumuerunt , frjui  eorum  eum  habitu  cul-
tiori ai  templa  perdudi  funt , atque  ibi  pretio fiori  ve
fle  adhuc  mutata, ceena  participet  falli  funt  idolorum,
indifferenter  fument 't  omnia  quf  fuerunt  appofita  t
placuit  eot  inter  audientes  vno  anno  eonflitui,  tribus
autem  olfit  amis  agere  pmitentiam  fed  ex  ipjfo  trien
nio  per  biennium  tantummodo  orationi  communicare ,
terno  autem  anno  reconciliari  fur amentis . haftc-
nus  ibi . Sc  concordat  concilium  Arclatcnfc  s.c.
1 1.  verba  au  cm  illa  : Tlacuit  eos  inter  audientes
eonflitui , hoc  fignificant , vt  velut  catechumeni
tradentur , ac  in  rubus  fidei  per  faccrdotcs  in-
fimantur .

Sed  hxc  quidem  omnia,  hos  ita  coados  non
ftiilfe  h^reticos  dcmonftrant : num  autem  here-
fis  fufpicio  aliqua  contrahatur,  St  qualis  ea  (it,  i
noftrxs  non  eft  pcrfc&c  indicatum, nec  poteft  cer
ta  regula  definiri . re  de  tamen  admonet  Gerfon
trad.  de  protcftat.  confiderat.  1 8.ta!cs  habendos


hxrcGs  furpicioncm,qnam  merito  coptraxcrnnt.

Neque  his  aducrlatur  Eymcriq'  dodtina  par.
s.q.4 r.nu.7.&  q.49.nu.;.qui  videtur  indiftmde
velle  cos  qui  metu  mortis  lidcm  abnegant  inter
hxrcticos  e(Te  coputandos,  quoniam  vt  in  illis  lo
cis  diximus , illa  intelligenda  funt  concurrere,
quz  paulo  antea  inemorauimus .

% Si  autem  turbatio  infidelium  oriatur  de  confefsione
fidei  nunifella, non  efl  laudabile  m tali  cafn  fidem  pu-
blice confiteri . Sed  hoc  videtur  refragari  prxee-
ptoris  nolln  legi  iubenti , vt  doceamus  omnes  l'erbum
gentes  St  prxdicemus  Euangelium  omni  creatu-  De‘  1lun
tx.  Sed  non  eft  ita;  tamctfi  enim  omnibus  (it  prf  dopradU
dicandum,  non  tamen  temere  id  eft  faciendum , eandum .
quotiens  fides  nofha  deluderetur , 8:  nulla  vtili-
tas  inde  fperaretur,  vt  optime  hoc  loco  docet  au
dor  ex  Diuo  Thoma ; prxfcrtim  cum  de  hac  re
ediflerens  Dominus  nofter  prxeipiat  ne  marga-
ritas proijciamus  ante  porcos : hoc  cll , ne  Euan
gelicx  veritatis  thclauros  proponamus  illis  teme
re,qui  afpematuri  funt  eorum  ralorem . ,

SCHOL  XXIII.


c(Vc  fulpc&os  de  hxrcfi  vel  idololatria,  vehemen  _ ■

ter  vel  leuiter  fecundum  quod  plurcs  caufx  fufpi  In  atu/tio.  X.  u4n  difblitandum  fit  toLi  ’
cioncm  aggrauantes  aut  minuentes  concurrant.  t,  LV  J *

itaque  pertonarum  St  metus  rationem cfichabcn  plibltCC  UC JlaC .


dam  puto:  na  fi  metus  grauis  eft,  8t  qui  virum  co
flantem  commoucrcpofsic, plane  hxrcfis fufpi-
cioncm  vel  excludet, vel  minuct,dummodo  ceC-
fante  metu  conucrtatur  St  ingemifeat  qui  deli-
quit j fin  aurem  metus leuis erat,  aut  non  metus
mortis,  fed  leuis  fuftigarionis , carccris,  famis, 8t
fimilium.qux  nec  vitam  adimere,  nec  membro-
rum muriladoncm  affare  fuo  genere  poterant ,
St  perfona  grauis  erat.  St  caufam  fidei  probe  intel
ligens,  quales  funt  Epifcopi,  Clerici , Monachi ,
Theologi,  Nobiles, St  fimiles.fi  luccumbantnon
effugient  faltem  vehementem  herefis  fufpicionS:
nam  indicare  videntur  fe  in  fide  languere , St  pa-
rum ei  tribuere,  dum  ob  leuem  caufam  ei  renun-
tiant,8t  interius  in  corde  non  obfcure  prxfumun
tur  fidem  deferuifie , St  contraritun  errorem  ap-
probafie,  poftquam  letii  periculo  vidi  fuccubuc
runt . non  ita  de  fixminis,  puellis , pueris,  aut  li-
mitibus fentiendum  , quos  minor  metus  faci-
lius auertit .

Quii  age  . Ergo  gui  poft  lapfum  fbtim  reucnunmr , re-
dum  eum  cipiendi  funt  benigne,  Sc  mitifsimc  tractandi , St
hi  t qui  me  fi ln  cis  nulla  hfreiis,  aut  hxrcfis  fufpicio  orta  fue
tu  nega  te  riqnulla  penitentia  hereticis  aut  fufpedis  conucr
runt  fide,  fis  imponi  confucta,  qualis  eft  abiurario , aut  ca-
fi conucr-  nonica  purgatio  iniungenda  erit;  fed  alie  pro
tatuur.  n>odo  culpx  St  qualitate  perfonx , admonebun-
turque  fux  ignauie  8t  turpitudinis,  cum  elcgennt
peccare  ponus  quam  Deo  obcdirc.his  quales
. ppniitntix  olim  tniungerentur,  dccrca  conrilij

Ancyrani  St  Arelatcnfis  paulo  ante  relata  de-
mon ftrant  .

Qui  autem  aut  tarde  reucrmntur,  aut  lcuiti-
• more  victi  fuccubuerut , prefertim  fi  Prxlati  finr,
C!crici,Monachi,  vel  Theologi  grauiuspuniendi
funt , St  ad  abiurarionem  compellendi  propter


Ota  hxc  quxftio  conrineturhis  re-
ptem axiomatis .

Primum  eft , Difputarc  de  fide
de  ea  dubitando , peccatum  eft
infidelitatis .

Alterum  eft , Difputarc  de  fide  ad  eam  confir
mandam , St  ad  hxrcfcs  ci  oppofitas  refutandas,
laudabile  eft .

Tertium  eft,  Difputare  de  fide  ad  exercitatio-
nem, vt  videlicet  difputando  veritas  intclligatur,
laudabile  quoouc  eft .

Quartum  elt.  Nullum  eft  periculum  difpu-
tarc de  fide  coram  rapientibus  in  fide  firmis .

Qujntum  eft,  Necrifarium  eft‘difpntarc  de  fi-
de coram  fimplicibus  St  idioris,  quotiens  corru-
pti  funt  in  fide,  aut  deprauati  ab  hxrcticis.

Sextum  eft,  Non  eft  difputandum  coram  fim-
plicibus , de  rebus  fidei,  quotiens  illi  non  funt  in
fide  infirmi  aut  titubantes .

Vltimum  eft.  Clericis  licet  dcfidcdifputarc,
laicis  vero  non  licet .

q[  Istrum  de  fide  lueat  publice  diffiutare . Hcc  que-
Itio  materiam  continet  valde  vtilem , Sc  noftris
etiam  temponbns  ftcqucntcm , Sc  propterca  co-
gnitu nccelfariam.  In  ea  morenoftro  omifsis  ce-
teris illa  tantum  commemorabimus, quxinllitu.
to  audoris  aptantur, cetera  qux  vel  inutilia  funt,
vel  ad  oftentationem  potius  nefeio  cuius  erudi-
tionis adducuntur  i multis,  libenter  omittemus.
De  hac  materia  plene  Icribut  Beatus  Thontas  Sc
ibidem  Caictanus  1 . 1.  q.  10.  art.7.  gloffa  8c  Do-
dores  mc.quicunquc.§.mhibemus.dc  hxretjib.
S.limocen.in  c.  damnamus,  de  funi.  trin.  St  fide
Catho.Alfonfus Caflrus  lib.t .c.ip.dc iuftahxre-
ucorum  punitio.  Albcninui  tratt.de  agnofaffer

tioaj.


Tfonlieet

dtfputare
de  fide  i»
bitado  de
iam  defini
tit  per  Ec

defiam  .


laudabile
efl  dijpu-

tarede  fi
de  ai  con
futandot
trrvrti.


*4-

tio.q.t  3. Repertorium  m<™'lirorum,verbq,difpu
ttre-  Simancas  catho.  inrfit-  tit.  jo.  idem  in  En-
chyridio  violata:  religionis,  tit.  31.  Syliiefterin
fum.  vctbo,dirputatio.§.i.8:i.  eleganter  Si  eru-
dite Conrradus  Brtinus  lib.3 . de  hzrct.  c.  11.13.
& 14.&  lib.  5 X.4.&  lib.tf.  cap.8.&  alii  alijs  locis.
& quamquam  illi  rem  fule  tradent,  eunda  mihi
■videntur  ad  haec  Eymerici  axiomata  polle  redu-
ci,in  quibus  docet 'quid  Iit  ex  parte  difputariuras
item  cx  parte  audientium  Gngulariter  conlidcran
dum : qua:  nos  (itis  lotis  opportune  dcclarabi-
muSjdummodo  hoc  piarnionucrimus.polTe  qua-
libet fidei  difputationem  ihiri  aut  cum  hzrcticis,
aut  cu  catholicis, de  quibus  lingulis  dilfercmns .
q[  Sienmdijputat  tjnujium  de  fide  dubitans , ef-r.
In  hoc  primum  axioma  peccant  omnes  hzrefiar
cha,  qui  non  difpuunt  ad  tuendam  2c  conftitucn
dam  hdem , fcd  qua  certa  (imt  in  dubium  rcuo-
cantcs , compellunt  dierre  iuxta  animi  fui  dcli-
derium . habet  locum  hoc  axioma  tunc  potilsi-
mum.cum  iam  definita  per  Ecdeiiam  in  dubium
rcuocantur,  de  quo  loquitur.  l.nemo.C.de  fum.
trinir.  8t  fide  camo,  qui  vero  ita  diiputanr,  hrre-
tici  iudicandi  funt : quoniam  dubius  in  fide  infi-
delis eft.  c.  dubius,  de  liaret.  & tradit  eleganter
Scarus  Auguftinus  lib.  1.  de  vnico  baprifmo , tc
refettur  in  c.quis  nefeiat.  dift.p.Hoc  enim  primis
in  difpuutione  de  fide  cauendum  eft , nc  de  his
fufcipiamr  qua  iam  definiti  lunt  ab  Ecclcfia:  ta-
lis enim  dilputatiopcnitus  illicita  eft , ficut  licita
erat  priufquam  definirentur . Ita  docet  & vere  Si
culus  in  Clcmen.  1 . de  fum.  trinir.  Antonius  Bu
trius  in  c.  cum  Chriflus.  dc  haret.  St  Alberrinus
trjfl.de  agnof.  alfcttio.q.ir.  n.rtf.Siquid-ramcn
oblcurum  in  iam  definitis  continetur,  de  codi-
fputari  potent , vt  ambiguum  tollatur,  & veritas
clarior  apparear . glolTa,  Arehidiaconus  ,Jc  Po-
mi nicus  in  d.c.quis  nefeiat.  dift.p.
qf  Si  autem  dijlutet  alitjuis  de  fide  ad  confutandum
enorei . Hoc  fecundum  axioma  funcriori  aducr-
fumeft:  namqnantmn  Iccius  eft  dilptitando  fi-
dem labcfaflarc , tanta  laus  eft  difputandoeam
tueri , CTTOrrs  refutare,  hareticos  conuinccre , vt
vel  inuiti  & obtorto  collo  cogantur  vi  argumen-
torum vifii  fateri  euangelicam  veritatem . hoc
protinus  ab  initio  nalcentis  Ecclcfia  aduerfus  hc
rcticos  praftiterunt  Apoftoli,  obferuarunt  viri
Sanfli  Hieronymus,  Auguftinus  St  ceteri , pra-
ftantquc  quotidie  viri  pij  St  catholici  tum  in  con
cilijs  generalibus  ,nun  in  priuatis  duitatibus , St
verbo  St  opere  , cum  editis  libris  non  minus  va-
lide , quam  verbis  vinis  loquendo  hzrdcs  refii-
renr.de  quo  illuftrc  exemplum  extat  in  I-quonia.
C.  de  epifeopis  8t  cleri,  hoc  Paulus  diuinus  rHpi
ciens  ad  Tirum  c.i  ,dixit,oporttreepilcopum  do
flum  clle,  St  amplcflcntcm  cum  qui  fccundnm
doflrinam  eft  , hdelem  famonem  , vt  potens
fit  exhortari  indoflrinafua , St  eos  qui  contra-
dicunt arguere .

Sed  cum  hac  difputatio  publice  cum  hzreti-
cis  fufcipitur.mulca  concurrere  debent,  nempe  vt
i do  Ais  fulcipiatur , coram  doflis  peragatur , St
vt  necdlana  adea  rem  obfcrucncur  cauia,locu> ,


In  Primam  partem  Direitorij


renipus,  modus,  8t  alia  circunftantiz,de  quibb*
optune  Conrradus  Brunus  lib-  3.  dc  liaret,  c.11.
cum  feq.  nee  euim  temere  fufeipienda  funt  cum
hcrcticis  contentiones : na  vt  optime  IcripficTcr
tidlianm  in  libro  dc  pralcriptionibus  haretico-
rum,  cx  difputatione  cum  hereticis  fuleepta,raro
ipficonu.rruntur,  imino  audaciorcs  St  pcrtiiuu
ciorcs  effici umurifirmi  in  fide  fatigantur,  infirmi
capiuntur  , St  nicdij  cum  fcrupulo  dimittun-
tur . St  Auguftinus  contra  FauUum  Manichcum
I1b.t3x.1a.  opnmc  monuit  hareticos  non  ama-
re dilputationcra,  fed  cum  ad  cam  venerint,  im-
pndcntifsima  pertinacia  quoquomodo  fuperare
contendunt,  pollremo  quales fint  hereticorum
fraudes , A quomodo  fubtiiibus  interdum  ialla-
cijs  dilputando  fimpliccs  capiant , eleganter  do-
cuit idem  Auguftinus  fuper  loannem  c.  1 .trafl.r.
vbi  feribir  qualraudc  Manichcus  coegerit  quem-
piam fateri  argumentando  corporalia  no  i Deo
fcd  a diabolo  fiiilse  creata .

•qycletiamai  exercitium  laudabile  efl.  Tertium
hoc  axioma  catholicos  folumrefpicit,  quiffpe  Jn  jj/bm.
de  rebus  fidei  fecum  difpuunt , rcl  inter  fe  intra
priuatos  parietes,  vel  publice  in  fcholis.  ceterum  (dfccptis
in  haedi/putatione, tamctfi  in  bonum  finem  rete  icafboli-
ratur,  ca  funt  obferuanda , que  monuit  Alfonfus  tjg  quii
Caftrus  fib.ix.  19. deiufta  hcretico. punitione,
videlicet  hjtvtice,  fcandalof;  aut  ali;  ciufinodt  -

aofidones  «[da  cxcrciurionis  vnquam  de-
uirur , id  gaod  vetuide  etiam  videtur  Leo
decimus  in  Bulla  indpiente , Exurge  domine .
rclau  in  bullatio  pag.tf  3 .cum  Icpc  cotingat  ho-
mines rudiores  perfuadere  fibi  ia  polfc  dcfimdi  ,
quod  publice  in  fcholis  vident  i viris  doflis  di-
fputan : ac  ne  illa  quidem  difpuranda  funt , qn;
propterfubtiliutemSc  difficultatem  populi  au-
dientis vires  excedunt,  qualia  funt  multadeprz-
deftinatione , libero  arbitrio, St  limilibus : in  his
enim  rudes  homines  fepe  difficultatem  aduerfi
argnmcnti  perdpiunt,  iolutionem  autem  non  fii
cile«piunt,  indedifccdunt  dubij,  fc interdum
cuadmit  li;rctici . fcd  his  incommodis  fiicile  oc-
current qui  difputationibusjprefunt , aut  publico
munere  funguntur  , ne  videlicet  talia  «hlpusaii
permittant .

Illud  poftremoin  his  dilputarionibus  cadio-
licoram  obferuandum  eft,nc  quid  irrcligiole  di-
catur, ne  fcommata  autdiAcria  fcurrilnrr  profc
rantur.nc  quid  fuperbe  ad  inanem  gloria  adera-
tur ,(ed  omnia  in  cum  finem  dirigantur, vt  veritas
in  obfcuris , & Dei  gloria  potilsimum  queratur.

Iam  qu;  de  uanis,  incertis,  & pcriculolis  pro-
pofitionibus  non  difputandis  proxime  docui
cum  agitur  de  rebus  diuinis  & ad  lidcra  fpe Aan-
tibusicadcin  intelligenda  funt&  obfcnumdaab
aliis  artium  profclforibus,  uclun  philofophis,  me
dids , & mathematicis : ab  his  enim  occafione
cius  aufloris  quem  profitentur , nullo  modo  di-
Iputanda  funt  qn;  cum  fide  pugnat,  ut  n»ii  Leo
decimus  Pont.  Max.  in  condlio  Latcranenfi  lefi»
fio.  8.  referipto  indpiente : ^tpoflohei  regmiuit.

Quod  eft  ia  Bullatio  litcrarum  apoftohearmn

P*S-  5«*


Schof.  (eu  Adnotat.  Lib.  I.


*5


In  difpu-
tationc  de
fide  jujie
pta  ad  in-
firmos eo
firmados ,
amd  ob-

JimutndZ.


KOn
«\  KT

HVl»

.


Siponto-
JoJajm,
fit  prohi-
bitum de
fidcdijbu
tore.


Ei  quidem  ceram  fapientibnibfide  firmis  m Itum
fericulum  efl  difltuiare  de  fide.  Hoc  quartum  axio
ma  illos  refpicir,  quorum  gratia  fuicipiturdifpu
ratio , (iuc  coram  quibus  rranfigitnr : nam  fi  hr-
mi  in  fide  finr,  tantum  abcft , vt  vllum  fit  pericu-
lum , immo  magis  in  fide  confirmantur , cum
per  difpuurioncm  veritas  magis  elucefcat,  & dt-
uinorum  myfteriomm  canino  clarius  pateat.

In  primo  at  fu  neceflanun  efl  publice  difruurede
fiie,&c.  Hic  quinta  pticcptio etiam  ad  au-
dientes refertur : mne  enim  neceflarium  eft  co-
ram rudibus  difputarc,  cum  illi  abhcrericis  ma-
le pcrfuafi  funrinhisquiad  fidem  (pectant; id
quod  fipc  contingere  docet  rerum  experientia :
nam  per  hanc  dilptteationem  fiinphces  in  fide
confirmabuntur , 8 c haretids  prccludcrur  om-
nis fallendi  na.Vcaim  in  hae  difputarione  non-
nulla etiam  obferu.mda  finit . Primum , vt  per
viros  idoneos  8c  (iteratos  tranfigatur,  qui  fint
in  philofophia  St  theologia  probe  verfari , vt
fciant  aJucrlhrionim  rationes  difcutcre  , St  re-
fellere, St  contrarias  veritates  optimis  argumen-
tis roborare,  vt  ait  Caietanus  a.  j.q.  ro.arr.  7.
neque  enim  ita  eft  agendum  vt  in  dubium  reuo-
centur  catholica  veritates , fcd  vt  firmilsime  (fa-
tuantur, St  aduerfarij  conuincanrur,  iuxta  dodtri
nam  traditam  per  loancm  Iinoletifcm  in  c.  dam
namus . de  fum.mait.  St  fide  catiio.qu.im  fcqui-
tur  A lbcrri.dc  agno. aflor.q.i  3. nileii.  >

Iam  preter  eruditionem  illi  edam  deligendi
edent  ad  hoc  munus  fubeundumvqui  vita  pro-
bati , incorruptis  moribus , aut  fanfe.ute  con-
fpicui  Client,  quibuique  a populo  multum  tri-
buatur : nam  illorum  Termones  cfiieadorcs  funt
ad  pcrfuadendimv,  quorum  vita  , dicta  eorurii
comitatur  . Difficulter  enhri  poterit  literatus
rudibiu  labe  hprefeos  infWHs  perfuadere  , ' fim-
plicem  fornicationem  nonefle  peccimm,  fi  cum
nofcant  metecricio  turpem  vitam  ducere . deni-
que is  etiam  edet  ad  congrediendum  eligendus,
qui  nunquam  de  fide  male  fcnftflct , aut  per  in-
quifitores  fuifli*  vel  inquifitus  vel  punitus : nam
horum  etiam  fermones  propter  veteris  pecca-
ti recordationem  inualidiores  fiint  ad  perfua—
dendum  . •

% Infecundo  yero  cnfu  pericvlofietn  efl  publice  difbu-
uredefide  coram  fiirtplictbns,&c.  Pcnultima  hee
prxeeptio  etiam  ad  audientes  refertur , quibus ,
fi  nullas  hirries  audierunt,  nullarum  eft  recor-
datio proponenda , ne  inftigante  Satana  difeant
dubitate  de  eo  quod  antea  firmiter  credebant;
quoniam  vt  pauld  antea  diccbaimis , difficulta-
tes St  obieftiones  contra  fidem  melius  a rudibus
percipiuntur , quitn  intclligantur  cimndcm  dif-
ficultatum folutiones .

•f  Latas  autem  , &■  prafertrm  illimatis  non  licet.
Pollrcmum  hoc  axioma  a qmbus  fit  de  fide  d i-
fpurandum  docet : nam  clericis  licet , laicis  non
licet,  quemadmodum  ficdeprerdicando  verbo
Dei  iura  difponunt . cap.  cum  cx  iniunSo . Sc
cap.  ficut  in  vno . de  lixret.  St  dixi  plene  fchoi.
8-  part.  a.

bed  illud efthic  inquirendum,  an  prohibea-


tur indiftinfte  omnibus  laicis  dc  fide  difputa-
re:  ac  iura  quidem  vbique  inhibent  indiltinftc
laicis  pctfonis , ne  publice  vel  priuatim  de  lidc
dilputarc  audeant . c.  a . §.  inhibemus . dc  hyten
Iib.fi.c.cum  cx  inimifio.S:  c.ficut.dc  hirct.l.r.e-
mo.C.  ds  Ium.  trinit.&  Caietanus  apud  Beatum
Ihoftiam  ;.  1 -q.  lO-art-y.  oaunebat  htui:  dubi-
tationi dicens , ideo  difputari  dc  fide  laicis  pro-  ...  . ;

liibcri , quoniam  vt  plurimum  laici  funt  illice-  ,

rati:  leges  autem  dc  silis  feruntur , que  commu-
niter contingere  lolent . 1.  nam  ad  ca.  tf.  de  legi-
bus . Ii  tamen  reperirentur  laici  Ucerati  pofleUt
de  fide  difputarc,  quoties  is  cafus  occurre ret,vn-
dc  non  prohibentur  i pi  elatis  quin  laici  d:  fi-
de difputcnt .

Alberemus  vero  traft.  de  agnof.  aflerrio.  q.  1 j.
num.  5 . Se  fcq.  audacter  addit  laicis  indiftiude
prohiberi  dilputarc  dc  fide , non  quia  dliccra-
ri  funt , fed  quia  laici  funt , cum  proprie  & vere
loquendo  laicus  is  in  iurc  dicatur , qui  clericus
non  eft,  fiuc  ficliterarus,  (iuc  illite ratusiSt  quem-
admodum iura  prohibent  etiam  laicis  1 iteratis
rredicarc.vt  diti  Ichol . 8.  par- 1 . ita  etiam  prohi-
bent cildcmdc  fide  catholica  difputare  , atque
hic  quidem  lententia  verior  mihi  videtor.

Verum  vt  hec  apertius  intelligantur , feien-  Jhtoi  m »
dum  eft  bifariam  fufeipi  poflc  difputationcm  de  dei  fufii.
fide . Primo  ferio  vel  cum  hirericis , vel  inter  ca-  putnr  di
tholicos  ad  difccrncndum  aliquid  quod  ad  fidem  [putatio-
pertideat;  & hoc  modo  omnibus  laicis  inhibi-  nec  dei i-
ulirt  eft  difputarc  dc  fide  : viftim  eft  cmm  has  di-  de.
fputationes  dc  rebus  facris  fufeipiendas  per  ec-
clcfiafticas  a:  (ieras  quoque  pertonas  efle  tranfi-
gendas . hinc  videmus  in  condlijs,  in  quibuscau
« fidei  tradantur , Sc  multa  prius  dilputationo
procedenti  examinantur,  laicormn  partes,  aut
nullas  vnquam , aut  raras  lilifle . indignum  enim
videtur  prefentibus  Dei  lacerdotibus , laicos  de
fide trafiare:  litamen  alicuius  laici  infigniseflet  t

eruditio  fvc  plerumque  contingit)  non  cflet  tunc
abfurdnni  t um  fcrio  audire  de  fide  dilputan-  - >

tem  , prefertim  cafu  necefsicicis,  ut  in  partibus  . v.  v
propinquis  hcreticorum  terris : tunc  enim  facul-
tate impetrata  laieus poffet  & difputare,  ac  etiam
pBfdicare  : neque  hec  pcrucrtcrcnt  communent
le^cm  inhibentem  laicis  ne  prsdicent , cum  fint
calus  lingulares,  8c  neccfsltas legem  excludat.

Secundo  poteft  fuicipi  difputatio  dc  fi.lc  , u.m
ferio  fed  hiSe,  nempe  honoris  8:  exercitationi^
caufa,  qua  ratione  non  efl  prohibir.im  laicis  dia
fpucare.ut  optime  admonet  Caietanus  apud  Tho
main  a.i.q.  io.art.7.

Ex  omnibus  fupradiciis  hic  fumma  colligi-  Omnic  di
tur  , Omnem  de  fide  difputationcm  tribus  'dc  [juratio
caufis  fufcipi  poffc : aut  ut  fiinpliciorcs  inueri-  dc  fi  leni
tatcinftruantur  Sc  confirmentur , impij  uerocon  but  de  cte
tufti  reducantur,  deceprique  ab  illis, ab  errari-  ufit fufu
bus  liberentur.  Secundo  ur  de  u.-ro  fcripeura-  puter.
rum  fenfu  difccprettir , non  remeando  m du-
bium iam  definita  St  fmcitaner  Ecclefiam , fcd
dubia  in  cis  reperta  declarando . Tertio  ut  con-
trouerfic  dogmatum  inter  catholicos  8;  liireti-
eos  componantur,  ex  quibus  duapoftrcmap»
d maiores


/


z6  In  primam  partem  Direitorii


maiores  Ecelefic  iudiccs  funt  abfoluenda : pri-
mum vero  per  inferiores  catholicos  ccclcfiafti-
cos  poteft  traligi,  vbi  ea  funtobferuada  quz  em
dite  tradit  Conrradus  Brunus';lib.3  .de  hirc.c.ra.

SCHOL.  XXIIII.
Inqtuttioncm  xij.  Deprotejla-
Joii 5 1 tione  facta  ab  errante

circa  fdem  .

Milia  qusftione  i r . In  qua
nulla  occurrit  difficultas  ad  indi
tutum  noftrum  (pedans , cum
eius  materia  Theologorum  fit
propria , quam  difputant  lib.  r .
lenten.  dilt.j . & Scotus  quodli-
beto  14.  & Beatus  Tho.lib.i.aducrfusgcntilcs.c.
14.  ad  qucftionem  hanc  vltimam  de  protedatio-
ne, quz  valde  vtilis  & frequens  eft , accedo , in
qua  Eymcricus  eleganter  docet  quando  protcfta-
tio  priccdens  iuuet  proteftantcm  in  fide  erran-
tan  . is  vero  more  fuo  priufouam  quzftioni  rc-
fpondeat,  multa  prefatur , inde  tribus  aflertioni-
bus  rem  abfoluit .

Prinra  cll , Qui  proteftatur  generaliter  fc  cre-
dere 8 i tenere  quod  tenet  St  credit  Ecc!clia,(i  po
ilea  negat  id  quod  cxplicite  credere  tenetur,  non
cxcufaturper  talem  prorcftationcm .

Secunda  cll,  Protcllatio  generalis  ctun  tuetur,
qui  negat  id  quod  cxplicite  crcdcre  non  tenetur,
fi  tamen  fit  paratus  obedire  legitimo  monitori,Sc
poli  monitionem  errorem  depofuerit .

Tertia  cll , Si  poli  legitimam  monitionem , is
qui  protcllatur  in  errore  perfcucrat , tunc  eum
non  defendit  precedcns  protcllatio  , inimoip-
(bm  reddit  hzrcticum  pertinacem.

De  mate-  De  materia  protcilarionis  agunt  fere  omnes

ria  prole-  reccntiores,  qui  in  hytericos  fcnpferunt.  Albcrti-
flationis  nus  trafl.de agnof.  aflertio.q.  1 ».  & q.jp.  nu.  1 3 .
qui firip-  Simancascatho.inllit.tit.  5 5.  idem  in  enchyri-
feruu.  dio  violaty  religionis  tit.50.  loannes  Rojastract.

dchzrct. part.  1 . nu.tfa.  AlfonfusCaftrus lib.  r.
cap.  r 1 . de  iulla  hzrct.  punitio,  latilsimc  Gcrlon
trafl.de  proteftationc.V  mbertus  Locatus  in  ope
re  iudiciali  verbo, credibilia.  nuaS.  verf.  fi  autem,
ac  vctulliores  etiam  iuris  interpretes  nonnulla
de  prorcllatione  dixerunt  Bartolus  in  rub.  de
fum.  trinit.  & fide  catho.  Cardinalis  in  Clcmcnt.
1.  de  hjrct.g. porro.  Bartholomzus  Cxpolla  cau
tela  quadam  incipiente,  Bonum  cr  utile  . Albc-
ricus  trafl.de  (laturis, parq.q.ji.St  abjquospru
dens  omitto .

Kt  quia  pauca  quadam  de  protedatione  fum
traditurus  ad  illudrandum  hunc  aufloris  locum,
Trotefla-  «olo  negjigerc  protedationis  virtutcm.quam  vi-
no aulio-  ri  (ancti,  vt  mox  dicam, amplexi  funt . Qupniam
rii  catho-  crS°  m Ius  commentariis  multa  St  varia  fcriptgri
/(f4>  fumus  de  rebus  grauilsiinis  & maximis,in  qui-
bus interdum  vel  ob  imperitiam , St  iudicij  imbe
cilliutem.vcl  ob  infuperabilem  difficulutcm  aut
alias  caulas,  quas  fert  humana  conditio, labi  & al
luciuari  cotingit,  ingenue  lateor  atque  ptotclloc


me  nufquam  voluifle  difcedercdiidc  catholica,

qua  Romana  St  Apodolica  profitetur  Lcclclia ,

cui  diuinitus  nunc  conditutus  prxed  Grcgorius

jtril.  Pont.  Max.  nec  aliud  qurdquam  diflurn.

volo , quam  quod  doflrinx  conucnit  Komantc

Ecdcfiziquod  damnat  ip(a,libcter  damno;  quod

approbat,conilantifsimc  teneo  8t  fequor.hzrcti-

cos  omnes  abominor,  hzrcfts  amflas  detedor ,

nec  quidquam  cll  quod  magis  perhorrefea  quini  _ xtlii

hzrcfcs,  aut  herefeos  fufpicionem,  quam  nufqui

exidimo  patieutcr  ferendam:  quoniam,  vt  ait  fa-  .

picntifsime  Rutinus,  cd  quidem  gloriofum  Chri

Ili  cxcplo  iniurias  tolerare,  vna  tainc  notam  hyre

fcos  qui  ferat  vel  difsimulct.non  efle  Gbnlbanu.

Sed  in  viam  reucrtoriprotcdatiqnis  vfus  anti-  ,»
quifsimus  cll  St  vlitarus  c.  hzc  cd  fides.  14.  q.  1 . , . "

vbi  Beatus  Hieronymus  ait : Hoc  eft  fides,  Tapa  ^ -Jus
Beatsjjime  , quam  in  Ecdefta  catholica  didicimus , 'jn,-

quamq  , femperleuuimui  & tenemus  : in  qua  fi  minus  ^ "

perne, aut  parum  caute  aliquid  forte  pofitum  eft, eme  1 *
dari  cupimus  a te  qui  Tctri  fidem  & Jcdem  tenet ,
baftcnus  Hieronymus .

Protcdatio  autem , de  qua  hic  dilfcrit  auftor ,
quz  in  rebus  fidei  fieri  confucuit.cd  profcfsio  fi-  ft.*™  /*
ucconfelsio  fidei  exterius  fafla,adodcndcndum  fr°tcila-
quid  interius  de  fide  fentiat  protedans-  ita  Albet  1,0 »
tinus  trafl.  de  agnof.  aflertio.q.  1 3 .nu.i.Sc  aliorir
quidem  dcfinitiones.tametli  diucrfis  verbis  fuit
conceptz.re  tamen  ipfa  cum  hac  confcnciunt.po
litam  fininonc  confirmare  videtur  illud  Pauli  ad
Rom.c- 10.  .Corde creditur  ad luflitiam , ore  autem
confeftiofit  ad  falutem : quoniam  ad  fidei  ucritate

integnutem  non  modo  cll  uccclfaruim  in  cor-
de firmiter  crcdcre,  fed  etiam  oportet  id.cxtcrius
odendere  quotiens  caufa  podulat,vt  diximus co
piofefupralchol.aiJiuius  partis .
qf  lit  primo  cafu  talis  proteftauo generalis  non  fufficit
ad  fauttem,nec  adiuuat  proteSlantem.  Qupniam  qui
errat  in  his  que  fcire  debet  cxplicite , animi  mali-  Trotefta-
gnitate  8:  iniquitate  peccare  cenfetur,  idcoq;  ve-  tio  gene-
Jut  confummarashereticns  habendus  cd,  cu  non  rshs  non
videatur  velle  captiuarc  intelleflum  in  obfcquiu  excufater
fidei . ita  Gcrfon  tradt.de  protedatione  confide-  rantem  in
rar.3 . 8c  Alfonfus  Callrus  lib.  1 .de  iuda  heret-  pu  l,is  quefei
nitio.  c.‘r  r .&  optima  cquidc  ratione  iu  (entiunu  re  debet .
nam  Ii  huiufmodi  protedationes  excularcnt,libe
rum  eflet  cuique  quas  vellet  hyrefes  impune  doce
TCiSc  pauci  vnquam  fuere  hzretici.qui  huius  pro-
tcdationis  velamine  non  fuerint  conati  fuas  here
fes  tegere, St  prztextu  pietatis  ita  defendere,  exe-
pla  vero  quibus  hic  Eymericus  vtitur , appoli-
tifsima  funt .

qf£otlrm  modo  fi  Crpcus  proteftetur  vt  prius, &c.ia
Jlarcinoncnfis  impreflus,  & Dircflorium  Cardi-
nalis de  Gambara,  Bononienlis  tamen  S : Sabella
nus  iu  habent.  Si  curatus  protelictur.  utraq;  lcflio  ’

fcruari  potcll  nam  fi  Grxcus  proteftetur  Iq  crede  ^ — -
re  in  genere  quidquid  S-Romana  Ecclclia  credit:  i

item  Ii  curatus  idem  proteftetur,  quonia  curato
ratione  oftidj  incumbit  cxplicite  (cire  Spiritum  ■ .

(anctum  procedere  i Patre  S:  i iboiDc  poftea  ne-  • ;'-i
gcnt.non  cxcufabuntur.  ceterum  propter  ea  qua:
icquuntur,  Crocus,  legcndiun.acdeicm-

In  fe-


&boLfiuu4dnotat.  Libtr  J.\  j?

Umeralis  1»  ftemio  >er»  eafu,epunittfeiUcet  pratcftjns  ta-  damnatam , qui  ucl  per  ccpreflam Ecclefi» dc-

prete/U-  Uter  ne%nl  ‘Uud  quod  exf  luite  credere  non  tene-  -t-  - -*  a!  -»■  r-~  *

tto  eu  tue  tur , £rc.  Hi  cxcufantur  per  generalem  prorc-
tur.aui  er  ftarionem . fit  hic  fecunda  allerrio  maxime  lo-
T et  in  bis,  cum  habet  in  idiotis  Si  rudioribus,  quos  excu-
bui e vpft  lari  etiam  ratione  probabilis  ignorandi  late
rite  ferre  oftendi  fupra  ichol.  10.  fuper  q.  7.  huius  partis
tioii  obit-  regula  4.


fatur.  Hic  tamen  puto  obleruandum,  quod  cum  fc-

- -V  pe  dubitetur , an  aliquis  etiam  literatus  fdre  ali-
1"  • 1 qua  teneatur , cum  fim  quidam  ad  fidem  ipe-

. ■_)  j$aotia  pdeo  difiicilia  & obleura,  vt  etiam  do-

6os  interdum  lateant , plane  ii  ui  cis  labatur  vir
Jitcratusmultuin  libi  proderit  prjcedcns  protc-
Aatio;  qiiia  ignorantia  potius  quam  animi  ma-
btialaplusijeiifat  debet,  vt  optime  fcripfitAl-
fbnfus  Ciaftfus  liib.  i.cap.u.  dciuftahircri.pu-
uitio.  quem  iequitur  Simancas  cathol.  inlbtut.
"Hji  iuua  tit. 5 5.114111.9


finitionem  cft  damnata,  vt,  rion  die  purgato-
rium : aut  cuius  contrarium  aperte  in  (acrifcrr-
ptura  conrincpir.Vt,  Dauidcm  non  fuifle  regem,
fit  limilia  ) & admonitus  ab  inquilitorc  vt  rcuo-
cct  errorem , & poftquam  oftcnfa  cft  ei  ab  eo-
dem inquifirore  manifcfta  liirdisfuz  condem-
natio; is  tamen  non  vult  inquifitori  parere,  pro-
le fio  tamquam  hireticus  pertinax  poreft  coni
demnari : nam  hoc  cafu  legitime  admonet,  ve-
ra admonet,  fitiam  definita  8t  declarata  admo-
net; ii  hoc  modo  poreft  videri  locutus  Bartolus .

Sit  fecunda  regula  , Si  quis  hxrefim  etiam
non  aperte  damnaram  aflirat , & inquifitor  ei,
habita  (imiliter  ( quod  lemper  in  hac  tamgra-
ui  cauCi  facere  debet ) matura  confultatione  cum
iurisperitis  , euidenter  ( quatenus  polsibile  eft)
oftendar , alfcrtionem  eam  efle  catholici  fidei
aduerfam,  vel  quia  communi  Theologo:  um  opi


frete  .*Jf  Siautan  negat  aram  tutice fidei . Hjceft  pb-  nioni  aducrlatur,  vel  quia  cum  Ecclcfix  tratfi-
fiatione  q juemaalUrtio , Eum fcilicctnon  iuuan  protcfta-  tiombus pugnat,  vel  denique  quoniam  aliis  mo-


tegitime  bone, iiiimo reddi  hcreticuni  pertinacem,  qui
eomonti'  non  vult  teuocarc  errorem  edinouiois  ab  Epi-
M1  depa-  fcopo  vel  inquilitorc . idem  docuit  Eymcricus
■<  1 errore  pat.  a .q.  3 5 . nu.8.

Alfonfustamc  Caftrus  lib-i . dciuftahcrct.pt:
nido.  c.  10  . verf.  cx  his  omnibus . tenuifsimis


1 cl e 1 I — — —

dis  in  fide  peccat  , & ad  hxrefim  accedit , quos
enumeraui  Ichol.  3 i . part.  a . reus  vero  non  vult
itamonend  inquifitori  obtrmpcrare,  ncqueei'-
rorem  reuocarc , profefio  ccnfendus  cfthxrcti-
cus  pertinax  . Ita  MclchiorCanus  fit  rc&clib.
ri.e.io.  dc  locis  theologicis  circa  finem ; ii  ita


quibuUam  rationibus  conatus  cll  oftendere  in-  etiam  accipi  potell  Bartoli  ic  ceterorum  prxfa-
quilitoris  monitioni  non  ede  nccclfario  femper  ta  lententia


parendum,  neque  cum  efie  hcrcticimi  pertina-
cem putandum  ,qui  inquifitori  admonenti  non
obediret . . . .

t nepti  fu  0-  Ceterum  contraria  lentenda  vera  fiteommu-

rum  menti  nis cft , quam  profitetur  Bartolus,  (quem  AI.
tionib'  fu  fonfus  immerito  reprehendit)  in  1.  tutor  quo-
reudnm.  que.  $.  tutores . notabili  1.  ff.  de  fufpcfris  tuto,
quem  liquuntur  loanncs  Anania,  & Fclynus  in
rub.  dc  heret.  Cardinalis  in  Clcmcnt.  1 . de  fum.
trinit.  Mclchior  Canus  lib.  is.  deloeis  theo-
logicis. c.  10.  circa  finem.  Palacius  Rubius  in
allcgadonedc  hcreli.  §.3.  verf.  fi  eigo  inquiii-
tores . Nicolaus  Arclatanus  traiS.  dc  hxrct.  no-
tabili 19.  Simancas  catho.  mftit.  dt.48.  nu.  19.
ii  ao.  Tabicnfis  in  fum.  verbo  , hireticus. §.
35.  num.  3 6.  quod  ipfum  tenuit  iterum  Eymeri-
cus  part.  1 . q.  3 3 . i:  docui  copiole  lib.  10.  dc
poenis  hxrcucorum  in  priuilcgio  inquilitorum
337.  vbi  Bartolum  ab  impugnatione  Alfonfi
ttpretieus  defendens  in  hunc  modum  intclligcndum  mo-
ferttnu x nui : Optime  (cripfit  Bartolus  polle  tamquam  hc
<fi f»r  *io  redeum  pertinacem  puniri  cum , qui  admonen-
» eti  inqui  ti  inquifitori  non  obtemperat,  quod  non  cft  per-
fitori  iudi  peram  aut  imprudenter  accipiendum  : fedrunc
eiuliler.  Jocum  habet  Bartoli  fententia  cum  inquifitor
no»  obte-  monet  vt  iudex , hoc  cft , rc  mature  confidera-
ferut . u , inlpc&a  prius  propofitionum  qualitate,  ha-

. , bita  cum  iurisperitis  exquifita  deliberatione  :

^tunetnimei  pertinaciter  rcfiftere  nemo  poteft
fine  manilcfta  hxrcfi , quod  qua  ratione  contin-
gat,reguli  liquentes  facile  indicabunt .

Sit  prima , Quotiens  quis  incidit  in  hirefim
•pene  damnatam  ( voco  autem  hxrefim  aperta


Sit  tertia  tandem  regula,  Si  quis  per  imperi-
tiam fcu  ignorantiam  in  hirefim  labatur,  (quod
tulbcis  & idiotis  contingere  fxpc  lolet)  & is  i
perito  ihquifirore , cpifcopo , fcu  alio , cui  legi-
time admonitionis  competit  officium , admoni-  '

tus , non  vult  parere , mfi  fit  omnino  ftupidos ,

& tudicii  expers , velut  hireticus  pertinax  con-
demnari poteft : nam  in  his  qui  ad  fidem  fpc-
6ant , imperiti  in  primis  debent  prompto  ani-
ino  maioribus  iudicibttsccclcfiafticis  obtempe-
rare: qua  etiam  ratione  acceptus  Bartolus  pru-
denter loquitur , jSe  immerito  ab  Alfonfo  repre-
hcnditur.cuius  rationes  velut  leues  libenter  oinit
to : atque  his  quidem  modis , quos  etiam  prici-
tato  loco  Alfbnfus  commemorat,  potutftct  Bar-
toli  lentendam  tueri .

HaSenits  explicui  tres  de  proteftationc  aller-
tiones  ab  Eymerico  allatas , ad  quas  multi  alie
fortafsis  non  difficulter  reduci  pollent : ceterum
ne  quid  in  hac  materia  pofsit  dcfidcrari.nonnul-
li  silent  adjungenda  , quas  etiam  perlecte  co-
gnofccrc  oportet , inter  quas  vna  cft  fequens ,
videlicet,  lhotcftatio contraria fafiis  noniuuat,
nec  cxculat  proteftantcm , vt  fi  quis  verbi  gratia
proteftetur  in  genere , Ce  crcdcrc  omnia  qui  crc-  Trotr/lu-
dit  Ecdcfia , vel  in  particulari  , dicat  fe  crcdcrc  contra
Mcfsiam  iam  venifte , aut  cetera  huiuCnodi  my-  r;j  f adis
ftcria;  ritu  tamen  ludiorum  pafchalem  agnum  n„u  ,m<tt
occidat  & manducet , fabbatum  colat , vel  (imi-  protrjlau
lia  perpetret,  non  muabitur  proteftationc , quia  j em.
per  contrarium  fattum  recedit  protclfjns  a pro-
teftatione . glolfa  lingularis  m c.  tua  nos . verbo,
mulierem,  dcfponlat.  tradunt  communiter  in-
ii a cerprc-


k


i»


terprctes  in  1.  non  fotum.  §.  morte,  ff.  de  operis
"eo.  nuntiat.  & in  e cuinM.  de  coniti'..  Albcr-
tir.nstrari. dcagnof-aflcitio.  q.  i>.  uu.p . quem
fcquitu:  Simancas  catho.  inilit.  tit.5  5.  nu,  7.  te-
net Gerfon  trari.  de  proteftarione.riinfidcrat.J.
jacit  textus  in  e.  exiramant.  n.q.  3.  ibi  : Tire
atbitrMidum  cfi  in  die  indicii  > iflei  tnntian  i Dei  fi-
lio tfle  denegondos , qui  in  martyrio  Cbnfium  nex »-
serrat , ]ed  & Mos  ames,  quorum  opere  rei  (cr-
meme Cbriflus negutnt  nrgst,rel  confejfus  confite-
tur . hcc  ibi . Pius  enim  cR  fariis  quam  verbis
Deum  "negare  ; ve  docuit  eleganter  Eymcricus
par.  a.  q.50.  & ea  prxipniturquifquc  fentire  quy
facit,  cum  ex  briis  colligatur  voluntas.  I.  repre-
liendcnda.  C.  de  iufeitut.  & fubftit.  1.  de  quibus.
6.  de  legibus .

, Rurfus  hic  etiam  erat  adinngenda  Ce  illa  ,qn;
continet  paihrn  fiugularcm,  de  quo  in  decifionc
,Rote875.  incipiente,  Mcujatus.  cum  videli-
cet qui  conuincitur  de  hfrcfi,quam  non  vult  con
fiten , etiamC  proteiletur  (c  credere , Se  tenere
quod  credit  & tenet  Ecclefia,  nihilominus  vellit
uegatiuum  Se  impeaite-ntem  tradendum  eitc_  cu-


In  Prim)tm  pkrtem  Dtredcrij


-.edic.


rie  fenrlari : fed  quia  de  hccITjfliErrcHibx  pttr-
lelfo  videtur  trariarc  par.  ?.  irrduodeeimo  an-
doprocclliim  fidei  terminandi,  ideo  ineum  fo-
cum hanc  tractationem  reijciam  febobd*.

Tales  enim  hnreiicorum  protelfationetcqm  animo
dicentur , prudenter  efln  fides  indicibus  miagentUm.
Singularis  eft  hcc  Eymerici  admonitib  , quam
qui  cautam  fidei  tuentur , ne  decipiantur , ani-
madnertam oportet:  cftcnim  iam nuneV/itatiC-
limum  intcrhcreticos , vt  addelndvndosmqui-
litor  es , fc  infla  eorum  iudirialugienda , facile


protcllcnntr , rthoc  vehiti  civpeo  muniti ,

• ! 1 — ndreeilfe  Martinunl


UfTttseou
rum  v/ite
tamalitid
m .prtsepi
flendo  di-
ligenter
cavenda .


narum  vulnera  enitent  i quoc, — ...-

Ludicrum  in  00  opere  quod  Leoni  decimo  Pon-
tifici Maximo  nur.cngauit.Ccmirn  eft : quo  ta^
men  animo  fuerit proteftatus.pstilo  P°h  mfignis
illius  perfidia  indicauit.  quam  ob  rem  hnmlnioi
di  proteflationes  hscreticonim  mlgarex  ( cum
coram  animiab  erroribus  non  libenrmur)  per-
tinaciam  plane  non  excludem . hanc  rcro  Ey-
merici dorinnam  hoc  loco  tranfcripfie  Bt  fcoi-
ntseft  Albtrtinusdirio  traria.  de  agnol.  afler-
tio.q.  1p.m1.1q.


-.nxq


■ • • .


i


1 i -M


u r.Va  1 c ’*
HsriT»  a


FinisScholiorum  fcu  potius  Adnotationum


Partis  primae.


j rvr,ii

: 'Lrs;.-.


■ - \ ’
-itditi  . t: ■ r v— »


,:..r

. mutoni  tretfif&p
cija-rr  jii.uaiavaj
ucrtc.c mquuij
•.  nttbjrj  >

’ ,jTj>  «invito  -
: o,,(tttui> ,%-%  1
v.  1

W-i  .«WlllM  ‘i  ‘ffr


•4.  r--t*


f^T.r-,;  V


: 11: . . cr.  1 ! aaAvl

uii  mjjjiucl  ,:at  . a*c
iljWLri v f >ro ! .--aia  '
euLaq  ,i4 . ^


v JtV  -f  - -jifl  «

..■)  - b


■n-l

c - c -e .

S i


>


VrK&vuG  vro.Vtt.*?


. Kjcii
f fv  }


«


FRANCI  S C I PE  G N AE

SACRAE  THEOLOGI  AE  '

luris  Vrriu/quc,&  ariuim  liberalium  Do&oris

Jn  fecundum  partem  Directori]  J\7l  COLAI  EYMERICI
Scholiorumffeu  Adnotationum


»1  •».  P^ii  ii3\  *.  i\r. n

g a

• ••■■■•  "o >V-  - ;

ViwT a8ftuama*L-  .ineo  tub  tr>.|
autilo‘1  uuu !U«£L)il  --uh.^rxnru.l
.34  .ci  .a<!f.,kr.ui)ii!iu>  .aauairoiari


SECVNDVS,


fARi  : if  ji

• • i:>.  fijj»

■ i..:*, il.ro

VjSiii-  .ttuoi  hsj  n aj,3fj
JfeSrajBl  mu
tujw.fr.-  i-t  3“t


PR  AESATIO  IN  SECVNDVM  LIBRVM.


•fl*  im  ■


\V«>  fi


Nhis  po fremis  adnotationum  libris,  in  qui-
bus cum  Eymenco  diltgenterfortafsis  Junt,
tradenda  qiuchnqtit~ad  fdei  catijam  pro-
pius accedunt,  hocpr  a ceteris  te  lettor  bene  uo-
le  obferuare  volumus  ,fpe  nos  citare  aucto-
ritates ex  concilio  T olofano,  Bitcrrenf , &
NarbonenfJ  aperior  ibus  feculis  aduerfus  ha-

reticos  editis;  item  ex  confultationibus  Gui-

donts  Eulcodq  ad  lnqui}itpres,&  alia  quadam  qux  nufquam  reperiun-
tur  imprejfa , aut  ettu/gata : qua  paucis  poflea  diebus  quam  ccep  femus
dare  operam  corrigendo  & emendando  Directorio , inuenimus  mve-
tufo  quodam  codice  membraneo  mannferipto  Bibliotheca  Vaticana,  Qg
nonnulla  etiam  in  altero  antiquo  libro  vetuflis  fatis  literis  exarato,  cu-
ius nobis  copiam  fecit  pro  fngulari  fua  humanitate  JUusbrifsimus  Car
dinalis  Guiliermus  Sirletus  eruditorum  decus  & ornamentum , & in
publica  commoda  propenfifsimus  ,quem  Marcelli  fecundi  Pont.  Ma-
ximi fui/fe  memorabat  -.quibus ftpe  vfi fumus  ad  illuStrandum  hunc  •
auctorem . ea  concilia  & confeltat tones fimul  cum  Dire&orio  decre .
ueramus  imprimere,  fed  temporum  anguStia  nos  ita  cppr efferunt ,vt
non  licuerit  id  pr a flare,  hoc  tamen  opere  ab foluto  protinus  ei  labori
bene  fauente  numine  nos  accingemus,  & votis  communibus  fatisfa
cie>ltcs,ac  publica  etiam  vtihtati  ( quantum  d noftra  tenuitate  fera -
ri  potefjprofpicientes , ipfa  tUa  concilia  Qfconfultationes , & multa  for-
tafsis  alta  adnegotiumfanctif sima  Inquiftionis  fpectantia  nondum  vi
fa,&d  paucis  cognita  in  lucem  dabimus.

SCHOL


M


Sl-


ot.


In  fecundam  partem  Direftorij

^AfCfPpjtT  ]

In  c.Tr at  ernitatis.de  haret.


a XV


- librhhxieticoniqn  mpk»  bonicon
/•Hdftjenlfc  in  {.isltcrqjfiijis.  nijrfclar  _ _

97.«UW‘0  cft,. quoniam  pcriculumeft  non  leuc,


irain


r atcmitatit  tua,  Dcfumptus  tcx
tus  ex  Beato  O.rcgorio -lib  7.
cpiftola^.indictio.  -
vt  fcntctia  huius  f


y ^ .VYW1U  v‘i>c  l f . f

ne  int^r  vtilialWfcs  liifcnc  zfurnTjcrafco
mos  fit,  boninuildtlcKcre , vt  fa!»  facibus  pcr-
n-onoltb  7.  fnadcantdiinc  UcatB&Grcgorius  Iib.5-Moralium
iio  - rceiftri  dicebat  his  verbis:  Habent  quippe  hoc  bareticipro-
, intcllieamr,  P"um>  H maLs  l,0'u  P 'muIcem‘.  quatenus  facile
/™/“  Aientis, Uuiam  tfieimfemhfbu  ice-
™ l hb  < indift.4  cniftola  14.  reut, citius  It fmfrauitntccogmu,  quod  ueUent  mr

si”»*-;”  ^xzssrsssssa
s«=sk»S,V  t^ststsssstvs,

mNeque  tedamnnntur  Cclcftinus  atque  Pela-  m f^ulo  hjrcticor^iconfideranoue.  ,0.  8t

gius  Romam  Pontifices,  vt  tapicnccr  drtnonftra-  l j^oi^

& Tela-  °-t  iiiuftxiisimus  Iulius  Antonius  Sadonus  fan-  Dcniqut  precatum  axioma,vt

l'**bpt  ftx  Scucrinj  Cardinalis  vnps  ex t gvncrabbus  Iq.
ttei  dam-  quifiroribus  pietate  infigriis  &f  eruditione;  fed  Cc

mati.  i*  1 Di-lonine  tllTTrirt.


Libri  ba-

relictui  *
cui  ralia

contite*.

tet.mter -
dicendi.


tuli.


onradin  Brumis  iuj.o.uc  uvi«.t~u.

Denique  prefatum  axioma, vt  damnato  aucto
rc  .ppera  limul  damnata  cenfeantur , ita  verum
eftivt  rtollo  modo  iteipi  debeant , neque  tanqua

ex. : 1 'II—  — Mnmiim  e.iNnmKllia:  frtn


kll)*  • IIUI1V  lliwww  ‘ * I e I # t i,

auctoriaabilia, neque  tanquam  rationabilia:  con

• • - v - — n r — - 1 ^ i UUar  fi  *


traquam  velint  loan-Anu.Imola , Abbas  8c  alij
in  d.c.damiiamus.  de  fum.trinit.  {t Hofticnfis  in
hoc  c.firatcmitatis.nu.i  .&  Albertinus  Uc  agnof.


leftinus  8:  Pelagius  lurretiri.

Admonet  hic  locus,vt  de  libris  prohibitis  pau
lo  latius  dilicram , ‘cum  tempbra.hic  hanc  meri-

mks^sskz;

De  librii  PDe^rfmbunrtemomncs interpretes vetu  nati , vNp.f^ibiufub potnaesconiinunua^

dii  q/cri-  locis.Zanchinusdcherct.c.7.vbi  Campcgius.ide
fjerint.  Campcgius  ad  Zanchiniun.c.jq.Repcrtorium  &

Vmbertus  Locatus  verbo,  libri,  idem  V mbemis
verbo, abfolucre.  Alfonfus Caltrus  lib.i.de  iiifta
haucti.punit.c.i  5.1«.  8t  17.  Contradus  Bruntis.
bbA.de  lijrct.c  £.t i fim.  Albertinus  dcagnof.aU
fcrao.q.n.num.ij.Cc (equc.idcm  copiofius c o-
dem  tradatu.q.j8.Simancas  in  ath.inftmtit.38.
idemin£nchyridio,tit.39-ioannes  R°jas  finSu~
la.  1 j^.Gondiflaluus  de  hcret.q.i  3 .num.  1 9 .pul-
chre  Petrus  Godofredus  in  l.damnato.C.de  he-
ret.Carrcrius  de  hcrct.nu.  laJ.Ht  alij, quos  libens
omitto.  Diflcrui  copioic  integro  libro  fexto  de


Libri  beo
retictri ,
neque  re
lui  ratio-
ni confen
tanei  reci
fiendi.


gregit,  8c  bullam  corne  Domini.c.  1 .

Qucqii-tnniisitafc  habcant,aliquando  tamen
immutantur : nam  quoties  fummus  Pontiles  in
fpccic  libros  damnati  auCioris  pcrimttcrct.tunc
impunfclegi  poficnt.ita  notant  8c  vere  Dodores
in  d.c.damnamus.dc  fum.trinit.  St  in  c.fratctnita-
tis.de  herct.hinc  videmus  Origenis  damnati  iriul
taopufculalegi-,  quoniam  ea  recepit  Gelailusc.
fanda.15.dift.  vetfi. item  Origenis. facit  c.Line
profcrtur.i4.q.a.  s 1

Iamhcc  prohibitio  de  legendis  hffetteotum
libris , non  comprehendit  Inquifitdrcs  hjrcricf
r\  ic  ■ — .a&  iihmievtode  orauitatis, nec  eorum  fubibtutos  feu  Vicarios,

p»»

Wiefdi.  capomne-svemitiores  interpretes, qmbus  tecen-  oHot^emioni»,

nores  maiori  ex  parte  adftipulantunhat  Alfon-  Ua  & matura de(ibcr*iionc,onuet  & fingulaifaad

fuslib.ax.17.  de  iufta  hjret.  nunit.dicat  illud.c.  tates  & licentia,  legendi*  te^'Ukr»LMb**.
non  habere  hanc  fententiam:  fed  non  cft  nunc  au
diedus,  & ratio  huius  axiomatis  cft  in  promptu;
quia  plus  nocent  libri  harcticoru  erronei,  quam
au&orcs  ipfi,cum  ad  plurcs  libri  pcrueniatanul-
toergo  magis  ccnferi  debent  cum  auctoribus
damnati,  quod  axioma  verum  cft , etiamfi  cum
damnatur  ncrcticus,dc  libris  eius  nominatim  ni-
hil caucatur:cum  manifeftum  Ht  arbore  damna-
ta ob  pcftilcntcs  fructus , ipfos  etiam  irudus  in-
terdici, nc  venenum  inftillcnt-.lruaus  vcrododri
narum  hcrericarum,in  libris  eorum  in  primis  c 6


Libri  da-
tuuoru  m
Jprcic  per
mifii , le -
gi  poffnnt


Inquifito»
res, libros
damnatos
legere  pof
Jnnt , non
Upifcopu


tales  & licentias  legendi  cr  rcnenm  uoros  Luwera -
n 01, aut  alio,  bareticos  / en  dcfidtJitJpeSos , quibuf-
uis  per/onii,  cmyfcutiqueftatui , gradus.ordiait , rei
conditioni i exiflcmb., , etiamfi Lpifi opali,  vel  M-
cbieptfitpali , aut  alia  maiori  dignitate  Ecclefiaflica,
feu  fecubtri  pracminenlia  pra/ulgeant : Ir.qmfiuri-
bnafcu  cornmiffarijs , [uper  bartuca  pramiate , ab
apoflohcafede  pro  tempore  deputatu,  duratfc  ip-m
fadeputatione , dumtaxat  exceptis.  & c. tenore  ptf-
Jentiua  reuocanu,  ,&c.

Falluntur  ergo  Epilcopi  qui  exiftimant,  perm
de  fibi , ac  Inquilitoribus  damnatorum  libros


M ’ Icecrc  licere : non  enim  poflunt  nili  i fummo

"toSidem  axioma  verdsimum  cft , ccumii  Pondlict  fpcculcmhabcatttikul-atcm.vidcnw


I


SchoLfeu  Adnot.it.  Liber  II.


Bju  Com  xaincn  prxcitati  refcripti  verba  Colum  comprc-
miffarq  le  hendere  inqUi  litorum  commillirios  auftontare
gere  pof-  apoftolica  creatos , non  cos  quos  Cibiinqmfito-
fsnt  dans-  res  Cublfituunt : nam  Iu  non  videntur  pofle  vii
»01  libros,  hoe  pnuilcgio,<iuod  veriusputo  iuxta  tlodtrjna
L ano  i i in  I.  hlius.iT.de  legationibus.

Libri  pro  Pryicrca.quamuis  nonnullis  videatur  pofle
bibiti.in - quemlibet  propria  auctoritate  libros  damnatos
quifitori-  comburere, vel  aliter  perdere, vbi  ad  ipCum  quo-
tus icfc-  cunque  modo  penicncrint , rutius  tamen  videtur
rendi.non  Vmbetto  verbo, libri.vtcosad  lidei iudiccsdcfc-
ppna  ah-  rat,  vtetiam  aflerit  Campegius  apud  Zanchiniun
(Uritote  C1J.  Ceterum  ego  crederem,  ncceflario  inquirito
corrumpe  ribus  cfle  deferendosmam  in  prylato  relcripto  lu
di.  lijiij.  ita  fcriptnm  extat:  hujuifitoribus  lieretiea
prauitaiis.m  cuatatibus  in  quibat  libri  hmufmodi  exi
Jiunt , eonfifnafje  Jcbeanl  rcaluer  & eumefeBu.

Monendi  tamc  Cunt  inquilitores , vt  cum  Uber
alicuius  haretici  damnati  illis  defertur , interro-
gent deterentem  vnde  illum  habuerit,  ne  forte  oq
libro  tuent  nulc  v£us,autab  aliquo  qui  timet
prodi, umtatur.lam  illud  addiderim  Cemel  dam-
nato hxrctico , non  modo  intclligi  damnatos  li-
bros iatn  conCcriptos , cum  ille  damnaretur , Ccd
etiam  quoslibet  alios  deinceps  copolitos  S:  edi-
tos, ablque  noua  damnatione . C jelaflus  primus
epiftolaad  Anaftarium  Auguflum.

Inquifito-  Nunquid  autem  inquifitores  poCsint  concede
res  no  ce-  rc  facultatem  legendi  hbtos  Cemel  ditatos , qua
cedunt  fa  ipfi  lubcnt.Cxpc  vidimusdubitan:&  tamerfi uia-
eultate  le  gna Iit  eorum  au&oritas , amplaque  potellas, ve,'
tendi  li-  rius  clllunc  fecultatcm eosedeedete non polles
‘bros  pro-  quia  Romanus  Pontifex  Cpecialiter  videmr  fibi
bibUos.  hoc  rcfcrualle  iuxta  doctrinam  glofle  communi-
tet  receptam  in  c. excommunicamus. verbo ,apo-
Cloliex.de  hxrct.Canciuit  autem.  Papa, vt  nemo  le
gat  libros  damnatos  line  facultate  ledis  apoftoli
ex  Cpcciali. lulius  iij.in  pixfato  rcCcripto,  Cum  me
dilatio.  & in  bulla  comar  Uoniini.c.  l .

Quonmdam  tamen  hxreticorum  libri,qui  ex
proletlb  de  religione  not)  uac-f  anteiit  conlcripri
Cunt  ab  hxrcticis  dum  catholici  Corcw,cxainmaa
«St  approbati  ab  inquifitotibus  permittuntur,  iUx
ta  dilpofitionem  regulx  a.indtcis  librorum  pro-
hibitorum,qux  donec  aliud  llamatur,  tuto  ohCcr
uarc  poliunt  mquifitotes.

Libri  au-  Etquc  haftcnus diximus vera  Cuntctim  agitur
Sons  non  l*bris  urn  damnatis, vel  de  libris  lixreticoruin

eSsdanati  num*nacun  damnatorumjeum  vero  liber  aliquis
'dotmata  praua  continens  dogmata  ab  au&orc  nondamr
eouimicet  nat0  col"politus  de  nouo  prodit,  ne  'inficiat , Ic-
d auib' le  gendus  quidem  cfl,  vt  cognitis  erroribus  per  iu-
rendi  & ^'ccm  Icguiinum  prohibeatur,  legendus  autem
vt  eandt.  non  P1'1  ‘n'Pcr‘tos  aut  idiotas , aut  medicos , vel
* ^ " pluloldphos , vel  meros  luriCconCuItos , Ced  per

Theologos  graucs  ile  probatos , perque  viros  ta-
— w r — les  qqi  dilecrncrc  fciant  inter  lepram  & lepram,
habeantque  prauorum  dogmatum,  Ut  catliolica-
nun  aflertionum  notitiam, vt  eleganter  tradit  Pe-
trus Ciodotredus  in  l.damnato.  C.  de  hxrct.  &
AltoniusCallr.lib.i.c.  17.de  lUlla  hxr.  punitio,
Confcffo-  Ad  )i*c, illud  monendi  Cumus, neminem  eorii
res  no  ab-  qui  lactas  touic isigues  audigne,  cx  ordinaria  po


st

tellatc  pofle  abColucre  eum  qui  libros  prohibi-  foluuntre
cqsauud  Ce  retinuit : cu  enim  ex  hoc  delicto  ex-  tuietci  li-
communicacio  irrogetur,  vtdiximuspcr  i.$.bul  bros  dam
Ix  m cana  Domini,  ab  ea  ne  polsmt  pcrquoC-  natos.

14>et , delinquentes  ablo|ui  Cub  grauibus  pcenis
inhibuit  Romanus  Pontifex  in  eadem  bulla  pro
pc  hncm.tj. illos  autem. in  hyc  verba;  Illos  autem,
qui  contra  tenorem  prefenuum  talibus , vel  eorum
altcujeu  aliquibus  alj  elutionis  beiu  fictum  impende-
re de  faCio  pr«fnmpl'crini,excummunitaiimit,&  ana
thcmaiigauoms  feni  entia  umodamus.cifque  predica-
uoiui,leeiioius,admiiiiitr..iioiusjacra>nenioru,&,au
timidi  confcjsiones  officia  interdicimus ; denuntiantes
eijdcm  & declarantes  aperte , not  grauius  contra  eos
Jpintualitcr , er  temporobter  f prout  expedire  cogno-
uenmus)proeeffuros . Et  nihilominus , quidquid  ege-
rim abjoluendo  velalids,  nullius  fit  roboris  vel  mo-
menti ludcnus  ibi.

Pollremo  antequam  libri  vndccunquc  in  ciui-  In  libris
tatesaduetti  a quoquam  legantur, caluntdiligc-  de  nouo
ter  obCcruanda  qux  prxCcribunrur  in  indice  libro  alueSts ,
tum  prohibitorum  tegula  io.ij.ncmo  vero.vt  vi-  pnu/qua
debeet  liber  oltcndarur  pcrlonis  ad  hoc  officiu  venditur
deputatis , & facultas  ab  eis  obuncatur.quod  ip-  quid  agen
Ium  obCcruare  item  oportet  ab  illis  qui  cum  hx-  dum.
teditate  libros  i dciunCtis  telittos  acceperant,
qux  plenius  8t  valde  Cdubriter  cauit  Cyuodus  Sa
lisburgenlis  conltitutioue  quinta,  c.j.  & q.dum
jubet  vt Epilcopi  cor\'ceos  halx-aut,  qui  biblio-
polarum aliorumquc  inlcrcntium  libros  inlpi-
cuiu,oblcruein,iX  fufpeifos  tollant.

. Ex  lupradiicis  pedet  quxllio  (iibdilficilismam  Hftiner >
cum  Cub  anadtcniatc  interdicatur,  ne  quis  libros  bbrosda
vetitos  retineat , merito  quxritur , an  qui  contra  na,os  ■ m
fcccrit.ccnCcri  debeat  hxreticus,  vel  dellxreli  Coi—  fi1  hercti
tem  lulpcdtus,  & quibus  tandem  pcenis  aflicien-  ,MS  <
dus.qiu  etiam  de  re  breuiterdifleram,  veriora  & de  Isereh
certiora  pcrlcribens , vtin  hac  parte  qux  palsim  fujpeUus.
hodie  contingit,  lucem  habeant  qiuha-c  nol-
le cupiunt.  i

Ac  primum  Archidiaconus.loannes  Fantuz-
ziusjc  nonnulli  alij  inc.  Cane  proCettur.aq.q.a.
idem  Archidiaco.&  loanncs  And.in  c. Hlij.de  he
pet.lib.C.il  Ierunt, Cuthcere  ad  conuincendu  quem
piamhyrcticum , fi  libri  damnate  lectionis  apud
eum  repenantur,  quos  (equitur  Romauus  lingu-
lari 3 aC. incipient,  eo  tplo . Caflancus  ad  conlue-  a

tud.ducatus  Burgundix  rub.  i . des  lulhces  Cuper
texui,  esdroictz  d'kellcs.nu.5  3 .Carrcrius  trad.
de  hxrct.nu.  1 i y.Rcjicrtorium  mquilit.vetbo.li-
hfi.$.i.8-  quidam  alij , quorum  plene  lententia
jimplicuer  intellecta,  vt  propolita  cft.  Calla  elt  &.
pciuius  explodenda , cum  nullo  iurc  hoc  cuuea-
tur,  neque  ratio  patiatur , aut  ius.vt  cx  Cola  prz-
Cumptionc  de  tanto  crinunc  aliquis  coudcmnc-
tur.cJiteras.de  prxiuqiptio.

Horum  tamen  Cernentia  tunc  vera ent,  tum  Coponem
conlliterit  cum , apud  quem  liber  reprobatxlc-  bbrot  hx
ctioms  repentur , cumJtui  librum  compoiiiiflc,  rcticoi.i?
6t  ita  plane  locutus  videtur  auctor  repertorij  in  ^('c
d.verli. libri. §.i.vt  colligitur  eodem  loco  ex  S.  “tHt-
fed  pone . Ct  ita  etiam  tuetur  veteres  interpretes
ioan.  Rojas lingula.  124, Scita  locutum  quoque  ,

credi-


ji  In  SccuncUm  partem  Direflorij


crediderim  Archidiaco.  in  J.c.fane  profertur,  e*
illis  verbis  : <*• fi  forte  ifll  liltri  ita  iefignmt  trads-
tortmjmm.  hoc  di.aiuSorcm  fcu  compofitorcm.
nam  hoc  cafu  vere  harreticus  parandus  clfcqcuin
maiori  deliberatione  libri  Icribautur  erronei,
quam  verba  haeretica  emittantur,  libri  enim  ciuf-
modi  line  aliquo  alio  acculatorc  apettilsimc  au-
dtorem  arguunt  hartcticum.Si  conuincunt,  vtgra
uiter docuit  Maximus  Epifeopus  Acjuilcicnfis  in
concilio  latcranenfi  fiib  Martino  eius  nominis
pnmo.arcaanncs  Domini  64  5.  celebrato,  poflu
laus  Cyrum, Sergi  um, PvrrhumA  Paulum  futre-
ticos,  qui  duas  m Chrifto  negabant  voluntates,
firiptisque  eam  hxrefim  docuerant,  condemna-
rijnam  inter  cetera  ita  hac  dicit : eoion  perfiri-

pta  eorum  aducrjta  fidem  expofita  , tju f rideheet  &
fine  accufantU  perfona  redarguere  eoi  apertifiime
dcinonliraiitur  .proplcrea  emm  accufalio  extranea
fupcrfluatfle  dignofcitur , quoniam  d fitis  temerat tjt
conf criptis  ape  mus  acc, famur,  quibus  omnem  mun-
dum coututbafjc  nofcunlur:  ita  namque  Dominus  an:
tue.  1 9.  Ex  ore  tuo  indicabo  te  , & ex  verbis  tuis  iuflificakc-
iiull.  1 a ni.er  ex  rerbit  tuu  condcmnabirit,  Se  paucis  inter
iedisiestit»  Theodorum  cri  Origeeem  in  fanda  quin
tafynodo  accufittor  quidem  nullus  Jed  tantummodo  eo
rum  eonfiripta  ad  accu/ationem  ip forum  & repre^
batfioucm  fuffcciffc  nofcunlur. \\ec  ille.

Hoc  tamen  ditiium  non  putarem  indiftinfle
accipiendum  , fed  tunccuni  audior  ex  propofito
hfrelim  ponit, camquc  contra  Catholicam  fidem
ftabilirc  contcnditmam  fi  quafi  aliud  agens  pro-
terat hercticalediffum  , quod  ex  ignorantia  po-
tiusquam  malitia dixifie videatur,  prefertim  in
rebus  obfcuris,quas  non  facile  quiscxplicitc  (ci-
re prefumitur, qualia  funt  multa  ad  fidem  fpccta-
tia  valde  difficilia, re  ucra  116  putaremrhercticus;
quod  tunc  maxime  verum  eflet,  cum  vel  genera-
lem prcmililfcr  protelhtioncm , vel  aliis  vir  ca-
tholicus & probus  communi  hominum  exii  lima
tionc  haberetur.

pe  tinees  Sedaltcr  cafuscfi  nunc  diluendus,  An  videli-

hbros  da  cet  ‘s  cia‘  retinet  feiens  Se  volens  librum  veritar
natos  , lettiouis, abalioramcn  compofitum,  fir  de  hc-
quos  non  feli  lufpcdius  habendus:  8:  fulpcCtum  efie  nullus
topofiut , dubitar,nam  Se  iam  oliin  id  aflcniit  Guido  Ftil-
fujpcdus  codius.qui  poftea  Clemens  iiij.Papa  acatus  elf,
deberefi.  *n  confulcationibus  ad  inquifitorcs.q.p.in  fine,
quem  penirus  fcquitur  Archidiaconus  fibi  forte
contrarius  in  c.  quicunque. verbo , credentes,  de
h5ret.l1b.tf. quod  Pij  iiij.  refcripto  incipiente.
Dominici  gregis,  apertius  continetur  his  verbis!
It  quidem  qui  hareii totum  libros , rei  cuiuslibet  au -
floris /cripta,  propter  barefim  rei  falfi  nogmatn  fu-
ffiaonemdamnata , legerit , habueritue , ipfoiurei»
extommuuiiaUonis  ponam  incidat ; camquc  ob  c tu-
fam in  eum  tanquam  de  harefi  futpedum  inquiri  (Jr
procedi  liceat,  hcc  ibi.

Qualis  fu  An  autem  hcc  fulpicio  fit  lenis,  vehemens,  aut
fpicio  ex  violenta, non  cA  a Papa  cxpreifumiZanchinus  ta
tactione  mende  herer.c.y.nu.y.  Repertorium  8c  Vmber-
hbrorum  tus  vtibo, libri. vehementem  fufpicionetn  exre-
dsnatoiu  ccntionc  damnatorum  librorum  oriri  alferuerut.
sonabat,  ceterum  venus dt,  caula  cognita,hoc  cft  ,liab:u


ratione  perfonarum  Se  librorum  pmdcr.tem  in»  *
quifitorem  rimari  oportere, an  hcc  fufpicio  leuis,
grauis.feu  vehe  mens,  aut  violenta  fir.  nam  quid
Ii  retinens  tales  libros  penitus  elf  imperitus , qui  '

cos  nec  intelligat , nec  legere  fciat ; alces  ne  cum
vehementer  fulpefium  ? non  plane,  quare  in  hac
re  vt  in  ceteris  iudicio  opns  clt , & confilio  peri-
torum.nam  fien  quandoque  poteft,  vt  abfcuc  vl»  • 1

Ia  herefis  fufpicionc  libri  damnati  penes  aliquem  >

reperiri  polsint , vtdc  imperito  proxime  ditium  • >

elljquoa  etiam  locum  habere  poteft  in  eo  quieti
ha-redirate , vel  mercibus  accepit  occlufos , nec
adhuc  exolnitivel  etiam  fi  tales  efient  libri, qui  li»  •

cctabhireticiscflentconlcripn,  nfltil  tamen  con  *

tra  fidem  continerent , led  tantum  qua  ad  gram-
maticam, medicinam  , vel  fimiles  profanas  arres
fpcdiarctiaut  fi  is  qui  retineret,  vir  eflet  probatiffi
mus , a quo  procul  omnis  malina  abeile  putare-
tur,ficut  de  re  furto  fublaca  fcripfit  Bald.  tx  lino-
la  in  l.fin.fT.dehcred.inftituen.ca  enim  reperta
apud  homines  bone  fama, qui  non  fint  foliti  lura
rt, non  facit  cos  prcfunii  fures,  limile  in  cafuno-
ftio  (entiendum  lion  male  Icribit  Alberrinus
tract.de  agnof.alfertio.q.i8.nu.i5.&feq.

Illud  non  omittam,  cum  qui  tales  libros  fdes
pnidcnsque  retinet,  polle  aliquando  dici  hercti-
eorum  fautorem,  nam  in  concilio  Conftanricnfi  bTal  yel’
fefsio.t  5-tir.  de  lententia  contra  Ioanncin  Huli, 101  re“'
ita  dc  libris  cius  canetur  Hac  facrafanda  lynodus  “Jl  *
prorfus  iubet per  locorum  ordinarios ,lraliains  & “oque  h[
opufcula  butufmodi  per  cen/uram  Eeclefiasiicam , remor»
etiamfi  opua  fuerit  cum  aiiedionc petnt  & fautori * l*utor  “•
harefit, ibgnter inquiri,  qy  repertos tgmlua  publi-  Hftlelh
ee  concremari,  hac  ibi. idem  penirus  didurum  de  .

(cicnter  retinente  cuiuslibet  alterius  hcrefiarch;
damnatos  libros.

Tamctfi  vcto  multis  modis  innocentiam  lui
offendere  polsit , qui  libros  veritos  repertus  eft
habere, eum  tamen  nuilo  modo  tuebitur  fi  dica*
fc  cos  habere  ad  confutandum,  contra  quam  fcn-
tiatGodifialuusdc  hcrct.q.  15.nu.19.il:  Albcrti»
mis  deagnof.alfertio.q.j8.nu.8.3c  Pignolatus  in
additione  ad  fingul.  Romani  jad.quoru  doftri-
na  his  locis  tuta  non  cfi.Vmbertus  m opere  iudi
cialijvcrbo.abfolucrc.nu.i  .quoniam  vt  p>aulo  an
tea  monuimus  fub  anathemate  omnibus  precipi
nir, ne  fine  fpecialiPape  facultate  libros  vetite  Ic
itionis  retineantur, aut  legantur.

Tandtmquapama fint  plcifendi breuitereft  Qua  p».'
dicendum;»:  iurc  quidem  ciuili  vltimo  fupphdo  m plctlc
alfici  iubcmtir , vt  late  tradit  Simancas  cani.  init,  q,
tit.38.nu.atf.lcd  hecfeucritas  i tribunali  inquili-
tionis  longe  abelt,  cnm  pernam  fangninis  non  ir  re.

rogce.Cjuulo  l ultodius  loco  precitaro  tc  Archi-  *

diaco.in  d.c.a.dc  heret.purgationcm  talibus  indi
cendam  admonent, quam  interdum  ex  caula  im
poni, fcu  indici  polle  no  ambigerem,  hoc  fit  ctr  1 —

tum,patnitcntiain  elfe  imponendam  nuucacrio-
tem, alias  vero  Icuiotcm  pro  qualitate  Se  modo
delicti  & delinquentium,  nos  aliquado  poft  ab»
itiraiioncm  iciunia, orationes, Se  peregrinationes
imponi  vidimus,  cetera  hunc  fp citantia  tradam
fchoi.  1 4 .«c  4 1 Jiiuua  1 .panis.


SCHOL.


*n-rr>

aN.i.


Schcl.feu  Adnotat.  Lib.lt.
SCHOL  II.

In  c.  Si  quis  Epifcopus .
de  btret.


33


tfpetiei
luet  poft
morte  arui
themati  -


' ~yp=rl  / quis Epifcopus.  Dcfumptum
here  cx  concilio  Atri1.ano.c-48.

litos  tnlU  IjVoI  <^j  vbi  verba  paulo  fiifius  con-
tucusht-  cipiuntiir.vnde lacii  mscol-

rrdes.poft  ligirur  fcntentia . Eft  autem

mortem  fenfus  talis:  Epifcopus  q tibi

intibe  — hpredes  inftiruit  hercticos ,

mali^in-  ™"  tiue  fint  confanguiiiei , fiue

<1 ut.  extranei , poft  mortem  eft  anathematizandus  ,

atque  eius  nomen  cx  memoria  tacerdotum  amo
Bcndnmiica  Alanua , Laurentius  , & Tancrcdus:
quibus  confentiunt  Gr$ci  Titius,  Zonaras,  Scre-
centiores  interpretes . Ergo  hfrotici  hoc  loco  ex
leftamento  capere  prohibentur ; & t et  lamentum
cum  ftt  contra  leges  fafium , irritum  crinita  BaJ-
(amon,  quod  Sc  venun  eft . bona  vero  Epilcopi
intcftatihac  de  caufa  montnns  culpa  fua , quia
hercticos  inftituitEcclcfia capiet,  totum  hoc  de-
cretum pulchre  declarat  lllultr.ille  Antonius  Au
guftinusArchicpilcopusTarraconen.in  notis  vc
teram  decretahnm  collc&ionc  i.lib.j.titA.c.8.
quem  videto.

qf  Saltem  poH  mortem  ei  tiulhems  dicatur . Hinc
colligit  glofla  hic,  Sciuris  canonici  interpretes
vno  confenfu  ,in  detellationcm  criminis  lure-
fis , pofle  hxrcticum  poft  mortem  excommu-
Xetur.no  nicari ; cui  fententif  etiam  faucrc  videtur  textus
4 it  exeoi - in  c.lane  profertur,  aaaps.  quod  plane  ita  fim-
plicitcr  acceptum  falium  eft , cum  hrretio  ipfo
mrecum  primum  in  hxrcfim  incidunt  fint  ex-
communicari , talcsquc  etiam  decedant,  nifi  an-
te mortem  Ecclcfix  reconcilientur, ergo  am-
plius excommunicari  ob  illud  crimen  non  de-
bent: quod  oportuit  animaducrtific  iitris  inter-
pretes, ita  praxer  ceteros  Sotuslib-j.lcm.diilin.
aa.q.a.art.a.in  vltimodubio.

Sed  hiclapfus  ex  ignoratione  illius  vcrbi,ofe<t
thema  t procefsit;  quod  quandoque  fignificar
maledictionem  S t dctcftationcm , vt  docet  Au-
guft.  in  quxft.  lib-  Numerorum. q.41. indicar
quoque  textus  in  c.  ego  Bercngarius.  dc  confc-
crat.diftin.i.ibi:  jbuetbmoti^p  omnem  birepm.
Hoc  eft  maledico, imprecor,  Sc  deteftor . qd  ali-
bi etiam  (xpe  in  inre  conliftit . Ergo  hic  cum  ip-
fo iurc  S:  fafio  iam  fit  Epifcopus  hercticos  in-
ftituens  cxcommunicatus , non  iubetur  iterum
excommunicari,  fed  maledici , deuoueri , Sc  exe-
crari  more  vetufto , vt  paulopoft  fubdam.  ita
Alfonfus  Caftrus  St  redte  lib.:  .c.:o.dc  iufta  he-
ret.punit.  fcd  fi  quis  iuris  interpretes  tueri  velit,
— * . dicat fos  hoc  voluifle,poft  monem  polfe hr-
rcticos  excommunicari , id  eft , excommunica-
tos  declarari.

Quid /it  qy  jtu{uc  eme  nomen  inter  Dei  /teerdotes  nullo  mo-
inter  Dei  do  recitetur.  Vetus  erat  in  prinudua  Ecclefia  con-
/acerdo—  fuctudo,  vtinfacris  dypticis, hoccft  in  catalo-
ux ni  ou-  go.pif  inemorie  traiifmun adc^lot habentium


.dnatbe  -
tna  quid
fignificel


Epifcoportun  vocabula  eorundem,  (ea  nomina  mertri,
deferiberemur , Sc  mter  Miflarura  folemnia  co-  vetut  Ec
ram  populo  recitaretur,  vtpi{  pro  illis  ad  Dcmn  clepi  ri-
funderentur  preces : quod  fi  Epifcopi  turpem  tus  dc  dj
egiilent  vitam,  aut  hcrerici , vel  heroicorum  fau-  pticit.
torcsextitificnt.idqucpoftmorrem  eonimcon-
ftitillet,  nomina  eorum  c (acris  dypticis  protinus
delebantur ; hec  colliguntur  ex  Epiftola  quadi  -

numero  30.  Leonis  Pape  primi  ad  Anarolinm
Conftanrinopolitanum  Epilcopum.c.j  .item  cx
Leone  Papa  lij.  in  epiftola  fexte  fynodi  confir-
matoria  ad  Conftantinum  Imperatorem , legi-
turque  hodie  in  vltima  eius  fynodi  aftionc.idcm
habetur  cpiftolaquadnm  ab  Epifcopis  Aegyptia  u>

cis  confcripta  ad  Anatolium  Archiepifcopum
Conftantinopolitanum  pro  concilio  Chalce-
doncnfi . tradit  Nicolaus  primus  epiftola  qna-
dam  ad  Michaclcm  Imperatorem  non  procul  i
fine:  Sc  Anaftafius  Papa  fecundus  ad  Anaftafium
Imperatorem  dc  abolendo  nomine  Acacij  epi-
ftola quadam.c.  j .Sc  alibi  fepe.  tradit  brcuicer  Al-
fonfus Caftrus  lib.s  .c.ao.de  iufta  hf  reticora  pU-
ni.Sc  Conrradus  brum1s.l1b-5.de  hpete.17.

Atque  ex  hoc  contextu  iuxta  prefatam  inter-  Htretie».
preuuonem,quc  vera  eft , dirimitur  illa  queftio:  rum  noms
An  hereticorum  propria  nomina  expungi  dc-  na  deleJa
beant,  8:  deleri  i libris  coram  qui  etiam  ex  pro-  i Hkriica
(cflb  de  fide  non  radant,  aut  c libris  catholico-  tbolicori'
rtmunam  proculdubio  aboleri  debent , quoties
non“hominamur,  vt  refutentur,  Sc  damnemur:
neque  enim  iuftum  cft,vt  inter  Chriftianos.quos
illi  oppugnant,  ad  laudem  nominentur,  aut  re-
citentur. fottes  quidem  Sc  fortilegos  dumnari
iubet  Leo iiij.c.fortcs.aS.q.J.ibi:  Quamobrem >»
iimus  illas  cmmr.o damnari;  V luter  Chrifliitios  rl ■ s

trt  nolumus  nominari,  multo  ergo  magis  taceri  St
fupprimi  debent  hereticorum  nomina , qui  for-
tibus Sc  fora  legis  funt  deteriores . Multa  m hanc
fententiam  attuli . lib.6.  de  poenis  hereticorum.
c.io.qucgratubrcuitatis  omitto,  dummodo  in-
telligamus  nullo  fortiori  argumento  hanc  lenteo
tiam  comprobari,  quim  eo , quod  ex  hoc  capite
defumirar.  interun  videto  Simancant  in  cath.in-
ftituc.tit.j8.num.::.Sc  Ioanncm  Baptiftam  Car-
donam,  qui  nuper  de  hoc  articulo  dilputariun-
cnlam  edidit  Rome.  .-  ?

Ex  h:s  amplius  conlequitur.nec  imagines,  vel  H/erttico.
ftatuas  hereticorum  vclut  Caluini,Lutheri,aut  fi-  rum  im.i-
milium  effc  conficiendas, penmttcndas.aurpin-  gi«i  bo-
gctidasmequc  enim  careret  herefeos  fufpicionc,  nonpee
qni  eas , vel  in  domo  fua , vel  in  cubiculo  bono-  non  pus-
tifice  collocaret;  at  cum  dedecore  Sc  ignominia,  genif .

(eu  infamia  qua  ipfi  noticur, pingi  pollent,  quod
Longolium  defuncto  impio  Lmhero  ingeniole
fccific  fcimus . is  enim  vt  indicaret  Luthcrum  6
monacho  nigro  in  hcrcticum  pertinacem  fuillc
camierfiimpn  tabula  lupum  nigrum  pinxit, cu-
culla  monachali  fupcrmipofiu,  adiedto  hoc  ele-
ganti tctrafticho:

Hireparcbi,reus  voti  pdeupse  Lutherus ,

Tingitur  bic  atris  blreticis<ine  notis.

E monacho  (rjua  eP  hac  htmmummntatioijmfro,

ESI  niger  cJjeCiui  dmnonis  ane  lupus.

e In


3+


h Secundam  partem  DirtSorij


In  c.  In  eos.  dt  hir  et.


9ag.  s?.
eol.i.


Itulus  huic  capiti  prxfixus  habet
ita:  Exeoicm-  Icilicet,  concilio
Africano  vnde  prxccdens  caput
defumptum  dt ; fed  non  clt  in
concilio  Africano , fed  defumi-
tur  ex  concilio  Carthaginen-

fiiij.cap-  13-

Utrrticit  % in  eoi.  Verba  in  praei tato  concilio  funt  aper-
quibufci-  tiora.habentque ita : TtEpifeopi yel clerici, meos
Ivembit  qui  catholici  Cbrifliam  uonfimt , etiamfi  coufangui-
relmquen  fuerint  ,nec  per  donatione! , nec  perteSlamea-
inm.  tum  rerum  fuarum  aliquid  conferant.  hrc  ibi.  Ad-
dit Zonaras.idero  dTc  legibus  ciuilibus  conftitu-
tum , quoil  fit  verum  dt , quoniam  haeretici  ni-
hil omnino  capere  polTunt , cx  cuiuslibet  tefta-
mento , aut  alia  qualibet  vltima  voluntate , vel
contradu.  I.Manichxos.  l.diuinam.  C.  de  hxret.
cum  limilibus . quod  e It  in  odium  hzrcticorum
introductura,  vt  hac  fuppliciorum  acerbitate
tefipiTcant .

S C H O L.  III.

In  c.Cum  Chriftus.  cod.  tit.

Xtar  hodie  hocc.in  3.  volumine
conciliorum  generalium  intet  ge-
tia Alexandri  iij.liib  titulo  de  pa-
ctionibus fecundo  c.jo.vbi  pau-
lo tutius  verba  concipiuntur , ex
quibus  hic  locus  porett  illuttrari.
Tulit  vero  Alexanderhoc  edictum  circa  annu
Domini  1 1 ;p.aducrfus  quofdam  magiltrosfcho
Iz  Pariticnfis , Rhcmen/is  & aliarum  ciuitamm,
qui  temere  dicebant,  Chriltum  fecundum  quod
homo  erat , nihil  dlc . quam  etiam  Kultiriam
multis  antea  leculis  condeinnauit  Eurychianu*
Papa,  circa  annum  Domini  176.  epiltola  qua-
dam ad  Joanncm , & omnes  Epitcopos  Bcdcz
prouinciz .

S C H O L.  II II.

In  c.  Sicut  ait.  eod.tit.

Iculail  beatus  Leo, &e.  Defum-
pmm  clt  hoc  fragmentum  ex
concilio  Latcrancnfi  fub  Ale-
xandro iij.  habito  Romz  anno
Domini  1 i8o.conuocatisi8o.
Epifcopis.  legitur  hodie  in  prz-
faro  concilio  tit.  de  clc&ione
Romani  Pontificis.c.ay.  hic  vero  mutilus ett  tex
tus,8t  quali  imperfeita  fcntenria.in  authographo
iu  legitur:  Ea  propter  que  in  Cafconia,-4llefia,&
partibus  Tolofanis , & ali/i  loeis  ita  bareticorum,
quetalij  Catbaros  ,alij gTatrinoi , aluTublicauos,
altf  alus  nominibus  vocant , inualuit  damnata  per-
verfit.ts.vt  iam  non  iu  occulto, fient  alum  nequitum
fuam  exerceant, fed  fnttm  errorem  publice  manife-


Chrifium
fecundum
quod  ho-
mo mbtl
efe,  bpre
/is  eH.


fag.  17.
coli.


Exeo  icon
tur  boare-
tici  cum
fus  cbpli
cibue  &
puniatur.
t eluis,
Talare —


,T>  •'  • •

...»


fient , & ad  fuum  conjrnfum  fimplicet  attrahant  <ST
infirmoi  teoi  cr  iefeitforet  torum  & reieptatoret
anathemati  decernimus  Jubucerc:  & /ab  anet  rem, -
te  prohibemus  ne  quis  ea  in  domibus,  vel  in  terra  fua
tenere,vcl  fouerc , vel  negotiationem  cum  eis  exer-
cere pralumas  t fi  autem  in  lioc  peccato  deccficrtnt,
non  fub  nofinrum  pnuitegiorum  cuilibet  indultorum
obtentu,  nec  fub  aliacunque  occafione , aut  oblatu
fiat  pro  eie,  aut  inter  Christianos  recipiant  fepultu -
ram.  iu  ibi.

Xn  hos  iurc  edam  ciuili  ftatuta  pccna  clt , au-
then.  C.aaaros.C.dc  hzrct.  eorundem  fit  mentio
jn  c.lexcommunicamus.  cl  a.  de  hprrt.  vbi  ali*
etiam  hzrcticorum  portenu , qui  circa  mille  du-
centos annos  in  Narboncnfi  prouincia,  fit  pani.
busToloCmis  exorti  funr.numeuntur,  cum  qm-
bus  beatus  Dominicus  frequentes  habuit  per  de-
cennium difputationcs,  vr  alibi  diximus.

Oblatio  pro  eiafiiu.  Hoc  eft, ne  facrificium  Mif.
iz  pro  cis  otieratur , quod  hic  fiimmus  Pontifex
vocat  oblationem,  quuDeo  affertur  pro  expia-  „„  |„_
tionc  peccatorum  : idem  etiam  intdlige  de  aliis  icilitacur
Ecclclic  fuflragiis , fit  piis  precibus , qup  pro  illi*
qui  vel  hpitdci,  vel  de  lizrcti  fulpctfd  deceflerut,
oficrri  prohibcntuncum  facrificia  offerri  non  dc-
bcant  pro  dcccdenbus  in  moruli  pcccatox.pla-
CUlt.lJ.q.?.

^vdut  inter  Chriflianoi  recipiant  fepuhuram,  que
ell  quies  corporis : St  concordat  textas  in  equi-
cunque. Jj.i. de hcrct.lib.fi.priuacio  vero  fepultu»
rp  inter  p cenas  hzrcticorum  numeramr . Ailon-
fusCaflrus.  lib.s.c.iS.dciulla  hxreri.punido.se
dixi  plene  icholio  101.  partis  tertie  luper  quz-
ilione  40.ex  quo  hic  locus  eft  illudiandus.


Quid  no-
mine obla


llxretics
feptdsura
prhtdtur  .


SCHOL  V.

In  c.  Ad  abolendam. eod.t it.

El  fmguli  Eptfcopi  bareticos  iudi-
cauermt. Cauce  hoc  ell  accipien-
dum, quoniam  neque  Epifcopi
vllo  tempore,  neque  clerici  va-
cante fede,  poteftarem  habent
definiendi  dubia  circa  fidem:  id
enim  Romani  Pontificis  munus  elf.c.quoricns.
- 4.q.  I .cJnaiores.dc  baptif.fit  cius  etiedtu  .quod
vero  hic  dicitur,  tunc  locum  habere  nccrilc  eft,
cum  fefitum  eft  clarum , id  eft , cum  heretid  er-
rant in  his  qux  iam  declarata  lunt  fit  definiu
per  Ecclefiam  ; nam  tunc  is  cenfcmr  hzreticus ,
qui  hxrcricus  fuerit  ab  Epifcopo , vel  Inquirito-
rc  declaratus  : quod  etiam  hic  oblcruat  loanncs
Ananiannm.j.fit  quidam alij . ladt  textus Tnc.
luper  quibulclam.S.t  .de  verb  Jign.relat.  apud  Ey
mer.par.i.pag.73.col,3.  ,

«f  Totius  ecclefiathei  ordinis  prorogativa  indetur.
quomodo  hzc  fiant, traditur  in  c.  degradatio,  de
pcenisJib.tf  Jclat.  par. 2.  pag .76.  de  quo  late  Ey-
mer.j.par.in  nono  modo  procetfum  fidei  tenni
nandi, vbi  dixi  plene  fcboliofi}. partii  terrip.

5T  Hifi  continuo.  Dux  hoc  loco  vaces  ponun-
tur.


Vag.  5S.
eoi.  I.


Qualiter
inttlhgeu,
di  bare-
ticos ejfe
quos  Ept
bareticos
declarat.


SchoLftu  AdnoUt.-  Lib.  II


Ttiaionn  tur , contiuuo , &,  confcftim , quarum  fignifica.
tofcfhm,  no  m hac  caula  quorundam  interpretum  men-
& comi,  tes  vexat  putantium  accipiendas  effc  in  figmli-
nuo.qu .ili  canone  propria  ,&  ob  id  cum  lua  natura  indi-
tcr  mulli  cem  tempori»  celeritatem  abfquc  interuallo,
indu.  quamprimum  quis  deprehenditur  in  hxrcli , de-

bet redire , aliter  Ecdcfta  mifericordiz  rifccra
debet  ei  dauderefin  qua  lententia  fuit  Panormi-
tanus in  d.c.ad  abolendam.  num.6.1iccc  opinio-
nem muuucritinc.cxcommunicamus.il  i.nutn.
10.de  hzrct.

Ceterum  his  omifsis,  quorudam  fententia  eft,
inquihtorum  arbitrio  relinquendum  ede , vt  in-
telligarur  quando  hzrctici  continuo  de  conte-
ftim  redire  ad  greminm  Ecclelif  dicantur . fcd
hzc  opinatio  vdur  pcriculola  iam  cxplola  eft:
neque  erum  reorum  vita  ex  libero  iudicum  arbi-
trio pendere  debet.

Vius  autem  interpretatus  eas  fic  videtur , vt
alii  llatim  , continuo , Icu  confcftim  redire  iu-
telligantur , qui  quandocunque  ante  rententiam
dii  liniti  uom  conucrtuntur . Zanchinus  de  hzrct.
C.id.num.7.vbi  copiofc  Campccius,  Bemardus,
in  lucerna, verbo,  rcdire.§.6.quibusiauct  Eyino-
ticus  j.p.  tu  10.  modo  finiendi  procediun  fidei,
& q.g8.Simanqas  catho.  inftit  ut^7.num.^o.J<
alij  quos  libens  oniitto;  de  hec  fententia  vera  clt
ti  amplc&cnda.

• De  qua  re  vide  prpter  ceteros  Menoduum
]ib.:.dc  arbitrariis  iudictm, centuria  q-cofu. 371.
St  3 7?. Repertorium  in  verbo,  vfura.$>.circa  ilia,

, in  fine , & in  verbo  .continuo  . doffa  de  Docto-

res  in  §.  omnis  ftipulatio . verbo , confcftim .
lnftiru.de  verbo  .oblica.  melius  gloffain  §.  vlti-
sno  inftit.de  inutil.  ftipular.  Uoerius  dccilione
34j.&  copioftlsimc  Paulus  Grillandus  inflat,
dehzret.q.j.

Quod  vero  inquifitoris  arbitrio  relinquatur,
‘o  ' vt  quidam  opinantur  diffinire , quando  lijrctici
confcftim  redire  elicantur , potiisinia  ratio  eft:

- ' quoniam  ftatuta  inhzreticos  latali fuerint  du-
bia, ipft  poffuui  interpretari  per  rclcriptum  In-
nocentij  uij.  C«»  imso/mib.  rclat.  par.a.pag.8p.
tradit  Eymer.j  .par.q.8  $.  de  8tf.de  V mbertus  vcf-
bo,incontmenti.fed  hzc  lententia  in’  hoc  articii-
lo  tenenda  non  eft , vt  optime  fenfit  iimancus
przcitato  loco,num.rp.

'HuUim  Si  ?oi  vero  fuerint  itefe  diacefdnaimtfiiQionis
prntde  — ejr«ipri,ijrf.Nulliim  pnuilcgitim, nulla  perfona-
giwm  exi  rpm  dignitas , vel  gradus  quemquam  liberat  ili
mit  d in-  cattlahzrefi.saiutildiftioncinqiufitorum:qnod
tifdiSio-  multis  Pontificum  relcriptiscaucrur , Alexandri
ne  inqiafi  itij .diplomate  incipiente,  Convnijfx.  de  alto  recen
lornn.  ttori  Pij  iiij. incipiente,  Tallorii  arena,  quod  ip-

funi  multis  aliis  iuris  locis  indicatur.c.vt  commif
ft.de  hcret.lib.dabi:  Quoibbct  bareticos  Sehociu
re  vumur.cxcipiuntur  tamen  Epifcopi  ob  digni-
’ tatis  firzrogatiuani.c.iuquifitores.dc  hcret.lib.6.
quos  folus  Papa  iudicat  iu  hac  cauia.8;  lcgati.fcu
officiales  fedisapoftolicz,  extrauaxu  Mattheus.
de  hprct.rclat.par.:. pag.73.de  quo  videto  Eyme
ricum  3. parj3.16.de  fcquen. quibus  etiam  locis
Videto  filiolunollra.


.9? -V-T
• i. E»


SCHOL  V r.
Inc.Vtrgentts.  eod.tit.


Tn-  st-

coii.


One  herctu  orum  (latuimus  publi-
cari. Concordat  textus,  in  e,  .
cum  fecundum  leges.de  lierct.
lib-6.ee  in  e.  cxcomrounica-
mos- 1 damnati,  de  h*re.vbi  Hernico
Dolores  coramiuuter.  quod  rm,
ipliun  etiam  cftiurc  ciuili  cau-  cofifcatx.
tum.l.Manichzos.C.dehzrcticis.ibi:  Quos  bono-  '
rum  ctum  ominum  publicatione  per/equimur . Se  ia

aurhen.Cazaros.C.cod.tit.Squillaccnfis  de  fide,
catlio.c.jo.  Gondillaluus de  iiprct.q.t  5.  Stnian-
casinftitu.catho.cit.51.  Alfonfits  Caltrus  lib. a. e.

$.de  fcq.de  iufta  hzrct-nunitio.Zancliinus  de  hc-
rcticis.c.:  5.  de  fcquen.  Repertorium  verbo , bo-
na.de  verbo, coulilcatio.  Felynus  in  c.cum  nobis.
deprzfcriptio.Jlart. ini. fi dcbitor.ff.dc his  qui,
in  iraud-credito.  Hernardus  Diaz  in  praflica  eri-.
mi.cano.c.  106.  de  alij  quos  omitto  confulto.  nec
tetvrt  verum fint clerici,  vel  laici , vt  prxtati  dc-
clarant.cetcra,que  breuttas  me  omittere  hic  cota
pellit,  tradam  eum  Eymerico  3.  par.q.tey.  de
fcquen.  Nempe  fchol.  i 5 1 . de  fcquentibus  par-
tis tcruz.’  ,

«i  7{cc  ad  eos  bona  eorum  vlteriut  reuerur,tur,niji  ,

eis  ad  cor  reuertcruibnt  mtfeteri  ahquii  voluerit.

Hinc  colligimus  nonobfcure,  verifsimam  effe


Inquifito
res  condo


Eymerici  lententtam  j.parq.iep.  dicentis  pofc  „„e -ar.
fiqinquifitorcs , hzrcticis  rccieuiitibus,  11011  re-  rm!
lapfis  .in  tempore gratie, hoc  eft  ante  d.ifiniti-  hetttms
uam  fcntenriam, bona, qu*  lita  lucrant , cot^
donare. q uod  fequintr  Zanchinus  ele  haretx,
ip.nttm.j.de  ibidem  Campcgius  . Repertorium
verbo, bona.  Jj.f.-d  virum  inqutfitor.loannes  Mo-
nachus de  Archidiaco.c.acculatus.§.porroaic  ha-
ret.lib.6. fandus  Antoninus  par.  j.rit.i8.c.:.§.

7. Tabienfis  in  funi,  verbo,  herericus.vcrfi.qtur-
to  tertia  pcenacft.  ..  „. ,

Atque  hzc  fententia  de  ittre  communi  vera
eft , vt copiofc  dillenu  in  priuilcgio  iuquifiro-
nuntpd.  Rcucrcndifsimus  tamen  Simancas  in
adnotationibus  ad  Zandiinuip  c.iq.contrafcn-
ftt , aderras  non  poffc  lnquifitorcni,aut  Epifco-  ,
pttm , bona  fcmel  ipfo  iure  cotilifcata  hzreticis
redeuntibus  condonare,  fcd  cius  opinionem  de
communis  (cntc:u,&  in  primis  hic  locus  de  quo
nunc eliderimus , valide rcfcUit,  aqua  communi
fententia  non  crederem  difcedaidum : nam  hoc
inter  cetera  ad  amplam  inquifitonmi  porcftatcm
de  iure  communi  pertinet, vt  bonalcmel  pcrlip-
refim  confifcata,qus  licite  ah  intuitis  pofl.flon-
bus  auferri  pqruillcnt,cis  condonentur.lt  ad  gre-  , .

mium  Eccldiz  redire  voluerint, nec  video  quera
alium  fenfum  habere  polsint  hzc  verbaan/i  eis  ai
correnertemibns,  <$-c.itc  in  vniucrfa  Italia,  in
qua  inquifitores  a iure  communi  non  difccdtinc,  ■"*
hoc  communiter  folct  obfcruari , vt  ab  inferio-
ribus inquiliroribus  vbique  lipreriris  redmn-
tibus  bona  condonentur  .fcucoiitifcatiorcmit-  -

UtUt>  - latof

• • C 1 Tifc


i


36


Tiliis  bf-  <Hec  hmufmoii  feuerilatis  eenfuram  ortboioxom

retieoru  exheredatio  fUusrum,&c.  Olim  iure  anili  cautum
etiam  ea-  erat, rtfilij  catholici  parentibus hcretidsfucce-
thoUcitni  derent.l.Manichzos.c.dc  h*ret.  ibi:  Jednec  filios
bil  relm.  haredet  eis  exiflere , aut  adire  permisimus , rufii
quidum  . paterna  prauitate  iifceffems.  l.cognouimus.Bt  au-
thcnt.idem  eft.C.eod.ti!.  !

Ceterum  hodie  huius  legis  pontifici*  de-
■ cretum  fcquimur , nam  filiis  hyrcticorum  quamJ
uis  cadiolicis, nihil  penitus  eft  relinquendum,
neque  etiam  legitima , qu*  quodammodo  iure
natur*  debita  videtur . Paulus  Grillandus  de
hiret.q.4.  atque  hoc  iure  vbique  vtendum  eft,
contraquam  lenierit  Hoftienfis  in  (hm.  tit.de
h*rcticis.§.qua  poena,  aficrens  hanc  decretalem
locnm  habere  tantum  in  terris,  qu*  fublunt  tem-
porali fummi  Pontificis  iurifdidioni:in  aliis  au-
tem ciuiles  leges  efle  obferuandas , qu*  maio-
ri , inquit , iquitate  nituntur . nam  & iura  etiam
duilia  huic  decretali  adftipulamur.in  authen.Ga
laros.C.dehanct.


In  Secundam  partem  Diretforij


'Hmterit  yiuuerfitas  ueflrt,  eft  autan  valde  diffi-'
cilis  definitio  huius  textus;  neque  enim  aperte  di
cirar  quomodo  fit  prohibitum  prohfrctiri^i-
ttodnari.fed  p reter  Ffoftienfem.foan.  And.Ioan
nem  Ananiam  & alios , qui  hoc  iplo  loco  hunc
comestum  variis  modis  interpretantur , videdui
eft  Carrerius  traift.de  heret.  nu.  1 1 J .&  1 1 4.  Mat-
theus  Afflictus  in  conftiturione,ificonfutilem.n<»-
tabili  x 5 .veriUimc  fumnta  occafione  quyro.Ge*
minianus  in  c.vlt.§.vlt.ae herrt.ltb.f*. Petrus  Go-
dofiredus  in  l.curialcs.C.de  hyre.Fr.tnci(cus  Pon
zinibius  trafiat.de  lam ii s.num. 78. Repertorium
veibo,aduocatus.Eymericusj.p.q.j?.8c  Alberi*
cus  de  Rofatc  de  ftatutis.par.j  .q.  j».  8c  alij  quo*'
fciens  omitto.

In  hac  difficultate  hoc  primum  fit  explora-
tum , pro  hyrcticis , quos  hereticOs  dic  confiat,
nullo  modo  patrocinandum  , feu  aduocan—
dum ; fecus  quoties  id  eft  dubium , id  eft , cum
nondum  eft  cxploramm , an  verba , vel  fafia
alicui  obicfia.fint hcretica , maniteftamue  here-
fim  lapientia : vel  cum  nondum  teftibus,  aliisue


Nec  vlla  eft  iniquitas  hac  vti  feueritate.vt  pa-  mu  lapimua : >ci  tum  nui»™  — - —

rentes  a tanto  cnmine  committendo  faalius  legitimis  probationibus  dc  h*refi  conftat : tunc
IuliusClarus  lib.5.  fenten.  §.  hzre-  cnint  aduocare licebit,  fcu patrocinium  reis pry-

Unw,-  evlUrnr  rnminiL  ftirr  i inmii(imnim  tamen  ailrtoriUtC  , folCtUlll


Bos.


auoccntnr. — , — —

fis.verfi.8t  fcias.  vbi  hanc  tcllatur  efle  commu-
. . ncn>  opinionem.

Quales  in  Inquifitorcstamen  pueris  & puellis  hxretico-

quifstoru  damnatorum  pauperibus  relifiis  prouidc-
partes  er  bant  cx  mjfcricordia;ita  vr  rationem  habeant  le-
£4  tusos  xus  & *tatis  : nam  ntafculos  ia  corpore  validos
damnato  an|  mechanice  iubebunt  addtei:  fceminas,

r»  paupe  ^quibus  honeftis  eiufdpnciuitatis  matronis  affi
rf*  rt“'  gnabunt , vt  eis  famulentur , 8t  ab  eis  in  fide  in-
fimantur: ceteris, quibus  per  xtatem,  antincom-
modam  valetudinem  laborare  non  licet , tenuia
alimenta  cs  paternis  bonis  es  lola  mifericordia
fubminiftrabunt , deprecantcs  interdum  princi-
pes,ta  ecclcfiafticos  qudm  feculares,  vt  in  huiuf-
modi  filios  damnatorum , aliquam  eserccant  li-
bcralicatemiqui  res  ad  eos  in  primis  fpefiat , ad
quos  damnatorii  bona  cx  conhfcatione  pemene
nuit.vidc  Rcpcrtoriu  verbo , filij.§.filij.minores.

Qudd  Ii  magni  alicuius  Principis  ob  hoc  cri-
me  bona  proferipta fuerint, ifque  filias  habucrir,
honorifice  ab  eo  cui  bona  obucncrunt,  emnt  do


ftare ; inquifiromm  tamen  auftoritate , Iblcmul
hireutrando  prycedente.de  iufta  defcnlione  pry-
fianda , 8t  de  abftinendo  ab  eadem  defenuone
quamprimum  cognitum  erit  illum,  qui  defendi-
tur efle  hyrcticuni  iuxta  (acri  ofiicij  receptam  8c
laudabilem  confuemdinem  ,vt  pryfati  tradunt,
quibus  adde  Simancam  catho.  inftic.  tit.  5. do
aduocatis.

S C H O L.  VIII.

In  c.  Cum  ex  iniuntto.
eodem  tit.

Icet  autem  defticrium  inteBigen
di  diurnas  feripturas . Singu-
laris eft  hnius  referipti  defini-
tio , qua  hoc  vnnm  prxeipi-
tur.nc  laici  officium  prydica-
tionis  verbi  diuini  afliimant;
id  enim  Dofioribus  hoc  eft


I»-

eoi.  1 .


honorifice  ab  eo  cui  nona  ooucncmnt,  erunt  ao  - id  enim  Dofioribus  hoc  eft

tand*  exemplo  Fcrdinadi  regis  Neapolitani, qui  Theologis  .quoru  eft  in  Eeclcfiaordo  prycipuus,
filias  principis  Rofani, qui  maieftatis  crimen  ad-  omnino  relinquendum  eft . Concordat  c.ficut  in

- r - o,  :A  Urino  Olli ifprir  cv  KrmiC  i J»  J — I.  — L,'.  C.fmivmmr


Tag.  JJ.
eoi.  1.


Quo  fit
prohibitu
pro  here-
ticis  pa-
trocinari.


IlllOb  —

miferat,&  ob  id  bona  aniiferat,  cx  cifdem  bonis
ditilsime  dotauit , vt  memori*  prodit  Gigas
trafi.de  aun.lai.inaicftJib. 3 .rn.de  pccmi.q.i  5.
nmn.i.

SCHOL  VII.

In  c.Si  aduerfus.eod.tif.

Obi  1 aduocatis  & feriniarijs  fir-
miter inhibemus, Ore.  Concordat
textus  in  c.  excommunicamus.
§.credentes.8t  in  c.ficutdch*-
ret.  & in  c.i  .§.1  de  h*rct.!ib.d.
idem  (incinit  Nicolaus  Papa
quodam  rderipto  incipitote:


relinquendum  eft

vno.cod.tit.de  hyrct.his  fimilia tradit  Eymcricus
j.p.q.38.

T Per  laicos  vero  hoc  loco,8t  vbicunque  de  hae-
re agitur, eos  accipere  debemus , qui  non  funt  in
aliquo  lacro  ordine  conftituti , tametf:  finr  valde
eruditi  St  fcicntia  clari , vt  tradit  Leo  eius  nomi-
nis prinius.epiftola  quadam  6 1 .ad  Thcodoretft
Epm, prope  finem  tos-.Msjcictes  & 1 liud.vt  prtter
liammi  faceriotes, nullus  audeat  pradteare , feu  mo-
hacbus.ftue  ille  fit  laieus,qui  cuiuslibet  fcirnllfnomi^
tie  ^ferirhir. refert  Fuo  par.(S.c.a49.eandc  prydica
tionem  laicis  prohibuit  idem  Leo.cpiftola  60  jd
Waximnm  Lpm  Antiochenum,  idemfandurteft
alium  Carthagincnlc  quartum,  cui  interfuit  Au-
gnft.c.5r4.re»ert  luo  par.8  .C.3X7  .nec  refert  ibi  (an
ciri . nc  orzfentibusdcricia  taid  Drcdicenc.quali


Laici  «5T
fgmisiM
nullo  moZ
do  prfii-
cent;  tir
quales  ef
fe  oporte
at  facrot
praedica-
tores.


/T


Scholftu  Adnotat.  Liber  II.


17


*»  - illis  abfendbm  id  laidsliccatiqtioniain  argumcn

* tum  i contrario  fenfu  (vcnoftniurisperiri  loquu

tui)  uon  valet, quotiens abfurdnm  aliquid  (equi-
tur , aut  alijs  legibus  repugnat,  glo.  & DoCtores
in  rub.Si  1. 1 .lf.de  ofti.cius  cui  nudau  dl  lunsd.

, Vermina  vero, licet  dotSifsima,  przdicarc  non
debet ,:dein  concilium  Carthagincnfe  4x.99.re-
fcrt  luo  par.  8.  c.  3 14.  ac  Gratianus  in  c.  mulier.
»3,  diftiutt.

Qiyde  autem  & quatum  fit  przdicationis  mu
nus , at  quales  dTe  debeant  przdicatorcs , quos
oportet  a pidfanorurn  auctorum  St  poetarum  fa
bulis  St  audoritadbus  citandis  ab  (linere , docet
...  ; eoncilimu  beuoncnfcccjs.  & j<5.  8t  concilium

Trcucrcnfc  in  c.mifst.  quz  nunc  luuntur  in  4.V0
lumine  conciliorum.  ■ [

Hrmo  fi  Et  quod  fine  facultate  ruperiomm  nullus  poC-

ne  fit pe-  fit  przdicarepam  olim  Cmcirum  tuic  multis  con-
titrii  per  ciliorum  decretis,  fcd  cxprefsius  renouauit  Inno
rmfstone  centius  111.  inconcilio  Lararencn.  c.  3 .tit.de  hc-
audeatp-  reticis.$.quia  vero  nonnulli,  ac  concilium  Tride
dicare.  tinum  (cfioo.  5.  c.  i.  §.  liqui  vero,  ac  lequcn.  de
ni  j . > quare  plura  idem  concilium  fcfsio.  14.  in  decre-

* v>\  • toderctorniauone.  c^.at  alibi  (ipci  fodat  mut-
.ii  ta  etiam  concilium  larccanenfe  foo  Leone  x.  fcC
»■  ■ - i fio.u.&Burdiarduslib.  t. decretorum c.97.98.

■ &99.  at  pofiremo  ideanit  diligeutifstme  frno-

. > dus  Satisburgcnfis  conliitutioncrt.c.j.Sc  dema-

tcria  huius  c.vt  breui  condudam,vide  Altbnlum
Caftrum  lib.  3 . de  iullahxrct-  punitio,  c.  a.  8t  3 .
Repertorium  verbo  , predicare.  Simancam  ca-i
«ho.  inftit.  tit.49.  SyUicftrum  St  ceteros  cento nu
collc&orcs  in  uunnus  verbo,  przdicare.  fcd  ele-
ganter more  fuo  at  copiofc  Conrradus  Brunus
lib.tf.de  hzrct-  c.4.  1 1


Tag.to.

eol.i.


SCHOL  IX.

In  c.  Excommunicamus  i .
cod.  iit.

Xcemmunicrmus,  (re.  Edidit  In-
nocentius in  concilio  generali
Latcrancn.  hoc  copiohim  edi-
ftuiu  aducrliis  hzrcticos , co-
rumque  fautores  anno  Domi-
ni 1115.  in  quo  potilsimum
tres  pernas  eisirrogar.  Vnam
(pirimalcm,  videlicet,  excommunicationem:  al-
teram corporalem , cum  poliint  ni  fi  refipifeant ,
tradi  curia  fcculiri , vlumo  fupplicio  afticicndi :
tertiam  item  vitz  affli&uam , nempe  bonorum
confifcationem .

Tana  ex  Nec  putandum  e fi  hic  primum  poenam  c xco-

eomumca  municationis  in  hzrcticos  latam : nam  omnium
Urnis  in  poenarum  quibus  hzrctici  coercentur , hzc  anti-
haretitos  'quifsAna  di , 2 Chriilo  iam  lata  Matth.c.  1 8.  ibi :
anttqmfii  Si  et  ile  fiam  n m audierit  .fu  ubi  tamquam  Ethnicus
ma.  CpnUuanus.  & diuinus  Paulus  ter  legitur  cx-
• c comniunicaflc,  primum  Cerinthum  fornicarium

l.adCorimh.c.  5.  rurfus  Alexandrum  StHyme
nzuuiob  blafphcmiaiu.  i-ad  Timor.  c-i.ua<lta)


hac  poena  idem  Apofiolus  omnes  hereticos  do-
cuit coercendos  ad  Titum  c. 3. item  lieatusloan
nes.  a.epiftola  canonica,  tradit  Marcinus  ab  Aya
la  olim  archicpilcopus  Valentinus  in  lib.  de  ec-
clefialiicis  traditio,  par.  3.  art.tf . dillerui  ladlii-
me  lib.s.dc  panis  hzrcticoriun .

Qot autem  mnentt luerint JoU /ufpicicne  nutabiles.
ergo  contra  fufpciftos  de  hzreii , tamctfi  hcrctici  Contra  fis
vere  non  fint , inquifitores  procedere  poifunc.  n,c([ot  •
fedan  leuisfufpirio  fu(Hcut,quzliio  ell : Se  Rc-  cedtmt  tn
potorium  verbo,  fofpefins.$.  item  nota.  SiMat  qfltl)re(  .
thxtisAffiiSusinconftirutionc,inconfucJem.6c  "
Carrcrmsdc  hcrct.  nn.  ntf.  Icuem  fuipicionem
fulficcre  voluerunt;  non  tamen  ad  condemnatio-
nem & punitionem , fcd  vt  ex  lcui  fufpidonc  ad
examinationem , inquifitionem , Sc  veritatis  in-
dagationem pcrucniatur,  & leniter  lufpe&o  ad
eluendam  huiulmodi  fuipicionem  etiain  obtura-
tio vel  purgatio  miungatur , vt  docet  Eymcricus
par-a.q.  55.nn.9-  tftfcq.  'T  t V

Cacrum  his  leuibus  fulpicionibus  no  cft  vbi-  Ex  lnab
que  credendum  in  tam  graui  delido,  5:  pruden-  fulpteiom
ua  opus  eft,  8c  iuxta  qualitatem  perfonarum  erit  t”^  no  fa
fodicandum,  vtpnidenter  monuit  himancas  in  ct‘t  proce
enchvridio  violarz  religionis,  tit.41.nu.8Jed  de  <k”“  •
bis  plura  Eymcricus  hac  1.  par. q.  55.8c5tf.vbi
nos  fchol.  61.  & 61.  ciufdcm  partis . hoc  cft  cer-
tum, ad  nullius  capturam  veniendum  ede  ex  his
tantum  indiciis  aut  delidis  , quz  lcuiter  fo-  -
lum  redderent  quempiam  fufpc&um , propter
iidigne  honoris  detrimentum , quod  in  noc  cri-
mine fola  captura  aflerte  dignofeitur , vt  fufiug
icripfi  fchol.  1 1 7.  par.  3 . fuper  quzft.  59.


SCHOL.  X.

In  c. Contra  Cbrifiianos.
deharet.  lib.  6.


I


Tag.  St.
Uft*


M


E materia  huiusc.  przter  Ancha-
ranum , Gcminiamtm , & alios
interpretes  ibidem,  videndus  ell
Eymcricus  par.  a.  q.  ^4.  & ouos
relero  fuper  cad.q.  intra  fchol.

5 1 -nunc  omifsis  ceteris, quz  fuis
locis  commodius  dilleram , foltun  hic  oftendam  . . .
occationem  illorum  verboru : feu  ludios  conutBi,  ,'ra  -?
quando  I udzi  admittantur  ad  reftificandum  con  & ?““•
tra  Chriftianosinam  dc  aliis  infidelibus  quid  fi:  "“jf"

fcnticndum,agam  cum  Eymcrico  3 .par.  q.  68.  & ‘CT

fcq-  In  primis  explorati  iuns  eft,  infideles  qui-  "'f"™*
cunque  illi  fuerint  i teftimomo  dicendo  contra  “"'"i?.
Ghriftianos  repelli,  autlien-  credentes.  C-dehz-  ch,,iu*‘
ret-c.  t-deteflib-c.  fihzreticns.c.  nonpotcft.  a.  n0>’
q.-x.ipla pictas-  a3.q^. quoniam  vt  iqd-c.  non
poteft  . Icriptum  eft , tion  potcH  erga  homines
tfje  fidelis , qui  Deo  extitit  infidelis . Ceterum  in
crimine  hzrcfis  in  vniuerfum  , infideles  quicun-
quc.gt  etiam  ludci  aduerfus  Chiiflianos  teftiino
nium  dicunt , vt  apcrtifsinie  docet  hoc  refpon-
fum,  vbi  glof.  in  vctbo,  lud50s.Sc  ibidem  Gcmi-
nuaus,Francus  & ceteri  communiter  glofin  c.  1 .

deteft.


3*


Ih  Secundam  partem  Direftorij


iie  tcftib.vcibt>,fideles.vbi  Dofl.comunitcr  Pala
cius  II ubius  in  allegat,  dc  hyrefi.  $.  vltimo.  Goo.
diiialuus  dc  licrct-  q.  1 3.  nu.  io.  loannes  Rojas
lingula.  190.  Bc  coptofe  Eelynus  in  c.l udyi.de  tc-
ftibus. optime  Hieronymus  CJigas  tracri  dc  crim.
lify  maicftaJib.  z.tit.quomodo  & perquos  pro-
betur, q.  10.  & potifsima  ratio  cft,  necxdctedu
probationum  tam  grauc  fcdus  impunitum  rc-
mancat.l.quoniam.in  tine.  C.dehyrct.c.dikdo.
Se  c.fignificauit.de  teftib.

Neque  hoc  foluin  habet  locum , quoties  age-
' ' ' rctur  de  conuinccndo  Chriftiano  apoftata,  qui
prius  fuit  ludius , St  poftea  reiudaizauit,vt  pro-
bat textus  in  d.c.contra  Chriftiar.os.  fcd  etiam  ei
ageretur  dc  conuincendo  Chrilliano  non  apo-
if  arante , fcu  totam  religionem  ChriAianam  defe
rente , fed  in  vno  vel  altero  tantum  articulo  de-
linquente i idque  ob  eandem  rationem,ne  vide-
licet crimen  hoc  remaneat  impunitum  : rurfus
etiam  in  fidei  fauorem  .argumento  e.  in  fidei  fa-
uorem. de  hirct.  lib.  6. quoniam  fihxreticiad-
< V urrfus  haereticos  admittuntur*  vtopume  docet
V Eymericus  ?.par.q.S9.iure  optimo  etiam  ludaa

* admitti  debent,  cum  commoda  ratio  diuerfitans
• aliignari  non  pofsit,&  maior  prohibitio  in  hyre-
tico,  quam  in  Iud20  effc  videatur  fecundum  glo.
in  e.  pagani.  1.^.7.

Adhic.Iudci  non  modo  recipiuntur  in  tcftes
aduerfus  Chriftianos.co  modo  quo  proxime  di-
dtiun  cfl , fcd  etiam  multo  magis  aduerfus  lu-
dios non.baptizatos , in  omnibus  illis  calibus ,
in  quibus  ad  lurifdidioncm  inquifircirum  perti-
nere nofcumnr : id  quod  longa  probatione  non
indiget : nam  fi  ob  fidei  fauorem  non  profunt
fua  priuiIcgia.Chriftianis , quominus  reftimonio
\ - — infidelium  vrgeanrur.ncc  proderunt  infidelibus .
In  quibis  Qui  fine  aurem  cafus,  in  quibtis  ludei  nunqua
CA.  lUm  baptizari  inquifitorom  pote  flati  fupponucur.tra-

j,,  ,■/  ~ ditEymericusa.par.  q-i4-45.&.yr>.Repcnorium

t,Avlv/x  Incfvtie  f ' intniurine  «ad  7 a


lefiati.


; inquifitorum  verbo,  ludius. Campegius ad Za
chioum  e. 56.  verf.  delinquunt  circa  fidem  eotii.
eleganter  Beatus  Thomas  a.a.q.ro.  art.8.  ibi :


Simi  tamen  compellendi  i fidelibus,  fi  adfit  facultas  ,
VI  fidem  non  impediunt , vel  bblpiiemift , vel  malis


perfiufionibus  ,vel  eliam  aperui  perfeeutionibut .

bis  amplilsim


hic  ille : quibus  verbis  amplilsime  complexus
cft  m genere  vir  linctus  omnem  caufam  ob  qua
»*■_  poliunt  inquifitores  in  ludios  animaduertere ;
c;  quoctiani  loco  nosin  conmientarijs  ciusquc-
■’  ftionis  'it  attiaili , plufquam  viginti  cafus  nomi-
narim rcccnfuimus,  quibus  ludii  iudicibus  fidei
fiibijciuntur  .

An  autem  cum  ludii  vel  alij  infideles  teftifi-
*-  cantur  aduerfus  catholicum , perinde  fit  deillis
indicandum  , ac  de  tefiibus  alijs  integris , quo-
rum duo  plenam  faciunt  probationem, grauis  cft
quillio,quain  non  patitur  huius  fcholii  breuitas.
rcijciam  eam  in  j . par.  q-C>4.  vbi  cft  proprius  lo-
cus. videto  interim  Palacium  Rubium  in  allega-
tione de  hircfi.jj.i  5.  Atetinum  mc.fin.de  tdiib.
Albertinum de agnof  aflertio. q. 34.  n.  5. Bcfcq.
ceteros  pricitato  loco  apud  i-yincrioun  referi
V fcjiol.isi.  par.j.  . ..


Denique  illud  monere  oportet, vt  quando  Iu-  tensu  n
dyus  admittitur  in  icllcm.iurct  de  dicenda  verita  ramiti  in
te  non  fuper  Euangelia,  quibus  non  credit, fcd  fu  dfonm.
per  legem  fuam . ita  Ioan,  dc  Jmola  in  Clcmen.

I.  dc  tcfti.  Se  Antonius  Butrius  ip  proermio  de-
cretalium. qualis  autem  fit  cius  iurameti  forma  ,
tradit  ipeculat.  tit.  de  mramen.  calum.  §.  refiat»
ucri.  pcnult.  fcd  mehus  Repertorium  inquilito.
uetbo , iuramentum.  §.  fequitur  uidcre . Se  fcqu«
fci.  499.


S C H O L.  XI.


In  e.  Inter  folicitudines . de
purgat,  cano.


J»4f.7U

Ctl.l.


Uter  folicitudines,  &c.  Dubita-  Djtn  tofi
ri  potefl , quo  confiho  Eynic-  tn  Eymt
rictis  hanc  decretalem  Scfcque  ricusvj.
tes , hinc  inde  promptas , hic  rutdecre
collocant:  fcd  caufauiprom-  tales ub-
pm  cft, nam  quedam  ex  cis  de  tn  fere  er
pernis  hcrcticorumag&t,  que-  dme  [er~


.e».


Dlfuti *


dam  de  pynitenrijs  redeuntium , alii  denique  tuso  in  i.
mulus  & uarias  diiificulrarcs,  circa hxreticos , Se  per.Dirt
eorum  peenas,  Se  ordinem  iudiciarium  in  hoc  tri  Horit  po.
buuali  obferuandum  declarant , unde  non  funt  finem.
ab  inftituto  fuo  aliene,  contraquam  imperiti,
quidam  fentiant,  dicentes  ablurdum  uideri  eifde
ppiitns  uerbis  tranferibere  , quy  alibi  pafsim  re-
periri  poliunt , quorum  iniuftis  uocibus  alibi  ple
uius  latisfecmius . In  lue  uero  preapue  de  pur-
gatione canonica  imponcndajinfamaro  de  here-
li  differirur : item  8c  de  alijs  quibufilam  ad  nego  ,
tinm  dc  pccnis  heroicorum  (pedantibus,  quorii
cognitio  ualde  cft  fidei  iudicibus  neceflaria . nos
omifsis  minus  necefiarijs , fummaom  mere  no-
ftro  utiliora , fiequentiora , Se  ucriora  trademus.

Cj  Cum  propter  eorum  quodlibet  ei  effiet  purgatio  in - _
dicenda . Dc  purgatione  canonica,  que  ad  pre-  toneca -
fens  inftitutum  atcinet.diflenmt  communiter  iu-  ganea  j
ris  interpretes  in  d.  c.  inter  folicitudines.  S;  alibi  differte-^
lcpc, Repertorium  inquifitorum, Vmbemis  Eo-  i'

catus, Bernardus  Cornealis  in  lucema,Syluefter,

Angelus  St  ceteri  in  fummis,uerbo,purgario,Ca-
pegiusad  Zanchinu c.l t.Simancascatbo.inftit.
tit.  fC.  idem  in  cnchyridio  violati  religionis,  tit.
54.Gondi(l'aluusdchireticis.q.  15. nu.  ii. co-
piofc Eymericus  ;.  par.  in  z.  modo  proedfum  fi
deitemunandi.  idem  z.par-in  concilio  Tarraco-
ncnfi,  Se  q.  57- nonnulla  etiam  Antonius  Blan-
cus tractam  de  tndiciis,nu.z8j.8t  284.  vbi  dccla
rat  quid  dicatur  purgationis  iuramentum.  Ta-
bieniis  in  fum-uerbo , inquifitor.$.  18.  dc  alii
multis  locis . .

Eft  autem  purgatio  canonica , oftenfio  inno-
centii  de  camine  obicito . hic  indici  pdtcft’,
quoties  aliquis  graui  hercfcos  inlamia  laborat : 1ufijua
aut  uehementer  cft  de  hyrefi  fufpedus  : autgra-
ue  fcandalum  in  caufa  fidei  popttlo  dedit,  vt  aper  Cieat».
ti&iine  probant  illa  refcripti  uerba:  attendentes
1 unem  vulgatam  rfamam,  c Tt.  omctfipafiim  di-


4


iPurgato-
rei  et  eo-
tkm  mu-
nus &■  nu
merui.


TurgOlO-
res  qnalet
tffedebe-
*Vt.  &
quot  meis
tequiran-
tur.


~3n  pur--
gallo  &
abiuralio
firrudfit
alicui  in-
uageda  .
U


Scholfeu  Adnotat.  Libet  11.


camr  purgationem  canonicam  folum  indicen-
dam , cum  reus  publica  laborat  infamia : quod
tamen  non  improbarim , cum  vix  reperiri  pofsit
«liquis  dic  vehementer  fufpedus,  & grauc  fcan-
dalum  parturient  ,oui  publica  non  laboret  infa-
mia . denique  nec  ob  hascaufas  folurn  indicetur
purgatio, cum  arbitrio  iudicantis relinquatur ,
quando  reis  canonica  purgatio  indici  debeat , vt
refte  fcripfir  Decius  inc.atli  clctici.de  iud.n.io.

EI /rrusulct  infimam,  & mollimtei  ngorem  ,pur
gattonem  ei  xiiii.  manus , /ia  ordinis  duximus  etiam
indicendam.  Hi  dicuntur  compurgator» , quot
forte  Marcus  Cicero  a itione  tlcima  in  Verrem
laudatores  appellat;  rametfi  per  laudatores , te-
ftes  probationis  de  vita  Sc  moribus  intelligi  po-
tius crederem : d purgatorum  mimus  cA  iurarc
fc  credere,  verum  iurafle  reum.cum  dixit  fe  nun-
quam aut  commififle,  aut  dixiffc  ca,  ob  qux  infa
mia  laborat,  quamquam  autem  x 1 1 1 1 . purgaro
res  hic  Aatuuntur , non  tamen  putandum  clt  id
perpetuum  cfle,  hoc  eft,  quemlibet  purgandum,
tot  purgatores  habere  oportere : quoniam  taxa-
re hunc  numetum  arbitrio  iudicis  relinquitur,  in
xta qualitatem  criminis  , infamia,  & pertona:
qua  m rc  p rudenti fs-mum  efie  oportet,  nc  tot  re-
quirat qui  vel  inueniri  non  polsint , vel  putgarc
nolint,  quod  in  maniieAum  vergeret  purgandi
detrimentum . Panormitanus  in  camm  m iuuen-
tutc.  depurg.  cano.  Eemardus  in  lucerna,  ver-
bo, purgatio.S.3.  '

lia  tamen  yt  qui  ad eins  purgationem  proerfferint
comprobandam,  fini  fide  catbobci.&c.  Hac  Ut  pur
gatorum  qualius,  Jc  concordat  textus  in  c.fi  legi
timi.a.  q 4.  c.cum  P.  Manconclla.  c .conlaturus .
c.  diledus.  de  purg.  cano. tradit  Simancas  catKo.
inft  it.  cit.  5 6 . nu.  1 1 . V mbertus  v etbo , p uigaiio .
nu.9.  & alij  prxeitatis  locis .

Obfcruandum  hic  eft  m compurgatoribus  plu
ra requiri,  rt  huic  muneri  fatisfacianc . Primum,
vt  ab  Ecclefia  tolercnmr : fecundo  quod  fint  bo-
111  fama : tertio,  quod  non  fuerint  de  crimini-
bus condemnari : quarto , vt  habeant  notam  vi-
tam illius  quem  purgant : quinto, quod  iurrrtt  fe-
cundum luam  cofcicntiam  fe  credere  , verum  in-
rafie  reum . Panormitanus  in  d.  c.  conftitutus.  dc
purga,  cano.  Repertorium  inquifitorum  verbo ,
purgatio, $.  nota  quod  in  compurgatoribus . .

Ita  tamen  n familiaritatem  irretitorum  abi  uret.
Sed  nonne  valde  iniquum  eft  pro  eodem  crimi-
ne debere  quctnqtiam  pluribus  reneri  legibus  ,
aut  ptrnis  cocrccrilciim  diuinitus  Naum  prophe
ta  dixerit  c.  1.  7/on  confsaget  duplex  tribulatio  1
neque  vindicabit  Dominut  bis  in  id  ipfusn . c.  fcclc-
raoor.  c.  funt pltircs.  de  rcn.dift. 3 . c.presbyter .
81.dift.Cum  ergoiam  fuerit  canonica  purgatio
indida,  iniquum  eft  nunc  ad  abiurationem  eun-
dem/cum  compellere . Campegiusad  Zanchi-
num  c.  1 1.  verf.  doftrinam  hanc . dicebat  ratio-
ne inlamie  purgationem  indici,  ratione  vero  fu-
fpicionis  abiurationem  :qui  fenrcntia  diligen-
tius infpeda  lorte  vera  non  eft:  quoniam  per  pur
garionem  ablata  eft  criara  fulpicio.vndc  non  eft
amplius  abiurario  imponenda . ergo  verior  eft


39

Panormitani  expolitio  in  d.c.inter  folicitudines.
nu.3 . dicentis,  propter  infamiam , grauc  feanda-
litm,&  vehementem  fufpicionem  ex  didis  tcftiu
obortam , purgationem  fuifle  indidam  : rurfus
quia  reus  ille  fcicntcrcum  hcrcticis familiaritate
inierat, qux  legitime  probata  erat , coaduscft
abiurare , non  quidem  illas  Imcfes  de  quarmn
fufpicionc  iam  purgatus  erat , fcd  folam  familia-
ritatem cum  hxrcticis  initam .

Atque  ex  hac  interpretatione , qux  fcmper  mi
hi  venor  rifa  eft,  refellitur  fcntentia  Cardinalis  -
inClcmcn.  i.devfuris,  circa  finem.  Sc  Francifei
Squillaceofis  trad.de  fide  catho.  c.31.  nu.i.  ic
quorundam  aliorum  afferenrium,  reum  vclicmc-
tcr  fufpcduin  prius  torquendum  ; quod  fi  niliil
confiteatur  , purgationem  ei  efle  indicendam,  Sc
fi  fuent  expurgatus  tandem  vt  abiurare  quoque
compellatur : nam  hxc  lententia  nimis  eft  fxua.

& cum  vnaqueque  harum  pcrnanim  fitefreaxad
tollendam  fufpidoncm  , plane  iniquimi  eft  reft
tot  poenis  fubijcerc.iu  Simancas  catho.  inftit. tit.
56.nu.18.  tkfeq.

Ceterum  in  hac  caula  obferuanda  mihi  vide-
tur dodrina  cuiufdam  Madrilianx  iniirudionis
Hifpamp  anni  Domini  1561.  c.  54,quxitafcr-
me habet:  Si  reus  fuperaucrit  tormentum,  debent
tunc  inqutfitarei  arbitrari  & confiderare  qualitatem
indiciotnm  & quantitatem  t 'T  formam  /eu  modum
tormenti,  & dijfofitionem/eu  naturam  & elatem  ip-
ftui  rei  torti ; quibus  omnibus  confideretis  fs  vifum
fuerit  quod  rens  fn/pcieler  pur  panem  omnia  indicia,
alfoluent  cum  ab  ea  iudicq  mHjnlia  . quod  fi  ob  ali .
quam  rationem  Q-caufam  vifum  fuerit,  /confidere-
tis prediliis  qualitatibus ) tormentum  non  /uiffe  iu-
fiillum  cum  debito  rigore,  tunc  imponere  ei  poterunt
abiurattonemde  Icki  Vei  vehementi,  aut  aliquam  pa-
num pn  unuriam  : quamquam  b(C  fieri  non  debeant
rufi  cum  magna  tonfiderationc , c~  quando  indicia  no
creduntur  fufficienter  purgata,  hxc  ibi.  Quod  mihi
iuftifsinuunj videtur,  & obfcruandum  penitus  in
praxi  quotiens  is  cafus  occurreret , qui  (xpifsime
occurrat  folei  . atque  hoc  etiam  fcnfifle  videtur
.Eymericus,fi diligerer infpiciamt  3,par.in 3. mo
do  proccfliim  fidei  terminandi,  nu.i  57.

Trecipias  mfuper  et  diHridc , vt  ut  prtdiBa  &
alqs  villis , ci rc.  Hunc  locum  pulchre  interpreta-
tnr  Zanchinus  de  hxreucis  c.  ;o.  nu.i.  verf.  irem
fi  talis.  Repertorium  verbo , pxnitentia.  verf.  ite
fi  nulc . K fimilis  omnino  pxmrenria  iniungitur
perloannc  xxu.incxrrauag.  Fas  elcBioms . dc
haxet.  in  fincrclirapar.a.  pag.79.  Eft  autem  hcc
pxnitentia  valde  conuenicns:  nam  mediana  de-
bet efle  morbo  contraria . itaque  fi  dc  fide, verbis
autftdis  male  ftuferat , iubendus  eft  eam  publi-
ce laudare  & prxdicare.Bc  contrarios  errores  dif-
fiteri : fcd  hxc  pxnitentia  dodis,  non  imperitis
imponenda  eft .

H fi  for/an  in  purgatione  defecerit , &c.  Sed

ouf  eft  po:na  deficientis  in  purgatione?  vide  Ho
fticnfcm  in  fum.  tit.  depurg.  cano.§.quc  fit  pa-
la. nu.7.  V mbertum  verbo, puigatio.nu.9. 10.  &

1 1 . Repertorium  verbo,  dehaens.  Simancam  in
■catho  jjiftit.m,  5d  mu.  1 3 .&  ieq.  & Atdudiaconu


Circa  rei
vebemen
terjuffe-
Ru  fjutd
obfauan •
dum.


Otiando
injungen-
dum reo ,
>t  publi-
ce fldon
UudetuCT
errores  i
tefletur .


Qualis  fit
perna  dep
cientis  in
purgatio-
ne.


i


In  Secundam  partem  Dirctibrtj


in  c.  accu6rus.5.!-nn.4.  de  hir  et.  lib.  6.  qnornm
communis  regula  rft , quod  ficut  puniretur  reus
de  crimine , de  quo  impetebatur,  fi  conuinccrc-
tur , confiderato  modo  agendi , fic  punietur  fi  in
purgatione  deficiat . caulam  tradit  eleganter  Ar-
chidiaco.  priciuto  loco  : dimunodo  intelliga-
rous  mitius  agendum  efle , fi  agatur  per  viam  in-

Suifitionij , quini  fi  ageretur  per  modum  accu-
tionis,  vt  tradit  Andicas  Tiraquelhis  trafiat.de
ptrnistcmperan.  autrcmittcndis.caufa  53.
firfuirnt  Receptum  tamen  cft  deficientem  in  purgatio-
in  pur  (a-  no  pro  conuifto,  A in  caula  nolira  pro  confiim-
tiant  lia-  mato hitetico  habendum efle.c.de lioc.&  c.  infi-
Irmr  pro  nuatum  . de  fimonia.  vbi  communiter  Dotfto.
mutitio . Panormitanus  & alij  communiter  hic.Bcrnardus
in  lucerna  verbo,  purgatio,  nu.7.  A cum  in  tribu
nali  inquifitionis receptu  nunc  fit,  vtfifcalis  (cm
per  accufet,  conCcquinirpIane,  rtpccna  ordina-
ria reus  in  purgatione  deficiens  puniri  debeat ,
itaque  3:  curia:  leculari  relinqui  poterit  vltitno
plc&cndus  fupplicio .

- c . Sed  quid  fi  pt  niteat,  & mifcricordiam  impio

prjri tr.s  rc[^  CTjt  n(.  audicndus?  Dr  verius,  & receptius  cft,
nfarp*~  vt  iudiatur  8t  admittatur  ad  Ecclcfizgrtmium :
tianejt  pf  narafl  is  qui  vere  conuicius  velconfcfliis  cft,  fi
mirat,  an  jjjnitti  humiliter  poftu!et,non  traditur  curi*  le-
culari , multo  minus  is  tradi  debet,  qui  per  pro-
"**  * bationem  folum  prefumptiuam , qualis  cft  purga

rio.conuifhis  cft:  Ahanc  fententiam  fequitur  hic
Panormitanus  & Hofticnfis,  A ceteri  communi-
ter. Vmbertus  in  opere  iudiciali  verbo, purgatio.
nu.11.  vcr£  nota  etiam . Simancas  catho.  inftitu.
tit.$0.  nu.  10.  idem  in  cnchvridiotit.  54.  nu.  14.
eleganter  A copiofc  Bcrnardusin  lucerna  vcibo,
purgatio.$.y.

Ceterum  animaducrttnduin  cft , quid  fi  defi-
Deficient  cjjqj  jn  purgatione  alias  incidifict  in  herefim ,
ia  purga-  nunc  ea  deficientia  in  purgatione,  tamquam  con
time  ,tjui  uiclns  Sr  rclapfiis  curie  leculari  penitus  traden-
aitatmei-  duseflet.  ita  pr*citati : vnde  amplius  confcqui-
ditin  ha-  tur,  vt  periculum  proxime  relatum  euitetur,  non
rrfim  at-  gfkfjoig  purgationem  canonicam  per  inquifito
ria  ficula  rcsn.;s  indicendam:  cft  enim  ftagilis , fallax  &
ntraden-  incena , cum  ab  aliorum  opinione  A uoluntate
^us’  pendeat.  itaque  in  Hifpanijs  quadam  inftruftio-
r.cMadriliana.c.47. hisfemie  uctbis  lalubritcr
cautum  cft : Ob  malitiam  humanam  purgatio  ca-
nonica pcriculojijfmum  eli  remedium  hu  pre ferum
temporibus , idiotice  non  multum  cfl  in  v/ii , quare
illo  vtendum  raro,  & ion  magna  cautela  . Mea  h^c
cft  fcnrcntia  tutius  A falubrius  ctfc  ad  alias  po-
nas arbitrarias , aliaque  remedia  confugere  .cccc
rahucipcfiantia,  & in  primis  qu*  pcitincntad
ritum  purgationis  dicam  cum  F.ymericoj.par.
in  1.  modo  proccflum  fidei  terminandi .
qf  Sane  in  purgationibus  faciendas, &c.  Verba  funt
Eymcrici,  qu*  habentur  in  tribus  codicibus  ,Bo-
liomcn.  A perrari cn.  manuferipris , & in  liarci-
nonen-  iinprdTo:  fcd  defuntin  Sabciliano.fcntcn
tia  uidetur  imperfecta,  A fupplcndum  puto : iu-
ri  iitisfaaum  erit,  aut  aliud  limilc.  In  liononiefi
Icgimr : Qtii  perpurgando  exhibent  loramentum .

fcd  legendum  cft  , propurgando,  A liis  uctbis


Evmericus  prudenter  tradit  ea  que  requiruntur
iii  compiugatoribus , de  quibus  egi  paulo  antea
hoc  eodem  fcholio  luper  uerf.  ita  tamen  vt  qt»
ad  eius  purgationem .

SCHOL  XII.

In  c.  Liter  as.  de  prtfiimpt.

Iteras  vfflrai.&c.  Hocrdcri-
pto  aperte  refellitur  coram
error , qui  dicunt  in  crimine
hzrcfis  fufficcre  ad  condem-
nandum lcuiorts  probatio-
nes : quoniam  ob  gtauc  ddi-
fhim  non  debet  quilquam
puniri  pccna  ordinaria,  etiam  ob  vehemetes  prp-
iiimptiones  ut  hic.  Tradunt  Innocentius  in  cap.
quia  verifimile . de  praliunp.  Butrius,  Cardina-
lis A alij  in  c.  affcrte.eod.  tit.  Palacius  Kubius  in
allegatione  de  hzrcfi-  §.  1 1 . Ioanncs  linola  in
Clemcnt.  1 . de  hirct.  Pcrufinus  in  c.  accnlatus .
dehxrct.lib. 6.  Oldradns confilio  110.  Franci-
fcus  Squillaccnfis  rraft.  de  fide  catho.  c-}  t.nu.j.
copiofc  Ioanncs  Rojas  fingnla.  105  . Simancas
camo-  inftitu.  tit.  $ 1 . nu.  1 1 . A alij  quos  omitto
confulto . quam  fcntcntjam  probat  apertiftime
hoc  referiptum  ibi : Quo  circa  mandamus.

% Zt  de  fratre  fuo  pmiltter  reccgnoucrat . Dubitat
Panormitanus  hoc  loco  nn.  1 . an  hinc  colligatur
fratrem  pofle  pro  fratre , A contra  fratrem  dice-
re teftimonifi  ■ que  difficultas  tametfi  inalijs  de-
lifiis  locum  habere  pofsit,  irt  herefis  crimine  du-
bium non  cft  fratrem  polle  tcftifieari  contra  fra-
trem in  dctcSum  tamen  aliarum  probationum .
Specui  .tit-dc  teft-§.de  tcftium  compulfione.vcrf.
fcd  nunqnid  frater . tradit  pulchre  Hieronymus
Gigas  traft.  de  crim.  I*f.  maiefta-  lib.  1. in  par-
quomodo  A per  quos-  0.9.  immo  A contra  pa-
trem,quem  fi  efle  hcrcticum  noucrit  denuntiare,
immo  A accuiare  inquifitoribns  debet-  A lexan-
der  Alenfis  par-  3.  prxeepto 4. q.  33.  Caictanus
in  Deutero-  c-  ij-  Palacius  Rubnisiii  rcpeiitio-
nc-c-  per  vcftras.  de  donatio,  inter  virum  A vxo.
$.  17.nu.0-  A §■  »0-  notabili  3 . poft  principium
verf  plus  cft . Alfonfns  Caftrus  lib.  1.  c-  vltimo .
dc inita  hcreticorum  pupitio-  Nauarrusinc.in-
-tcr  verba  laudantium.  1 1.  q-j-  Ioanncs  Rojas  fin
gulari  5.  ampliatione  0.  nu.ap-  A 30.  Ahic  len-
tentia venor  A tutior  cft,  quia  potius  Deo  quam
parentibus  obrdiendu  eft.  c.  relatum-  de  fentrn.
cxcom.  Ac.  quilquis  metu-  n-q-  3.  nam  fi  licet
patrem  oppugnantem  patriam  impune  interfice.
rcJ-minime-  lf.de  religio.  A fumpt.  fune,  inulto
-magis  eundem  fidei  catholic*  reum  licebit  dena
tiarc . Rcuerendifs.  Simancas  in  libello  dc>  pa&c
harttico  contrarium  aflerait,  cuius  fententiinul
-Io  modo  putarem  in  tam  graui  crimine  fidecdu.

Hoc  addiderint,  quod  A prxcitafi  admittunt ,
filium  deterentem  patrem  h*rcrieum  ,a  porms  in
hzrcticonim  filios  ture  ftaturis.ob  praxnium  dc-
laaoms  Uberari,  argumento  J,  quilquis.  $.  vltimo

C.ad


coli.


ExUutif

prffiem-
plionlhus
nemo  da-
uaudut .


In  crimi-
ne bprcftt
comunch
contra  10
/undor  te
fiificaM.


Minie,
nuntians
patre  ba-
rctidmd


Scbol.fcuAdnotat.  Lib.  II.


Ut panas  C.atl  lege  Iuliam  maieA.quod  Sc  verum  eA,8c  in
in  hfrtti-  praxi  icruidu, quoties  is  cafus  occurreret.tie  vllo
iorum  fi.  modo  rantu  leelus  ex  defeflu  denuntiationis  re-
l*os  ture  mantat  imponicu. tradit  ceteris  copiofius  AKon.
lutat  fen  CaArus  lib.j.c.atf.dc  iuAahtr.punit.  Scnoiatim
tu.  definiuit  hedehens  Romanorum  Imperator  in  1.

comifci  nobis  cclitus.  vbi  poli  latas  poenas  in  lis
reticos,coruinq;  copi  ices, Sc  filios, fiibdit:  Tfec  q-
j ta  i dem  it  rui/eruordia  fiiubus  duximus  excludendi , tt

. ■ ft  qui  fattrntharefis  no  fequaces  latente  patri  per  fi

> illam  rcuelauenni , quaeunq-,  reatus  illorum  ajaduer -

i /tone  plectantur, pjtttf  punitioni  non  fnbiate.il  iuno-

• teita/ilioruin.Uxc  lbhHasaut  Ecdcrici  leges  multi

. Ponoficcs  comprobarunt, vt  fuolocodiximus.

Speciale  %Quamquivcnfimilius  vuicatw,&c.  Sed  cui  cli-
efl  in  eri-  ^rn  liabitur  primo.vd  fccundo?8c  brcuitcr  rcfpo
mine  ha-  deo, (pedale  ede  in  crimine  hfrcfis.vf  poOcriori,
tefit  ,rt  non  priori  difio  fides  adhibeatur.  c.accufatus.§.
pofleriori  bcet.de h*rct.lib.«.tradit Eynicricus  3-par.q.tf5.
diflo cre-  'bi dixi.Couarruuias lib.a .c. ij.nu.p.varia. refo-
di u r.  lut.loan  Jlojas  fing.  154. St  :o6.  Sc  alij  quos cita

ui  apud  Eymericum  p rufato  loco, ibi  videas.
Quib’  fi-  1ut  valeat  apparere,  virum  m tenebris  tmbu-

vius  co  - let,an  1 n luce,  id  dl,vt  cognolcatur  an  fit  vere  vel
vnofca  — fidecotmerfustquod  ex  (canentibus  fignisanpa-
!«>■  an  at  rcbir,fi  paratus  cA  fecuriratem  Sc  cautione  digna
fit  vere  pralUreifi  iniundtam  panttentia  humiliter  reci-
vel  fide  gjtjtecepcamq;  patienter  St  vere  adimpleat  ;q>
iduer fus.  Ii  bee  defint,aut  ex  his  alterum, uon  cenlctur  vere
pxmtens  Scconucrfus.fta  Ioanncs  And.  HoAicn
iis  fit  Panormitanus  hic,quos  cctcri  liquuntur.


Tag.  73.
eoi.  i.


S C H O L.  XIII.

In  c.  Gratum,  de  poenis.


Bcm  perduci  annet  et  amplius  m exeou
catione  pcrfijleut.drc.  Qui  per  bien-
nium pcrfiAitinexcoicationc.idco
fufpicioncm  harefis  contrahit , qm
male  fentirevf  dc  facramcntis  Ecclc


8t  fide  cath.  vbi  plus  in  caufis  fidei  ferui  o liberi.

St  ignobiles  nobiles  puniuntur.  Sed  hoc  in  per  Tfobiles
nis corporalibus , aut  omnino  arbitrariis  loenm  in  fide  er
habere  cxiAimarcm.qm  aliis  nobiles  in  fide  er-  raies  pl ’
rantesplus  puniendi  lunrq  ignobiles  , aur  certe  puniendi
sque.Archidiac.in  c.qui contra.  14. q.i.Fcly.inc.  qignobl-
paAoralisvcrli.  fexto  tallit.  St  in  c.  cum  quidam,  des.
verfi.quinto  c A.  dc  inrciUr-  quos  lequinir  Trraq.
trad.  de  poenis  temperan.  aut  remittendis , cauta
} i.nu.i5.Siman.cath.inAit  tit-jS.num-SB.  Quis
enim  nclciat  nobiles , quorum  exemplo  maxime
interiores  St  ad  bonum  8c  malum  commouitur,
politos  clle  in  populo  quali  fcopum , quorum
adiones  intueantur  eiucs  facile  St  liquantur , Se  't

grauius  ob  id  delinquere  , q oblcuros  Sc  fcrdi-  -r

dos?Hinc  illud, vt  eleganter  ira  S:  vere  dictum;  • .1

Omne  animi  vitium  tanto  conjjredius  in  fe

Crmen  habet, quito  maior  qui  peccat,  habetur.


S C H O L.  X 1 1 1 1.

In  c. Nonerit.de  fent.  excom.


"Pag.7  4.
coi.  1.


Terfijlcs
in  exeo  1-
catione  ?

anni, cur  ■ . . . ...  ,

fiat  deht  fi^.pofiq  ea  no  recipit  vt  cctcri  hdcles.mxtapry-
refi  /i/pe  ceptum  Ecdefi*  in  e.ois.  dc  p^nitcn.St  rcmifsio.
QiJ  “ “ Rurfus  etiam, quia  male  fentirc  putatur  dc  Eccle
fi*  potcllarc , eu  claucs  eius  Sc  pernas  animo  in-
durato contenat.Tametfi  vero  hic  biennium  ex-
primatur,idem  fentiendum  cA  licet  p annum  tj&
in  cxc6icationcpmafifl"ct.arg.  c.nirlus.  St  c.qui-
cunq;.i  i.q-t.ita  HoAic.St  Panor.hic,nu.7-c6fir
mat  conc.Trid.  fcfs.a5.li1b  rub.  Decretum  dc  re-
formatione. c.}.$.in  caufis  quoq;.  vbi quicunquc
cxcoicatus  fi  per  annum  in  ea  cefura  pcrlcuerct,
fit  fufpcftus  dc  h*refi.vcrba  ita  habent:  Excdtea-
tus  vero  quicunque,  fi  poli  legitimas  monitiones  non
refipuerujtcn  fclum  ad facr amenta  & coionem  fide-
lium ac  familiaritatem  non  recipiatur  :fed  fi  obdurato
— aiqcqnfuris  annexus , in  illis  per  annum  inforduer.t,

. etiam  contra  eum  tanquam  de  bareft  [ufpctii  proce-

di po/Jit.  hactenus  ibi.  Cocordat  cone.  T ribiiricn.
c.i.St  j.Scdcintelledu  huius  capitis  videro  Ey-
mcricum  i.par.q47.§.quidani  vcrofunr.Sc  qu*
fuper  co  loco  (cripfi  lchol.5r.ciufdcm  pains.

, q;  dolentes  tamen  nobilitati  parcere  Comttit  fupraii

dqciv.  Concordat  tex  jnl.nemo.  C-de  fum.trin.


Xcommunicamus  omnet  bpreticos
vtriufqne/exus,&c.  Cocordat
textus  in  c.cxcoicamus  1 .Sc ;.
de  h^rcticis-in  quam  etiam  fen
tcnriam  funt  multa  Potilicum
rcfcriptaInno.iiij.  Vrbani  iiij.
Alcxand.iiij.  Sc  aliorum , qu*
vt  nota  omnibus  confulto  omitto.

Item  excoicamus  fiatutarios,&  feriptorcsfiatuto-
rum  ipjonun.  Idem  prorfus  fentiendum  eA  hodie  Imprcffo
dc  imprefforibus  libromni,  qui  tempore  Hono-  res  hbro-
rij  1 1 1 .cuius  eA  hoc  refcriptum,  qui  floruit  anno  riharetl
Dhi  1 a id. nondum  prodierant , quia rcucra hac  cora  qua
lege  comprehenduntur:  nam  impreflbres  in  locA  liter  pu-
Jcnptorum  antiquorum  feu  libranorum  fubAi-  mendi.
tuti  funt:itaq:  dilpofitum  in  illis,  in  his  etiam  ha-
bebit locum.l.i  .0i*c  aftio.fffi  quis  tcila.  liber
cfle  iuf.fucrit.Uurifus.qiTi  vtrommque  ars  in  eun-
dem finem  refertur, Sc  parem  cfie&um  habet,  ccn

febunturitaq;  eodem  iure.l.illud.lTad  lege  Aqui
liam.immoiinprcflbriaaptioreAadlibroscuul-  udrtis  m
gandos,Sc  reddedos  propemodum  immortales,  f refioria
ita  fentit  Sc  vere  Petrus  Godoflr.  in  l.damnato.  ineommo
C.de  hxrct.Sc  hodie  falubcriima  lege  in  concilio  dum.
Tridentino,fcfsio.4.in  decreto  dc  editione  8c  vfu
facrorum  librorum  .§Jcd  & imprefforibus.  cautu
cA,  hc  fine  Epilcoporu  facultate  libri  impriman-
tur,aut  vendantur.

Immo  amplius  fynodus  prouincialis  Salisbur  Sjno.Su-
genfis  edita  anno  Domini  1 369.  conAitutionc  Usbqrge.
quinta.c. 5 . falnbcrrimc  camt , vt  quotannisTy-  decreti  .
pogtaphi  Sc  Bibliopol*  coram  ab  ordinariis  lo-
corum deputatis, fidei  catliolic*  profcfsioncm
/acere  teneantur, Amulqucobedienriam  fanet*
fedi  ApoAolic*  cum  renuntiatione  Scabncga-
tione  omnium  herefum  polliceri.quod  decretum
his  calamitofis  temporibus  vbique  plane  eflet
obferuanduin . . Vena  trii

Sed  que  erit  perna  traferibentiu  libros  hercti-  fcnbetii

eorum, aut  danatoscrrotcscotincntcs/olim  luAi  libros  ha

nianus  nouella  quadi  conAitutionc  41  .de  depo-  reticeri .

f Udone


i


ye  reda  -
rif  defere
tes  libros
f bibito  s
qua  pccna
picti  en  di.


Qualis
pfna  eoru
qui  libros
catholico
TM  falsat t
aut  corru
pura.


5-

coii.


4*

licionc  Atubiori  pena  amputationis  mius  minus
itouiic  in  cos  qui  cius  hxrctici  libros  feriberent  iit
hcc  verba:  Sciedo  quia  amputatio  manus,  bisquijert
pta eius fcripjerint.pana  erit.  Idem  ^uldubio  di-
ctui ui  de  impreflbribus  fi  (ime  extitiflentifed  hoc
fcuefitas  ab  Ecclcfix  tribunali,  q (anguine  no fun
dit.lbgc  al»cfl:at  in  eocilio  Latcrancli  nouilsimo,
fefsio.io.  impreflbribus  libroru  pcer  cxcbicatio-
nc.ali?  pane  imponunt. Sane  in  hac  caufa  ira  fen
tirerasqui  libros  vetitos  fuenstranferibetet , aut
occulte  coiura  legum  iuGuonem  imprimeret,  vc-
lut  hxrcticorum  tautor  poflet  per  inquifitores  p{
nis  arbitrariis  coerceri.

Ide  iudico  de  veredariis  nortri  feculi,  feu  de  li
broru latoribus. quos  fxpc  contingit  ex  Germa-
nia,(iallia.vcl  alus  hxicticorh  prouinciis,  libros
vetitos  clam  deferre  in  terras  fideliu:  nam  hi  fau-
tores hjreticorii  ,pculdubi<j  ccfcri  debet.  St  acri-
ter funt  punicdi.  Se  Petrus  Godofredus  in  I4.C.
de  hpct.capit.d  1 panx  hos  fubiidcndos^)  (itetur
p l.e.C.qux  res  exportari  non  debeant,  cui  addo
l.cotem.ff.dc  publi. & vediga.  fed  cum  fepe  mo-
nuerim hxc  crimina  ob  hpclis  fufpicionc  quam
habent  annexa, ab  inquifitoribus  coercenda  cftr,
debuit  oiilo  per  leges  canonicas  iudieari : itaque
prxtcrcxcoicationcm, bonorum  etiam  confiiea-
tioncni  patientur.argumento  c.ita  quorunda. ex-
tra de  ludatis  St  Sarra.  Ad  hxc  etiam,  fi  viles  fuc-
rint,vctbcribus  exdi  poteruntjil  honeftiores, exi-
lio muldari,  nixta  qualitatem  perfonarum  : qux
omnia  inquilitorum  arbitrio  relinquuntur.

Cetcru.in  Icnptore  Se  latore  vectorii  libroru
feientiam  eoru  oportet  intcrucnirc , vt  tales  pae-
nas  fuftincantina  fi  feriptor  fit  ignarus, q penitus
ignoret  quod  fcribit,qd  fxpccontingit:itcmfi  la-
tor feu  veredarius , quem  vulgo  coreu  vocamus,
qd  deferat,  nefciat.cii  clau  (oslitcrarum  lafciculos
Se  cetera q afportant  ,htiiufmodi  hoies  recipere
foleat , immunes  efle  crcdcremjqm  ignoranti  ni-
hil imputatur.  I.hdaullbr.ft.mlhdr.ti. Se  ignoriria
a pana cxculat.  1.2.0".  in ius  vocau  vr  tant.l.fi.ff.
de  decret.ab  ord.  facicn.tradit  Ayroon  Crauetta
cof.tf.nu.72. hcc  aut  ignorantia  lemp  pfnmit  nili
feientia  probetur.  1. vcrius.ff.de  probatio,  tradit
Marata m l.is  potert.lf.de acoui.poflcf  mim  285.

Denique  qualis  fit  pa-na corii  qui  libros  catho
licos  hillaticrunt, corru  petes  cos, aut  fan?  dodri-
nx  hxrctica  dogmata  immifcentcs.dotetunn  fex
ta  fynodo  Conltatinopolitana,  adio.i  j.rcfertqi
luo  par-4.c.  1 58.in  hxc  vcrbaiPryophni*  illos  qui
falfauerunt  libros  catholicos,  anathemati  jubtia  , &•
ctan btreticit  anathematizari,  hcc  ibi.  Monebo  in-
tcrim  in  huiufinodi  fceleris  patratores  acerrime
ede  animaduertendum,  cum  vno  actu  plura  dcli
da  comittanc.illa  aut  v crba.cjr  cian  bar  cucis  ana-
iht  mandati,  indicant  cos  qui  ulia  laciunt  hpeti-
cosclfc  putadosiquod  8e  veru  cit,  iuxta  id  quod
diximus  fupra  Ichol.  1 .vcrli.cxfupradidis.

S C H O L.  XV.

In  cap.  Qualiter  & quando,
de  accufatto.


In  Secundam  partem  DircBorij


y aluerit  qu,C?c.Hqc  dcactalis  opri  ’ti"

mo  cqnfiiioinlcnaeft  abEymerico  s ■

operi  huic,  eu  in  ea  modi  proccdcn
di  indelictis  plcribantur , quorum
nugnuse/t vliis  in  facro  inqlitionis
tribunali, vt  j.par.copiofe  audor  demonttrauit.
legit  hodie  hfc  decretalis  3 .tomo  cociliorum  in-
ter decreta  Innocenti)  iij.  tit.de  inquiliuonibos.

& denuntiationem  ibantalma  momtw.Sed  an  ,, In  in  eri
in  crimine  hjrclls  loeu  iiabcat  charitabua  raoni-  mine  ha-
tio.leu  haterna  corTcctio.grauis  cft  controuerlia,  rcfts  loci
qua  prj  ceteris  tradant  abunde  Alfonfus  Callrus  habeat
lib. 2x.25.de  mrtahxrct. punitio. Simancas  cadi,  fraterna
inlbt.tit.ip.nu.io.&lcqiMclchior Canus  lib.12.  concilio.
de  locis  theologias  c.<).  verfi.  at  Chry (bltomus  a
nobis.  Se  nouifsmicloanncs  llojas  trad.  dchxr.
par.2.aficr.;.&alij.

In  hac  lite  ne  vel  nimis  leuerejant  cotra, nimis
leniter  quidqftatuamus,primu  obferuandu  cft,
hcc  duo  longe  differrc.vidclicct,  labi  in  hxrcfim,

Icu  proterre  hxreticas  propolitiones , Se  li^reri-
cum  ellemon  enim  omnis  qui  in  hpefim  labirur,
protinus  elt  htreticus,  nili  ad  i udam  habeat  per-
tinaciam,! tahbicopioledillcrui.

His  politis.  Iit  hoc  primu  axioma.  Qui  fecrcto  Qui  bttre
nouir  alique  in  hxrelim  cecidilfe , qih  eu  audiiut  ficos  pro -
proferenti  hqrcticam  aliqua  propofitionem;  nec  pofmonn
fibi  conltat  cumhcrcticu  elfe.cum  nefeiat , an  ex  fortaffisp
ignoratu  illa  protulerit, tenetur  faltem  femcl  illu  ignorant
Lcrcto  corripere  anteq  lidci  iudicibus  denutict.  f fert, [e-
ira  nollet  Alionfuslib.  2x.25.de  iullahfr.  puni-  creto  cor-
tio.Cums  fni;,  hac  limiutionc  addita, liberer  ac-  rigendus.
ccdo.fi  alis  alias  fit  vir  limplcx  & pius, q ex  me-
raignorauria  errare  probabiliter  prxfumatur,  &
noitra  admonitione  corrigcdus  merito  celcatur.

Veru  in  feda  parte  tota  difficultas  cofiftit.  An
fcilicctlcx  Iratemx  admonitionis  obferuari  de-
beat eu  eo, que  fecrcto  coftat  alicui  hcrcticu  efle.
inqua  (fccludo nue  prmata inquifirionii cdifta,  .

quibus  omnino  denuntiari  iubcnt)Sir  Iccudum
axioma,  Denutiadus  cft  occultus  hercticus  ablq;
fraterna  correctione  pcedenti.iiifi  Ibrte  aliquis nr
miter  exi  ftimatet,  q>  ftatim  p fecretam  admoni-
tione poflet  cum  a tanto  malo  reuocare.  ita  bea-
tus Thomas  2.2.q.yj.an.7.atq;  in  his  locum  eda
habere  fraternam  correctio ucm,v nam  tamen  tan
tum.videtur  velle  Tertullianus  in  lib.  de  prxfcri-
pdo  ffiercricorum  e.  16.  lcd  apertius  B.Ambrofius
apud  Paulum  ad  Titum  C.3.&  alij.

Ceterum, rede  admonent  Alfonfus  & Canus  -
peitaris  locis,  non  111  h cum  cxquifitifsimiscolide
rabonibus  noftris  tpibus  elfe  vfurpanda.vt  plun-  <"n,,,eTe_
mum  ergo  ea  omittere  turius  Se  lecurius  eft-Tuin  >ra,er^
aut  penitus  heri  debet  hxreticoru  occultoru  de-  corTeUto
nunuatio.cu  fimplices  Se  rudiores  damfubucr-  nem  "i*
tere  nolcuntur.Uem  tnne  denuntiari  oino  debet,
cunon cft 41  bibilis  fpes  q,  rciipifccre
Ite  cos  tue  penir' denutiarc  oportet  eu  legitime
incerrogati  in  indicio,  eos, quos  Icimus  hereticos
iuriliuradi  religione  mamlcftare  cogimur.ac  mul
tis  qdc  aliis  modis  denuntiadi  funt  neccflario.Sc
iudicio  meo  paucilsimi  funt  cafus.in  quibus  cum
buiufmodilicreticijrratemacorrettio  locum  ha
bcrcpofsit.  Et  obligatio  dcuuntiadihxrcticos.


"H»»  ob-  Irem  locum  habet  non  obftanrc  qnouis  iura-
fltwie  in.  mento  in  contrarium  emiflo , pafio , aut  pro-
ramemo  mifsione.fanfiusThomaSi.  a.  q.70.  art.i.ad  fc-
baretici  eundum  argumentum,  ibi : Et  contra  hoc  debitum
fimi  deni  obligari  non  potell  per  fecreti  commijfum : nam  effet
timidi,  frangere  fidem quam  alteri  debet , hoc  eft, bono
publico . facit  textus  in  cap.  quemadmodum.  §.
*#c  vlrimo.  de  iurciuran.  St  textus  in  c.  intimauit.  de
teftib.  c.  non  eft  obligatorium . de  regu.  iur.  lib.
«5.  tradiditque  iam  olim  Guido  Fulcodius , qui
Clemens  1 1 1 1 . inde  creatus  eft , in  confultario-
nibus  ad  inquifitores.  q.  8.  in  hfc  verba : Sed  nec
iuramento  vel  noto  in  contrarium  emiffo  : nam  licet
"Veritatem  celare  pcjjimut  hofli  vel  perfecutori,  Vt
1 1.  q, . X.  nequit . ittdttt  tamen  veritatem  tnurfligan-
et  eam  occultare  mortale  peccatum  cil , vt  1 1.  q.  ).
tjnifquii . ergo  turamentum  vel  votum  in  contrarium
amjjttm  ne»  ell  feritandum . 1 1.  q.  4.  in  malit.
hafienus  illc.loqucbanir  autem  in  fpecic  de  cau
fa  propofita , vt  initium  quzitionis  indicat.


Schol.feu  Adnotat.  Liber  II.


'Ktg.TJ.
ittl.t.  •


SCHOL  X V I.

Ia  c.  Veritatis  efi  verbum,  dt
dolo  & cornu.


Eritatit  ctl  verbum  , eSrc.  Hoc
referiptum  primo  obtutu  non
videtur  accommodari  inflatu-
ro Eymerici , cum  nihil  dc  hz-
refls  materia  in  eo  traftetur;
________  ceterum  proculdubio  ci  leruir.

In  ttufa  co  enim  confilio  illud  operi  luo  inferuit , vt  do-
bpreftt  e-  ceit  jn  clufa  hzrefis , ficuti  it  m his  dcliftis  gra-
eum  lite  uibus.de  quibus  ineo  agitur,  pcrinodum  in-
»0*  eo n-  quifitionis  contra  reum  contumacem , euam  li-
tetlaia  te  K non  conteflata  teftcs  recipi  polle , & fenten.
flet  pof-  tiam  dilfinitiuam  ferri,  cum  alias  id  iurc  fir  pro.
/unt  reci - hibiuim . c.  vnico . de  litis  contcfiat.  cap.  luper
i quzftionum.  §.  1.  de offi.deleg.c. exparte  . cl
a . de  vetb.  fignifi.  cft  enim  litis  contcftatio  totius
iudicij  balis  & fundamennimJ.vnica.  C.dc  litis
conteftat.  quod  tamen  in  crimine  hzrefis  lenta-
re non  oportet,  cum  in  eo  procedi  pofsit  liur-
pliciter  Sc  de  plano  • c.  fin.  de  hzrct.  lib.  <5.  tra-
dit Carrctius  rrefl.  de  hercr.  §.  veria  autem  vicc.

• Simancas cathp.  indic,  tit.  <14.  nuni.aj.  Ioanncs.
Rojasfingu.  115.  quoniam  in  deli&isgrauibus
procedi  poteft  & lite  non  conteflata,  & etiam
parte  non  citata . Archidia.in  c.t.  de  horni,  lib.
C.  quem  Icquitur  Marfilius  in  pra&ica  crimi.  §.
diligenter . nn.  158.  quod  qua  ratione  fit  intclli-
gendum, alibi  cxplictti . poteft  etiam  8c  aliis  mo-
dis hoc  rcfcripmm  inftituto  aufiotis  aptari , fed
hic  videtur  verior .

Quii  ope  _x_Qjipd  fiquis  quxrat,  quid  operentur  teftes  ita
nentur  te-  recepti;  rcfpondebo multos cfic&us polle  pro-
rei rece-  duccre:primum  enim  ad  inquiredum  tuuabunt ,
l»uiiteno  deinde  repetiti  indicium  facicr,  tandem  fi  fuerint
oiteflata.  integri,  hoc  eft , omni  exceptione  maiores , pro
qualitate  deli<fli,ad  probandum  St  conuinccndu
erunt  idonei,  dummodo  cetera  deinde  tuxtaor


clinem  itidiciarium  oblenientur,  ideft , vttcftes
repetantur , St  reis  legitime  dcfcnfioncs , St  de-
buzdefcnlionuminducizconccdantur.  Teftes
enim  qui  m alijs  caulis  lite  non  conteflata  rece-
pti , nihil  facerent , fauorc  fidei  in  caulis  hzrefis
liipradifra  valide  przftant,  cum  in  hoc  crimine
dc  plano  procedi  po&it .


SCHOL.  XVII.

Jn  c.  Nouimus.  de  verbo,
fgnife.


77-

eoi.  a.


Ottimus  expedire  , t*rc.  Didium
erat  ab  Eymerico  in  prcceden-
ribus, a quibus  & quomodo  ce-
lebranda cllct  degradatio  ex  e.

1 . dc  hcrct.  lib.d.Sc  ex  c.  degra-
datio, de  pcenis.li.tf. Sed  quonia  Quid  fer


dubitari  poterat  qua  ratione  intcljigerctiir  tradi  uanSi  cir
quempiam  curie  Icciilari , id  demonftratur  hoc  c j traien


rdcnpro,  & in  lemma  hoc  dicitur : Exuitur  priui.  dumcurie
legio  clericali  qui  tradendus  cft  poteftari  fecula-  Oculari.
ri,  d foro  Ecdclif  proijcirur , St  prcfcnri  iudici  ‘
feculari  dicitur  uceuni  hbmincin  in  (uum  forum
recipiar. que qua/atiope  adpraximreuoeentur,  «—
dricir  rymtricus.  $ . par.  in  tuodo  nono  procd-  "

fum  fidei  terminandi .

•fi' Tro  quo  tamen  debe:  Ecdefia  efficaciter  interce-  Inepti  filo
dere  , &c.  Et  ita  feruant  inquifitores , quando  rei  f ira
reos  iudicibus  fentlanhus  tradunt, aut  rchnquut,  dius  tunc
ne  fanguinis  cflufioni  confcnrire  videanrur,  & feeulan
irregulares  efficiantur:  idcmdifponit  lex  fepei-  interce-
patrita  par.  1 . tit.6-l.eo.  ibi : Tero  fuVcrladode-  dume  fi-
ue regar  por  el,  quelcaya  algunamercedft  qufere . ant  irre~.

Quibus  verbis  alius  ritus  paulo  difluens.  ab  *o  gulares.
cui  prclcnbitur  in  hoc  c-  continetur , videlicet ,
quod  inquifitores  rogent  iudiccm  , ut  cum  libi
traditis  mifericordia,fi  velit,  vtatur:  quod  cft  dili-
genter obfcruandun»  : nam  per  depolitionem
d.  legis  <5o.  hoc  fulficicad  cuicandam  irregula-
ritatem . Couarruuias  tamen  in  rclcdfio.  de-
ment. fifuriofus.  s.par.  §.5.nu.tf.  tutiuscflc  pu
tat,  vt  inquifitores  non  tradant  fic  damnatos  cu-
rif  feculari , fed  confnlit  vt  eos  condemnent  co-
ram indice  laico , aeque iu damnatos  i propria
jurifdiftionc  dimittant , vt  denique  ftatmi  luilcx-
(cciilaris  eos  recipiat,  & vltuno  fupplicio  alliciar,-
vt  notauit  Hcnmcus  Boich  in  c.  ad  abolendam .

§.  fupcrco.  dehztet.  nu.7.quem  (equimrloan--
nes  Igneus  in  1. 1 . §.  cum  domus,  ff.  ad  (cnatuse.

Syllauia.num.  j7.fijdmpraxiidferuatur,qtiod  *

traditur  in  d.  c.  nouimus . vr  docet  Ioanncs  Ro-
jas  in  fingu.  1 75 . quod  latis  eft  ad  liberandos  in-
quifitores ab  irregularitate .

Sed  nonne  prohibitum  eft  pro  hcreticis  inter-  n u aliter


theus  de  Aftliaic  fiiper  conftitu.  inconfunlem .

notab.ii. Alfonfus  Caftnis  lib-;.  cap.  17.de  '''  “
iufta  heret.  puuitioi  l.  quilquis.  $.  denique.  C.  ad  rf  ’
f * legem


In  Secundam  partem  Dire&orij


44

legem  luliim  maicftat.  facit  textus  in  c.fi  quis .
6.  q.  i . 8:  in  c.  miror.  50-difliniSt  cum  fiiniUous,.
id.  quod  Cmciuit  nominarim  Fedcricus  Roma-
norum Imperator  tnd.l.  inconfudkm.  in  fine
his  verbis:  jifui  nos  pro  tolibus  nemo  inleruemre
pr  e fumat;  quod  qui  fecerit, in  ipfum  noflra  indignatio-
nis aculeos  non  immersio  conuertemns  .

Et  plane  verum  dl , interdi  Aum  dfe  pro  here
ticis  intercedere,  fcd  cuiphoc  crimen  firgrauifsi-
tnum.pro  quo  imponitur  prena  traditionis  bra-
chio fcculari,  &cxpulfionisabEcclefixforo,ncc
amplius  pertineat  ad  Ecclefiam  de  tali  delinqui-
te mdicare : ideo  apud  alienum  forum  pro  eo  in-
tercedunt iudices  ecdefiaftici : ita  Panormitanus
in  d.c.  nouimus.  nu.S.

i Sed  meiius  forte  didpolTcf,  vetari  quidem  in-

tercdsionem.quc  tendat  ad  (auorem  hzretici.vcl
ad  impedimentum  iullitix , non  autem  camqux
conducit  ad  vitandam  irregularitatem,»  abiplo
iure  nominatim  prxfcriptam : nemo  enim  dubi-
tat multis  modis  intercedi  pofic.alix  poliunt  folu
dones  afferri , qux  ad  nollram  breuitatem  non
pertinent.

SCHOL  XVIII.


tiaantur  : nam  vfm  huius  bullx  (vt  breuiter  id  . ' ■>  ■
moneam)  non  videtur  inultqm  antiquus , cu-  \

ius  nec  fandus  Thomas,  nec  Eymcricus , nec  alii
verniliores  auctores  meminerunt , fed  a tempo-  ' ■ >

re  Martini  quinti,  circa  annum  Domini  1410.  Origobtd
quo  tempore  Eohemorum  hxrcics  in  concilio  ff  quadt-
Conllantienfi  fuerunt  damnata,  crepide  videtur,  atur  in
de  ea  tamen  nicntionem  iam  faciunt  Paulus  fe-  inna  Do*
eundus, & Sixtus  1111.  quibufdam  referipris  inci  mnu  •
pientibus,  Ei/idommtcigrtgii.  Pofl  Leo  decimus
aduerfus  Lutherum  eam  auxit , ac  deinde  Paulus
tertius,  8:  ceteri  Pontifices  donec  ad  Cregorium
xitt . qui  nunc  feliciter  regnat,  continua ferie
perucnias,  vt  etiam  animaduertit  Dohiinicus  So
ruslib.  4-fentcnt. dillinS.s  a.q.i.art.}.  ycrChxq
autem  bulla . atque  hinc  delines  mirari , fi  quan-
doque intienias  mulca  Pontificum  referipta  de
prenis  hxrcticomm  aduerfus  hf  rcticos  couteda,
eikiein  fxpc  ucibis  concepta .

SCHOL  XIX.

In  Refer ip tum  Vrbani  ////.'

Confultus ,


ln  Refcriptum  Clementis
Prt,  cunilis.


1111.


RitW  Vf-
tujlus  pro
mulgandi
leges  con
pabarcli
tos  initio
fonlifica-


Olim  ter

in  anno  b(
r elici  ana
themati-
^ abatur .


Ha  eundis,  dre .Edidit  Clemens
11 11.  anno  Domini  vx66-  eif-
dem  penitus  verbis,  quibus  Vr
banus  1 1 1 1 . prxdcccffor  pau-
lo ante  ediderat;  erat  enim  mos
vetuftis  temporibus, vt  in  prin-
■ cipio  Pontihcanis  quilibet  Ro-
manus Pontifex  cotrahcrcticos.  St  Ecdefic  rcbcl
les  leges  promulgarct.vt  cos  fuppliciorum  & pce
narum  acti bitate  a tanto  crimine amoueret,&  ad
Ecclcfic  gremium  reduceret,  has  autem  leges  in-
terdum a pr^deccfforibus  acceptas  nullis  mutatis
verbis  ( mfi  occafio  fuaderet)  edebant, vt  me  ctia
vere  docuit  llluftrifeimus  lulius  Antonius  San-
cto nus  fande  Scucrinc  Cardinalis,  generalis  In-
qnifitor  vir  fingulari  pietate  & eruditione  : que
confuctudo , vt  ex  antiquis  Pontificum  refcriptii
colligo , tunc  maxime  viguit , cum  Albigcnlcs,
Pauperes  de  Lugduno  8t  ceteri  eius  fcdtx  hxrcti-
ci  ab  hinc  fere  trecentis  annis  pacem  Ecdefif  per-
turbabant .

Illud  etiam  olim  fuic  in  vfu,  vt  ter  in  anno  fo-
lemni  rim  hfretici  cuiufcunque  fcdx  anathema-
tiaarentur , videlicet  in  dic crenx Domini, Afeen
fionis,  & in  fefto  Dedicationis  bafilicarum  Petri
• & Pauli, vtfcribitdofrulariusinClcmcnt.dudu.
verbo, folcmnes-  de  iudicijs.&  loan.And.iu  c-vr
officium,  in  prin.  de  hxrcr.  )ib*8.  quibus  tandem
ritibus  (vt arbitror)  fucccisit Bulla,quf dtcimr
in  crena  Domini,  qux  annis  fingulis  in  die  lo-
tiis fiuidi  coram  fuinmo  Romano  Pontifice  le-
gitur, qua  in  primis  bxrctid  vniiirrfi  anathema-


On fultus,  &c.  Hoc  rcfcripto  dei
clarantur  multx  difficultates  in
materia  herefis  frequenter  con
tingentes,  qux  etiam  diluuntur
in  c.  acculatus . dehpret.  lib.8.
brcuiustamch  & concifius,  hic
fofius  8:  clarius:  itaque  hoc  re-
feriptii  loco  interpretationis  deferuire  potcfl  ad
intelligenduin  d.c.  acculatus .
q[  Queflioni  -pero  qua  queritur . In  tribus  codici-
bus Bononien.  Barcinoncn.  Sc  Sabcllano,  poli
illa  uerba  prxcedcntis  articuli , Tofi  mortem  nihi-
lominus procedatur,  flarim  fubiungitur : Quaflio-  ’■  •
ni  vero  qua  queritur,  &c.  Arquc  ita  etiam  nnpri-  ‘ r .
mi  decreuimus : in  codice  tamen  Cardinalisde
Gambara  , & in  pcruetullo  quodam  codice
membraneo  bibliothccx  Varicanx  , quem  in-
dulgentia Illuflritsimi  Guilicrmi  Cardinalis  Sir-
lcti  viri  omni  eruditionis  genere  referri  , nobis
uidere  licuit , in  quo  integrum  id  etiam  rderiptu
inucnitur,fequcntia  interponuntur :

A d 1 1 c 1 t 1 s prxtcrea  , negotium
fcu  officium  inquifuionis  contra  hxrcti-
cos  diledlo  filio  Priori  fratrum  Prxdicato-
rum  Paricn.  i fede  Apofiolica  fuiflc  fub
ea  forma  commiffiim  : vt  ideinfuper  hoc
pofTct  inquirere;  tam  depcrfc,quam  per  Subfituti
alios,  quos  ad  hoc  idoneos  rcputare*;.*fr-«i  mqmfi-
quo  quxritur,  vtrum  tales  delegati , vel  toribus
fiibdciegati  exiffonc , & quid  pofsint  fic
dedi  ? Super  quo  taliter  duximus  ordi-  **fj*^*T
nandum  : quod  idem  prior  pofsit  tresvcl
quatuor  idoneos  ad  hoc  opus  affumere  ,

qui


)


* MI  "far.


SchoLfeu  Adnotat.  'Liber  IT.

iqni  parem  cum  ipfo  habeant  poteflatcm  ,

St  amouere  illos  , ac  ipfoeum  loco  alios
fubftiturre  , quotitfcuncjue  viderit  expe-
dire. ipfl  tamen  priori  & aliis  fic  aflum-
ptis,  committendi  dumtaxat  citationes,  &
examinationes  teilium , cum  de  huiufmo-
di  crimine , ac  circunftantiis  eius  inquiri-
tur, ac  denuntiationes  lentendarum,  quas
fuper  his,  contra  quoslibet  contigerit  ferri,

& his  f i m 1 1 1 ;l  faciendi,conccditur  ab  eadem
lede  facultas,  hzc  ibi. & mox  fequituri^trz/ho-
mvno.crc.  His  autem  verbis  declaratur  textus
in  c.  vtcommifsi.  verfi.  committendi  citationes.
dchjret.lib.tf.


tol.  i.


Cocilium
Tarraco
nere  quo
tfefuerit
conditum


S C H O L XX.

In  Concilium  Tarraconenfe.

Arraco  ciuitas  olim  opulentilsi-
ma.qtizpottori totius  Hifpanir
parti  nomen  deditjmctropolisip
Ia,  Scipiommi  Oju:s.dc  qna  Ptole
matus  iib.ax.4.Piiniuslib.j.c.i.
Si). Si  Iib.4-c.a0.  St  Strabo  lib.j .
hodie  nunc  cuam  metropolis  in  principatu
Caulouiz.

h uic  autem  hoc  concilium  (nili  fallor)  prouin-
ciale  ,tamet(i  Eymcricus  generale  vocet  hac  a.
pirte.q.;tf.inhnc.&  prouincialc  rcvcraipfum
appellar  DircdoriumBononicn&in  indice  hu-
ius partis.

Non  eft  antent  putandum  integrum  id  conci-
lium futile  hoc  loco  relatum  ab  Eymcrico,  fcd  ea
tantum  defumpiit,quj  magis  ad  mftmitum  luum
exifiimauit  pertinere , quod  indicant  littis  verba
illa  in  titulo  appoliu:  Excerpis  ex  concilio  Tana
eoncr.fi.  fcd  plenius  id  nouimus,  poftquam  in  ve-
tuftilsimo  illo  Codice  membranaceo  bibliothc-
cp  Vaticana  inucnimus  paucis  antea  dicb’quam
hpc  fcribcrcntus , idem  tpfum  concilium  abique
vJIo  tamen  przfixo  titulotcctcrum  cx  ferie  aper-
tiisime  nouimus  Tarraconenfe  clfe . fuit  autctn
Barcinone  ccrptum.at  Tarracone  perfidum,
quomam  Epifcopus  Barcinonen/is,  qui  illud  in-
c atpu.it , morte  pratuentus  perficere  non  potuit,
quod  latis  aperte  colligitur  cx  przfationc  quam
nunc  habet  przfixam.

Qi>o  autem  tempore  fuerit  conditum,non  eft
mihi  omnino  cxploratumrcertum  cft  tamen  vetu
ftifsimum  cllc , tum  quia  in  prouinciaTarraco-
nenfi  nondum  erant  inquiiitores  delegati,  quan-
do cclcbtatum  effetum  quia  frequentilsima  cft  in
comentio  Inzabbatatorutn  hzrcticormn , qui
CJta^annos  Domini  1 195.  maxime  partes  eas
infcftabamjtuin  quia  huic  cocdto  inrcrfuifle  me-
moratur frater  Raymundus  de  Pcnualorti : hunc
autem  Kaymundum  fuiile  exiftimo  eum  qui  inf-


Quis  H,a

ymundus J .... . .......  . ....  .1  ...J  V.  111 1 , Vjiu  1UJ

de  Ten-  fuCi regor t)  noni  decretales  Pontificum  epifto
maforti.  :


qnediftinxitiqood  accidit  circi  anrfos  Domini
laao.iuuatautcm  hanc  meam  conieduram  ve-
tulius codex  Direftorij  Bononicnlis , qui  in  in-
dice partis  fecunde  Dircdorij , de  hoc  concilio
jta  habet , Cui  concilio  inter  altos  mterfuit  frater
Kaymundus  deTemafbni  miure  multum  peritma,
de  ordine  fratrum  Trxdicatorum.qut  decretales  com
pilauerat paulo  ante,  hzc  ibi.  Hic  Kaymundus  (vt
obiter  id  in  gratiam  ledoris  adiungam)  vir  fuit
Si  i uris  peritia , Si  in  primis  fanftttatc  infignis ,
cuins  hodie  corpus  apud  Barcinoncnfcs  velut
beati  colitur  in  Ecclclia  Cuidx  Catharinj,  quam
in  caciuitatc incolunt  fratres  ordinis  1’rcdicato.
rum . Denique  alta  etiam  conicdura  luUraga-
tur;vt  credam  circa  memorata  tepora  fuiflchoc
concilium  celebratum : quoniam  inftmnaiuta-
mcnti.quodprcftant  computatores , fit  mentio
concilij  Eatcrancnlis,  quod  omnino  fiiilTc  exifti-
marent  latcranenfeiub  Innoceiitio  iij:Romc  ce
lebratum  anno  Domini  tity.in quo  plcnilsuna
caununeftdepjnis  hprcticorum.c.  j .quod  nunc
refertur  in  c.excommunicamns.dc  hjret.  huic  au
tem  concilio  Iatcrancnfi,  quod  fuit  longe  cele-
berrimum,interluit  beatus  Dominicus, vna  cutn  B.Domi.
domino DidacoEpifcopoOxomcnli  .atque his  ,IL:ui con
quidem  conicdurts  dudus  exiftimo  circa  hzc  c‘^°  Ca-
tempora  cclcbtatum  luilli  hoc  concilium . nam  tetanen/i
quo  tempore  celebratum  cft  aliud  concilium  Ea  /•*  ,m°-
tcrancufe  fub  Alcxidro  tij.anno  Domini  1180.  cm'°  'V-
tamctfi  Inzabbatati , feu  Valdcnfcs  iam  edent  Mcrfutt .
exortiiat  nondum  videbantur  defccndide  in  pro
uinctam  Tarraconenfcm.  -

Eft  aut  cm  concilij  littius  Tarraconcnfis  nobi-
le deerttum , quo  primum  fpccics  hzrcticoium
Stcomplictim  dcclaranturdndenonnullz  dubi-  ",

lationes  diluuntur  , przterea  pjnitcntij  lingulis
imponend  j traduntur , undem  tormuie  fcntcn-
tiarttm  m fingulos  pronuntiandarum  propo-
nuntur .

Ceterum  multa  in  eo  continentur  antiquata  Multa
iam  Si  abolita, multa  penitus  extinda,  tum  pro-  funt  in  co
pter  tura  nouaquc deinde  funt condita, tum  pro  cilio  Tar'
pier  extindam  iam  & penitus  abolitam  ledam  racon.  an
ln7abbatatorum,quam  in  primisdanat ; tametii  liquata .
mulu  inde  prudenter  colligi  pofsinc , quj  etiam
noflris  temporibus  multum  nobis  defer utant,  «c
propteream  lingulis  ferefanatis  ab  hoc  conci-
lio, recurrendiun  eft  ad  Eymericutn,  qni  fuis  lo-
cis eunda  tradat  abundc;&  ideo  in  margine  cu-
rauimus  lingula  loca  apertioris  dodrinj  gratia
indicare , vt  plenius  ledoribus  fatisfaceremns ,
eosoue  moJdlia  quatrendi  lingula,  liberaremus.

Nos  etiam  , paucis  quibufdam  exceptis , ideo
finguia  hic  declarare  omifimus , quoniam  apud
Eymencum  hec  fumos  debitis  locis  cfleduri.

Erant  autem  hzc  concilij  huius  fragmenta  in
omnibus  exemplaribus  valde  deprauata , atque
corrupuxa  tamen  pattim  coniedura.pammab
exemplari  illo  Vaticano , cuius  ijpc  mentionem
facio, lue  funt  integritati  refticuu.Scd  iam  ad  ob-
fturioraqucdam  illuftranda  accedamus.

Quod  arbitrio  di/creti  ludias  duximus  relmquen.  Tax.170


NJOII  in  fine.


4-6  In  Secundam  partem  Dire  fibri]


•vmptfemplexve!  ignorant,  fcd  revera  eanuf-
, quam  reperiunrur  in  hoc  concilio,  ac  addita  fune

prcculdubio  ab  aliquo  paraphrafte  explicatio^-
nisgratia:in  omnibus  autem  codicibus  manu-
feriptis, videlicet  SabelIino,Bononienli, St  tardi
nalis  de  Gamban.finiu  illa  periodo,  dux  m us  re
Qui  dica  htujucmluin , lubfequunrur  hic,  -iduer  lendum  ta-
Iut  Irrab  me"  eA’  1k‘“t  h-galbatatt  hfretici  blc  dicuntur, tfut  m
ialati.  fotuUri  ^abbati  vulgo  dteitur , ftguum fingulare

quoddam , vt  (ognofcerentvr  ab  eorum  complicibus ,
deferebant,  hac  ibi.  mox  fequnr.rur  cetera  vt  ftint
iniprclTa.  qux  vciba  non  funtconcilij  Tarraco-
ncnfis,vt  conflat  ex  codice  Vaticano,  fcd  Eymc-
nci , qui  ca  prudenter  inferuit , vt  declararet  no-
men Inzabbatatortim  . ceterum  nc  falleretur  Ie-
flor  putans  concilij  rffc.fccuti  codicem  Barcino-
ne impreffum.eaconfulro  omi fimus,  idem  peni-
tus tradit  iterum  Eymcricus  j.par.cap.  de  figni»
per  qux  Valdcnfis  haretici  cognofcunmr.  pag,
jJ4-cql.i.nu.i is.idquodverum  tffcconllatcx
Tetuftis  fcriptoribus.  I jdem  dicuntur  haretici  per
fefii , vt  dicam  paulo  poft  verfi.  perfici  vero
hzrcrici .

In  omnibus  amem  codicibus  hoc  nomen,  Tn-
labbatatorum , (criptumcrat  per, (, ita , Iulabba-
tari.vndc  multi  putabant , a labbato  , quia  more
1 udae  rutu  (abbatum  colerent,  Inlabbatatosfuif-
fe  appellatos,  quod  vt  enitamur  per, t, duximus
imprimendum,  fcd  de  his  fufius  Eymcricus  pau-
lo poft  par.  a.q.  i^.vbi  & nos  fchol.jo.  eiufi.
dem  partis.

Tag.  170  %ltem  quatitur:  quit  ante  inquifnior.em  ineat  tam
col.t.E  fuit  confeffiu /acer doli  fuc,  Crc.  Hic  locus  valde
.An  qui  me  torfit.quia  in  omnibus  codicibus  erat  depra-
cbfttctur  uatus,nec  vlla  omnino  poterat  colligi  fententia.
bpreftm  in  Barcinoncnfi  enim  imprcffo.quiccterisin  hoc
faccrdoti  loco  erat  emendatior,  ita  legebatur:  liem  qutfh
fuo  effit-  tur,  quit  jnte  inqnifiliodllncatpiam  fuit  conftfjus  fa-
giat  fa-  cerdott  fuodchareft  ,vel  fautoria.&  vocaturmodo
nas  tem-  ab  inquifuerlbus}  m cafu  i{lo  credatur  confeffori  Juoi
ferales.  ft  inuentits  fuerit  bene  confcfjus  per  confcfjionefit-

ccrdotis, licet  fac  er  dos  male  fecerit , quia  tpfum  non
rcmiftt  ad  Eptfcopum , ille  talis  contuens  per  talem
tonfeffionem  evitet  panam  temporalem:  vel  mnen.a-
turmfalfa pcnitentia.vel  relapfus  poft  pxniteviiam,
•vel  publiiedtfjamaius.irc.  Itaque  cum  nonpof-
fem  difficultatem  fuperare , locum  deprauattim
relinquere  dccrcucram  . Verum  frater  Paulus
Conftabilis  Ecrraricnfisord.  Prxdic.lacn  Palacij
Magifter , cui  hxc  omnia  merito  fuerunt  com-
municanda,paululum  moratus , conicctura  affe-
cutus  efl  veram  & germanam  ledtionc:  nam  pri-
mam illam  coniundioncm,  vel,  commutauit,  in
didionem,  nifi,  vnde  locus  effeftus  efl  planus,  St
fententia  clara, que  luuufmodi  cfl:Qui  coram  in-
quifitore  dicit  & coniclfum  hxrciim  laccrdoti , a
quocfl  abiolutus  , antequam  inquifitores  ca-pif-
fent  inquirere  contra  lplum , de  hoc  laccrdoti  fi-
des habenda  efl , ac  ille  talis  reus  per  talem  con-
fcfsionem  pcenam  temporalem  euitabit , id  efl,
non  punietur  amplius  in  foro  iudiciali  exteriori
per  inquifitorem  : tres  tamen  cafus  ab  hac  regula
excipiuntur, qui  numerantur  ibi  1 iuli  inucuutur


in  filfa  pxnitcntia : vel  relapfm  poftprni  tenui
vel  publice  diflaniatus . Et  cum  paucis  poft  die-
bus in  bibliotheca  Vaticana  repcnilcm  (nili  lal-
lor) integrum  hoc  concilium  1 arr  avoncule, pro-
tin usque  confuluilfcm  hunc  locum,  cum  prorfui
innem  ita  perfletum  & integram  , quemadmo-
dum per  conicdturam  folam  Magiflcr  lacn  pala-
tij  paulo  antea  emendaucrat.

Et  fime  facillimum  flfit  hoc  mendum  induce-  f>„ie  er
re  : nam  veteres  feriptores  librorum,  dum  com-
pcndiislitcraium  integras  didiones  vellent  fi-  Jimm
gnificare , illam  diftioucm,  ntp,  ita  Idibcbant,  f;/,0  Tv
u-  qux  a quibufilam  lcfla  efl,  vel,  putantibus  il-  racnxfi.
lud  iotaluprapofitum.l.effc;  quoniam  Sedi  itio-
nem,vel,  ita  in  vetuftis  libris  Icriptu  iuuenimus,
u-iam  codex  Cardinalis  de  Gambara  dictione,
vbi,habct;quia  veteres  etiam  eam  diftionem  per
compendium  ita  folebant  feribere,  J,.  hinc  vide*
quam  facilis  luit  lapius , & quam  merito  caucrir
olim  luftinianus.nc  quis  leges  fuas  pcrfigla,  hoc
efl  p copendialiterarum  fcnberc  auderct,fcd  per
coidcqucntiam,hoc  cft , omnibus  literis  appofi-  ^
tis : ex  hac  enim  caula  ingentes  difficultates  8 c Le
oblcuritates  luperioribus  leculis  ortas  fuiffe  in  rJ^
legibus  copiofc  oflendimus  in  libris  de  caulis
& remediis  difficultatis  iuriipmdcntiz.fed  um
adremreuertor,

Quxflio  propofita  in  hoc  concilio,  An  ridcli
cet  credi  debeat  faccrdoti  afferenti  fc  abloluiffc  •**'*
aliquem  hxrctkum,  olim  valde  dubia  fuit  St  co-
troucrfiun  partibus ToloCmis  8c  Narbonefibus.
Valdcnfcs  enim  hxrctid,8t  alij  ciufdcni  lurftiris,
quorum  infignes  erant  fraudes  in  deludendis  iu-
dicibus.St  fugiendis  interrogationibus , ac  iuflis  ‘‘‘quees
iudiciis , vbi  videbant  fe  ab  inquifitonbus  niinis  ,eUctm  •
vrgeri,  Sc  legitime  conuinci,  hac  exceptione  tan-
dem vtcbaniur , fe  videlicet  in  foro  conferenti*
iam  confcflbs  eile  crimen  , & ab  fuis  conhtfforu
busabiolutos . qux  dubitatio  varie  fuit  definita,
nam  concilium  Tarraconcnfe  hic  aperte  voluit
8t  talem  confclsioncm  valere, «c  faccrdoti  credet»
dum , St  exceptis  tribus  illis  caflbus  iam  relatis,
tales  ira  abfolutos  ,panas  effugere  temporales:
Concilium  autem  Narboncnlc  circa  annos  Do-'
mini  laSo.celebratum  contra  hereticam  praui-
utcm,an  confeffori  credi  debeat  in  hoc  calli  non
definioit,frd  a fummo  Pontifice  id  monuit  dccla
randum.nam  c. 28. ita  feriptum  clt : Verum  autem
folt  confeffori  credi  debeat  de  abjbluiione  , fnt  pani -
tenua  defunthffeu  viui,  luet  fatu  videatur  quod  non,
ne  quid  tamen  Ecclefia  posfn  impingi , domni  Tapt
rejponfto  expelletur,  hcc  ibi.

Hec  queftio.an  in  hoc  cafu  cofcflbri  credi  de-
beat, valde  efl  vtilis  St  cognitu  neccffaria,cu  inde
non  modici  cffcfius,fcu  vtiliutes  cnafcantur,in-
ccr  quas  illa  predpua  erit;  quod  fi  aliquis  dicatur
impemrens  dcccisiilc , li  confcilbri  fitcredcdBfiir
non  poterunt  inquifitores  poft  mortem  contra
cum  proccdcrcdi  aficrat  ciun  cgiile  peratcntiam.
eigo  vt , quod  i conalio  Narbonenii  indecifura
relnSum  eft,Iumcn  declarationis  accipiat, donce
aliud  per  fedem  Apoflolicain  fuerit  definitum  ,

videtur


Schol. feu Adnotat.  Lib.  II'  47


haerede  ridetur  prima  fronte  dicendu,  facerdoti  attcftati
dii /it  fu-  de  innocentia  vel  pcnitctiadcfimdi,feu  viui  ere
( erdoti  af  dendu  cfle.I’rimu,quia  fient  ratione  ofticij  crcdi-
ferenti  dc  tur  notario,  in  lus, que  ad  fuu  munus  (pedant,  c.
functum , ad  audientia.de  prjfcrip.vbi  Abb.nu-5.5c  alij  eo
•ut  viui  muniter, & late  GrammaricusdecifiSo.  nu.  10.&
ptnitcud  fcq.St  decifi  7 3 . n u • 3 3 . ita  videtur  facerdoti  cred8
Wtfe-  dum.Kurfu$,n6  refert  faccrdote  unum  e<re  tcftc
hoccafuiqm  vni  foli  terti  fpcctatx  lidei  St  probi-
taris crcdcncu  tradit  Thoinas  Gramaricus  conf.

, ij.  Prrtcreaclcmenticpreroga:iua,&  innocctie

fauorlioc  videtur  poliularc,  pralcrtini  cu  in  hoc
crimine  proniores  elTe  debeamus  ad  abfoluedu ,
quam  ad  condcmnandu  Poftrcmo, quia  non  cft
rerifimile  in  (acrameto  coiifclsionis , vbi  omnia
poftulanturintegra,iiifta,Sc  cft  lege  Dei  coniun-
<5a,  aut  cofitcntc, aut  contcdore  uiqueadeo  futu-
ros Tu;  (alutis  immemores , vt  mendacium  dice-
re audeant  • in  eandem  fententiafn  accumulari
pofient  plurima  fbrtarsis  vrgentio;  a .

Sac trimi  V er u tamen  fccnrius  cft  dicere  cu  cocilio  Nar

leflificati  boncnfi  precitato,  fatis  videri, aedi  116  debeat
de  imo  ce  confcfiori.Atq;in  hoc  articulo  hoc  primfi  nobis
tia  aut  pt  exploratu  efle  debet , inquifitores  propter  didu
nitciia  vi  cotcfloris  csuilatitisaut  viucnte  am  defundnm
«1  vel  de-  no  ardari  ad  recedendu  ab  his,  que  ordine  iudi-
fimOi  non  datio  innent*  £c  probata  funt  in  cotrariu:  praler
eredilttr  tim  cu  cotnunis fit Se  receptata  Theologotu , q
«ecejfutio  Iurifperitotu  fentetia.fccudu  allegau  St  probata
iudicandu  elfcino  aut  tuxta  priuata  St  illegitima
iudicia,vtprp  ceteris  tcftaturB.Th.2.i-q.67.ar.a.

Ad  hfc,  nemine  puto  fore,  qui  facile  admittat
in  tagraui  caula  dido  vnius  folius  ffunciu  potius
efic.q  reftibus  alijs,8t  indicijs  legitime  probaris,
deinde  nulla  lege  canonica  vel  ciuili  id  cautu  in-
uenitur.immo prccitatu concilii:  non  obiture  vr
fentirc  contractu.  Poftrcmo  Ii  delinquentes  intcl
ligcrcnt  generaliter  fide  habenda  efle  facerdoti
tcihficanri  de  p^nitentia  ucl  innocentia  viui,  vel
defundi, facile  vt  penas  huius  criminis  cflugeret,
attentaret  mcdacni  in  confcisionc  dicere,  ac  mic
tere  confedariu  ad  iudiccs,  q cos  excudet,  qua
ob  rc  tutius  eft.vt  no  credatur,  fcd  vt  ordine  iudi
dario  mxuallcgata  St  ^ibata  legitime  procedat.

1 Hoc  tn  minime  omictcndu  putare,  podcqnq;

contcdore  vfqucadco  ede  fpcdarc  virtutis  8t  pro
bitatis,  ut  didu  ciusmulru  proliradpcnitentiam
feu  poena  minuenda.nam  fi,ucrbi  gratia, delatus
Sccouidus  deherefi  dicat  fcdudu  errore  fuum
agnouide,  coqfclsu  fuide,& deferuide:  tuc  beni-
gnius tradari  poterit, fi  hoc  ipsu  confcdor  appro
batus  tcllificctur . quod  tunc  magis  iuuabit.cum
reus  alias  no  cd  habitus  fufpcdus,  aut  malis  mo
ribus  preditus-ceteru  no  propterea  omnino  libe
. ,r  rabitur,  neq;  ab  hac  fentetia  recedendu  putare .
Y*  Kurfus, altera  qmd.S;  peipua  in  hoc  Coc.Tar

turwm/o  tacop.pofit»  efl.An  poftquaaliqscll  in  foro  pe
ro  panne  djteoali  a niminc  hcrcfisabfolutus,  effugiat  et
ut  e/jn—  p^nastj.1]eS(itautpoflcaieu  inquiri  nopolsit,
gut  pa - jpfCq;  r^.QS  potsir  fc  hac  exceptione  tueri,  dicens
nat  tem-  elieablolutu  in  foro  psnitctii:  3c  quis  Cone.
porales.  j10c  •j'arTacon.fc[1fcrittnbusilli5cdcurretib,,de
qbus  paulo  antea  dicebamus,  mimuuc  ede  i pes
na  tpali;  nunc  tn  aliud  clf  penitus  obfcruandu  ,


videlicet, rcu  quclibet  fiucab  epo  fiucab  inquifi
toribus.aut  ab  alijs  habetibus  abfoluedi  [ititem,
abfolutu  in  foro  penitcti^.Sc  accufari  polfe  in  lo-
ro exteriori,  Sc  in  eu  inquiri,  nec  cu  iuuari  exce-
ptione reccpt^penitcnv  i foro  inrcriori.ita  Zach.
vbi  copiolc  difputat  hac  qucft.traer  de  hcrc.c.  ?a
Scibid.Cap-Kcpert.inquif.vcrb.  abfolutio.§.  led
an  abfolntio.&  uctb.c6fclsio.$.vrrLi  fi  in  foro.  f.

1 65  .ex  impref.  Vcn.  locatus  in  ope  iudic.uerbo,
abfbluerc.n.  1 .Se  uerbo.hcrcticus.n-iq.uerf.fccrc
ti  vero  hctetici-Sc  alij  aliis  locis.  Breui  ergo  age  Tana  im
do  firh^c  apud  nos  ccrtilsiina  codufio,  P51U 1111  pojiu  tn
polita p confcfsorc  inforo  pxnitcriali qu.mtu-  /°t°  Plm_
cuq;  fitmagna,no  tollit  aliquo  ino  ptrna  iinpo-  tettalt,  no
nenda  in  foro  iitdidali  canonico,  vel  duili.giof.  ipedu  par
fingn.in  c.gaudcmus.dc  diuort.vcrb.  poterit,  vbi  njm  'mF0
coiterhoc  notant  St  tcnetDod-Pau.Cadr.inl.  nedam  in
cfidos  populos. C.dc fum.ui.  St  fidccath.nu.7.  Joto  ludi
glo.  1 .in  fi. in  c.l  .dc  fchitmatIcis.Sc  ibi  Pan  .Card.  tuh .

St  Dod.glo.in  c.de  his. in  finc,dc  accuf-vbi  Abb.
glo.in  0(1.25.  dift.  arg.tcx.  in  c admoncre.3  j . q.
2.vbiglo.vcrb.p5nitcna.glo.fi.inc.2.dc  cnipt.S:
vcndit.8t  ibid-Abb.Imo.  & coitcr  Dod.St  ponf
fima  ratio  cft.qrii  ptrna  penitcriali»  in  foro  inte-
riori impolita  tedit  ad  aliu  fine, videlicet, vt  p ea
pvnites  latisfaciat  Deo, St  aizfu*.  Alia  veropa»
na.fcilict  t tpalis,fpedat  ad  punitione  corporis ,

& fi  vindicta  publica, vr  ira  et  rcip.  fatisfaciar,  q
malo  cxcplo  delinquendo  ca  odendit.  hxc  aute
conclufio  vfq;  adeo  vera  cft , vr  contraria  putare
erronea , jpccditq;  criafi  p^nitetia  illain  foro  in-
teriori impofita,luidct  publica.ita  Abb.in  d.c.de
his.de  acculat.pro  qua  Inia  facit  optime  textus  in
cade  malcdids.&  notantibid.Abb.8t  Dod.

Illud  hic  monebo, multuedeminucnda  pena
in  foro  exteriori, quoties  is  q punitur  in  foro  m-  “"  " 'a  10
teriori,(ine  dolo  fuit  cofedus  dclidu  fuu,8tobti  '°r"  rx!r
nuit  abfolutionc, maxime  li  iniunda  libi  pznite  r,"r' ' rt;'1
tia  humiliter  adimpleuit,  cu  laris  appareat , hmc  ,0n'P'y
culpa  fui  difplicuidcjnin’.n.agi  deoet  & leuius  c’  drh~
cu  coqfpotecofitctur peccatu  fuii.qcu eo  qcd  Onmtr.fo
uincitur,iuxtadodr.Abb.5t  ceterorum  in  c- at  li  ro  mtc,,°
clcrici.de  ludicijs-  Ille  aut  qui  poftccpra  inqui-  n •
(itione  cotra  cu,  quali  difsimulas  St  gemebudus
acccdicad  Inquifitorcs,vel  Epum  petens  m foro
interiori  ablolui , audiendus  no  ert,qa  peccatum
eius  iam  no  cft  occultu, idcoq;  no  cft  adhibendu
occultu  rcmediu;ncc  talis  drfpote  venire, cu  illi  ,

dicatur  vere  St  jppric  fpotc  venire,  q ante  in  ar-
ta inqfitione  contra  eos,  receptasq;  ^ibationrs
□milircr  accedur.vt  pulchre  docet  Gui.  Fulc.in
confultatiombus  ad  inqlitorts  q.a . His  ita  pofi
tisq  occalione  Conc.Tarracon.dicedafuerut,fu
pereft,  vt  pauca  qda  huc  et  fpedaria  breuiterp-
ftringamus.  Acprimuhicqritur,AnvindisSti  -dn  cane
carccrc  reclufis^J  caula  fidei  cofedarijcdcedtdc  r“"‘Pro
beat: St  tamctli  qutbufda  videatur  no  aliter  cofef
farioru  copia  reis  ede  faciendam  fi  plene  inqmli  ct‘e^‘
tonbus  fuas  hcreles  tticrintcotiisi.aut  i extremu
venerint  vire  pcricuiu,  vt  tradit  Siman.cath.inft.
tit.  itf.  n.jo.qih  hlinoi  homines  cu  pendente  in-
quifitionc  reputetur  hcretid.indigm  videtur  caca
benignitate  St  cofolattoncibcmgnius  tn  vr  toties
eis  cohidarios  cocedcre , quotiens  illi  perierint :


4*

nam  vt  tulde  prudenter  Et  pie  rcfcrcbac  mihi  fu
penoribus  diebus  1-  Tho.  Zobbius  fana*  Inqui
(itionis  Romanf  gnaliscomillarius.vir  St  Theo-
logi* peritia , & pieute  clarus,  nunq  hoc  obede
pot.imnio  interdu  valde  prodclt.cu  a colcdarijs
moneantur  & excitetur  ad  libere  coufitendii  iu-
dicibus  fidei  dclifta  fua,  vt  paulo  poft  dicemus .
Cu  ergo  conceduntur,  plurima  obferuarc  coue-
nit,&  diligenter  an iinaducrtcrc,  ne  quid  comitu
Cum  car-  lur  jntaml;.  Totu  uero  hunc  locfi  de  cautelis»
ceratis  f pjc  3;  prudenter  obicruadis  inhoedelidto  cun»
baeji  io  tej{ coccditur e ofelfai  i us , luculenter  prifcripfit
ceduntur  Madriliana  initru6io  an.Diii  1 56 1 • c-7 1 • in  hic
e blefiarq  vcrjja  a nobis  vtcuq;  latinc  reddita:^  reus  aliquis
qi  obfer-  tgrotak erlt  ln  cari  t ribus , pracerqua  j,  tr.qut filor  t s
uauium  . debet  diligenter  curare  vt  ei  fiat  mediana,  exbtbean
timp  cunila  ad  falulc  eius  necefifarta,c onfilio  medici
feu  medicari  qui  ci  niedtitlur-Ji  petierit  confefiarti,
debet  ei  concedi, qui  fit /pedate  probitatis, & de  quo
plurimi  cbfidaiur,  a quo  un amenti  exigatur  de  cujlo
dter.do  /ecreto ; fi  pernitens  ei  dixerit  aliquid  m

cbfrfiione,  qj  uclitrcuclaiiextracarccrei , ne  mboc
vllo  modo  ci  cbtcperet,ncc  fimilia  rnddata  reuelet:  y
, fi  extra  confcfime  et  fuerit  aliquid  iniundi,  td  inqui
Cofcfiari  j{i0nhns mawjiflabil.  Mhac ,mqiqfiioici ibftfiarm
qualiter  admonebunt  ac  infiment, qualiter  [e  gerere  debeat  tu
Je  itre  . panitenle,vtvidelicet dicat et,qubdci filprobarefi
eum  pani  jucarceratus,ac  de  ea  reus  accu/alus,m  pol  abjolut ,
tente  . n,y;  t„dieialiter  barefimjua  mamfefiet.  Et  cetera  re-
linquentur cofefioris  iudiao  ir  cofaentia  : qui  debet
rfic  doBus,  vt  inteUtgci  id  quod  m cau/a  tali  fieri  10-
J{cus  er. cr  umat,  lue  ibi . Atque  hic  obferuari  opottet  cu
n proptn  reijnondu  venerunt  m vltimu  vitq  dilcrimcina  fi
quus  fico  jn  vi[im0  mortis  articulo  fuerint  conlfituri , c um
fiteatur  , cis  illud  cftobleruardu  quod  iuraiubet:  nam  cu
abjolucn-  pertepusnon  liceat  eos  iudicialitcr  examinare
dus . & reconciliare,  liquide  vere  cotriri  fint.  Et  parati

obedite  Ecclciie  mandatis, abfoluendi  crut  lacra-
mentaliter.  Cone.  Arauficanu  primu  c-  a.  In  tali
cniincafu nulla eft  referuatio,  (k  oes  facerdotcs
poflimt  quoicunq;  penitetesabloluerc  aquibuC-
uis  peccatis  & ccntris.Conc.Trident.  ic (T.  1 4.C.7.

Quod  li  reus  non  peteret  confcdariu,  fk  me-
dicus credera  morbu  ede  periculofum : tuc  reus
jtein  per  perfuadendus  eft  omnino  vt  confiteatur ; & vbi
fuadedus  iudicialitcr  fatisfcccrir  inquifitoribus.pnufquam
«t  confi.  moriatur, recfidliabitnrEcclefipcfiqi  luerit  iniu
tedtur . <l*ci°  abfolutus , inde  confcdarius  abfoluct  eum
Iaeram etalitcr : aro;  hoc  etia  preferibit  pricitata
inlcrudio . Diximus  hucufq;  de  agrotannbus :
Sanis  pe-  nam  cu  fanis  paulo  aliter  agendu  uidctunfunr.n.
teii b' , eo  qui  exiftiment  fituisctia  petentibus,  nifi  confcfsi
fijfartiib  luerint  iudicialitcr,  non  ede  confcdariu  conccdc
cedendi  , dum:  fiultra-n.vidcnirtunc  coccdi.fi  det  in  nega
& quales  tiua-  vciutame.vt  paulo  antea  diccba,  benignius
cofefioris  vr.vteiscoccdatur.etiafi  confcfsi  non  fuerint  in
partes  cir  judicio:  na  hinc  multa  commoda  oriri  podiint .
cacos . Etconfcfforispancscrunthoccaf  u.reu  cohor
tari  ad  deferendos  errores  fuos.tk  dicendi  inte-
gre veritate  tam  de  fc,  q de  alijs.ficur  de  iure  tr-
Obferian  neturtaddar  tfinc  tidio  carccris, uel Ipecelcric-
dwu  diri-  risliberationis.aut  metu  tormctorii.fibi  aut  aliis
lenter  falfum  crimen  imponat-  Hunc  m rcu  cofcdatms
* * abfolucre  non  potptiusqab  cxcomuuicationc


InStcundatH  partem  Direfiorij

fuerit  abfolutus, S:  Ecclcfiirecociliatus.  atq-.hjc
oia  mihi  uidemur  comodifsimc  poffc  obicruari
in  hac  cauli  nunc  cetera  profequamur .

Illud  in  primis  debet  inqtiilitorcs  pcaucre,  ne  qj,bili
qd  a cofcdario  fare  velint  de  gedis  i cofelsione , edfeficn
neve  de  tus  nimis  folicite  quicqui  ab  eo  peonte
tur:  h$c  .n.  longe  abelfc  debent  a tanti  (aeramen  de  auditu
(ecreto  inuiolabili:  ia  in  hac  re  pnter  eaq  paulo
antea  diximus,  cetera  oia  funt  prudenti*  confcf  _
larij  comittcnda : is  naq;  videbit  ne  quid  in  fidei
detrimentu  fiat,  topcllcrc  aut  conWlariu,  aut  Tuerem
eu  adducere  in  tcde.vt  proferat  caqin  coftfsto-  peilniut
qe audiuit, longe  abeft  a fynccritatc,& pietate, Sc  vt  tapn
huius  lacri  tribunalis  & nodroru  tempotu-  id  ty  ferat  qiq
rannoru  ed,&  iudicu  imperitoru  tentarciqd'  fi  rc  tbinrnl,
vera  ab  aliquo  fupctbc  imperate  talia  manifcda-
re  cogeret , nullo  modo  debet  obteperare,  eriafi
iuramero  prius  condringcrctur:  immo  licite  pot
allerere  fc  nihif  coru  fcire,  qa  non  dr  feirc  ut  ho-
mo & priuatapcrfona,fcdvt  Dcus.c-diledtus.de
excclsibus  p rei  at-  ubi  glo-  & ebiter  Dodto.c-  ots
utriufq;  fcxus.de  penit  & rcmifsio-  li.iho-i.i.q.
7o;att.i.ad  s-arg.  & tradunt  coitcretTheologi
I1b4.fent.did.  1 1 -8e  Sotus  lib-4.fcnt.did.  1 8-ar.  5.
quibus  locis  & alias  rationes  adducutad  proba
dii  faccrdotc  ita  coadi  u polTe  licite  tnderc.fe  nc-
feire:  quas  libenter onutto.qa hccmilgarised St  . ■
facilis  qucllio.  Quod  fircus  crimen  fuu  faccrdo  ,

ti  dixerit, no  in  viincofcfsionis  & pcnitctic.qua-  ^

ttimuis  fub  fecreto  id  Iit  didtii,  & ^itcdatione  p-  *
milia  ne  reuelet, fi  producatur  in  telfe.pot  & do-  f-.  .
bet  deponere,  Et  veritate  reuelarc.ita  Innoc-inc.
qualiter  Et  qfv.cl  t .de  accufa.&  ibi  coitcr  Docto.

Panor  in  c.fi  facctdos.de  off.ord.vbi  Dodt.|Fcly.
in  c.intimauit.  de  tedibus.S.Tho.  ^.Icnt.did.:  1.
q.;  .ar.  t . quy  maxime  obtinet  in  hoc  crimine  qd
vergit  in  magnu  rcip.  detrimentu, ad  quod  rcuc-
landu  oes  fub  pecna  peccati  morulis  obligator  ,
milio  obdante  voto,  padto,  aut  promifsione,  vt
dixi  fup.  hac  i.par.fch.  1 5-vcrf.ite  loeu  habet.tra
ditq;  eleganter  Gui.Fulc.in  confulutio.ad  inqui
fitores.q,8.S.Tho.j.i.q.70.art.i.Sotuslib.5.  de
iuft.Sc  iure  q.  yart.i . & copiole  loa.Rojas  in  fin
gularibusfidei,  fing-5-n.  14.  Sed  hic  elt  pulchra  iSs
difficultas  ubitcr  dilufda,  A11  fi  (accrdos,aut  per
imprudctia.aut  p malitia, aut  alia  quauis  de  cau  ,,,
fa  cofcfsionc  reudauerit.ea  faciat indiciu,ant , p-  lorj,f

babtlitatc  aliqua,  ita  vt  iudiccs  virtute  taiis  rcue-  rm„[a
lationis, feu  cofclsionis  polsint  ^iccdcrc  ad  tottu  JcjJt
ra,aut  alios  adi'iadicialcsc6trarc6.0mifsismul  -I
tisbrcuitcrrndeo.liac  conte Isione  fadtadedcli-  thqudf.
dfo  manifedato  in  cofelsione  facramculi,  nullu  bjmct'
penitus  cficCtn  opari.ncc  facere  aliqd  indiciu  ad
tomira : qa  Ulis  cofelsio  fuit  facra  unquam  foli
Deo,&  non  tanquahomini.argu.tcx.in  c.fi  (acer
dos.de oft.ord. tradit  Bal.i  llArchygcrotes.C. de
epif.atidicnt.quc  refert  Sc  fcqu.  Ant.C  -Qui,-,  tq.  -
j.uaria.rdol.c.tj.nu.p.allcicsdifiti  huiusiaccr-
dotis  nulla  penitus  fide  facere . & h?e  opinio  ed
valde  equa  Se  iudama  fi  tales  reuelationes  aliqd
probarent, plane  in  manifeilum  facramcnticon-
lelsionis  & figilli  fecreci  detrimentu  verteretur.

Hfrentl perjeuerantes  in  errore  relinquamur  cu-
, riaJecuUrtsiudtcio.  Pctfeucrantcs  appellat  hic

condii  ota


Scljol.feu  Adnotat.  Liber  II.


Quii  0 b
feruandii
arca  lia-
rent os  p-
ttriaeei
priitfqua
tradantur
curta Jecst
lati.


tondlium  pertinaces , qui  poft  multas  S:  legiti-
mas monitiones  nolunt  veritati  catholica:  hdei
obtemperare,  centrum  illi  non  liint  llatim  curia:
fcculari  tradendi, fcd  diu  afieruadi.fepiusquc  mo
nendi  vtrelipifcat; qualis  vero  praxis  fit  circa  hos
feruanda,  docet  pulchre  Eymcrictis  t.par.in  10.
modo  tcmiinadi  proedfum  fidei,  extat  etiam  in-


49

fchol.y  .parris  i . Bt  fchol.45.paM .fuper.q .ao.vbi
dixi  plcnidime.

q(  Credentes  autem  hpreticorum  erroribus /olemnem
/actam  p(nitentiim,&c.  Hic  incipit  alsignarc  poe-
nas pjnitcntiales  imponendas  lingulis  qui  ad  Ec
eleiiegremium  rcuertuntur, quarum  hodie  ma-
ior pars  abiit  in  defuetudineni.  in  cis  vctullam  in


3 Ggnis  dodrina  concilij  Biterrcnlisc.17.in  has  i coercendo  hoc  aimine  fcucritatcm  mirari  licet.


Tag.170
eol.s.C
Terfeth
b arena  q
dicantur,
res  / citu
digna.


H erepar
ab;  ait  Ira
di  debeat
curia  fe-
culari.


verba:  Conuerti  nolentes  vbi comode pnterilis  dam
nare  tardetis  ttpfot  frequenter  tam  per  >01  quam  per
alsus  ad  couuerponem  monentes,  ac  tandem  m/ua  sna
l ilia  pert  maces  faciatis  errores  juos  ad  eorum  dele/la
tiorsem  publice  confiteri, & ftc  eos  damnatos,  prajen
tlbns  fecularibua  potcBalibns , eorumve  Battuis  fe-
cundum mandatum  apoflolicumrelsnquentes.hqc  ibi.

Verjeat  vero  hpretici  fi  couerti  voluerint,  ir  dog-
masi^anies.&c.perpetuo  carceri  intruduntur.  Ita  in
Bononien.St  etiam  in  Direftorio  Cardinalisdc
Cinibara.fcd  Sabcllanus,  Verfidi  habet, & male:
namjntcrhatrecicos  Valdcnfcs,  fcu  lnzabbatatos
de  quibus  hic  locus  ell  accipiendus,  quida  erant,
quidicebantur  Perfecti , quod  nulquam  declara-
tur luculentius , qudm  in  fumma  fratris  luoncti
j.par.c.i.cuius  extat  fragmentum  quoddam  in
vetullo  codicc  membranaceo  bibliotheca:  Vati-
canum quo  plene  dilTeritur  de  initiis, i neremen-
tis,  St  moribus , ac  erroribus  Valdcnfiuin.  agens
vero  de  fedis  ipforum  ita  habet:  Duo  Jutu  genera
felix  ip/oruntl.  Quidam  dicuntur  Ver  felit  eorum,  &
hi  proprie  vocatur  Votae  1'aldeojt  1 de  Ltont  nec  oes
ad  hanc  forma  affumum,fed  prius  dmmformaninr.vt
& altos  fetant  docere.  Hiniini  proprium  dicutfebabe
re,nec  domos, uec  poffefsiones,  nec  certas  manfmncs-,
toniuges.pquas  ante  habuerunt, rebnquunt.Hs  dicunt
fejpofiolorum  fucce/fores.dr fmlmagiltri aliorum
& conf effores  t & circumit  per  terras  vtptando , &
confirmando  dtfcipstlos  in  errore . His  mtntflranl  di-
fetptdi  nctcfjuriu . In  quoesmque  loco  veniunt  ,inp -
tsttant  pbi  mutuo  aduensum  tllorumtconuemunl  ad  eoi
plures  iu  luto  loco  ut  latibulis  anitre  eos,  & videre;
& mutum  eis  sUuc  optima  qufque  cibi  & polus : &
mdtcvntcolleClxs  nummorum  difapults  pro/ufien-
(latione  eorundem  Taupcrum  & magijtrorum  [no-
tum. & Uuirnt.  it  qui  per  fe/umptua  non  habent:  vel
eliam  ad  alliciendum  aliquot  ,1/110»  cupiditas  nummi
trahit  ad  /edam  eorum,  ha&enus  ibi.qux  funt  pia
ne  fcitudignilsima,  exquibusintei ligentur  mul-
ta huius  Diredtonj  loca  dc  his  loquentia . Addit
Eymcricus par.tit.de  lignis  quibus  Valdcnfcs
cognolcur.tur.num.i  1 i.hos  Pertectos  hireticos
confueuilfe  deferre  in  fuperiori  parte  fomlaris  fs-
gnum  quoddara  circulare , vt  a ceteris  St  dillin-
guercnmr  & cognofccrcntur.  De  his  Pcrfe&is  h{
reticis  infignis  extat  locus  in  concilio  Bitcrrculi
c.  1 6 .quem  breuitatis  gratia  omitto.

Rurfus  illud  hieclt  diligenter  obfcruandum,
concilium  Tarraconcnfc  hic  fenore  magiltros
crfUrum  3t  dogmatiflas  tunc  demum  tradendos
curif  fcculari, cum  noluerint  conuerti;  idem  ptor
ius  liatuit  condhum  Biterrcnfe  c.ifi.  hinc  colli-
ges non  dic  facile  recipiendam  eorum  fenten-
.tiain  ,qui  dicunt  dogmati  has  indifiindc  curic
facul  ari  clfc  tradendosjde  quo  videto  qu;  fcripii


qu;  valde  dillat  ab  hodierna  huius  tribunalis  mi-
fcricordia  & benignitate ; Si  plane  quanta  fuerit
antiqua  feucritas , docent  plene  decreta  concilij
Bitcrrcnlis,  St  Narboncniis : item  litcry  quydam
beati  Dominici,  quas  affert  Campcgius  apud
Zanchinum  c.jo.  adde  Reperto,  inquilir.  verbo,
publice.

q[  Sint  inprocefponihus  ad  fedem.  Vox,  Sedem,  in
S.ibcllano  cfl  omifla, St  malc.cll  aure  vox  vulga-
ns apud  Hifpanos:nos  enim  Ecclcliam  cathedra
Ion,  Seo,  vocamus , concilium  vocem  vulgarem
larmain  fecit,  fed  ignorantibus  nollram  linguam
peperit  difficultatcm.fcmt  autem  in  toto  hoc  ope
re  voces  huiuGnodi  multe,  qu;  fuis  locis  a nebis
dcclarabuntur.iubebat  hic  concilium , vt  publice
perurentes  diebus  hic  prolixis  proficifcercnmrad
Ecclcliam  cathedrale.ibique  St  proccfsioiubus,

& diuinis  ofticiis  intcrcllcnr.

q? 'V(e pc  Later anen/e  concilium  illudatur.  Bono-  Tag.nv
nien^f pclatmim  cbplnan  illudatur.  Sabellanus,  col.t.B
Vlc  ftc  Ecclepafiicum indicium  illudatur,  in  codice
Cardinalis dcGambara , He pedatum  confhum
illudatur,  fcd  non  ell  vifum  recedere  a Barcino-
nenfi  imprdlb:quamquam  non  video  quomodo
h^c  Latcrancnfi  concilio  accommodentur , cum
nulquam  ibi  reperiatur  cautum  quod  hic  com-
memoratur de  numero  copurgatorum:  in  codice
autem  illo  vetullo  Vaticane  Bibliothcc?  vbi  rc-
pcritur(nifi  lallorjintcgrum  hoc  concilium  Tar-
iaconcr.fc,hic  locus  ita  legitur : fi  pc  Latcraxcu,
concilio  st»  illudatur.


S C H O L.  XXI.

In  qutjlionem  ij.  Dcprcpofnionc ,
fcu  Articulo  luretico.


- dErepsquid  efl ; pue  propoptio,  vel
articulus  quando  hereticalis  dicendus
& habendus  efl.  T amctfi  cx  traditis
in  fuperiori  qiurllionc  colligi  pof
fit  non  obfcure  herelis  definiao,
quam  propterca  crederem  confulto  omilifscau-
florem  : nihilominus  apertioris  dodrine  gratia
tradenda  ell  hic  breuitrr  a nobis. Ell  ergo  hcrclis  It  erepi
dogma  falfum  contra lide  orthodoxam,  ab  co  q depniHo .
fide  ell  profrflus.pettinacitcralfcrtu.  Conrradus
Brimus  llb.l.  de  her  .c>i. vbi  copiofe  id  explicat.  ‘
Alionfus  Callrus  iib.  1 .aduerius  h;rdcs  c.i.ide
lib.i  .c.  1 .de  iulla  her.punit.Melchior  Canus  lib.
i;.cap.8.de  locis  theologicis. T urrecremata  m
fum.de  ccclcfia  I1b4.par.1x.  1.  Vmbertus  Loca-
tus in  opere  judiciali  inquilit. verbo , hyrclis.  nu.
.l.Simatius  cad10jnll1t.ut.30.1um1.  i.  vbi  refert  .a  4
g multorum


j o In  Secundam  partem  Direclorij  >


multorum  definitiones, que  licet  verbis  diflenrice
videantur, re  tamen  couenhmt.  qux  vero  ad  huc
locum  de  hzrefis  definitione  fpedant , ideo  hic
omittemus, qih  extra  Eymeriri  inftitutum  viden-
tur ; deercuimusenim  in  noftris  hilcc  fcholiis  ea
folum  docere , quz  ad  propofitum  auctoris  ac-
commodantur; alia  enim  expendere  non  eft  hu-
ius operis.

Tag.  17}  propo/hio  alujua,feu  articulat  harefis  eft,  et

ici.  i .C  hareticalit  habendas  eft, ex  vna  trium  caufaru  <s  ra-
«onwn.Idcm  repetit  Eymcricus  eadem  p.a.qv}}.
nontn  prxtct  rationem  St  cau(ain.Eil  aut  audo-
ris  infbtutum  hoc  loco  docere, quot  modis  con-
tingat, line  ex  quibus  capitibus  cognofcat  aliqua
propofitionc  clli  hxrcticainulJa  vero  ei!  difputa
do  magis  difficilis  m caufis  fidei  pertractandis,
nulla  nugis  fidei  judicibus  vtilis  Se  RecdVaria,cu
lanci 9 inquifitionis  negotium  magna  ex  partem
cognofccndis  heredeis  propoli  tionibus, di  uiden
disq;,fcu  fcparandis  a catholicis  confiftattSt  qua-
uis  breuitari  iludeam,  ne  muneri  meo  8t  public*
Ttilitati  defcciflc  videar  re  hac,auata  fieri  poterit
rmn  breuitate  tu  perfpicuitatc  aifpucabo.f.ynie-
, iitot  mo  ricus  hoc  fentit.Propofitio  hcrctica  eft.qn  repu-
Tii  propo  gnatardcul is  fidei  ,aut  Ecclclix  definitionibus,
j }ii0  ana  aut  literis  facns.non  tii  negat  qum  St  aliis  oiitbuf
tu rhtreti  dam  modis  propo/itiones  lixrcticx  clfc  pelsint;
ca,  vtilis  qui  nominatim  a nobis  funthic  adiungendi,ne-
dijputatio  quid  impetfedum  in  opere  camilluftnrdidum
cfie  videatur.

Joanncs  T urrccTcmata  in  fiim.de  ecdefia  lib.

4. par.a.c.io.(eptem  in  primis  modos  numerat,
quibus  propofitio  dicatur, aut  fiat  hxrctica,  qnos
colligit  ex  leptem  modis  cacholicamm  vcritauuu
ccdcm  loco.c.p.i  fe  prius  pofitartun.  cofde  rctu
lit,  nec  verbis  quidc  mutatis , Vmbertus  Locatus
in  opere  iudiciali  inquifi. verbo,  credibilia.num.
8. St  lcq.&  Amaldus  A lbcrrinus  trad.  de  agnof.
aficrtio.q.y.funt  autem  fcqiientcsi

Catholica  Primus  caru.qinlibrisfacrisliabcntexprcflx.
n.»t  veri  Secundus  carum  ,qui  ex  facris  literis  necciia-
tatumgra  lia  confequentia  deducuntur.
das.  Tertius  carum,  qui  vcrbotenusChrifti»  Apo

ftolis.St  Apoftoli  Ecdclii  tradiderunt.

Quartus  carum, qui  in  conciliis  vniuerialibus
defirutx  funt.

Quintus  earum, qui  a fede  Apoftolica  funt  fi
dclibus  ad  credendum  propofitx.

Sextus  caru  , q de  fiac  St  refutatione  harefum

5. Dodorcs  vna  mente  vnoq;  colenfu  docuerut.

Septimus  demq;  illaru,  qui  ex  tettio , quarto,

quinto  , & lexto  generibus  cofecutione  firma  St
nccclfaria  deriuatur.  Quibus  catholicis  verita-
tibus dcmoflratis,  facile  eit  haereticas  propofitio-
nes docere;  illiemm haereucp  ccnfebuntur,quz
his  catholicis  dogmatibus  repugnant.

Catholici  Hyc  quidc  m vera  funt, IS  lummo  iudicio  coiU
veritates  tuuxetri  u in  hac  re  placuit  nobis  fente  nna  Mel-
ct  bpejes  chioris  Cani. Iib.i e. c. 7. de loas theologicis,  qor
contraria  dmatius  St  apertius  videtur  hcc  tradidillc,aquo
otio  reta  (breuicati  Audcres>caniuruabiinns,qu;huicinfii
hs  expls-  tuto  funt  ncccfliiria,  odo  regulis  comprclicnden
cata,  tes omne  genus  catholicarum  veritatum,  vt  inde

* ■ c*


hcrctica  dogmata  intclligannir.  • v

Sit  ergo  prima  regula,  Catholice  veritates  ili*  »
habede  funqquy  in  ieriptura  (aera  veteris,  aut  no
ui  teftamcuti  connnentur;ipfe  enim  apertus  (cri-
prure  tcnl  us  certum  pry  fc  iert  catholice  verharit
indicium,  Deum  initio  crcafie  ccelu  St  terram : in
hoiem  inlpiralle  aiam  viucntcm,  Filium  Dei  in-
carnari fuillc,8t  cetera  huiufmodi  infinita  catho-
lici lunt  veritates;  St qm  fdens  hcc  in  diuinis  (iri
pturis  contineri  ea  negaret  manitefte  dcprehSde  "

remr  hyrcticus.arq;  hcc  quidem  apcrtifsima  funt,
cum  icriprury  locus  apenus  eft  & darusiled  cura
fenliis  eft  oblcuru$,res  difficilior  cft.itoc  tn  ita  eft
definiendu  xum  feripture  fenfus  obicutus fuerit,
tunc  Ecclcfic  intdligcntia  eadem  eft  & germana
St  vera  facre  Icriptury  intelligcntia;  caquc  certura
ent catholice  veritatis  indtcuiiHcclefiacnimiudi
cium  certi  habet  difccmcndi  verba  Dei  i verbi»
hominum, doecdiqigcrmanu  iacre  feripturi  fen
lum:  Clmftusenim  eu  Luce  c. 14.  Apollolis  ape-
ruit lenium,  vt  intelligercntfcripturas,  non  idpp
illos  tantunijlcd  multo  etiam  magis  propterEc-  *
clcliam  luam  fedt.lam  Ecdefia  firmamentum  eft
veritatis , veritas  aut  vere  Se  proprie  in  (criptur*
intelligcntia  eft : habebit  ergo  firmam  St  certam
veritatum  cognitione.qux  m facris  .literis  conti-
nentur .Ergo  Ada  fiiilfe  fomtatum  de  limo  rerrp.

St  Luam  illius  vxorem  de  colla  Adc,  & Euam  i
ferpete  luilfc  deceptam,  vere  Se  proprie  fecundi
hiltoriam  accipicda  funt,  quia  Ecdcfia  catholica
ita  lemp  intellexit:  vnde  Otigeniani,  qui  hycoia
allcgonris  St  figuratis  interpretationibus  peruer
terunc,|mcrito  111  fexta  fynodo  acfione  vndedma
damnati  lunt.huc  plurima  pertinetis  omitto,  qu?
eleganter  traduntur  i Melchiorc  Cano,  hb-7.de
loas  thcolo.c.j.condu.5.

Sit  Iccunda  regula.  Quidquid  Dodores  St  Pa-  i.ReguU
ftores  Ecclcfic  in  Cocilio  legitimo  congregati  fi
delcm  populu  docent  quod  ad  Chnlb  fidem  atri
nec, id  plauc  vcrifsinumi  eft,&  pro  catholica  veri
tate  acdpicndum.hanc  regulam  probat  latilsimo
Mclchior  Canus  lib-pc^.dc  locis  theol.condu.

4-St  Iib.5.c.4.condu.j.Codlium  enim  generale,
ad  quod  confluut  Dodtorts  St  Paftotes  Lcclefip,
audoritate  Koin.Pont.confimiatum  certam  fide
fadt  cathohcoru  dogmatu  .exempla  multa  occur
rent  pafsim.nos  pauca  quedam  adiremus. Cond
hum  Lareranenfc  Patre  St  Filium  in  diuinis  vere
St  proprie  rem  quandam  fumma,  vrum  eandeq;
efle  intellexit , cx  illo  loannis  c.  14.  Ego  rSr  paler
yi.u  fumus,  itaq;  in  hoc  Abbas  loachim  danatu»
eft, qui  huc  locum  aliter  interpretabatur, vt  refer-
tur m c.damnarus.de  fum.trin.8t  fide  cath.Et  coti
ciluun  V icnnenfc  definxuit , ac  docuit , Chrifto
iam  mortuo  fuifli  lancea  latus  eius  apertum , St
retettur  in  c.fideixlcin.  de  fum.trin.  St  ob  id  qui  -

contrarium  allcrucrunt , velut  heretid  dapinari  ,r
funr.vt  de  quodam  Petro  loane  nunifeftuinett
ex  Lynicrico  par.a.q.p.nu.s.hfc  ergo  St  alia  hu-
ius generis  ptope  inrimta,que  in  fcnpturis  obfcn  , I

nus  eorinentur,  dum  Ecdcfia  per  Do&orcsfuot
St  Pallores  explicat , st  auctoritate  Papj  munita
fiflciibm  ad  ctedendum  proponuntur,  finna^tr

ta,8c


f


Schol.feu  Adnotat.  Liber  IT.


ta,&  (labilia  funt , & perinde  rata  cfie  debent,  ac
fi  patenter  in  Icripruris  lacris  continerentur.
t.Ketula  S*' tcrai  rcBula  > s*  Apollolica  fuinmus

f*1*3  ue  Romanus  Pontifex  maturo  conlilio  quippia
definiat  tanquam  ad  fidem  fpcftans , id  catho-
lica vetitas  cenfendum  cft . Romanus  enim  Pon-
tifex claues  habet  Petri , St  verus  cius  (ucceflor
eftjpro  quo  orauir  Chriftus  ne  fides  cius  dcficc-
tet,vt  fratres  fuos , hoc  cft  fideles,  quandoque  in
fide  vacillantes  S:  nutantes  confirmaret,  entergo
cius  iudicium  cenifsimum, (labile , & infallibile:
quod  egregie  docent, qui  de  Cummi  Romani
Pontificis  aufloritate  aduerfus  nollri  temporis
hxreticorum  monftra  tractatus  fcripferunt,&  in-
ter alios  Ioan.  Turrccrcm.  in  fum.  deeccte.lib.a.
C.109.&  feciucnti.  Res  fiet  vno  exemplo  illufiris:
Animas  iuftorum  fimulatqne  e corporibus  mi-
graucrint  .diuinameflentii  clare  videre,  fi  nihil
tamen  habeant  quod  pernis  purgatonj  expiandu
ftt.definiuit  Bcnedifius  xj  .in  cxtraiiaganti.Benc-
di&us  Deus,  quam  affert  Eymcricus  par.a.pag.
8o.contrarium  igitur  ailcrerc  impium  erit  ac  hx-
reticuin,  vt  optime  docuicidem  Eymcricus  in  a.
par.q.8.in  ceteris  idem  cft  iudicium.  Quibus
autem  rationibus  Apoftolicx  fedis  fummiue  Po
tificis  firma  iudicia  intcmofcarur.qux  rclud  dog
mata  fidei  habenda  fint,copioic  docet  Mclchior
Canus  lib.  5 ale  locis  theologicis. & dica  fchol.j/
huius  i.pams.qux  nunc  non  funt  inutiliter  forte
referenda.

4. gegvla  Sit  quarta  regula, Confenticns  eadem  Samfto-
Cofeiitics  rum  omnium  fcntcntia,aut  fcripturaru  interpre-
fanBoru  tatio,fiue  intelligcntia  in  docendo  aliquid  ad  re-
J 'ementia  diam  fidem  fpeftarc, pro  catholica  veritate  acri-
eatholica  pienda  obletuandaque  eft , & contraria  lententia
veritate  nrredea  eft  putanda.  &


J'


fuit.


ir.l [flatu.

tf.iiR.


Sane  hac  fententia  apud  ca
tholicos  facile  poterit  perfuadori, apud  hxrccicos
autem, qui  nihil  rccipiunqquod  iplos  vel  ex  lon-
ginquo oppugnet, non  ita  hoc  admittitur,  fed  pa
rum  hoc  refert;  nam  dum  hoc  non  admittunt  &
heretici  indicantur  tc  comburuntur;nec  nos  cum
ipfis  modo  agimus , fed  veras  rcgulas'tradimusi
qbus  fidei  iudices  hetctica  dogmata  cognofeant.
ergo  ad  rem  aggrcdientcs,ctiam  vctuftifsimi  Ta-
tres  feripturarum  intelligetias , non  ex  cuiuslibet
fenfu  , fed  ex  fandiorum  Patrum  fementiis  acci-
piendas voluerant ; e multis  vnum , aut  alterum
m teftcm  adducam, nam  omnia  perfequi  inunen
fi  eifet  operis.  Dionylius  lib.i  .c.  1 ale  cylcfti  Hie-
rarchu  IU  feribit:  -id  fanBiffimarum  fi  npturarum
intelhgentias,  prout  illas  i Tambus  accepimus, con-
tuendas pro  viribus  pergamus.  Sc  Dionyfio  anti-
quior Clemens  ad  diiapulns  Hierofol.  de  haere
proculdubio  edillcrens  ait : geUtum  ell  qucjdam
docere  non  fecundum  traditionem  Tatrum , fed  iuxta
fenfvm  fuum  multas  cnan  cx  bts  qua  legunt  feiuium
mrenium  hominum  veri  Jhmluudmcs  c sputi. ideo  dib
ge liter  ab/eruandum  efl,vtlex  Deinonjecundumpro
pruni  intclligcntiam  doceatur.  His  cofcntit  Epipha
nius  h^tefi  6 1 .Clemens  Alexandrinus  Ub.y.btro
mat.Ambrofiushb.j. c-7.de  fide  ad  Gratianum,
fit  B.Hieronymus  inepiliolaad  Euagriuin.  idem
jnDaniclc.c.i:.  dtinepiftola  illa  cdcbriaJ  Pau


linum.Jt  A uguftintis  in  lib.  de  vtuirate  credendi  ■?

ad  Honoratum-C.7.&  alibi  fxpc.St  copiofe  Gre-
gorius  lib. 18. moralium.cap.9. exponens  de  fan-
etis Dodtoribus  illud  : Super  quobafes  ilhttsjols-
datefimt.

Quod  fi  rationem  quxras  cur  communibus
Sandtonim  expolitionibus  8t  lcntrntiis  lian-
dum fit,  eam  pulchre  docet  Beatus  Hieronymus
fupcrcpillolamad  Galatas.c.  1 .dicens : Ecclrfia
Dei, qux  d polleris  -Apcficlorum  fidemaudiuit , non
accepit  hominis  Euangelium,  fed  Dei.  DoBcrct  enim
Exue  f a non  tam  ipfs  doceri, quam  tn  ipfis  Deus,  ani
ad/anBos  loquitur, &c.  Ergo  vt  iam  tandem  con-
dudamus.Ongeniani  ob  id  funt  in  fexta  generali
fynodo  damnati , quod  nouas  feripturarum  ex-
politiones contra  maiorum  traditiones  inuexe-
rintait  enim  Sophronius  dc  Origenianis  loques:

Multa  alia  extra  apcflolicam  atque  paternam  iradi-
tioncm  afieruarunt , paradifi  plantationem  prolicien-
tes, ni  carne  Mam)  ornatum  fuiffe  «oletes, ex  eo  Eui
formatam  fuijje  vituperantes,  ferpenus  /omtum  refu  -
tauies  hac  ilic.fuic  aut  h;c  Sophronij  epiftola  c6
linnata  afiionc  1 j xiufdc  fextx  generalis  fynodi.

Jam  fynodus  T rullana.can.  1 9. id  habet : Oportet
qui  prajuBl  ccelcfus, clerum  et  populi  docere, ex  diu
na  fcnpiura  colligentes  mtelligentias  & indicia  Veri
tatis, & non  tranjgreiicntci  iam  pofitos  terminos, vel
divinorum  Tatrum  tradmonem-.Jei  et  fi  adfirtpiuram
perlinens  controuerfia  aliqua  excitata  fuerit , ne  eam
alster  interpretemur, quam  quo  Ecclefu  liminaria  et
DoB orc sjuisfcripiis  expo/uerunt,  & maiorem  ex  bis
laudem  ajfequamtar.quam  fi  ea  que  a fe  dicuntur,  iens
pouantaic  dum  quandoque  ad  id  hefitant , ab  eo  quod
sonuerat, cxcidanthsuBsctiiss  ibi.  Ad  hxc  Clemcs  v.
in  cocilio  Vicnncli,&:  habetur  in  ciem.i.defum.
trin.iii  fidecatho.definiturus  illa  verba  Ioan.  1 9.

-Ad  Jcji.in  autem  cum  vciufieut,vt  viderunt  eutuiam
mortuum,  vere  de  Chrifto  mortuo  ede  accipien-
da ait:  Xoi  ad  fanBorum  Tatrum  et  DoBorum  com
munem  femellam  apofiolicf  confideratior.11  aciem  con
ucncmcrjacro  approbante  eoa fio  declaramus,  &e.

Huc  fpc&ac  qux  Unciuit  Leo  decimus  inconci-
lio Latcrancli.fclsio.  1 1 jn  bulla  incipicnte.J>.per  1
us  malefiatis.  Sc  concilium  Tridcntinum,&6io4.
dum  iubent,  vt  qui  populis  predicant  verbum
Dei,  feripturam  facram  interpretentur  iuxta  San
Sorum  iententiam  St  expolitionem.  Ex  his  er-
go confeqnitur  communem  Pamun  fcntcntiam
velut  catholicam  veritatem  effc  araplc&cndam,
contrariam  vero  velut  hxteticam  damnandam,
exempla  manifcfta  liintcx  his  qux  diximus  ex
Sophronio  contra  Origcnianospccm  ex  concilio
Vicnncnfi.

Qui  fint autem  hi  Dodtorcs, quorum  dodlri-  Qui  fint
nam  v ocamus  approbatam,  docuit  Gclafius  Pa-  DoBores
pa,8c  habetur  in  c.lanria  Romana.  1 5 .dill.&  dixi  Ecclefif.
fthol.i3.pamsprimx.alij  prxtcrca  numerantur
inc.gloriofus.de  rciiq.  & venerat.  fanCt.lib.tf.vbi
relcruntut  Grcgorius , Auguftinus , Ambrofius,

& Hieronymus,  alios  addit  beatus  Thomaslib.

4.contra  gcntilcsx.sp.dc  quorum  etiam  Dofeo-
lumauaoriutc  videto Inuoccnciiuninc. ncin-
nitaris.de  conftitutio..

g > Sit


0T-


/


In  Secundam  partem  Direftorij


y-fe^nU.  Sit  quinta  regula,  Si  cx  Apoftolotum  rradi-

rionc  communis  Ecclcfi?  ufus  aliquam  feriptur?
interpretationem  acceperit , aut  aliud  quid  circa
facramcntorum  ritus, aut  res  alias  ccclefiafti-
eas  ad  culumi  diuiaum  (pedantes  ddumpfe-
rit ; id  pro  catholica  ueritate  litmenduin  cft , at-
que ita  cuilodiendum , ac  fi  in  ipfis  lacris  literis
cfli-t  expreflunnquomam  apoftolicx  traditiones
inconcufiam  inuiolabilcmquc  habent  attetorita-
, tcni.vt  dixi  Ichol.  i j.par.r.Dc  antiquitate  & ori-

gine traditionum  apoftoiicarum  gratiiterdillerit
more  luo  Mclchior  Canus  lib.;.cap.;.dcIocii
theologicis . ea  nos  qui  catholicis  feribimus  libe
ter  omittimus, fummaum  tradentes  qu?  ad  picns
itifiitutum  attinent. Scicndu  ergo  cll,non  oia  que
t ad  doctrinam  Chriilianam  ptinct.neq;  ab  iniuo

nalcentis  Ecclefix , neque  nunc  ellc  litctarum  fa-
crarum  mandata  monumentis ; nam  perpetuam
beata  Maria  virginitatem,  &.  paruulorumbaptif
mum,&  ftxcenta  alia  huiufmodi.qn?  longum  el
£et commemorare, non  liabcmus  exprefla  in  la-
ciis litcristceterum  ita  certa  fide  recipiuntur  a ca
tholicis.vt  contrariorum  dogmarum  auctores  ca
ihohea  Ecclcfia  hprcticos  iudicaucrit.
f.^eluU  Sit  fexta  regula , Quqdcunquc  fidei  dogma
quod  vel  Ecclefia  habuerit, vel  concilium  aucto-
ritate Papat  roboratum  ediderit , vel  etiam  lum-
mus  Pontifex  Romanus  fidelibus  pradcripferit,
perinde  nobis  id  pro  catholica  veritate  habedimi
cll.vt  contraria  lententia  harrctica  cen  Icatur . hac
regula  apcrtilsiina  cft  cx  !upcrioribus,cum  enim
, r Ecclcfia  in  his  errare  non  po&it , nec  concilium
audontate  Papx  confirmatum,  ncc  lummus  Ro
nunus  Potifex  judicialiter  definiens, plane  con-
lequitur  id  ellc  harcticum , quod  hifcc  rcpcrictuc
contrariuinicxciqpla  ad  illuftrandam  hanc  tegu-
lam littis  abunde  lunt  in  luperioribus  tradita.
7-^fJwia  sit  leptima  regula.  Si  Ecclcfia,  Concilium, aut
fedes  Apollqlica,  vel  etiam  liniti  Patres  vna  vo-
ce & confenlu  aliquam  theologia  conclufionem
confecerint, & fidelibus  prxfcnpfcrinr , hac  veri-
tas cadiolica  putanda  cft , Se  qui  ei  aduerfabitur,
i hareucus  cenfendus  cft.  Voco  autem  theologi?
conclufionem  eam  qu;  cx  principiis  huius  facul
tatis  chcologic? certa  Se  fuma  conlccutionc  de-
ducitur . fit  exemplum ; lexta  generalis  fynadits
duas  in  Chrillo  volutares  (latuit:  item  operatio-
nes duas.diuinain  vnam, humanam  alteram,  tum
exilio  Matth.ad.  Hqn  futuero  volo,  fcdftcutM
yu.  tum  ex  eo  quod  Chrifius  Deus  cft,  & homo
pcrfcd  us.codcm  quooue  modo  concilium  Lug-
duuefe  fub  Oregorio  decimo  theologica  ratione
dcnionllraitit  Spiritum  fandum  cx  Patre  & Fi*
" lio  procedere  non  taquam  cx  duobus  principiis,
fcd  unquam  cx  vno  , ncc  duabus  ipirationibus,
fcdvnauntum  ; pari  ratione  Innocentius  trrtius
in  concilio  Latcranenfi  fyllogilmo  theologico
condufit  aducrfiun  Abbatem  Ioachim , eflentia
diurnam  ncc  genita  ede,  ncc  gencrare.ergo  quid-
quid ratione  dieologica  cx  principiis  theologi?
bona  conlccutionc  collectum  luerit,  eo  modo

3uo  didum  eft,id  pro  catholica  veriutc  liaben-
m cft , Se  contrarium  lijrcucum  puundu  cft.


Sit  iam  tandem  oftatia  & vltima  ncgnla , qui  S.K^uU
Mclchior  Canus  pr?citato  lib.  i a.c.y.nunis  forte
feuam  poluit, dicens  i Si  (cliolafliri  theologi  ali-
quam conclufionem  firmam , & ftabilcin  vno  - S
ore  omnes  ftatucrint,  atque  vt  certum  tlicologi?
decretum  fidclibusampledcndu.n  cor.itantcrSC
perpetuo  docui: rmt, illam  vt  catholicam  veritate
fideles  amplcdantur.cxcinplum  cft:  Chrifti  ani-
mam quamprunnm  luit  creara  & corpori  infida,

Deum  aperte  vidilic  docent  fchalaftidDodo-
res  vno  aficnfiuvndc  aurem  hoc  libi  pciuiafermt,
non  cft  lacilc  docere. conarium  eigo  allerere  hx-
reticum  putandum  cft.hxc  cft  docti  viri  fonten-
tia,quam  penitus  approbare  non  audeo , neque
emm  fatis  aperte  video  vnde  tlicologi  fcholatti-
ci  tantam  habeant  auctoritatem , vt  communis
corii  lententia  ita  llatucr  catholicas  veritates, vt
contrari?  aflertiones  h?rcfcs  fint  ccnlcnd?,  nifi  di
camus  hanc  concordem  eorum  8r  peninis  con-
fentientem  lentcntiam  in  Spiritum  fandum  dfe
referendam, qtu  corda  eorum  interius  ad  ita  una-
nimiter fentiendum  moucar.  quod  forte  nemini
catholico  uidcbiturablurdtmi.

Dicet  hic  forte  quifpiam , cur  cum  Eymcrico
non  adduxerim  aliam  regulam, qua  uidelicct  ca-
tholice ucritatcs  dicuntur  ille,  que  in  articulis  fi-
dei contincnrur.quibus  contrarie  aflertiones  fune
herefes  manifeft?  ?fcd  is  intelligat  nos  regulas  in
his  pr?lcripfiflc,qu?  magis  difficilia  lunt : nam  in
claris 'ac  apertis  nullum  noftmm  prcccptum  cft.

Quis  enim  catholicus  non  uidet  apcrtifsimc , ip—  •
los  fidei  articulos , qui  lunt  prima  pi  incipia  Se  ,

Chriftian?  religionis  fundamenta  manifeftrfsime
prefe  ferre  catholic?  ucritatis  indicia , & contra-
rias ialfiutes  apertiftunas  h jrefes  ede?

SCHOL  XXII.
ln  quifiionem  iij.An  error  &htre-
fis  fint  idem  in  iure.

V ? funt  aflertiones.  Prima , Er*
ror  latius  patet  quam  herefis.

Secunda , Error  contradus  ad
materiam  fidei , idem  cft  cum
herefi.

•I  ai  hanc  recondemus , quod
licet  error  fit  m phi;  qttim  bfre-  Error  (tr
Et  ratio  cft, quoniamerroreftgeniis.fiib  btrefit  no
quo  oinnes  fiilforum  dogmatum  Ipecics  conti-  femf  sit
ncnmr , quibus  cum  defunt  ille  conditiones, que  idem.
ad  herefim  conftitucndam  exiguntur , errores
lunt ; at  h?rcfes  non  fiuit . multe  enim  lunt  falf?
propofitioncs,qu?h?rcfisdici  non  debent,  cum
nu  lio  modo  fidem  oppugnent:  nani  ficut  no  om
nis  ueritas  ad  fidem  pertinet , ita  non  omnis  fal-
fitas.aut  error  fidem  oppugnat , ita  nt  hcrcfisfijs^
multis  namque  falfis  afleruombus  aflentire  poiiu
mus  cum  errore, fine  peccato  tamen;  at  herefi  fi-
ncgratnfsimo  crimine  nullus  unquam  (ciens  af-
fenrirc  poteft.  ad  quod  extat  infignisdiui  Augui
ftini  locus  in  Enchyridio  ad  Laurentium,  c.a  l .in
b?c  uerba:  Yojbremo  qunlccunque  illud , & qmuu

tumemque


It!".;-..»


Gcnt.ij.
MI.  ii.


Cnr.}7.


Gradus
uarq  pro
pofition u
infidcpec
tantum.


Scbol.  feu  Adnotat.  Lib.  II.


Mmamtjue  fit, ad  iBam  riam  non  pertinet,  qua  imus
ad  Deum,  qua  via  fidei  efl  Cbnfli,  qua  per  dileBio-
nem  operatur . neque  enim  ab  hac  via  deuiabat  in  ge
minis  filiji  gralui  ille  parentibus  error : aut  ab  hae
Via  deuiabat  apoHolus  Tcirus  quando  fe  extflimans
vtfum  videre  aliud  pio  alto  fic  putabat  ,vta  corpo-
rum imaginibus , m quibus  fe  cffe  arbitrabatur,  vera
in  quibus  erat  corpora  non  dignofceret , mfi  cum  ab
illo  angelus  , per  quem  fuerat  liberatus , abfcefjit .
aut  ab  hac  via  deuiabat  lacob  Tatriarcba  quando  vi
nentem  filium  i befiia  credebat  occifum . In  bis, atque


53

enchyridto  violat*  religionis  tit.  14.  & alij.  earu
fic  mentio  in  concilio  Conllanricnli.fdsio- 1 5 .tit.
delenientia  contra Ioanncm Hufz,  Si  in  Bulla
Martini  quinti  approbaroria , condemnationis
Ioannis  V viclcff,  8c  loanis  Hulz,  qua-  habetur  tq
vltima  fcfsionc  cius  concilij . & in  Bullatio  lite-  '
rarum  apoftolicarum  pro  odicio  lanaiisim;  In-
quilitiotus.  pag.40.

SCHOL  XXIII.


* a ena  c.  rea  josimrro  aa  vu/tam  e v-tac  s/att  ut  utj  .ir/j  • in  tata

buiufmodt  falfitatibus , faltufidc,  <jum  in  nobis  efl , In  qu^flioncm  Uti.  de  CffOf  luliS  pht

• 1^  >n.t  na  eruo  rmJtfSm  /Iu  J nA  f //•  rrvt  * ama  AiarrV  ■ • . a * ■


lofophorum  Prifcorum.


fallimur  : & via  non  relicta,  qua  ad  iUum  nos  ducit,
erramus  . Qui  errores  etiamfi  peccata  non  funt , ta-
men in  malit  huius  vita  deputandi  f mt , qua  ita  fubic
Ba  efl  Vanitati,  vl  approbentur  hic  falfit  pro  veru,
rejpuantur  vera  pro  falfit , teneantur  incerta  pro  cer
tu  . Quamuii  enim  hac  ab  ea  fide  ab fint , per  quam
ad  veram , cerlamque  atque  auritam  bcaliludincm
tendimus,  ab  ea  tamen  miferia  non  abfunt,  in  qua  ad-
huc fumus,  nullo  modo  quippe  falleremur  in  aliquo  ,
vel  animi  vel  corporis  ftnfu,  fitam  vera  illa  atque  moret,  qui  hcrctici  clfc  non.  poliunt,  cum  nmv-
perfeSa  felicitate  [rueremur  . hactenus  Augufti-  quam  lidem  catholicam  fuerint  profcfsi : fed  pia


coi.  1.


'74


AErefes  & errores  antiquorum
phiLofopborum  qui  funi . EymeS-
ricum  hic  reprehendunt  multi ,
quod  in  opere,  quo  dc  hyrcticis
& h;rclibus  dillcritur,  gentiliit
philofophorum  errores  eominc


_ ne  immerito  carpitur , St  cius  indullria  arqdc  in-

quxftiont , quo  apcrtilsimc  docemur, non  omne  .geniutn  ctun  in  altjs , tum  in  hac  etiam  rc  ma-
falfam  affettionem , aut  errorem  hcrclim  ellc  di-  gnopere  funt  commendanda , cum  non  modo

eonfommatas  hcrclcs , fed  etiam  principia,  vnde
hf  refes  nakercnmr,  commemorarit , vt  sitaren-
tur.Nouerar  enim cx antiquorum philofopho-  Herefes
rom  dogmatibus,  velu:  cx  vbcrriinis  fontibus  hc  contra  fi.
rcricorum  hcrclcs.  proccfsillc  , quod  luculenter  deidog.
docctTertullianus  in  libro  dc  prelcriprio.here-  manbui
.ticorum c. 7.111  hec  verba:  Ipfe  harefes a pbUofis-  plnlofo—
pbi  a fiibornantiir  1 mde  aonei  gf  fortne  nefeio  qua , pborum
gp-  trinitas  botntnii  apud  Valentulum : Tlatonitus  proce fif.
numfucral.  Inde  Marimis  Deusmtlior  de iranquil-  fe  .
litate , d Stoicis  venerat  . £1  vt  anima  interire  dica-
tur, ab  f.puureis  obfernatur , & vt  carnis  retinn-
ito negetur,  de  vna  omnium  pbilofophontm  fcbola  fit
. milnr . Et  vbi  materia  Deo  aquatur,  Zenonis  difii-
.plina  efl.  Et  vbi  aliquid  de  igneo  Deo  allegatur,  He
raeluus  inleruemt . Eadem  materia  apud  hxreticos
& pbilofophos  volutantur : udem  rt  tradatus  im-
pbcantur.  hactenus  Tertullianus . Qjtodipfum
. . • fumis  etiam  profequimr  eodem  capite,  qnj  ob

cantium  varij  funt  gradus, harctfca  de  qua  dictu  bremtatem  omittimus . Rurfus  idem  TertuUia-  •
prxfcrtim  fcholio  fuperiori,  erronea,  fapiens  hj-  nus  ieribes  aduerfus  Hermogenem  philolophos
relim, piarum  aurium  olfcnliua,  temeraria, Ican-  vocat  Patriarchas  hxreticorum  . idcmrepctitB.
dalofa,  bonis  moribus  contraria, blafphcma,  lehif  Hieronymus  initio  libri  cotra  Pelagianos  ad  Cte
matica,  Idiitiofa,  iniuriofa,  h creticis  faucns,  8c  Ii  liphontem:  quod  8c  nos  verum  dic  copiofc  olle  . „

dimusin lingulis  fere  hrreljbuslib.tf.dcptrnis  .
lurfcticorum.  docet  item  Allbnfus  Calbuslib.j.

C.  8.  de  iulU  haicc.  punitio.  Sc  Conrradus  Bru-
nus  lib.  t .de  hxretkis.c.  5 .Hxc  crao  (apienter  iu-
v w tuitus  Eymcricus , optimo  conhlio  lalla  praa-

cll  in  hoc  libro  locus  commodior,  ceterum  bre-  puorum  philolophoruni.  St  magis  notadognia-
uitas  inc  h*c  omittere  cotnpdlit , intetim  fontes  ta  in  hoc  opere  rcciuuit,vtoftcnderetquanuim  Trofiten •

vndt  lice  cognitio  petatur,  iudicaho . videto  a-  gentilium  philofophorum  incaute  k-cta  doctriu  tetpbilo
go  T urrccrcuiatam  in  fum.  de  kcciciia,  hb^.par.  na  nocere  pollet,  fic  propterca  in  conatio  Late-  fopbiafol

a.c.i  1 .Albertinum  tract.  de  agnof.  alferuo.  q.<5.  ranefifub  Leone  deamo,  fcfsio.8.  in  Builaincip.  udt  urgu
Mekhiotera  Canum  lib.  Ji.1,1 1. de  locis  tlitolo  Apoflolsu  regiminis,  relau  in  Bull.  pag.  58.d«uia  mentapbi

gicis.  Alfonfum  Calbutn  lib.  1 .c.  3 . de  iuli  j h;re.  nims  cautum  efl , vt  qui  philolbphtam  profiten-  lofopho-
punirio.bimancam  catho.  inftiL  tit.  54.  idemin  tut  m vmuerfitanbus , philofophorum dogmara  rum  fidei

catho-  pugnatta


nus . Qui  plane  inlignis  locus  lucem  aflert  huic
|U*ftiom , quo  apcrtilsimc  docemur, non  omne
illam  affettionem , aut  errorem  herclim  cffe  di-
cendum. idem  tradunt  Repertorium  inquilito-
rum verbo,  error.  Allbnfus  Caftrus  lib.i.c.i.
dc  iuffa  hcrct.  punitio,  loanncs  Rojas  trada.  dc
hzret.par.  1 .n11.4tf6.8c  fcq.Efl  autem  errare  aliud
pro  alio  credere,  c.in  quibus.  n.q.a.

Tamen  error  ad  ea  que  funt  fidei  coutraBus , &c.
quia  tunc  delinit  effe  genus  Si  fumit  natura  vnius
particularis  fpccici , 8t  hoc  cafu  error  8:  hzrciis
funt  nomina  penitus  fynonyma:  Si  loca  cita»  ab
Eymcrico  probant  eleganter  hanc  lententia. cum
fcquitur  penitus  loan.  Rojas  trad.  dc  haxct.par.
1 . nu.  478.  ncc  diffcncit  Cardinalis  T urrccrciua-
tain  fotu,  dc  rcclc. par.j.c.i .8c  1 i.Sc  Albertinus
trad.  dc  agnof.  ailcrcio.  q.  1 -nu.  1 .ii  fcq.  Error  vc
ro  quando  omnino  accipiatur  pro  h udi  antecc
dentia  8c  confcqucntia  facile  commonllrabunt ,
vt  in  his  locis  ab  audorc  citaps : nam  aliis  error
liuc  propolitio  erronea.  8:  hxrcfis  inter  (e  pluri-
mum differunt  1 propoIitionumcniminHdepec


qu*  fimt  (imiles , quarum  cognitio  valde  eff  in-
quilitori  ncceffaria,8:  a Theologis  magna  cx  par
te  petenda , quorum  cft  propolidomtm  qualita-
tes 8c  gradus  diiudicarc  Si  expendere,  dc  quibus
fingillarim  hic  mihi  erat  agendum : quia  nufqua


s+

catholica:  fidei  adaer&  auditoribus  diluant , &
religionis  ChrilVianr  veritatem  ollenderc  nitan-
tur in  haec  verba  : hfuper  omnibus  (pfingubsphi-
lofopbis  in  Vnlucrfitctibus  Rudiorum  gencraluon.  fr
alibi  publice  legentibus  , dtflriOe  ptatiptenio  mun-
iemus , ut  cum  pbiofopborum  principi 4 , nui  cor.clu-
fone  1,  in  tjuibus  A retia  fide  deuiare  nojcumur,  audi-
toribus fias  legerint  feuexplanauermt , ifualrbcc  cfi
ie  anima  immortalitate  aut  unitate , cjr  munii  ater-
mtale,  ac  alia  huiufmodi,  teneantur  eifdem  veritate
religionis  ChriSiiana  oimu  conatu  mamfcflam  fatere,
& perfuaienio  pro  pofje  docere , ac  omni  /ludio  hu-
sufinodi  philo/opborum  argumenta , cum  omnia  folu-
bilia  exiflant , pro  viribus  excludere  atque  refolucrc.
haerentis  ibi .

Illud  cfi  priterea  cblcraandum , Eymcricum
hos  philofophorum  errores  non  hauliflccx  pro-
prij»  fontibus,  aut  libris  eorum  aufiorum , qui-
bus tribuuntur,  ied  vel  ab  aliis  libris , vel  ab  illis
qui  viua  voce  cos  fibi  rctulcroutaccepilTeivnde
lactum  eft , vt  fepe  contingat , ei  philofbpho  tri-
bui crrorem,qucm  is  re  ucra  non  afleruit,  in  quo
propterea  eft  fibi  condonandum , quoniam  tre-
quentercontmgit,  non  itafideliterreferri  caqux
ab  alijs  accipimus,  quam  qua;  proprijs  oculis  in-
tuemur .

Vag.174  ttfatlundus,  ItafolusBarcinonenfis,Bononicn
eoi.  i.C  fis  & Directorium  Cardinalis  de  Cambara  atlan
dus , Sabcllanus  atlmolus . forte  tamen  legen-
dum, aUbinius.

qi  Multos  errores  & htrefes  contra  fidem  fanliam
Thilofo-  uofiram  pofucrunt . Sed  non  videtur  hoc  veram  :
pheru  er  nam  plulofophi  qui  nunquam  funt  catholicam
rores.quo  prole  Isi  fidem , harcfcs  aur  errores  harrcricales
nwdo  bt-  aduerfus  eam  proferre  non  pofiiuit , cum  hrrrcfis
refes  dici  proprie  ab  homine  baprirato  proferatur,  vt  alibi
pofsint,  fcripfimus . ceteram  rclpondcmw,  Evmeriaim
non  afiertorem,  fcd  propofitionum  erronearum
feu  falfartim  & fidei  catholica  aduerfantium  nam
ram  intuitum , ctiamfi  i non  Chriftianis  lint  pro
, lata,  hirefes  vocauifle , quafi  Icnriat  propofirio-

nes  hjTcricas  dici  non  ab  aflertoribus  Ied  a natu-
ra rei , vt  etiam  volueruntTurrccrcmata , & alij
juos  brcuitercitaui  par.  1 . Ichol.so.J.  controuer
ram  vero  tllam . quam  fentemiam  comprobat
' definitio  hzrefis  ab  Alfonfo  Caltroallaralib- 1.
c.i.dciuftahxnct.  punitio-  videlicet:  Harefiseil
enuntiatio , fivcptopofitio  falfa  , fidei  catholica  ita
repugnans , vt  cum  illa  firnul  rfje  non  pojjit .

Tag.  V)6  'V l,cm  quodpetnaanimpnofira  frparata  efl/epara-
toi.l.  £ 1,0 d pnma  inttlligcntia . Hac  Periodus  clecli  in  tri
bus  codicibus.liononicnfi,  Sabellano , Si  Cardi-
nalis de  Gambara,cam  habet  folns  Barcinoncn-
fis  imprdfus,  Sc  ideo  non  fum  aufus  omittere;  ce
tcrum  ita  onmino  legendum  puto : efl  feparatio
abvhmaiiuelligeniia.  Quja anima  ex  Auerrois
,£n:al“1-  'teoftate*  cius  erroribus  paulA  antea
produWo  ^i, alI6ore  relatis,  quem  Algazcl  proculdubio
ueau.  fcquitur  Arabs  Arabem , ab  vltima  intclligcnria
producitur,  & cum  ea  delebatur, i qua  habet  c£-
fe,undc  cum  ab  ca  feparatur, torquetur  ik  affligi-
tur ; fcd  non  oiuituiu  refert  luce  mu  diligenter
periouari.  . . . ; , ■■■  ...


In  Secundam  partem  Direttorij

•f  ni  dicuntur  Cynici.  H«c  nomen  in  omnibusco
ditibus  erat  deprauatum : nam  Barcinoncniis  im


qu

fia


prclfus  habebat  Canici . Sabcllanus  Caneici , Di
fc&orium  Cardinalis  de  C.ambara  C annuit . JSc
Bononicnfis  omnium  corrnptiliimc  Canonici ,
nos  cx  fcntcnria  quam  tractat  audtor  Cyma  rc-
pofuimus , vt  fit  lenius , Qui  dicunt  fimpliccm
iomicationem  iurc  naturali  non  cfie  vetitam  Cy
niri  dicuntur . fuerunt  autc  Cynici,  vt  ftribir  Laer
tius , philolophi  quidam  IcCtatores  Anrifthcnis
Crates  et  Diogenes  ille  Cynicus,  ita  dicti  vel  a
Cynofarge  gyranafio , vel  a canina  mordacitate :
vel  ab  eo  quod  canum  more  in  propatulo  coi-
re non  dubitarent, de  quibus  Cicero  lib.  1.  ds
otiiciis  ,

SCHOL  XXIIII.

Jn  qutjlionem  vi.  De  hxrefibus  da-
mnatis relatis  in  decreto .

jVIla  cft  traOatio , quam  magi*
leire  fpedter  ad  inquilitores  ,
quam  hac , Jt  de  notitia  herc-
fum , 6c  de  ancioribus  earum  .
monui  iam  alibi  nullum  artifi-
| cempofle  plene  Stpctfcdefuo
m uncti  fatisfaccre , nili  cognofcar  artis  fux  pre-
ccpta,  intelligatque  contraria, quibus  illa  corruat
& labantur . neque  inquilitores, quorum  eft  fide
defendere  & fortiter  tueri , folum  catholicas  ve-
ritates fcire  debent, vt  docuit  Eymcricus  parte  pri
ma,  fcd  etiam  hcrctica  dogmata , quibus  llly  vio
lantunquod  rota  hac  Icte  fecunda  parte  often-
dit . in  omnibus  autem  fermequeftionibus  nul-
la eft  hac  vtilior,  aut  cognitione  dignior,  cum  hic
numerentm  omnium  hereticorum  principes  pri
mi  cum  fuis  fummatim  erroribus , a quibus  vm-
uei  fi  here  cici , qui  tabentibus  feculis  Icenti  funt ,
nclut  ab  1 otidis  iacubus  paucis  additis , aut  muta
tis,aut  inuerfis  fuas  harefes  protraxerunt,  funt  au
tem  in  hoc  capite  multa  difficilia,  multa  i uulga-
tis  codicibus  diucrfa , multa  etiam  icitu  digna  ,
qne  a nobis  in  gratiam  inditum  uiolare  religio-
nis Client  declaranda, nifi  breuitas  nollra  nos  ta-
cere compelleret  : ideo  pauca  quedam  anno-
tabimus . Securi  vero  fumus  in  hacqnpftione  im
primenda , emendationem  Decreti  Grarianici ,
quam  Romy  uiri  docti  ab  hinc  annis  multi*
magno  labore  moliuntur.

Hos  autem  errores  coni  fuis  auiSoribus  eo-
dem fcre  ordine  quo  hic  Eymcricus  , retulo.
runt  Repertorium  inquilitoriun  uerbo,  htrefij .
$.diucrlitarcm  hyrefum,8t  Turtvcrcmata  in  fum.
deEcclcfiaIib.4.j>ar.a.c.j4.  quotum  inultos cu
alijs  ab  his  diuerlis  commemorat  etiam  T aiiiea^
fisin  fum.uerbo,hfreticus.S.i7.n.a8.&  fcq.  Qui
ticro  & quales  luerint  hi  hyrctici , qno  tempore
iiixetim, qualia  coi  um  dogmata,  & ubi  condens,
nara, ne  adnrn  agere  uidcai, tradere  omitto;  id  ti
men  docent  plcnibime  TurrcvTcniata  in  fum.  de
ficclcfia  Ub-j  .par. » .a  c.aj.ulquc  ad  3 j . A Ifonfi»

Caftras


Locus  eu
nudatus ,
et  qui  fue
ruit  Cyni
ci.


Tag.iyt
eoLi.E  .


lnquiftt»
res  dog  -
mata ba •
reticorS
noffc  o-

portet.


I


SchoLfeu  Adnotat.  Lib.  II.  r /


Caftros  in  libris aduerfus  hxrefcs,8£  copiofc  Ga-
briel  Prateolusin  libris  de  viris, fc<5is,Sc  dogma-
tibus hxrericorum  : & alij  tum  ex  antiquis  tum
ex  reccntioribus,  quotum  volumina  obuia  cui-
que extant  .

9 Smvmiam . In  vulgatis  Simoniaci  Sc  male , fed
coi.  i.  ^ Simoniani  repolitum  cft  ex  antiquorum  patrum'
lententia:  nam  Tertullianus  in  lib.  dc  prefcriptio.
hxrericorum  c.  33.  Auguftinus  tomo  <5.’in  cata-
logo hzrcticorum,  Thcodoritus  lib.  i . hxrctica-
rum  labui  arum  c.  a . in  line , Egelippus , vt  refert
Eufcbius Iib4.hife0riec.ii. & Epiphanius  hxre-
fi  i 1 . Simonis  fedatores  non  Simoniacos,fedSi
inonianos  appellant .

Ui  dicunt  creaturam  non  a Deo,  feti  a virtute  qua-
dam fupema creatam . Quid  libi  vellet  Simon  he
ttticus,nemo  melius  exprefsit  quam  Theodori-
tus.isemm  hnnclocumcxplicardum  ait:  Simon
eiufmodi  fabulam  pepertt , infinitam  quondam  pofuit
potentiam  , quam  vmuer/orum  radicem  appellauit  i
tamque  ignem  effc  i ceiar,  qui  duplicem  habebat  ope
rationem , bone , q* f cernebatur ; illam  vera  que  la-
tebat . Mundum  autem  genuum  effe  ex  operatione
ignit  qua  cernebatur  . hac  ille . Vt  optime  ad-
notauit  Iofcphus  Stcuanus  in  commentarijs  hu-
ius capias.

5J  Tdagarei  didi,  &c.  Vtnominis  huius  ambi-
guitas lugiatur.libet  hic  ex  Epiphanio.et  alijs  bre
uiter  pauca  quidam  adnotarc . hos  creo  Naaa-
rzos  Thcodoritus  lib.i.hzreticaruinfiimlamm,
Tta^oreos  nominat,  & etiam  Epiphanius  hire-
li  19.  eodem  nomine  donauit , dum  refert  alios
fuifle  Tqagireot , alios  Tfagaraoi , alios  'bfa-
8 [oreos : illi  (an&ificari  dicebantur,  cimi  dignita-
tem primigenitonun  gererent : N aaarci  autem  ap
llacur  ludii  fedarij  ante  Chrifeum  exorti  nui
erroribus  impliciti , vt  Philaftrius  refert:  Na-
_ «orei  vero  ab  initio  nafcenris  Ecdclii , appella-
ti fune  omnes  Chrifti  fideles , traitu  tamen  tem-
poris illis  hzrcucis  remanfit  hoc  nomen, qui  vni
cum  Euangelio  legem  feruabant . hic  clt  Epi-
phani) lententia .

«f Comtam.  Iremus  lib.  i.c.35.  8:  Thcodoritus
lib.  1 . Cainos  vocant , ab  Auguftino  Caiani  ap-
pellantur , eodem  nomine  cos  donat  Tertullia-
nuslib.de  prilcriptio  . hireticorum.  cap.33.
Sunt,  inquit , & nunc  alij  Tfuolaitf , Catam  here-
fu  dicitur . Ita  animaduertit  Michael  Thonulius
Reuercndifsimus  quondim  epifeopus  llcrden-
x fis , qui  diu  multa  cum  laude  G ratianica  emen-
dationi profuit  Romz .

51  Hemogeiiiani , ab  [Hermogene  quodam  vocali ,
qu  1 materi  .im  non  natam  introducens . Hic  locus  in
vulgatis  codicibus  dcprauatuscrat,  opera  tamen
Reucrcndils.  Michaclis  Thomafii  epi  llerdcnlis
rellitutus  eft , ex  Tertulliano  in  libro  dc  prxfcri-
' ptujpibushereticorum.c.  jj.  vbiagens  de  Her-

mogene ita  feribit : Idem  Mpofldus  cum  improbat
f ' etemeneu  fermentet, aliquem  Hermogenem  ofiendit ,

qui  materiam  non  natam  introducens , beo  non  nato
eam  comparat , & ita  matrem  clen.entorum  deam  fa-
ciens, pote  f/  ei  fenure , quam  Deo  comparat,  ha-
Aenus  Tertullianus.  4


5T  Luci/enani,  &c.  ConFlantif  perfecutione  Hicco
dices  funt  varij:  nam  quidam  Conflanti , habent :
alij  Inflanti,  fed  indicio  eruditorum  Conflanti j,
repofuimus . iam  verbum  illud , in  catholicam , '
Demochares  m cathedram , commutauit,  qui  le-
dtio  non  eft  forte  contemnenda,  cum  ex  epifeo-
pi  cuiufdam  eledionc , vt  facri  hiftorici  retule-
runt , torum  hoc  dilsidium  fiicrit  exortum  .

C Mgnottt  & Tritbeiut . Hjc  eriam  nomina  eme  , g ,
datafontexreipfa,  & varijs  antiquis  feriptori-  {0f  l B
bus.ab  ignorantia  enim  non  Cnoitajtd^gnoiif,
nominandi  erant . de  his  Agnoiris  frequens  eft’
mentio  inepifrolis laneliGrcgorij  55.  8141.  lib.

8.  Eulogio  Alexandrino  miisis,  qui  contra  hos
Agnoitas  fcripferat , & dc  iplis  ac  Trithciris  me-
minit Niccphoras lib.  1 8.  C.4549.&  50.81  vtrol-
que  a I heodofianisprofcdtos  dic  fenbit.

5f  -dh(  liberationem  omnium  apud  inferos  fidam  jocus
Cljnfli  de fcenfione  credunt . Hic  locus  in  vulgarii  rJ_
I lidori  & Gratiani  exemplaribus  appolira  nega-  _
tionc , non  credunt , legitur : cum  tamen  ablq;
neganone  legendum  vt  imprefliis  cfe,  monuit  Pe
trus  laconus,  motus  Beari  Auguftini  auftoritate
hirefi  79.  vbi  ita  feribit : Mlif , defcendeiite  ad  in-
fero! Cbnflo  credtdtffe  incredulos , cir  omnes  lade
exiflimat  liberatos . Ita  eriam  Philaferius  refert, cui
ctianvlcitioni  adftipulanturduoporifsimum  Hi
dori  manulcripta  exemplaria , in  quibus  abfque
negatione  hunc  locum  legi  nobis  afleruit  idem
laconus . & plane  melius  eft  ita  legere : quonii
fi  legeremus  vt  vulgari  codices  habent,  tunc  cer-
tus cflet  erroris  audor , vt  optime  oftendir  Iofc-
phus Stcuanus  : nam  Tatianus  Adam  (altatum
non  cfle  mcnrirus  eft : (c  Marcion  vt  airlrcn^us
lib.t.c.tp.  Sodomitas  liberatos  Chrifti  ddcenfu,
Patriarchas  vero  itcrna  perna  ciuciatos  dleab-
furdifsime  credidit . ' ‘

5?  Mlu  demundi  datu  diflentinnt . Libentias  lege-
rem , famem , cx  Plrilaferio , qui  relcrt  hf  refun ,
cjui  dicit , mundum  non  murari , fed  in  eodem
hatufemper  manere , eriam  poft Domini  noftri
de  czlis  przfcnriam .

ff  Ego  Berer.ganua  mdigntu.&c.  Solus  codex  Car
dinalisdc  ( .ambara  hanc  Bcrcngarij  abiurario-
nem  non  habet , Cereri  habent . ar  quo  confilto
fuerit  ab  Eymerico  appoliu, dubium  noneft : na
cum  in  hac  quzftionc  infeituerit  commemorare
hzrcfesjStcrrores,  dc  quibus  agitur  in  Decreti^

& inter  eas  illae  eriam  referantur , quas  Bcretiga-
rius  pro  fi  tebatur,  ideo  id  caput  in  quo  de  hoc  dif
feritur,  appofuit .

Libet  autem  hic  pauca  quxdam  de  hoc  Bercn
gano  dicere,  vtheceius  abiurario  facilius  perci-  Berenga-
piatur.  cmcrfithicBerenganus  circa  tepora  Leo  riutet  e
nisPapjnoni,ad  annos  Domini  1049.  multasqj  tus  infide
hzrefcs  dc  venerabili  Euchariftiz  faaiunetopro-  mcanflan
mulgauic ,-St  proptetea  a leone  nono  Pontifice  tia .
Maximo  in  concilio  Vercellis  coafto  ,cum  om-
nibus fuisafledis,  nili  ad  bonam  metem  rediret,  _

perpenio  anathemate  pcrculfus  eft,  ci  usque  error
omnitun  confcnfu  Patrum  fuit  damnatus,  verum
cu  defundo  Leone Bercgarius in  fuoctrorcpcr-
rinutitcr  permaneret,  fy  nodus  collccrit  eft  apud

Trno-


5*


Ifi  Secundam  partrm  Dircctorij


T urones  fub  Vi&orc  fcctuio , in  qua  hcrefeoscit
conuicttis . Denique  cum  ncoiic  lic  rcfipilccrct ,
fed  multos  paflim  in  fuum  traheret  errorem,  Ni-
c6|j$us  fecundus  anno  Domini  1059. Honi?  11$.
Epilcoporum  concilium  congregauit,  ibiqshanc
aoiurauonem , quam  ex  Gratiano  hic  comemo-
rat  Eymericus,  publice  fecit,  quam  Nicolaus  per
vniucrlas  Itali*  8;  Germani*  vrbes  mifir,  vt  qu*
Ecclefi*  dolueranc  de  peccatore , de  conucrfo
gauderent.  ceterum  non  multo  tempore  in  recta
- • fidepermanfit  Bcrengarius : nam  alium  errorem
eft  profirifus,  videlicet,  in  Euchariftia  adelfc  qui-
dem  vcriun  corpus  Se  (inquinem  Chrifti , fca  fi-
mul  etiam  panis  St  vini  (ubftanriam  ibidem  re-
manere . itaque  ad  hunc  errorem  penitus  eucilen
dum  Gregoriusfeptimus  circa  annos  Domini
I075.(ynodum  Rom* celebrat,  adquamacccr-
fmis  venit  Bcrengarius , ftmmquc  in  ea  agnouit
errorem , quem  publice  abiurauir,  notia  condita
abiuratione  illi  a fytiodo  prilcripra  in  hrc  ver-
ba : Ego  bcrengarius  corde  credo, & ore  confiteor ,
forem  & tinum  qu  1 p ornentur  m aleari , fer  myfie-
rium  facrp  orationis, et  tabet  ncflri  redemptoris  fub.
funn aliter  e onuerli  in  teram  (f  propriam  ac  ttuifi-
catricim  comem  & fqngumem  Ie/u  Cbrifli  Domini
notlri,  & pofl  confetraimnem  tffe  tenem  Clnfii  cor
pus,  quod  natum  efl  de  Virgine  ,&  quod  pro  falute
mundi  oblatum  in  cruce  pependit, et  quoifeict  ad  de -
Xteram  Tatris  : & rerum  fanxninem  Cbrifli , qui  de
latere  eiut  ejfujus  efl , non  tantum  per  fignum  &tir
tutem  facramenti,  /edin  proprietate  natura  tj-  teri,
tate  /ubliantia , ficui  in  boc  breui  contineturtgr  ego
legi , & vos  mtelbgitis,  nec  contra  banc  fidem  tite-
nus  docebo . fic  me  Deus  adi  nuet,  ir  htc  facta  Euan-
gelia . Huius  polirem*  abiurationis  meminit  Blo
dusli.j.  decadis  1.  Se  Sabclliais  lib.j. none  Ae-
neadis . St  Eerengarius  quidem  in  hac  poftrcma
abiuratione  perfeuerans  patni tentum  egit , vt  ait
Ioanncs  Gcrfon  fcraionc  1 . de  crena  Domini ,
quem  grauiter  dc  commilsis  (celeribus  dolentem
( & in  primis  quia  reducere  in  viam  veritatis  no
potnir.quos erroribus fuisimbuerat)in  ledo de-
„ cmnbentcm  in  ipfo  dic  Epiphani*,  iamiam  mo-
“u  mori  fundum  h*c  verba  protuliflc  tdlatur : Hodie
\!u  diter  »PP-re^“ mbi dominus  meus lefus Cbnflus , tclad
!un  gloriam  ficui  far»  , propter  penueiuiam  meam  1
’ vel  ad  damnationem  ficut  formido , propter  aliorum
corruptionem  , quos  ad  viam  ventatis  reducere
non  potui.

Non  tamen  defunt  qui  dicant,  nunquam  con-
uerfum  Bcrcngarium , quorum  opinionem  (aris
probare  videtur  li.rrefiarcharum  confuetudo  ,
quos  raro  conuerti  legimus , cum  vt  plurimum
in  erroris  concepti  pertinacia  pcrfcucrantes  im-
pznitcntcs  moriantur .

S C H O L.  XXV.  '

Tag.tSs  h qudlionem  ix.  De  harefibus  d
coI.i.e  Rom.  Pont,  damnatis  pojlmor
tem  auctorum  cartim.


Mncshx  quiftiones , in quibns
particulares  quorundam  errod  _

resrcccnfciitur  mirabilem  ha--
beat  iructum  , & Theologis  85
Inquilitoribus  prifcrtim  funt
valde  vriles,  arf  quos  (pedat,  c -r}.  •
(vtfupra  monui)  non  modo  . : ,

catholicas  veritates  node,  fed  etiam  oppofitasfal
Cutes  intelligcre,  vt  muneri  luoredrius  fansla-
ciant.  docet  autem  Eymericus  qui  fuerint  damna-
ti, propter,  quidjtem  d quibus  Romanis  Pontifi-
cibus. nos  Ungulorum  hilloriasbrcuitcrmore  no
(Iro  rccenfebimus .

I11  primis  tamen,  id  efl,  tum  in  hacquiftionc,
tum  in  alijs  multis  huius  operis^n  quibus  Eyine
ticus  multoru  errores  St  hiccfcs  commemorat  9
diligenter  obfcruandum.cuni  non  putare  omnes
articulos , quos  enumerat  vere  hxrcticos  dic : id  '
enim  manilrilc  falfiim  f*pe  appareret , fed  per  et
rores  latiori  quadam  verbi  fignificarione  compta
hendit  varios  propofitionnm  in  fide  peccantium'
gradus,  feu  qualitates,  dc  quibus  breuiter  egimus
paulo  ante  khol.u- fuper q.  3.  nain St  conciliu
Conftantienfe  St  Mattinus  quintus  in  eodem  co-
cdio  errores  Ioaanis  Vviclctf,  St  loannis  Hu(x
damnant. nihilominus  tamen  non  omnia  eorum
dogmata  fcu  articuli  damnantur , vt  vere  hxrcri-
calcs,  fed  quidam  vt  blafphemi , quidam  fcanda-
lofi  , quidam  piarum  aurium  otTenfiui , quidam
denique  aliarum  qualitamm,  vt  confiat  ex  code
concilio  Conftanticnli.fcflto.  1 $.  Se  ex  cpiftol*
blattini  quir.u  relata  in  eodem  concilio, (df.  45.

St  in  Bull.pag.40.  ita  prorliis  Eymericus  dum  ar
riculos  harcticalcs  nominat,  aliarum  qualitatum
propolirioncs  non  excludit,  neque  enim  vir  tam
doctus  tam  cft  imperitus .

qi  Condemruuit  pojhllam fratris  Tetri  loannis,  cjrc.  ,J g

Hic  Pctnts  Ioanncs  emerfit  temporibus  Cilrili-  coy_ B
ni  tertij  circa  annos  Domini  1 jjo.  fcripfit  com-
mentarios in  Apocalypfim, Euangelium  Mat-
th*i.  St  epifiolas  canonicas,  quas  hic  Eymericus
Apoltiilam.fiue  pofiillam  vocat,  plenos  vt  refe-
runt hiftorici,  foninijs  S;  mendacijs , ac  vanitati*
bus , St  hirci  ibus  : fiudiofus  fuit  valde  Abbatis
Ioachim , cuius  etiam  doctrinam  damnatam  in
c.  damnamus,  de  fum.trin.  aliosqucplures  erro-
res (equebatur.  hic  Petrus  Ioamies  poft  morrcin
fuam:  Czlcilini  Pontificis  iullit  cfi  cxliuinatus  St
combulius,  cum  fuiflet1  legitime  lurcricus  impy-
nitens  ludicatus . Rurfus  centum  fere  poft  anni*

Clemens  quintus  Pontifex  Max.  vnum  cius  par-
ticularem errorem  damnauit  in  concilio  Vien-
nenfi,  vtreterturin  Glcmcnt.  fidei,  defum.  trio.

8t  fide  catho.  videlicct.Chrifio  iarn  mortuo  lan-
cea fuifie  apertum  latus , vt  in  hacq.  etiam  refert
Eytpericus  nu.j.vcrf.  prima  lixrchscft . dcco.
dem  Petro  Ioanne  agit  amplius  Eymericus  hac  -

a.par.q.i  ;.Stq,  atf.

qf  tiiibachs  de Caferi» . Hic  emerfit  circa  annos  7>«(r.i8t
Domini  iju.  fuitMiebael  dc  Czfena natione  cdCt.E
Italus,  fuperbia  tumidus,  non  facile  fanctoruni  nuitMi.
diftjs  obteperans.  hic  multos  genuit  proprios, Si  Tbatl  de
profrilus  itum  ell  lUotuuaiotcs;  lientq;  vfiiup  Cslena.

adeo


Schol.feu  AdnoUt.  Liber  II.  /7


ideo  i via  humilitaris , & limitibus  modellii  ac
' obcdiend;  deflexit, vt  edam  in  fumnium  Roma-

num Pondficem  Ioanncm  xxij.  acctbe  fuerit  in-
uccius.  HuncMichaelem  loan.  Papa  xxij.ob  in-
fignes  hirefcs  dignitate  priuauit , & hxtericum
dcclarauit:  ceterum  is  noluit  rcfipifccre,  neque  Ec
ckfif  iudicio  obtemperare .

'Aduatcndum  tamen  , quii  ante  condermatio-
tum,&c.  Sequenda  vfqnc  adverf.  Toflca  domi-
nus Tapa  Gregarius . defunt  in  tribus  codicibus
manuferiptis  Isononicnfi,  Sabellano,  & Cardina
liadcCambara.  eahabctfolus  liarcinoncnfis ,
f.  . qui  quia  inftimto  Eymerici  aptantur,  non  fue-.
e sunt  omittenda .

% Quidam  frater  loattnes  de  Tarma  Italicus  Mo-
nachus. Elie  emerfit  circa  annos  Domini  i a 50.

. polt  condemnatum  libellum  Abbads  Ioachim
< ab  Iitnoccnrio  1 1 1 . in  concilio  Latcrancnfi  an-
no Domini  1 a 1 5 .hic  fuit  dodrinx  Abbatis  Ioa-
chim Icftator  tenacifsimus : nec  modo  mebatur
errorem  loachimi  damnatum , fcd  pltues  edam
alios,  quos  refert  hic  Eymcricus:  hunc  ergo  loan
re  Alexan.  1 u 1 . danat  prope  annu  Dhi  125S.
<|f  Condetur, auil  doti rmam tutufiam h\rymundt Lull.
Ttg.lfo  "Vixit  Rayntundus  I.ull  tempore  Alexan.  1 111.
toLi.ui  circa  annum  Domini  1160.  de  hoc  fcribitBcr-
Ifiymun-  nardus  Lutzcmburgus  in  catalogo  hzrehcorum,
iniLull.  eadem  fere  quj  hic  commemorantur  abEyme-
rico,  a quibus  non  dil‘ceditPrateoluslib.i6.c.a,
de  vitis  & fcdis  hfreticorum.  Refcriptum  aurem
Fontificium  quo  Raymtmdi  tractatus  intcrdicun
tur, refert  Eymericus  paulo  poli  q.  ad-
qy  Quod  eam  habuit  111  quodam  monte , dre,  HunC
, tnontem  Maioricenfes  hodie  ftanda  vocant . cit
autem  pronterea  in  ea  infula  valde  celebris .

Uinijlrahbus . Sabcllanus  Magtffenaltbm . co-
‘Ptt.tu  J acx  Cardinalis  de  Gambara  , Mtmficnahbut.  fcd
Barcinon.  J;  Bonon.mclius  habent,  Mtmftralibus.

■ eftvox  Hifpana,qua  fignificamur  mechanicarum
aniurn  artifices,  quos  Itali  vocant  Mtefani.

<$]■  Horum  tentum  articulorum [primus, &c,  Hjc  <1115
fcquuntnr  vique  ad  qufftionem  decimam , de-
funt in  tribus  codicibus  manufcripds , ea  tamen
habet  Barcinoncnfis  impreflus,  & pioptcrea  funt
edam  iinprefla .

SCHOL  XXVI.
tag.ift  f»  qtufionem  x.  De  hareftbus  ab
*•  inquijitoribus  Ar agonia  damna

tis  domini  Papa  mandato.

in  hac  qui  Ilione  cum  prxee
dentibus  A fubfcquentibus  ti  a-
dutur.co  fpedant,  ut  multos  ar
| Ky® I nados  hzrcucalcs,  aut  alterius
x generis  tradat  Eymcricus  ut  tu

gianmr.  hoc  enim  ell  eius  prx-
tbjulis  cipuum  inilitumm.  Sed  hoc  eft

/infer*-  aduertedum, fingulis  fere feculis  prp qualitate  h;-
lit  totas  reucorum  certas  quafdam hzrcfcs  pullulare, quz
hertftt  alijs  teporibus  omnino  fint  quali  (opitx  &cxrin

fUc:  unde  Eymcricus  (ut  etiam  in  prztadonc  hu-


ius s.  par.  dicebamus)  eas  in  primis  commemo-
rat, quz  fuo  fcculo  aut  nigebant  adhuc , aut  non-
dum omnino  f rant  extirparx:  quod  oportet  ani-
madticrtcrc,ne  quis audorem  aut  reprehendar,
aut  miretur  cur  has  adduxerit , alias  ueto  omifc-
ritiquamqua nullas potcil dici omififle, qui eda  -t>i..>  ■
antiquotum  hxruicorum  errores  mimerautrit .

•p  Qt,id  tn  fangmnc  Chrtflt  fparjo  m Tarafteue  non  Caro  &
remanferat  dtumitai.crc.  Seducrcueluthxrcrieus  ara  Cbri -
ucl  iamolim  a fandis  patribus  cxplolus  uidetur.  fit  1'emel
illi  enim  iuxta  cadiohcam  ucritatem  aliud  fcm-  ferito  v-
per  dociicrut.  Aatgufiimis  fuper  loan.  c.io.traCt.  mta  nun. .
47.Sc  in  libro  de  unitate  Trinitatis  ad  Optatu,  Cx  qua.tbe0
in  libro  de  Incarnationis  Dcmimcx  taaisnm-Juerunt  ft
to  c.5.  idon  enim  ad  tempus , ait  Beatus  Augufri-  parata .
nus,  cantem  &■  animam  frparauit,  fed  npttnm  i
verbo  Dei . idem  aiunt  Anibrofiusfupcr  I.ucam
c.i}. commcnt.X, in  illis. uerbis:  Tatrr  tn  manus  \
tuas  commendo  Jpinium  meum.  Et  Hefvchius  fuper  ■ . >
Loiit.c.fi.  plene  Magiflcr  fent.libj  .dtil.ji.3c  ibi
communitet  Dodores  fcholallici,&  S.  7 hpm.3 ,
par.q.5o.art.i.S:  j.&cxpreffluseadcmpar.q.54.
art-  j . ad  3 . argumentum : nam  quod  accepit  fe-
mel  Dei  Eilius  nunquam  defeniit.  <

q[  Toiimodum  vero  frater  'Njcelaur  Bynerici,drci
Ciuories  de  fe  loquitur  audor,  uiodcllfc  caula
femperfub tertia perfona  fc  nominat  .quod  vero
aflerirde  his  tribus  articulis  de  recedit  ChriRi  ab
fpecitbusfacrameiitalibus.fupra  abtindcexpli-
catum  ell  par.  1 .pag.j  3. vbi  aflen condemnatio-  * 'V
nem  ladam  per  Grcgorium  x 1 . 3c  dixi  fchol.  1 4..
eiiiliicm  primi  partis .

Secunda  bartjis  eH  , qnodlicitum  etl  creaturas
adorare, &c.  llliomncsrrroresdeadorandisdj  c0‘-l-£
monibus,  a magicis  & incantatoribus  om  funt : ErroreJ
nam  hi  vt  tueremur  fuam  damnatam  artem  , qua  <le  adora-
rato  excreet  abfq;  adoratione  & facriitcijsdxmo
nicxhibitis,aliu  errore  de  adoradis damenibus  n,bui  >71 '
aduinxcrunt,  vtvej  inde  intelligasquam  (it  vere.  c,rl1-
diditu  a philofoyho.Dato  vno  abfurdo  multa  in-
de fcqui.ijde  ferme  articnli,  aut  (ane  his  valde  to
flmiles  damnati  funt  comuni  lententia  per  Theo
logos  Parificnfcs  anno  Domini  1318.  legun-
turqj  in  fine  lentendarum  Petri  I.ombardi .

U;  Terna  hfrc/ii  etl,  quia  Iu  et  df  monet  adorare  & "**

honorare  latria  meritor ic . Latria  vel  thcofebia,cul  'riaetdu
tus  eft  qui  foli  debetur  Deo.Magifter  & ceteri  co  •

muniter  Theologi  lib.3  .fcnt.difl.p.E.Thom.j.  j.
q.84-  art.  1 .ad  primu  aigumentu.  & q.  103.0^.3.
glo.inclcm.  fi  dominu.de  reliq.  & venerat,  fan
do.  glo.  in  c-vcnerabilcs.de  confcp.dift.3 .1  apus
in  c.(icanonici.dc  officio  ord.li.fi.  & copioli  Ta
bienfis  in  fum.vcrbo,adorarc-S£  Sylucftcr  vctbo,
larria.  ex  quibus  intclliges  quam  fint  hec  impia,
quz  de  adoratione  dzmonum  traduntur .

Quarta  barefis  ell,  &e.  poffuut  dfmones  adorari
Culta.  Duliacultus  dicitur crcarurisexhibitus.no
fimpliciter.fed  propter  aliqnam  exccllcntiam.ita
Theologi, Si  B.  Tho.locis  proxime  citatis, Sc  ad-
de quos  citaui  (iipcriori  aanotadonc  ■ .7

5”  Otlaua  bprefts eft, quod  laicut  non  tenetur  ad  ali -
quem  fidei  articulum  cxplicitc credendum . Hinc  coi
liges  opcunc  qouduliflcEymcricumpar.i.q.ij.  ,

b luxa


In  Secundam  partem  Direftorij


iuxta  mentem  Beati  Thomx,  ea  qu*  principali-
ter ad  fidem  fpedant,  quales  funt  fidei  articuli  ,
ab  omnibus  explicice  tenenda  efle , neque  excu-
fare  prauam  confuctudincm  in  contrarium,  cum
pauci  finrqui  explicire  articulos  (ciant .

Vag.  1 97  ^ Loquendo  de  voluntate  beneplaciti  Dei.  Thco-
tol  x E logi  lib.i  .fenten.  diflinft.45 . voluntatem  vere  &


' — *wg.  UV.I  MMIWW  —

V olunt  ai  proprie  non  metaphorice  didam , in  Deo  appel
beneplaci  fant  voluntatem  beneplaciti . item  Beatus  Tho-


li in  Deo,  mas,&  ibi  Caietanus  par.i  .q.  19.  art.  1 1 . quam
qu*  dica - fit  autem  impium  quod  hic  traditur  de  Deo  vo-
fur*  lente  malum  culpe,  eleganter  doca  vterque  Tho
mas  par.i  .q.ip.art.p.St  D odores  fcholailici  lib.
X.  fenten.  diftin.4^.


S C H O L.  XXVII.


In  qu&flionem  xi  . De  h&refibus
ttLt'  damnatis  ab  inquifitoribus  A-

r agonia  fine  exprejfo  man-
dato Papa .


Qni  fit
mqutftto-
r et  dam-
nare bpe
ftt.


VM  dicit hicEymericusfc age-
re dc  hzrefibus  damnatis  per


inquifitorcs  Aragoniz  line  cx-
,nd;


p reflo  Papa  mandato , non  in
tclligas  inquifitorcs  propria  au
domate  polle  definire  dubia
circa  fidem . Id  enim  Romani  Pontificis  munus
cft.c. quotiens.  54  q.i. cap.maiorcs.de  baptif.S
cius  efledu.  fcd  hoc  vult,  Aragoniz  inquifitorcs
fine  expreflo  Papz  mandato  declarafle  hzrcfcs
iam  damnatas , & Jiuffiflc  vt  iuxta  fandiones  ca-


nonicas earum  punirentur  au  ft  ores . dc  quo  di-
xi fchol.5.  huius  j.par.fupcrc.adabolcnda.vcrf.


firnaliut
dc  p'slla-

it oua  ba -
trucia .


vel  finguli  epifeopi
<([  Quidam  magnus  medicus  .vocatus  magi  fler  Jmal
dusde  Vitlanoua.  Hic  cmerfit  arca  annos  Dni
Ij  10.  libellos  quos  edidit  hzrcdcos  numerat  Ey
mericus  paulo  poftq.18.  huius  1. partis,  hic  cum
nollet  fe  intra  medicini  terminos  continere  ,
dum  temere  vult  etiam  Theologiam  profiteri, mi
ferelabitur.  Alchimiam  etiam  profitebatur : in
qua  tantum  fe  profcciflc  iadabat , vt  laminas  au-
reas ea  arte  confeitas  , diceret  omnibus  fc  datu-
rum explorandas , vt  feribit  Caffanzus  in  cataJo
gogloriz  mundi, par.i  i.confidcratione 40.  ce-


tetum  ea  omnia,  arte  dtmonum,  cum  quibus  fa-
miliaritatem habuifle  dicitur , conflare  credun-


-dlcbymi
Jiansut  in
sbmodu  .


tur : nam  hoc  eft  huic  hominum  genen  valde  fa-
miliare, vtcxchymica  profefsione  addzmonu
inuocationcs  & padiones  accedant,  vt  docuit
Eymcricus  5 . par.  tit.  de  fignis , quibus  Necro-
mantici  harctici  cognofcuntur.  nu.  1 1 5 . fed  hoc
cam  diftindioncni  recipit, quam  ibi  attuli  ichol.
5 a . par.  5 .verf.  Alchymiflz,  vt  in  pluribus .


Tag  .199
col.t.B
Bonanat *
bp  cucus


. 1 1 presbytero  quodam  vocato  fratre  Emanato.

Hic  cmerfit  < '


circa  annos  Domini  1714.  Bcgar-
domm  errores  Icqucbamr,  dc  quibus  copiofc
Eymericus  paulo  poft  q.i  j.de  hoc  Bonanato  ne
aio  plura  quam  hicEjmencuj,  qucmomiuuo


fcquirur  Praeeolus  li.a.  c.;o.  de  (edis  hfreticorfi.

Quidam  vocatu  1 Durandus  dc  Baldacb  . Idem
P rate  olus  I1b-4.dc  fcdis  hzrcticorum  c.  lS-in  Bo
nonicnfi  legitur,  Duautdus . item  iu  codice  Car-
dinalis dcCambara.

•f  /v  VtU.afr.nca  deTanades . Hoc  nomen  in  o-
mnibusmanu(cripciseratdcprauaruni,  ceterum
ita  legendum  eft , vt  curauimus  imprimendum .
eft  autem  id  oppidum  nobile  inter  Tarracon.  8C
Barcinon,  in  redo  iuncrc,quo  itur  a ciuitatc  Tar
racon.  ad  Barcinon.

S|T  Tcflquam  traditus  luctat  vt  mpaitens  fcculari
curia,  & tam  tx  vno  latere  affatus  fe  finxerat  p*
nitere.  Olimita  quandoque  fieri  folicum  erat ,
fcd  hodie  recipiendus  non  efllt  ad  mifericordia,
qui  fcmcl  eflet  curiz  fcculari  traditus  , cnamfi
promitteret  conuerfioncm  : quoniam  huiufino-
diconuerfionesnon  przfumuntur  fieri  de  corde
non  fido  per  dolorem  peccatorum,  fed  per  me-
tum przfcntis  Sc  vrentis  ignis : & experientia  fx-
pius  docuit  hos  homines  iu  tcccptos  deterio-
res fieri . Et  quamquam  poflquam  traditi  femel
funt  curiz  fcculari  fummo  iure , fi  dicant  velle
conuetti, dummodo  non  fine  relapfi , recipi  pot
fint , quia  nullo  iure  id  prohibetur : nihilominus
tamen  rutius  eft  Sc  fccurius  vt  nullo  modo  au-
diatur. immo  in  Hifpania  nouiffimaquadam  Ma
driliana  inftrudione  anno  Domini  1 ;5i . c.  44.
falubriter  cautum  eft  , vtraro  recipiantur  edam
illi,  qui  ante  fententiz prolationem  in  tabulato
conuertumur . Sc  tametli  ibi  de  negatiuis  fit  fcr-
mo , idem  in  impznitcntibus  locum  habere  de-
bet , qui  errores  & conteflbs  Sc  probatos  nolunt
deteftari . & hzc  plane  fententia  valde  mihi  {qua
femper  vifa  eft , cum  antequam  producantur  illi
qui  tradendi  funt  curiz  icculari,omnis  Iit  adhibi-
ta diligentia  vt  conuertantur,  iuxta  co filium  Cal
derini,tit.  de  hzret.  coni.a.Palacium  Rubium  in
allegatione  dc  hzrefi.$-y.&  Simancam  catho.in-
flit.tit.  48.nu.3a.8c  fanciuit  valde  ptudtr.ter  con-
cilium Bitcrrcfc  c.  1 7.  vt  dixi  fchol.ao.  huius  par.
verf.  hzrctici  perfeuerantes.  Sc  quod  hic  tradit  Ey
mericus,  iterum  repetit  y.nar.in  10.  Sc  ia.  modo
procefliun  fidei  terminandi, infinejvbi  fcntit  hu-
mfmodi  homines  de  benignitate  pofle  recipi  :;id
tamen  nullo  iute  cfle  cautum,  Sc  valde  pcriculo-
fum  efle  huiufinodi  homines  rccipere.mea  hcc  eft
fententia  tales  nullo  modo  efle  recipiendos .

Quidam  vocatus  frater  Iacobus  tufis.  Idem  Lut-
zemburgus  in  catalogo  hcreticorum,  Sc  Pratco-
lus  lib.  9.  c.4.  dc  fodis  hzrcticorum.  vixit  autem
hic  luftus  iniufte  circa  annos  Domini  1 j 14.

5T  ysdelicetin  motent  Ibo  Voces  vulgares  fzpe  la-
tinitate donat  audor.vnde  parit  quandoq;  ditfi-
cul  tarem:  hic  locus  celebris  eft  in  principatu  Ca-
taloniz  vulgo  didus  Montblanch.

OfCuius  auSmr  [utt  frater  Berenganus  de  Montefal-.
cone.  Bononicnfis  & codex  Cardinalis  de  (jam-
bara,Bcnegnus.  Sabcllinus,  Bemgerns,(cd  melius
Berengarius.  Prateolus lib-a.de  fcdis  hyrccicoru
c.y  7.hunc  vocat  Bugaunum,  fcd  parum  rcfcrt.hic
cmerfit  circa  ann.  Domini  ijya.  Qupd  vero  hic
dicit  dc  uionaftcrio  Poblcti , id  hodie  in  prouin-

daCa-


Traditus

lart.fi  di-
cat fe  vel
le  ppntte-
re  an  reci
ptendsa  .


I


tT;i


-T  *.


• riaCataloni*  longe  ell  dirifsimum , diftuni  vul-
go Toblct : cuius  trcqucns  clt  mentio  in  iurc  ca-
nonico fub  nomine  Populeti .

Vtt.ioo  mOpidamvocatusTficolauidc Calabria. Hic emer
uLt.vi.  Ct  circa  annos  Domini  ijiJ.homolhilrifiimus.
de  quo  nemo  plura  quam  hic  Eyinericus .

^ Quidam  ruemus  Itanbolomfui  lauouefius.  In
Bononicnfi  St  Sabellano  lunuetifii.  in  codice  Car
dinalis  de  Gabara  lanouclli . Ut  male . noluimus
recedere  a Barcinoncfi  iinptdro.  Emerfit  autem
hic  nebulo  circa  annos  Domini  i |i5o.  de  hoc  ea
dem  que  hic  ab  Eymerico, tradit  Prateolus  lib.2.

' e.n.dclciSishercticorum.

' yocatut  frater  ^tmaldut  Hontaucrnif . Bononi-

enfis  Jt  codex  Cardinalis  de  Gabara  Momanrtsj,
Sabellanus , Humanatu , fcd  noluimus  difccdcrc
i Barcinoncnfi  impedio  . hic  emerfit  prope  an-
nos Domini  i?54-is  ortus  cft,  vtait  Evmeri-
cus  , in  vilJa  Podij  ceretar.i,  quod  oppidum  ho-
die Cathalani  vocat  Tuu  cerdan , nobile  in  ea
proumoa  .

S C H O L XXVIII.


Schol.ftH  Adnetat.  Liber  IT.


59

cucrat  contra  fidem  6:  bonos  mores  , dixerat  I

non  quia  ita  crederet,  fcd  propter  multa  com-
moda , te  delectabilia  temporalia,  & propter  va
nam  gloriam , lc  propter  dominium  qued  ex  ta-
li doctrina  habebat . ceterum  hxc  vana  exoifario
cum  non  iuuit  quominus  traderetur  curia  fccu-
iari.nec  lacile huiufmodi  hxrericonim  cxcula
tiones admittendae,  vt  dixi  fchol.  1 7.  ver f dixerit
fcu  fecerit  trufiuorie .

IT  DtBsn  Gerar dus  per  epifeopum  Tarmenfem  , In
codice  Cardinalis  de  Gambara  , Tergamenfem.
led  Bonomeufis  corruptiffime  habet  Tanen  .fcd
noluimus  a Barcinoncnfi  recedere , cui  & Sabcl-
lanus  confenrit , & hillom .

*H  t,UVH  reguio  exercitu  magno  eructi  fignacu-

h infigunt.  Ceciderunt, autem  vt  in  monumen-
tis vetiutans  fcriptum  eft , multi  Pfeudoapoftoli
vno  conflidn  pauciffimis  catholicis  extindis.  fiu  cru ceft
guli  autem  Cruccfignau' magno  protegenda  fi-  f„jrf  !r0
du  deudeno  excitari  proprijs  impenfis ibant  in  IrutiLe
bellum  : nam  mter  cetera  hoc  voucbant : vnde  !,t
inqmfitorcs  timc.tamctfi  pauperes  & mendici»
intrepide  in  hareticos  animaduepebant . huc  (pe  conin  iit
Ct at  textus  in  c.  excommunicamus  1.  S.catholi-
ci.de  hatcticis . rritcot.


fag.xoi  In  quzftioncm  xij.  De  h&refibus
PfcudoapoU olorum  in
Lombardia.

Ecenfuit  haClenns  errores  in  Hi-
fpaniacondenatos,  nue  de  illis
qui  in  Italia  reprcfsi  funt.fcnno
ne  inftimit : ac  primum  orditur
ab  herefibusPleudoapofioloru.
Hi  duabus  Geraldo’  Segarcllo
St  Dulcino  emerlcrunt  circa  an
nos  Domini  1x85.  Simultas  Itali*  ciuitatcs  in
I nfubria  falfis  dopnanbus  infcccrut.Vccati  fimt
autem  Plcudoapofloli , ouia  ciun  apollolorfi  vi-
tam & mores  imitari  fc  diccrcnt.longc  tamen  ab
«orum  (anditate  & dodtriRadiicedcbant.de  his
nemo  plura  quam  hic  Eymcricus.  Plcudoapofto
Ii  vero  germen  erant  Pauperum  dc  Lugduno , in
inultis  tamen  ab  illis  differebant , vt  alibi  dicam.

Scilicet  Geraldui  SegareUt  Tarmenfit . I n Bono
nienfi  St  codicc  Cardinalis  dc  Gambara  Tcrga-
nenfit  legitur,  non  Tarmenfit . ncc  dcfunrqui
cum  patria  Pcrgamenfem  faciant , fcd  noluimus
i Barcinoncnfi  impreflo  8c  Sabellano  difccdcrc.
tc  mulca  loca  liquentia  aperte  mdicanteum  Par-
menfcm  fuilfe,  & hiftoric  adftipulantur .
r cubui  -E'  Dulctnut  'blpuarienfn . Dulcini  huius  herc-

n,  “ fiarchc  crcbcmnia  extat  mentio  in  libris  iurifion
Aj.  c * fultorum, qui  circa  ea  tempora  S:  paulo  poli  fle-
.ruerunt . illud  autem  quod  dc  hoc  herctico  aflert
- valJe  fingularc  Ioanncs  Caldcfir.us  in  tractatu

de  forma  procedendi  contra  inquilitos  dc  here-
fiinKub.  De  bereticis credentibus,  e*rc.  nnni.is.
non  eft  hic  omittendum , ait  enim  hunc  Duici-
num , antequam  curie  fcculari  traderetur, fc  cx-
. culalic  dicendo,  quod  ea  que  predicaucrat  & do-


li Hf'  J""  principium  & audor  huius  fella.  Poft

hac  verba  in  codicc  Cardinalis  dc  Gambara  ad-

duntur  barc : Qui , >/  Dultinus  dicit  & ejjintjmt
Houa  plauta,  &c.  Bardnoncnfis  ita : Qt,sfuitptf
tipuus  huius  fe3f  aBor : fcd  Bononirniis  & Sa-
bellam fedhonem  fecnti  fumus  vt  eft  imprcffi».
qjyigrfimus  error  efl,  quod  pro  nulla  eat, /a , vc.  Tagnoi
Codices hiefunt  varij  Sabcllamis  St  Bononicn-  cal-  l-c
lis  ptoix-conucnit  cum  Barcinoncnfi  imprrlfo ,
fcd  codex  Cardinalis  dc  Gambara  hunc  artiai-
lum  ita  habet : Quod  pro  nulla  caufa  nec  in  aliquo
ca fis  debet  lurore  homo,  nifi  pro  articulis  fidet  vel
prccefitt  Det,  & omnia  aha  potcH  edure . Et  quam,
liancmque  tutet  dicere  veritatem  coram  putatis  fets
tr.qutfticnbus , non  tenetur  refpondere  de  aliquo  alio,
nec  icuelare  doUnnum  fuam  , fiuc  errores  fuos  ,
nec  tenetur  defendere  verbo  fcu  voce , fcd  /en per
corde  tenere.  Si  tamen  cogatur turure metu  mor-
tis , 111  eo  cafu  debes  tutare  verbo  feu  voce  fotum  &

111  metue  tenuere.  Et  quod  in  nullo  caf it  tenetur  re-
Jfoudere  veritatem,  infide  bis  qup  verbabrer  con-
tinentur tn  articulis  fidei  feuprpceptis  ; drfi  dealtts
requiratur , luet  et  fine  peccato  moruli  mentiri  ,

& vertt uteen  fu f feBf  negare  ore , dummodo  teneat
eam  tn  cotde , ad  boc  vt  cuadat  pouflatem  inqmft.
torum  ; fcd  debet  refpondere  infitiando , vel  negan-
do fcu  palliando , quacunque  modo  tergiuerfundo  ,
colorando  Jeu  palliando  quomodocunqtic  poffit  per-
tranfire , &c.  Hunc  errorem  a Pauperibus  de
Lugduno  feu  Valdcnfibus  acceperunt  Pfcudo-
apofiol!  : nam  Pfcudoapoitoli  germen  fnnt
Valdenfium  . hoc  tamen,  quod  dc  juramen-
to horum  hic  dicitur,  lumen  accipiet  ex  fum-
ma ftatris luoneti par . 5.c.a.  cuius frasmenmm
exut  in  vetufto  illo  codice  membranaceo  ma-
nufcripto  bibciothec^  Vaticane,  vbi  plene  agitur
dc  fcSta  Valdenfium. is  ergo  agens  dc  difpelauo-
.nc  eorum  in  iuramento  1«  habet  : Diffimcrunt
h » olim


Schol.  feu  Adnotat.  Lib.  II


6 1


hac  luce  migrare, nili fumpto  pro  Chrifto
. . pafsionis  calice : cuius  orationem  exaudita
titille apcrtifsimcfequctis  dici  effedhisde-
f monffrayit.quo  intcrfedfo  pcrdudhim  fuit
facrum  illius  corpus  Mediolanum,  fcpul-
tumque  ad  fanftum  Euftorgium  .vbiadeo
claruit  miraculis,  vt  hxrccicos  non  minus
vicerit,ac  itraueric  occifus , quam  antea  fe-
cerit viucns.  Cum  itaque  multis  miracu-
lis clareret,  Innocentius  iiij.  cunftis  rite  ce-
lebratis , ac  obferuatisfacrofanft*  Ecclefiar
Komanj  ritibus  Petrum  Martyrem  anno  fc
quenti, nempe  1:53.  in  catalogum  Sando-
rum  rctuliticxtatque  hodie  huius  apotheo-
Cs,  feu  canonizatioms  authenticum  referi-
ptumin  libro priuil.ord.  Ptid.cat.fol.j6.
• pag.a.  Innoccntio  autf  quarto  vita  fimdo,
Alexander  quartus  ad  Pontificiam  fedem
euedus  protinus  fui  Pontificatus  initio, an-
no videlicet  Domini  12J3.  Pctium  etiam
Martyrem  egregio  commedauit  cncomio,
& canonizationem  ab  Innoccntio  celebra
tam  confirmauit  referipto  incipiente,
Magna  magnalia  de  beato  Tetro  Martyre,

quod  habetur  in  lib.priuiL0rd.Prcd.fbl.3a.
Cetera  pcrfeqitucur  copiofc  beatus  Antoninus,
Xaurentius  Simus, & alij  qui  huius  far.iSi  viri  vi-
tam  & infigne  martyri u elcgantcrconfcriplcrant.
Tag-ioi  qj- •prirmu error  eft,quod  duo  1 deot,&c.  Et  Catha-
ttLi.C  n etiam  fiuc  recentiores  Manichxi  eundemerro-
rem  mordicus  defendebant, vt  iutelligas  vere  feri
plifle  Tertullianum  in  libro  de  prxfcripiio.  hxre
ticorumc.i. nullam  fuiflctam  turpcni  hxrclim,
quam  labenubus  faculis  alij  non  excitarim,  fecu
tique  fuerint . quod  vero  recentiores  Manichzi,
feu  Cathari  dc  duobus  deis  feu  principijs  impie
fabulantur, no  eft  vno  ntodo  inter  eos  receptum :
Behrgma  nam  Bclaztnanfa  Vcroncnfis.qui  fuit  princeps
fa  & lod  horum  hzrcricoru  in  Italia  circa  annos  Domini
net  de  Ut  I »IJ.  & Ioannes  dc  Lugio  Betgomenfis.qui  cif-
gio  Mani  dem  fere  temporibus  vixit , valde  inter  fc  diffide
tb  torum  bant , vt  latifl  une  docuit  qui  da  tfatet  R aynerius
ducet  m de  ordine  Prxdicatotum,  in  fumnia , quam  anno
Italia,  Diu  ti50.fcripfit  dc  Catharis  it  Leoniftislcu
Pauperibus  dc  Lugduno, qua  vidimus  in  vetufio
illo  codice  manulcripto  bibliothccy  Vaticane,
in  qua  fingillatim  omnia  horum  dentata  perfe-
quitnr.qux  nos  hic  breuitatis  caufa  omittimus,
sil  ibi  fotfim  commodius  tradituri.

Tag.iOq  qf  T enim  error  efl,quod  ernnet  gradus  & ordinet,
coi. i.S  cir  ordmationet  Ecclefu  fande , &flatuta  decipiunt

ey  deprauant.  Ita  Barcinoncnfis,  Bononicnfis.St
Sabcilanus  velle  videtur,  quod  omnia  facramcn
, ta,  cyremoniz  St  leges  Ecdclix  fideles  & catholi
coi  decipiunt, deprauant,iS:  corrumpunt,  quifen
fus  latis  aperte  colligitur  ex  lequcnribus  errori-
bus,quibus  Cathari, Teu  Manichzi  reiedtis  Ecclc-
fix  Aeramentis,  alia  ipfotum  loco  fubflitucbant,
vt  mox  dicemus  ex  fumma  fratris  Kayncrij  de  er
ictibus  Catharorucn . }n  Directorio  tamen  Car-


dinalis de  Gambara  legimr , defriciant  tr  depra-
uant.  qui  eoam  fenfus  optime  poteft  eorum  fen-
tentie  aptari  : nam  Cathari  & Ecdcfiaftica  (aera-
menta Si  ritus  dcipiciunt , hoc  eft , afpernantur.
item  eoam  & deprauant , quoiuam  loco  verorii
fallit  fae ramenta  St  cjremonias  fubiUiuunc.

Ii  Et  contingunt  tamfuamfmu,  quadam  alu  loto  tp
Jocum , qua  qua  fi  ftmdia  r. demur.  Tres  errores,
quosnunc  profequitur  Eymcricus,  videlicet,  jzS.

Si  7-ad  lacramcnta  Cacharorum  I pedtam , quz
milii  brtuiter  funt  declaranda, vt  & hic  it  alia  111-
ris  loca  de  facramcn tis ,Sl  confolationc  Cad laro-
rum loquenda  uitclligannir , «e  prxferdm  c.tilij.
dc  hcret.lib.6.&  c.  ip.cocilij  Narboncniis.Scicn-
dum  ergo  cfi.hos  rccenriores  Manidicos.lcu  Ca  o „atuor
tharos  reiedtis  veris  Ecclcfi;  lacramctis,  quacuor  rcccmio-
libifacramema  inan  ia, illicita, &forilcga,confin  rum  Ma-
xille,vidclicet,manus  impofitionera.panisbenc-  nubtori
dictionem, pynitcntiain.S;  ordincin.  juama  fa

Manus  impofitio  vocatur  ab  eis  confolamcn-  crameta.
tuni.Bt  fpiritualis  bapdfmus,  feu  baptiimus  Spiri
tus landtiifinc qua  iecundum  cos , nec mottalc
dimittitur,  nec  Spiritus  fan&us  alicui  datur , fed
per  eam  folummodo  ab  eis  faciam,vtruquc  con-
fodi mentiuntur . hxc  autc  manus  impofitio  hoc
mu  abfoluimr  apud  eos.  eorum  prepofims  (de
quo  mox  dicemus)  cum  aliquis  ex  ipfis  incidit  m
peccatum, aut  ad  lectam  coram  conuciritur , per
manus  impofidonem  confolamentum  daturus  Catbaro
ltbrum  cuangcliomm, vel  totius  noni  ccftamcnti  rum  e—
tcncc  ante  petius  fiiumas  vero  qui  confoJamcnru  friante»
cft  recepturus , vbi  coram  Catharis  conidliis  cti  twn  '
in  genere  dicens  fc  elle  peccatorem,,  & humiliter
accedere  ad  petendam  veniam , tunc  prepofirus
abfolutionc  peracta  ponit  prodictum  librum  fu-
pra  caput  illius,  & ceteri  Cathari  qui  adfunt  ma-
num dextram,  & incipiunt  fuo  ordine  dicere  Do
m illicam  oradoncin.  hoc  ritu  confolamentum  &
peccatorum  rcmilsioncm  dicunt  fe  confcrrc.qua
no  lubet  miferi  Catliariidcqua  extat  infignis  lo-
cus 111  concilio  Narboncnfic.19.  in  hec  verba:
Suonfolationct  eorum  , rbi  cum  quem  con/ilatuur,
mbareticum  recipiente!  per  impii/iuonem  manuum
fefaluare  prodnionalii,  r mentiuntur:  aut  ferunto  eo-
r nudent, rbi  maiore  ip forum  librum  tenente ofeiium,
per  ipfum  qua ft  f,b  generali  confeftione.rmijiionem
mtelhgunt  heri  peccatorum.

Alterum  eorum  lacrilegum  (aeramentum  cft  Tanii  he
pams  bencdi&io.  hec  eft  quedam  fradtio  panis,  ned,dio
quamipfiquobdie  faciunt  tam  in  prandioquani  Catharo-
in  ccvna.ht  autem  hoc  modo  :cum  ingreisi  lunt  rum-
ad  menfam  Cathari , fiuc  Catharc  omnes  dicunt
orarionc  Dominica , interim  qui  prior  cfl  apud
cos  profetione  vel  (ordine,  tenet  panem  vnuui,
vel  plurcs  fi  neceifc  foret  ad  prefentem  multitu-  '

dinem  famrandam.Si  dicendo:  Cratu  Domni  1 no.
fln  le/u  Cbnlh  ftt  jemper  eum  onuuLus  nobii,  fran-
git panem  feu  panes,  & diflnbuit  omnibus  difcu
bcndbus  non  folum  Cathai  is,  fed  etiam  creden-
tibus fu:s,adulteris,  latronibus,  & homicidis.at.
que  111  hoc  difierunt  a Pauperibus  dc  Lugduno;
nam  illi  folum  fcmcl  in  anno  conficiunt,  Icu  bc-
Ocdicunijvt  fuo  loco  dicemus.

Tertium


Si  In  Secundam  partem  Directori]


falfa  Ca  Tertiam  lacramcntum  cft  ptnitentia,  quam  (1-
i lurori  ne  vllo  peccatorum  dolore  laciunt  in  hunc  mo-
fpmitua  dumifingulis  mentibus  Icmcl  cantum, fi  commo-
de poliunt,  coufcfxioncin  laciunt  dc  peccatis  ve-
nialibus,hoc  nmivnus  pro  omnibusloquens  al-
ta voce  , cetcns  inclinatis  in  terra  coram  p rela-
to tenente  librum  ante  pedtus  luuni  dicit  ita;
Hos  vetamus  coram  Deo  (7  vobis  ni  confitendam
fucata  tiallra,  quia  multum  peccaumus  in  vcibo,
e/T  opere,  qr  vi/sone,&  cogitatione.  St  ceteris  hu-
lufmodi . Quod  fi  quis  eorum  incidit  in  pecca'
tum  , quod  mxta  opiniones  eorum  iit  mortale ,
tunc  illud  cofitcri  oportet,»:  non  alia,  St  recipe-
re iterum  manus  impofitionem  a prelato  fno , &
ab  vno  alio  ad  minus  cum  eq . hoc  autem  omnia
abfo!uuntCathariab(q;lachrvmis  , contritione,
& vlla  latisfadionc  ; vnde  laciie  colligas , quam
(it  inanis  St  vana  eurum  pcmrcntia , cum  diuine
litcry  & lugenda  peccata, St  male  ablata  rcftituc-
da,St  in  particulari  peccata  confitenda  apcttilsi-
meteftentur.

Catbaro-  Denique  vltimnm  ccrum  (aeramentum  cft  or
rij  ordo . do.Cathacorum  feu  rcccntiorum  Manicheonim
ordines quamor  funr.ilie  qui  cft  m primo  jit  ma-
ximo ordine  conftitutus  vocatur  Epifcopus . ille
qui  cft  in  fecundo,  lilius  maior,  qui  cft  in  tertio.
Filius  ntinor.qui  in  i|uarro  it  vltimo, dicitur  Dia
conus:  ceteri  qui  funt  fino  ordinibus  inter  cos  va
eant  Chriftiam  St  Cbriftianc.Epi  munus  cft  prjn
cipe  femper  tenere  locum  in  oibus  qup  ab  ipfis
fiunt, videlicet  in  impolicione  manus,  in  fra&io-
nc  panis, & in  orando . idem  fcrtiat  Filius  maior
ablente  Epifcopo.St  Filius  minor  abfente  Epileo
po  & Filio  maiore . AdDiaconum  verofpcdat
audire  coflliionem  venialium  , St  impingere  pro
illis  abfolunoncm,qnod  officium  illi  vocat, Car.
regarc  ftr rittum.  dc  quo  breuircr  meminit  conci-
lium Narboncnfe  c.ip.

Dixi  breuiter  in  gratiam  ledorum  que  ncccfla
riafuntadintelligcnda  caquc  hoc  loco  tangun-
tur ab  Eymcrico  paulo  obfctirius,ne  vllus  in  hoc
audorc  obfcurirati  locus  rclidus  efls  videatur;
ca  non  funt  inania  putanda , cum  multa  inde  iu-
ris  loca  dc  Irretitis  loquentia  lucem  aedpianr,
in  primis  concilium  Biterrcnlc  St  Natboncnfe,
in  quibus  homm  lirpc  fit  mentio.

^\otiauus,quod  loeo /'aeramenti  matrimonii  canalis
Ts.104.  jmcr -pirum  cr  mulierem , tot  fingunt  efje  fjarituale
tol.i  R malnmonitia , Obfcrua  hic  quam  caute  lo-
Ctrcra  ciua[ur  Eymcricus  iuxta  errores  Catliarorum.nc-
Uanichs  qu,.  enini  dicit  quod  loco  facramcnti  matrimo-
criuii  dc  nij  carnalis  conftituant  aliud  lacramcntum  ma-
matrrno • trnnonjj  fpiritualismam  Cachari  quatuor  ramum
mo  (orna  yacjont  lactamcnta  de  quibus  diximus:  dc  matri-
O-  monio vero camali  lentiunt  omnes  Catliari,  id
femper  fqiflc  mortale  peccatum,  St  quod  non  pu
nicturquis  grauius  in  futuro  propter  adylrenu,
vel  inceftum,  quam  propter  legitimum  coniu-
gium ; neque  etiam  ob  hoc  qmlquam  grauius
pledit  apud  cos  . ita  docet  Rayncrius  in  liimma
de  Catharis  St  Lconiftis , que  hic  Eymcricum  no
latuerunt.

etimtfui/femlicretn  carnalem.  Hiccu  -


(limo  claudendam  dic  periodum : nam  Cathari
non  dicebant  Mariam  luUle  fcctain  luam,  vt  con
fiat cx  luna  Kavnenj , led  Reiaainania  Latharo-
ruin  dux  allero  bar  Dei  Filtu  11011  allutnpfille  hu-  f.

mana  natura  ,in  veritate , led  cius  hmile  in  beata  J **
Vitvmc,  quam  dicibat  fuiflc  Angelum  . qua  pe-
riodo  abfo!uta,fcqumirmox,/rJ  /etta/uam,  c 7C.
quafi  Malia  virgo,  quam  conirituunt  iuifle  Ange-
lum, prefigurarit  (edam  fuam.  St  adftipulatur  co
drn  Cardinalis  de  Oambara  in  quo,  loco  illius
dictionis.Sfd.legiiur,  Secundum,  ita:  Secundum  fe
Ciam  /u#m,& otdmcmjuum  duur.tr/jc  Manam  Vlr-
giuim, veram  pftaletUiam,  casiam, y virginem  qud
genuerat  filios  Dei,  clrr,  ,

«T  TcrtiHsdet imus, &c.quoi  in  animabitis  brutis  &
citam  in  autbtts  funt / fimus  fili,  quiret  edunt  de  cor-
portbmbotnmr.m.O-c.  Hoc  iplum  fcripfit  deve-
tuftis  Maniclicis  beatus  Auguftinus  m libro  de  Manichd
hprefibus  tom^-hercli  q6  Jus  verbis,  ex  quibus  ori  error
hic  locus  lumen  accipiet:  -inintas  auditorum fuo-  de  trafmi
rum  m rlcEiosrcuolut  arbitrantur, aut  feliciore  com-  gratione
fendut  in  cfcxs  dcBarmn J horum , vt  iam  inde  purga  alarum  1»
tx  in  unba  torpora  rcucrtaiitur.  Ceteras  autem  ani-  varia  cor
mas,  in  pecora  redire  putant, c <»  omnia  qua  ra - fora,
dtcibus  fixa  fimi,  atque  aluntur  m terra.hzc  ille.

C;  satiare  non  eomrdunt  tpji  aliquod  antttt.il , nec  alia
quod  volatile, net  occidunt.  Hic  error  dc  Pythago
reorum  fchola  prodiifle  videtur , qui  jSt  a carni-
bus  abluncndum  omnino  prfdicabant,  vt  copio
fe docet  Ouidius libro  1 y.Mctamorph.  luucna-
lis  fatyra  1 5. St  Laertius  dc  vitis  philofophorum.

Cur  autem  Manichci  carnibus  non  vcfccrcntur,  Cur  Mani
caufam  tradit  B.  Auguftinus  predtato  locoliis  cbai  car-
verbis:  7q.ee  vt fiuntur  tamen  tarmbus,unquam  de  mbus  non
mortuis.vtl  oeci/is  fugeru  diurna  fubilantia,  tantum-  ve/tcrm-
que  ac  1ale1r.de  remanfertt  quod  tam  dignum  non  fit  tur.
iit  eleflorutn  vetre  purgarl.MC  Augulfinus.cx  quo
multum  potefthec  cjuiftio  iiluftrari.

1 a:n  Eymericus  lue  pauciiiinios  rccenfuit  Ma-
nicheorum , feu  Cadiarorum  recentiorum  erro-
res, cum  multo  plurcs  ab  illis  allererentur , non
tamen  eodem  confcnfu  : quia  vt  in  principio  hu-
ius quxllionis  dicebam , Belaamanla  St  ioannes
dc  I.ugio , qui  horum  principes  Inerunt  in  Italia
valde  inter  fe  difiidcbant . Eymcricus  vero  in/i—
gniores  quafdam  eorum  hyrcfcs  numerauit.

Tradiaa  fella  Mantcbeorumfuitper  fandam  Tag.iof
manant  kcilr fiam  condemnata  Non  dicit  a quo  eoL  t.M.
luerint  Manichci  damnati, ceterum  fide  vetuftis  QuadodS
Manichcis  loquamur, fypiusdamnati  funt,  S:re-  nati  Mani
prcffi  per  viros  fandos  & fiunmos  Romanos  cbpilave
Pontihces.incos  enim  inuehitur  Auguftinus  in  1 eres  qui
libris  contra  Fauftum  Manichtum . Vincentius  tecitiorm
Lvrincnfis.Tirus  Boftrr,8t  Diodonis  Mctropo-.
lisCilicii  Lpifcopi , Gregorius  Laodicen  fis , Se
Eulcbius,&  m Decretis  Siricij  Pap*  referiptum
extat  quorundam  Enilcoporum,quo  etiam  jpfa—
niaManicheoru  taxatur;  St  Analtafius  Papa, qui
fcdit  anno  Domini  404.Epifto!a  quadam  decre-
tali prima  c.;.  muira  conrra  Mamchxos  ftatuit
condemnans  eos ; & leges  ciuilcs  fcuere  in  eos
animaduenunt.l.Manidieos.C.de  hcrct.  Iam  te-
pore Pij  fccuodiioanncs  Xurrccrcnuu  Ponriii-

ca


t


mU


cis  iuflutrafi  arum  collegit  quinquaginta  verita-
tum contra  quinquaginta  errores  Manichcorum.
Damnatis  autem  vetuiiis  Manichaeis,  ceteri  quo-
que  qui  eos  fequuntur  damnati  cenfemur . quod
fi  de  rccentionbus  Catharis.feu  Manichzis  dam-
nationem poiiulcs,  eam  fecit  Gregorius  nonus,
n habes inc.cxcomunicamus  i.de  hzrct.  & Ale
saader  iij  jn  concilio  Lateranenfi.

S C H O L.  XXX.

h qtu(l  tonem  xiij.De  h&rcfi-
bus  Valdenjium.

D hanc  reffondemus  quod  tempo
re  domini  Gregorsj  Tap x noni
circa  annum  Donum  ucctxx.
Hoc  loco  ccdicesvariant:  Bar
cinonenfis  enim  Se  Dirc&o-
rium  Cardinalis  de  Gambara,
habent : tempore  Gregorq  Ta-
ti noni  circa  annum  Dommi  mccix *.  fcd  hoc  fal.
fiim  cft  :nam  Gregorius  nonus , anno  Domini
MCCxxtii.  floruit.  & illud  tempus  Gregorio
decimo  omnino  conucnir : is  enim  fedit  anno
Domini  uccixxi.  Diredtoriimi  Cardinalissi-
mi» tepo  belli  ita  habet:  tempore  Hadriani  quarti , circa  an-
n fuerint  num  Dommi  «civi  i.quodeft  venusmam  feripto-
exomyal  res  conucniunt.Valdenfcs,  fiue  Pauperes  de  Lug
dcnfsu  duno  exortos  temporibus  Alexandri  iij.  anno  vi

delicct  Domini  nci.ix.qui  proximefuccelsitf  Ha
driano  quarto,  quatuor  lolum  annis  intcrpolitis.
his  adftipularur  Kaphael  Volaterranus, qui  in  co
mentariis  filis  Vrbanis  lib.io.c.i.  tradit,  Valden-
fes,fub  Hadriano  quarto, auitore  Valdonc  exci-
taros.Itaq;  in  Barcinoneli  proculdubio  cftmcn
dum, quod, quamuis  non  fit  immutatum,  adnota
«un  efl  tamen.Nec  obdat  a Gregorio  nono  lon-
go pofl  tempore  anathemate  percu/Tos  in  c.ex-
communicamus.ela.de  hirct.qiioni.un  horum
fcfta  multis  annis  durauit , eiulque  reliqui*  vlq;
ad  Gregorium  nonum  pcrucnerunt : ideo  cum
ceteris  excommunicari  funt . Iara  in  codice  Bo-
nonicnfi  corruptiffimc  legitur : tempore  Domini
t regor  q Tapa  nonior  circa  annum  Domini  m cixx.
cum  conflet  Gregorium  nonu.vt  dixi, anno  Do-
mini Mccxxvn.floruifie.  nccdcfunt qui  dicant
eos  temporibus  lunoccntij  iij.cxortos,vt  feques
' fcholion  docet.

^[Infunexicm  partibus  Gallicanis  in  duitate  Lugdu
••  nenfi  quidam  vocatus  yaldcntnu  ,f eu  Vatdenfri.

a Ita  Bardnoncnfisimpreflus,in  Sabcllano.^/Je-

fius,  in  codicc  Cardinalis  de  Gabara,  Valdenius,
in  hononieali,  ^aldenems.  Prateolus  lib-p.de  fc-
fiishareticommc.15.8tlib.19x.11.  Valdonem
vocat  hunc  ciucm  Lugdunenftm, qui  principium
huic  fc&z  dcdit.De  onginc  autem  horum  harre-
, ricorum  multi  Icripferunt , nemo  tamen  certius,

aut  diftm&ius  quam  frater,  luonctus,  qui  eorum
tu.  teporibus  floniitiis  enim  in  fuinma,  parte  5X.1.

(quod  fragmentum  extat  in  perucrufto  illo  codi-

<c  membranaceo  manuferipto  Ubliothccj  Vaci-


Schol.  feti  Adnotat.  Lib.  II.


*3


canr.  fol.71.col.  t .)de  hoc itaferibit:  OnusiWus  faldc/m
feBtquadicitur  Tone  de  Lyon.fiueTaupcres  de  prima  mi
Lugduno  ficu  idmerfisaudiui,  Cr  iqubufdamrp-  ,uet  cat
forum, qm  videbantur  ad  fidem  reuetft  Jum  eorum  rn ■
tereffrm  examinationibus, fu fe fertur  babmffe.jtpud
Lugdunum  fuerunt  quidam /impluet  laici,  qui  quoda
Jptritu  inflammati t erfupra  Ceteros  defe  prsfumen-
tes,ia(Jabant  fe  omntno  velle  viuere\fecmdum  e/ia-i-
gslicam  doririnam , er  illam  ad  Ineram  per/erie  fer -
uareipoflulantes  autem  d Domino  Tapa  Innocetiotij.
banc  vtuendi  formam, aurioritate  fna  fibi  & fuis  fe-
quae  ibus  confirmari, adhuc  rectgnofc  entes  primatum
apud ipfumrefcdere apoflohea  potcflatts:  pcjtea  ca-
perunt  ex /e, vi  plenius  fe  Cbrifli  difcipulos , &^tpo
Holorum  fuccejfores  ofienderent , & etiam  fibi , offi-
cium prp dicationis  iariameraffumere,  dicentes  Cbri -
tiumprfcepifedifcipuUsfuis  Euangelium  pradua-  ' "

re  O-  qutafenfu  proprio  verba  Euangelii  interpreta-
ri pr  a fump  ferunt  , vidente,  nullo,  alio,  Euangelium
tuxta  Ineram  femore : quod f e facere  velle  iariaue-
runt, fe  filos  Cbrifli  veros  imitatores  effe  dixerunt-
cumque  Ecclefia  videret  eos  o/ficium  prcdicatmi,
vfurpare,quod  eu  commifjum  non  fuerat, cum  effent
idiota  & lata, prohibuit  & debuit : & nolentes  obe-
dire,  excomrmriicauii . Illi  autcrtrcontcmpftrunt  in
boccUues  Ecclefia,  dicente, clericot hoc  facere  per
inmdiam  , qua  viderent  eos  meliore , effe,&  mei, ut
docere,  & maiorem  ex  boc  populi  famrem  habere
cumprobono  & perfeSo  opere  nullus  debeat,  aut
polfu  excommunicari,  quale  efl  docere  fidem  ei  doriri
nam  Chriflt ; er  quod  nullus  debeat  f humfmodi  ion-  t homini
tum  bonum  prohibenti  aliquatenus  obedire , & illam
excommunicationem  reputabant  fibi  aternam  benedi
riionem^loriantesje  Uporiolorum  fucceffores,  quod
ficui  illi  pro  dorinna  Euangetij  i firibis  & Tbari-
fats,  extraffrmgogas  cieri,  .malediriioni  eorum  &
percufiionifubiacebantfita  & ipfi  i dericis  firmha  pa

,H.eUrUr'/U  prefumptio  paUialp  fanriitatis,

& afanriitate  fingularitatu, caritatem  induxitbare-
ticaprauuaiisicumeuagelua  perferi, 0 maris  doceat

butniuter  obedire  Dorioribtu  & reti  oribus  Ecclefia ,
quam  per  amorem  fmgularitalis , fe  findere  4 catbo-
€4  vmrafrha&enus  ille.

Ex  his  totahzcquarflio  valde  illuftratur.  item
docemur  paulo  rccendorcs  cfle  Vaidcnfcs,  cum
luonetushic.cm  magna  fides  habenda  cft , cum
illis  temporibus  vixerit , dicat  cos  exortos  tem-  >

p oribus  Innocenti)  iij.  nempe  circa  annos  Do-
mini 1100  & plane  non  leui  comcctura  ducor
ad  credendum  hanc  opinionem  veram  cfle  quo-
n!in1  ‘i>  Epiftolarum  reciftro  impreflb  Innoccn
nj  "j  lib.i. (01.409. Epiflola extat, cuius  initium
clt,  Ea  efl .qua  committit  quibufdam  A bbatibus,
vt  animaduertant  in  eos  qui  officium  przdica-
noms  temere  vfurpabant . quam  habes  in  bul-
lario  literarumapofto.pro  officio  (anaifimie  Ia
quiutionis.pag.2.

J yocm,UT  rlierius  Ingabbatati , quia  in  eorum  fe-
Ua  magis  TerfeSi  in  \nbala  eorum  feu  fotuUriy&c.

Vanarum  appellationum  caulas  tradit  atuflor-  , ll
& inter  eos  qui  dicantur  Petfcfti  abunde  docui  4
fuprafchol.io.huius  partis, verfi.Pcrfeiti  »eroha.  !f‘  .*»»
rener . Inzabbauti  dldii  funt  i aabata , quod  efl  Uu

pedis  /


( 4 In  Secundam  partem  Dire  Rori]

pedis  indumentum  ex  corio  confectum,  hoc  Ita
li  fcarpa,  Hifpani  papulo  vocant,
q[  Signum/pcculediflmBumad  modum  /cuti publi-
ce de/erebanl.  Alibi  legitur, /ignum  fingulare.mihi


chtepifcopis,Epifcopis,{f ceteris  Ec  ‘*ccn-r*


teponendum  videtur  (ignum  circulare,  propter
illa  verba:  ad  modum  /curi.fcd  omnes  codices  hic
fpecute  habent.

<jf  Irroret  autem  & btrefis  illorum  yaldcnftum  tjli
(uni.  Errores  Valdcnfiumrcccnict  etiam  Prateo
' lus  lib.  i a.c.  1 3 .de  fe&is  haereticorum,  & Aeneas

Syluius  de  origine  Bohcmorum.c.3  5. Eymericus
hic  jo. tantum  eorum  errores  commemorat : fed
frater  Iuonctus  in  iurnnia  illa  ftrpe  citata, par,  5 .c.
j.plufquam  jo.illorumhaerefcs  affert,  eorum  ha-
bitus pulchre  dcicnbit  Eymericus  par.j.num.
j u.tit.dc  lignis  per  qua  Valdenfcs  cognofcunt.
Tag.roC  qf  Tropterlmufinodi  errores &bpcje:,&c.  pcejju
coii. E temporis  dhs  Orcgorius  Tapanonue,&c.  condemna
Uitin  c-exccmmuntcamus  1 de  liaret.  Ex  his  ver»
bis  credo  induftu  cilc  mendum  in  principio  hu-
ius quatrionis,  cnmdicathic  Eymericus , Grcgo-
ritim  nomam  cos  condemnaflc ; fcd  confidtrarc
Oportuit  illa  verba,  proteju  temporis,  qux  indi-
cant apertifsime  auftorem  non  fcnlille  cos  tem-
pore Gregorij  noni  exortos.  EaSacil  autem
lue  condemnatio  per  Gregorium  nonum  anno
Domini  1 j ;6. per  bullam  incip.  Excommunica-
mus. quam  habes  inbullario  literarum  apotto.
pro  ofli.ianft.Inquifit.pag.3.  fcd  ante  Gregoriu,
alij  Romani  Pontifices  eos  anathemate  percutlc-
runt.vt  conftat  ex  prediftis.

Quoniam  vcro.vt  docet  Eymericus  initio  hu-


Yaldefm


iusquaftionis.Valdefcs  metu penarum  propriis
reliais  fedibtis  in  varias  prouincias  (c  contulc-


tn  varias

mudi  par  rcl litis  fcdibus  in  varias  prouincias
les  proje  runt.ctiam ad Hifpaniam protecti funt.Jt in rc-
Bio.  pnis  regis  Aragonum  conati  funt  laRrte , & fuas
hyrefes  paulatim  docere  . ceterum  A lfonfus  Rex
Re?»  ji-  Aragonum  pius  & catholicus,  maiores  fuos  imi-
ragonia  tatus , qui  nunquam  in  cis  regnis  hircfcs  viucre
cura  i pel  pafsi  funt , feii  debitam  Romanae  Ecclclix  obe-
lendu  Iu  dientiam  & fidelitatem  przftitt  runt , editio  ca-
eetteis.  uit , rt  Valdcnfcs  S:  ceteri  cuiufiib«lc6*hare-
tici  C regnis  fuis  c vularcnt.  id  ediCtum  ex  biblio-
tlicca  illuftrifsimi  lulij  Antonij  Sandorij  Car-
dinalis finflx  Scucrin*  vnius  ex  inquifitoribns
generalibus  in  tota  repub.  Chriftiana , qudd  no-
bis fingulari  benignitate  exhibuit , co  libentius
apponendum  airaui , quia  gratum  futurum  le-
ctoribus ob  notitiam  antiquitatis  exiftimo,  St  vt
intclligatur  Principutn  cura  in  exterminandis  hc
rcticis.habet  autem  ita:

EDICTVM  REGIS  ILDEFONSI
contra  harreticos  Valdenfcs,
ut  exeant  de  regno  fuo.


Zx  pro-
cc(iudi{]o
lutiois  ec
tlefiari
Qfccn.  &


ILdefonfus  Dei  gratia  rex  Ara-
gonum,Comes  Barcbinont,  Mar
chio  ProutncU , Vniuerfis  Ar-


tc.-.rr-a


* * * . ercRtois

lefiarum  Dei  Pr alatis, Comitibusi  i:J]aftre
Vice  comit  ibus.  Militibus,  £ fVni ■ {"'pZd»
uerfis  populis  in  regno  {fin  potejla-  jkfmd
tejuaconjlitutiss  Salutem,  {finte-  EccUfi *
gram  ChriJIianx  religionis  obfer -^"7%.

uantidm.  r,

.

Qy  o n t a m Pcus  poptilo  fuo  no.?  prxef-
fc  voluit, dignum  oft  & lutfuhfyVt  de  falua-
tione  &defenfione  ciufdcm  populi  conti-
nuam pro  viribus  noftris  geramus  folicitu-
dinem.  Quapropter  prxcedentium  noltro*
rum  imitatores , & iurc  canonibus  obtem?
pcranres,qui  haereticos  a conlpcfhi  Dei,  St
catholicorum  omnium  abieCtos,  vbique
damnandos  atque  perfequendos  ccnfue-
runt,  Valdenfcs  videlicet , fiue  Inzabbata-
to$,qui  alio  nomine  fc  vocant  Pauperes  de
Lugduno , & omnes  alios  haereticos  quorij
non  eil  numerus , a fanda  Ecclcfia  anathe-
matizatos,ab  omni  regno  noitro  & potcfta
tiuo,  tanqua  inimicos  crucis  Chrifti,  Gliri-
llianaiquc  religionis  violatores , St  noftros
& regni  publicos  hortes,  exire  ac  fugere  pre
cipiinus.Si  quis  igitur  ab  hac  die  & dein-
ceps prxdiflos  Valdenfcs  & Zapatatos,
aliosvc  Imcticos  cuiufcunquc  fuerint  pro-
fcfsionis,  in  domibus  fuis  recipere , vel  ho-
rum fiincrtam  prxdicationrm  aliquo  loco
audire, vei  his  cibum,  vel  aliud  aliquod  be-
neficium largiri  prarfumpfcrit,  indignatio-
nem omnipotentis  Dei  & nortram  le  noue
rit  incurri(le,bonisque  fuis  abfquc  appcfla-
tiohis  remedio  confifcandis , fc  tanquam
reum  criminis  Ixfxmaicftatis  puniendum,

Ethoc  noftrum  cdiftum,&  perpetuam  con
ftitutionem  per  omnes  ciuitatcs,  cartella,&
villas  regni  noftri&  dominationis,  ac  per
omnes  terras  potcftatis  noftrs  Dominicis
diebus  recitari  ab  Epifcopis.cetcrisquc  cc-
defiarum  re&oribus, atque  a Vicariis, Bali-
uis,Iurtitiis,Mcrinis,  &Zcna!mcdims,  om
nibusque  populis  obferuari  & prxdiihtn
poenam  tranfgrcrtbribus  inferendam,  man-
damus.Notandum  etiam, quia  fi  qua  perfo-
na nobilis,  aut  ignobilis  aliquos  fiepe di-
dor um  ncfandoruin,qiiibus  iam  per, tri-
duum cdiefum  nortrum  innorefeere  conftl
terit , alicubi  regionum  noftrarum  inucne-.
rit,  non  prorfus,aut  cito  tamen  exeuntes;
fcd  potius  contumaciter  commorantes,  aut
deambulantes. eome  malum, dedecus, Sf.

grauamen.


Scholfen  Adnotet.  Liber  I L\


gntiamen , quod  his , prartcr  fotommodo
leftoncm  mortis , aut  membrorum  detrun-
cationem intulerit , gratu'&  acceptum  erit*
in  oculis  noftris,  & nullam  ini  pernam  per-
limefcat  quoquomodo  incurrere  i fed  po-;,
t:us  gratiam  noftram  Ic  noucrit  promereri.
Damus  aure  nefandis  illis  inducias, (quam-
uis  quodammodo  propter  debitum  , &
contra  rationem  fieri  videatur  ).  vfquc  in
craflinum  Sandloruin  omnium  , quo  vel
cgrefsi  flitrint  dc  teira  noflea.-,  vpl  egre-
di incecperint ; deinde fpoltandis,  catdcn-


tchoc  loco  indicat  Begardorutn.lcu  Francellorb  Begardo-
Ie6f  prindpuim  dcdilie  Petrum  Ioanntm  a vera  rum  , /eu
lirau  i raneiKi  rit^ufaapolUtaui,  de  quoeguim*  jFnucel -
fuptam  qe.fcd  PrateoUls ,lib.8-C.  i i.dc (ictis  So  lorum  ori
moribus  hercucorum, a quodam  Hcrmanuo  Jra  go  vndq

10  Fraricdlos  produde  tradit . quem  Hcrmanim  * uperu.
iam  vitalinntium , IS  diu  Fenarie  pro  Beato  cul-
tum ,quu  poft  mortem  confluit  inq>ctutc:itciir
decefsifle»Bonifacius  o&auwcxhuiiiariiuf»it,Ce .
comburi.  Sed  qiucuuqus-fiafrit  FtaticcIJoaiui  au
clor,multi  pra  cWo  lulventeostcmp.oubasClc
luentis  r.,.&  Foannis  xxij.  circa  amnis  Domini..

1 1 io.exoirtt»fiuifo.ia.inctlinon  deliiiffonicOU)
r«, quibus  putemus. eos  vctuUiores  tuillc*. vt  mqjc.


‘ xb
lU
eViM


{rr.^r-T  ^.w  > ac  ■tulbgaqdis,  & turpiter  j & fubiungam.

•c ....  tractandis  . k Horum  errores, qui* virtutis cuiufdani  , nem-

pe paupertatis  i!t  fiit*  limpliciuos  Ipccicui  prx
Ii  terre  videbantur, diu  viguerunc,&  multasp.ro-


, AjC


Signum  * Udefonfi  Regis  Ara-
gonum  Comitis  Barcbtnonisslffi&
cbionis  Promncu . Signum  t Pc-
tri  regis  Aragonu,  & Comitis  Bar'-


luncias  infecerunt  i ideoque  eorum  fcetam  uam->
nauit  Clemens  v .in  conctlio  V leunenli,  # jvabe_; ,
rur  in  clemen.  »d  nofirtim.de  ha-rctkk.  qui  cum . Qui  Toti
non  edent  penitus  aboliri.itcrum  damnamtlo-ynri
an.xxij.qui  Clementi  r.fcMttfsit.quada  cxtr*ua-  Mrmt  Bt
...  . ' i , . • p-.  d|  gantiincipiente,S.nrf?a  Hjiri‘i'M.  Pontificatus  fui  gsrioi.

cbinonts  in  originali  ptttrtt-  Clixr1  anno  i. nempe  anno  Domini  13  iSj-quam  extra-

,x . pftgM  s^zsssS;

Archlepifcopi  Rarraconenlts  , & njinquilitonim  verbo.  Beat*  terti*  regni*.  U
-I  -A  rv-V?  • rr-jJ  %mericwquxffi®.ftq.iafine.  Contra  lioslij-

domim  C/.  fcpljcopl  1 tf#Jjonci7JlS * rcticos,  eommquc  errores  grauiter  pugnat  Al-
domini  R.  Eplfcopl  lacccnfts.  «W  ***»«  Itb  t-dnpianctu  Eeelclie.de  his

& fuit  faSht  charta  tua  apud  II-  Begardv.O:  vcrboJBcgwnf  & Tutrccrcinatam  in
lerdam  d Gultelmo  de  Bafsik

Notario  Anno  Domtni  cehlstere  lm«M.  Hic  error  tUnmacuselluv,  col-‘-

. ...  i concilio  Vicnncjili,_&  rclcrtur  m cjidci.dcmen.

tUlt COUattonata  luin.tnint.  refert  qiKXiuc  Kymcricuspar.a.q.

cum  originali.  Ita  eli  Martmus


regio
MCXClltl.


Tog.iot


de  Jcrtbas  notarius.

SCJI  O L.  XXXI.

In  qttislionem  xv.  De  hxrefi-
bus  Bcgardorum  &
Beguinorum.

Vitis  nominibus  dicuntur  hi
hxretiri , nempe  Bcgardi,  Fra-
ticelli , Fratres  de  paupere  vira,
& Bizochi , rt  conflat  ex  quae
damextrauaganti  loanis  xxrj.
incipiente,  Suit  fla  BonutM.cpii
aflertaufior  Rcpenorij  inqui-
li torum , verbo,  Beou  terne  regule,  per  quam  ho-
rum fc&a  condemnatur.

qf  Mltanc  re/^ouden.m.ijuid  tempore  demini  Cle-
mentis v.  m/urrexit  m proumeta  Harbone  tomo
fuidem  uocetm  Tetntt  humet.  Eymcncus  apet-


ar  Qwxinsgeftmus  quartue  error  efl,  quis  dogns-
l,^jnt,qu*d  Moslefi*  tenslu,  <ye.  Ita  liabetlblus
Barcinonenlis  imprclVus,  nam  in  tribus  nunu-
fcripris.ita  legitur:  Quts  doguuhgstsnt  ohm.qmi
ecdefts  csrnsUs,  rndeln  et  Hpmans  Eulejis , snte
predicstionen ^ietuhnliideH ruenda  erst  perbells,
qu)  tontro  <pl*m  fsceret  Fredencus  rexSicthf.qui
tunc  regnabat  tum  complicibus  fuit, &e.  Hic  autem  Uttu/lio-
locus  mihi  periittdee , paulo  verniliores  ede  Bc-  res  Bcgar
gardos , feU  FraticcUos , quam  paulo,  autea  di-  d, , qui m
xcrimustnam  hjc  non  poliunt  primum  accipi  rulgari—
dc  Fcdcrico  primo,  qui  regnauic  circa  annos  Do  ter  inde
mini  nji.nec  de Fedcrico tcrtio.cuiusimperiu  mr.
incidit  in  annos  1 440.  rclmquinir  ergo  n omni-
no dc  Fcdcrico  fecundo  accipi  debeant, qui  euc-
cius  clt  ad  imperium  ad  annos  Dqmuli  uij,
vndcfi  vera  funtquf  hic  Icnbuntur  ab  Cymr-
tico.ncccde  cll lateamur  initia  Fraucdlonun  te-
poribus huius  Imperatoris  uicppilVe.vuielioet  cir
caannos  Diii  njo.quo reporc ledcricus fecun-
dus Romanam  Ecclefiaiu  bello  fatigabat , cum
paucis  antea  annis  imperij  diadema  Romc  ab
Honorio  ii).  1‘onfice Maxiicmoolipc acccquilcr.

1 quo


i


66  In  Secundam  partem  Direciorij


quo  anno  Federicns  hic  Imperator  cft  pronuntia
tus, multas  leges  tulit  in  fauorem  Eccleiix,  & co-
tra  hereocam  prauitatem  , quas  {imum  Romani
Pontifices  multis  rcferipriscofirmanmt , vt  vide-
re licet  in  bullatio  literarum  apoftohearum , ra-
metfi  ip(e  poftea  in  Ecclefiam  confpirarit.
CoieBurp  Nec  debet  forte  mirum  videri  temporibus  Fe
de  antiq  derici  ortos  efle  Fraticellos,  licet  alij  fubClemen
ute  Be-  te  v.natos  dicant,quia  fxpe  contingit  hxrcticoru
gardoru . feSis  non  ftatitn  lufcipere  incrementum,  fcd  lua
habere  exigua  initia,  inde  vero  cu  crcucrint  poft
annos  multos  condemnari : feriptores  autem  eo
tempore  exortos  feribunt , quo  damnantur,  nec
video  qua  ratione  po(fim  aliter  hanc  difficultate
diluere, nifi  tandem  dicerem  forte  hic,  loco  Fcde
nci.Ludouici  efle  legendum, qui  temporibus  Io-
annis  xxij.Sc  Clementis  vj.  Ecclefiam  vexauit,St
Fraticellorum  fiuitor  acer  extitit  St  defcnfor,  que
Clemens  fextus  imperatoria  dignitate  ob  hxre-
fim  priuauit , vt  confiat  ex  authentico  quodam
condemnationis  huius  proccflii , quem  vidimus
ex  bibliotheca  UlufiriOimi  Cardinalis  Guilierml
Sirleti . Polles  etiam  intelligere  hoc  loco  de  alio
Fedcrico  Auftrix  duce,  qui  ctun  profato  loidoui
co  Bauari;  duce  acriter  de  imperio  certauitifcd
is  bello  vicius  infigni  clade  accepta,imperio  cef.
fit . quod  Ludouicus  fine  Pontificis  auctoritate
iniufie  occupauit . hxc  nobis  indicafie  fit  fatis:
nam  libenter  eruditioribus  meliora  fentientibus
obtemperabimus.

7>aj.n  i q[  fum  wter  nonnullos  viro  i fcholafticoi,  «J re.
eri. i.  Extat  hodie  h?c  decretalis  inter  extrauagantes
Ioan.xxij.tit.  de  verb.  fignifi.  c.  cum  inter,  edidit
autem  Papa  hoc  cdi&um  contra  Fraticellos
Auinionc  anno  Dni  1 3 i8.quo  edito, vt  in  prin-
cipio diflx  extrauagantis.cum  inter.fcribit  St  ve-
re interpres, tam  graues  funt  excitari  tumultus,
Muhae-  vt  impius  Michacl  de  Cefena  horum  dux  non
fii  ie  C f-  erubuerit  proprerca  fummum  Pontificem  publi-
fem  au-  ce  Lutetia  St  alibi  dicere  hfreticum,  apofiatam,
dacia  mfi  St  ipfo  iure  depolitum;  aufus  etiam  fux  impieta-
guis.  tis  1 iteras  & ad  congregationem  fuorum  lequa-
cium , 8t  ad  Ludouicum  quartum  aflertum  Im-
peratorem , St  alios  deftinare , conatus  horren-
da omnia  contra  Pontificem  St  veritatem  Euan-
gelicam moliri . traxitque  fecum  tin  hunc  erro-
rem deChrifti  St  Apoliolorum  paupertate  non
modo  fu?  congregationis  homines,  verutn  etiam
alios,  qui  tunc  aliqua  eruditionis  opinione  apud
imperitum  vulgus  in  pretio  erant , inter  quos
fuit  Gutlicrmus  Ochant , 8t  Augufiinus  de  An-
cona qui  in  libro  de  potefiate  Pape  q.78.  8t  79.
non  cft  veritus  affercre,  Chrifium  Bc  Apoftolos
nihil  proprium  habuifie , quod  ipfum  St  plures
etiam  fcholafticos  fenfilfc  colligitur  ex  initio  hu
ius  referi  pti ; inter  illos  fuit  Mari  Ilius  de  Mcnan-
drino  Patauinus,vt  fcnbit  Cardinalis  in  clemen.
cxiui-S.proinde.de  vetb.fign.  traduntq;  Platina,
Sabellicus  St  alij.  item  ctlde  erroribus  fubfitripfit
loinesde  landuno,  homo  phiiofophi?  vanitate
tumens, quem  habuit  familiarem.  St  inhoc  erro-
re confiliarium  Ludouicus  Bauarix  dux, St  huius
fca*  fautor , vt  confiat  ex  procdlu  contra  hunc


Ludouicum  fa«5to  perClefnertteoi  fextom  Ponti
ficein  Maximum.  Cumq;  unpius  ille  Michacl  de.

Gelcna  nollet  adhuc  iufto  ledis  apoftolicp  iudi-
cio  obtemperare,  iteru  eumTummus  Pontifex  re-’  (

prefsit.vt  copiole  docet  hoc  loco  Eymericus.  ‘
q[  Quia  qitori.ndammentet.d-c.  Hanc  habes  inter
extrauagantes  Ioan.xxij.c.quia  quorundam.§.
vlt.tit.de  vcrb.lign.quia  Eymericus  no  pofuit  in-
tegram decretalem, fcd  id  quod  magis  ad  lnfhcu-
turu  fuum  fpectabat.  ,,

SCHOL  XXXII.

S • • jT '*j >»  in.  1

In  qtujlionem  xrji.  De  errorilus  Tag.itf
Hernici  de  Senis. J *****

Mcrfit  impius  hic  Hernicus  de  ffemjcuo
Senis  circa  annosDrii  ljai.St  ^ Sfmt
acriter  fe  quoque  Romano  Pon'lg  exot-
tifici oppofuit  .magnam  ctiarrf  7

Fraticellorum  cateruiun  fecum
trahens  , nouOs  iunper  errores
excogitans,  vt  acrius  Sc  Pontifia
cem&  Ecclefiam  pungetetydeoque  denuo  fum-
mus  Ponrifcx  ad  cos  extirpandos  noua  condi-
dit fiatuta.

qr  Qut  1’atrum'  i communi  flatu  orimis,&c.  Hic  lo-
cus in  omnibus  codicibus  erat  penitus  deprauaj
tus,iu  vt  nullus  omnino  (enfus  poflet  lanus  colli
giyios  tamen  ex  refoonfione  Eymcrni.ita  correi
ximus  vt  cft  impreuiis.

qj  In  que  re  Donattflati /equitur  errore, qolim,  &C.
Donatifte.vel  Donariani  dicuntur  ab  Auguftincf  Donatifla
h?refi  69. quos  Philafinus  Montaniftas  appellat.  r*  error
ijdcm  nominant  Parmcniani  dParmenionc  quo  qnalts.
dam , qui  Donati  errori  & falli  tari  (hceefik.huno
vero  errore  quo  Henricus  de  Senis  St  cius  fcqua-
ecs  falfo  afferebant  Ecdcfia  Dei  apud  ipfos  tolos'  ^
rcmanfifie.Donatiftarum  fuilfc  indicat  apcrtilsj-
me  B. Augufiinus  tom.S.hyrcfi  tfq.inhcc  verba:

Donatum  vel  Donatiflf  funt, qut  primum  propter  C*
altanum  contra  funt  voluntatem  ordinati  Eccle/if
Canbagincnfn  Epm  ,/chiJma  fecerunt  .obqaentes  ei
crimina  non  probato,# maxime  qubdd  traditoribus

diurnarum /apturarum  fuerit  ordinatus,  /ei  poft  c au

/am  cum  co  difiam  atq;  fimtajalfitalisrndrprehen-
/1 , pertinaci  dij/ei/ione  firmata , in  harejim  fchifma  * j

venerunt itanquam  Eccle/ia  Chnfli  propter  crimina
Cfciliant/eu  vcra.Jcu  quod  magis  iudicib’  apparuit,
fal/a,de  loto  terrarum  orbe  perierit , vbi  futura  pro -
ut:  ha  efl , atq\  m Africa  Donati  pane  remanfent , m
alqt  terrarum  panibus  quafi  contagione  communio-
nis emntia.  haSenus  Augufiinus.  vt  vel  hinc  di-
fcamus, raras, aut  nullas  olim  fuiffe  hxtefes,  quas
renalcentcs  hxretici  labentibus  feculis  non,cx-
citarint, . Emerferunt  autem  olim  Donariltx  Donatifl 4
riaa  tempora  Liberij  Papx.anno  fere  Domi-  „ j exorti
m 358.  horum  errores  St  (chifinata  Optatus  ‘

Afirr  Epifcopus  Mileuitanus  fex  libris  aduetfus
Parmcmantimgrauiter  refellit.cum  videto.

^ T erunt  enor  tftorum  in  VtUenftum  errorem  eon -


r


iurat , quoniam  & hi  illi  , in  nullum  euentum  af
Jcrunt  /ore  iuramlum.  Diutii  Borancnturalib.j.

Trror  *cntcnt'  diftin&.jp.  nunquam  licere  iurarc.Ma-
„ ri-r-  nidixorum  dixit  tmifc  crtorttn  : fcdGuilictmus
V*  ejiu  CannchuValilenlibuitancu  mbuit.quodvidc-
nunquam  tuJ.  mjlls  Jmc(js  luttm  ^ aflcrcrc  nunquam  li-
tJie,ur-n  cert  turarc;  tum  Dcutcron.d. dicatur:  Domnum,
WW*  Deum  tuum  umetis  ,tr  fer  nomen  eius  inratis .
fcd  dc  hac  recopiolc  bcaras  Thcotas  t.  a.  q.8p.
art.a.&  Sorus  lib.8.dc  militia  & lurc.q.i.art.j.
Repertorium  inquifitorum  verbo , iuramentutu.
6t  'iabicnlis  in  liim. verbo, iurarc.Si  Matrimis  Na
uarrus  in  Eucbyridio/eu  Manuali  cotdlariorum
c.ia.num-p.

1l  J Qjianus  error  iflorum  de  pradtOarum  falden-
l‘um  venenato  jonle  prorHpmt.Sacerdctei  nteordi-
**  t n■,,c',  Juitushiee  irimimiur  f reflet,  non  pi f/e  ctn-
V Uifu  ficrrc'  Hpcftnfifle  Vafdenles  apeite  docet  Ey-.
, “ a nurteui  iupra  q.  14.  ver  fi.  decimus  error,  addit
m»;  0 ampliuj  Irater  Rayncrius  ord.  Prasdicatrin  fum-
*cc  ' made  Carharis,cos  fenore  nullum  aliud  facra-
re  nuuum  polle  confici  a mitultro  exiftemi  in


Schol.feu  Adnotat.  Liber  IT.


(7


celebremur , eicrteantunque  ibi  literariim  injfe-
nia.iit  mulla  alia  comoda  oriantur, permitti  pt>£-
fuut.aigumento  d.l.  1 ,§.fi  religionis, tf.de  collog.
idicitu.Si.fi quis  derarenobus. audient. vtcum.
de  appellat. cognol.1.  magtllros.C.  deptofeflo..
Scmcdi.l1b.10.  St  argumento  eorum  qua  no-
tant innocentius,  4t  Hofiicnfis  c.  1 . de  (ihiima-
ucis.fii  in  c. dilecta,  de  cxccfsibus  przlato.

Eiufmodi  dl  Romy  celebris  Academia, Publi
ca  Academia  Romana  S.THOMAE  de  Aquino
nuncupata, aufpicnsban&ifs.  Diii  D.GREGO-
Kll  XllI.I'ont.Max.c61Ututa,prote&one  Illu-
fltils-  lOANNls  MORONX  CARD.  viri  inte-
gerrimi, pietate  inlignis,  & in  obeundis  fclicjter
legationibus  prudctifsimi  munita,8t  HORATII
Moroni  JJoCtons  celeberrimi, ciuldtm  Cardi-
nalis nepotis,  Acadcmiequc  huius  Red  oris  prti-
deutia  gubernata , in  qua  non  fine  vberrimo  i'ru-
«Su  doctrina  D.THOMA  E qui  alsidue  profiten,
tur,magnjin  funt  laudem  conlecuturi , & ingen-
tia commoda  in  Rempub.  Chriflianam  allaturi.
In  his  Acadcmiis  curddum  d>,vt  litoraria:  cxerci


ttolTe  coR  — r * -uumuiu  cajiu.hu  ...  .uijiwueiiiju  lurauum  etr,vr  iicotarix  exerct

* ur  ' peccato  moruli , vndeob  hanc  infignem  d ubi-  lationes  a Catholicis,!*  prudentibus  ,& literati»
o Jacra-  utionem  in  magno  periculo  omnes  , inquit,  N-l— «—-.-.I.— — 1 — — .1  .


Metium,  oliut  hi  hxrcrici  verlaLaiitiir . fed  non  fumint
primi  Valdcnfcs  huius  erroris  inuentores  mam
& Donariilz  olim  idem  alleruerunt , quem  er-
rorem grauiter  refellit  beatus  Anguftinus  in  li-
bris dc  baptilmo  contra  Donatiilas , 8t  lib.  2,
contra  Parmenianum  , 3t  lib.a.  contra  Petiliae
uum.c.jo.  Sacramentum  cnimgratix  dat  Deu*
per  malos , iplam  tamen  gratiam  per  fe  ipfum .

Neque  dc  hac  veritate  licet  dubirarc.c.quod
quidam.  1 .q.I  x.audiuutius,  rq-q,  1 . tandem  hoc
dchniuit  concilium  Tridcntinum,fclsio.7.deia,
cramentisin  genere  .camnniit  fitfsio.y.debit-
piifmo,  cano-pConlicium  itaque  pJanc  licere io.
tes  peccatores, quicuuqi.c'  illi  fuerint, vera  Eccle-
lif  lacramcn  ta,  dummodo  omnia  quz  adeflin-
traro  lacramentoru  fpeCtant,lcruaucrint . Conci-,
liutn  inder.einum  d.cano.it.felsionrs  7.  de  fisi.,
«amenti* i» genere.  „f;rv:nV!:t.


habeanturialiter  enim  pcriculti  dl  ne  cum  theo-
logia  permifccantiir  errores. Kurfus  in  his  etiam
yricacs  Academiaru  difput*rionibus , i<  lectio-
nibus ea  funt  omnino  feruanda , quy  diximus
Ichol.ij.par.t.

•R'-  V.ec  pradidjs  tpifeopis,  vel  eorum  /operientur
vtl  alifs  Eetlrjurum  pr piatis  concedere  ltcuti,ron-
trj  fotnam  tonctit/  generalis.  Innocentius  iij.  in
concilio  generali  Lattrancn.  Uomy  habito  anno
Domini  u t s c.i  t. tit.de  nouis  religionibus  pro
hibitis,  ita  cauiti  'hletirmlarelrgionii  diuer/itas gra
nem  a Ecelefta  Dtiean/nfionf  inducat  .firmiter  pro-
biteKHrate  qmt  de  lettro  nousm  religione  inuemat.
Sed  qwcmqitcvalucrilad  religionem  eormeru,  vnai »
de  approbans  a/lumati  fimiluerqnt  voluerit  reltgio-
/,m  dtettnm  fundan  de  tono , regulam  er  msutuuo- .
nematcrprjt  ile  religionibus  apprabatif.  hcc  ibi.
quod  refertur.imo,Tlt.de  rcligio.domi.

Hic.vcro  locusiqnem  interpretamur, aperte  in-


3 '

cist


"Kpuat


Sanlia  I{oraana,&e.  I.cgittir  inter  estraua-  dicatnondfenmulisEpifcoi>onim,autalioriun  relttioes

nres  imnn.  \ vu  fif  /lr*  . i c\m  • o Ah  i u om-nv,  1 1 n - .d .. i.,  i* — .* — v .


gantes  loann.  xxij.  tit.de  religio,  domi.c.  fanritx
Romana. & in  RepettociO  inquifttonim  verbo,
beatz  tertie  regulc.tiiit  autem  ediuh^c  Dccrtra-
hsanno  Domini  1318.


prelaeorum  Romano  Pontifice  inferioru  nouas  approba-
hiduccre  religiones,  aut  nouis  induitis  audori-  re  vspa
atem  darc.cafue  confiitnare.hoc  cnitn  ad  folum  mun’  eri,
PaRam  fpcftat, cum  ad  communes,  fcu  vniucrfa-  non  Epol,
les  Ecdcfie  catholice  mores  penine.it.  pluriuumi  , um.
enhri  tcfert,quo  ritu, qua  locma,quibulque  infli-


3>ag.iit  r o corutenuma  jacere,  incau-

us  religiolis  a firmatis  borrunibus  celebrari con-  n.

ucuticula  prohibitum  dl.  l.conuencxulam.  C.  .tutis  Deus  Optimus  Maximus  colatur,
dc  epifeopis tScdcri.l.i. tf.de collegiis  iliicit-la--
cittex.  in  cap.comurationum.  1 r.q.i . & in  cajtc
, cxcommunicamus.el  1 . uc  hzret.  adiicimus.!

Trtuatp  Mcque  carent  hyrefis  fufpirione  tales:  dc  religio.,
tongrega  ,jC  pnUitj  congregationes , nec  permitti  ab  Epi-
Vonec  de  (copis , vel  Inquilitoribu*  debent , maxime  fi  ds.
tebus  re-  node  fiant,  quod  tempus  magius  icelcritms.cii,

Lgionit  bppOitunius,

quatenus  Acaduuiz  tamen/cu  literanz  exercitatione*,
permitia  qI1?  fplcc  in  tilufli-ibus  Itafij  Vrbibu*  , in  prinafis
M.  nobilium  & Dodorum, domibus  de.  multipilici^


SCHOL,  XXXIII.
h qiufhonem  xvij.  De  obte-
£iis  FraltcclLornm.


V.rg.  11C
coi.  1.


T hfc  qupftio  intcIiigatur.obfcTua-
dum  di,  <p  poflqium  loan.  Papa  ^irgumi
xxij.  edidit  tertiam  decretale  m-  tum  qua.
cipientcin,  Qpua  quoruudam.  ad-,/i 1011  17.
uerfus  Eqiiccllos.eorumquedis-  de  obie--


feiennarum  genere  celebrari : m quibis  fzpc  etii,  ccs,vt  paulo  antea  dictum  dl,  illi  cotta  acrius  injRis  Eroti
de  rebus  theologicis  ddlccuur,  «un  iu  botiu  figi;  Pontifice  Romanum  iufingwaes,  decem  & ocio.cclkn  nm.


6t  In  Secundam  Partem  DircBdru


errores  in  ea  contineri  dixcrunt.quorum  quinq;,
ncpc.3. 5 jS.i 3.  8 1 i4.iusciaile  uncum  rcfpicic-
bant.  cumque  idem  diis  Papa  loanncs  eorum
impiis  appellationibus  8r  calumniis  rcfpondillct
in  Dccreuli  incipiente,  Ujun  vir  reprobus  ids-
cbaeL  qux  non  clt  imprella  , iterum  ijdcm  impij
in  ea  triginta  duos  errores  fallo  ademerunt  con-
tineri.nec  modo  loanni.xxij.  quamdiu  vixit  refti
tcrant.fcd  etiam  Benedicto  xij.cius  fuccdfori  im
piidcncer  maledixerant,  fubtraCto  iuftx  obedien
dx  debito,  quem  Bcncdi&um  (quia  protclfione
Theologus  erat)  peiorem  8t  damnabiliorem  Io-
anne  xxij  .efle  clamabant, afferentes  eum  hxrefiar
dum,  negantesque  Pontificcm.quod  cmn  St  feri
ptis  editis,it  publicis  diipuutionibus  impie  pro
hterentur, multos  in  fuum  errorem  trahentes,  no
uam  denique  Iraticcllorum  feriam  pepeterunt.
qui  cum  multis  fummi  Pontificis  loannis  exrra-
uagandbuselfent  damnati,  vt  ex  fupenoribus  eo
ft^t,  noluerunt  refipilccre : immo  multi  ab  Epi-
fcopis  Si  Inquifitotibus  comprehenli  ,nc  dclei  c-
tent  conceptum  errorem  , comburi  fe  pafsi  funt,
vt  celUtur  Cardinalis  in  clcm.cxiui.§. proinde  .de
vcrbo-fignili.

Cuilier-  In  hac  teram  perturbatione  ceteris  impuden-
nu  Ocba  tius  debacchatus  cft  in  Romanum  Pontificem
tmpuden-  uiliermu»  Ocham , qui  quodam  libro  de  pote-
ftate  Pontificis  q.8.non  erubuit  dicete  circiter  tjo
naginta  errores  ad  minus  loannem  xxij.  protu-
lide.Ex  omnibus  hisTraticelloram  erroribus  8c
obicet  ionibus,  qui  diu  olim  Ecclcftam  perturba-
runt, Eymerictts  in  hac  q.  fcxdccini  tantiimmo-
do  rcccnfet, adhibitis  fol udonibus  Bencdirii  xij.
qui  antequam  crearetur  Ponti  fex, cifdcm  fatistc-
ar.atquchoc  cft  huius  quzftionrs  argumentum.

Ammaducrtcndum  clt  tamen  111  his  Benedicti
folutionibus  multa  contineri  dubia  partim , in-
certa partim  , partim  denique  talla,  qux  nec  de-
beant , nec  polsint  prfterin  line  ammaducriione.
& proptcrca  nos  paulo  diligentius  rem  pericra-
tantes  diuino  prxlidio  mututi,quod  nobis  adef-
fe  propitium  humilitet  deprecamur, veritatem  ip
fam  quoad  fieri  potcrit,ollcndere  conabimur.

Quire-  qy  Quas  donrn.ua  BenediUus  duodecimus  dumefiet
Jj  oderint  Cardinaln,recollegn,oique/6luil,&s.  Eafdcm  ter
erroribus  me  difficultates  st  obiedtiones  diluerunt  poflca
Frsttcel-  mfigtles  theologi  Antoninus  par^.tit.  1 1.C4.I0-
lorum.  annes  Turrecrcmata  in  fumm.de  Ecdefia-lib.a.

c.t  1 1 .Mclchior  Canus  hb.o.c.8 .de  locis  Theo-
logicis.8;  alij  quos  mox  fuis  locis  referemus  i ex
quibus  fanCtorum  Patrum  diriis  8t  Ecdcfij  rece
ptadoCtrina  nitentes  veriora  colligemus  et  cer-
tiora, vt  omnes  dfficultituui  nebulx'  clara  vere
dottnnx  luce  diflbluantur.
q[  M iihsd  refpondet  dominus  BenediOus , &c.
Summa  (olutionis  cft, in  exuauaganti.  Cum  uner
nonnullos.  loannem  xxij.defimmlle  Chriftum  Si
Apoftolos  habuifle  aliqua  in  communi.quod  ve
riisunum  cft,  vt  patet  in  principio  ciuscxtraua-
gantis  ibi,  huic  comer istiom.  qua  habes  apud

Eymcricum  par.i.q.i  5.  pag.i  1 1.  nam  alVcrcre
Chriftum  St  Apoftolos  nihil  habuifle, nec  in  (pe-
dali neque  in  communi, cinunx  icripturj  contra


dicit  expreflc.ait  ibidem  dominus  Papa  Ioanner
St  vt  obiter  aliquid  in  mcdiii  proferam  ad  offen-
dendum hoc  dic  verum,  primum  Marth.j.fcribi
tur.  Magos  obtuliile  Chrifto  aurum, thus.  St  myr-
rham , rei  autem  oblatx  dominium  acquiritur  c.
ftatuimus.i6.q.i.c.  omnis  ChrilHanus.  de  con-
fecra.dift.  1 ,l.vlt.C.dc  lacro.ecde.Et  Matth.c.  1 7.
fcnbirur,  Chriftu  prjccpifle  Petro,  vt  didrachma
vel  ftaterem  daret  illis  qui  nomine  Czfaris  exi-
gebant tributum,  habuit  ergo  cius  rei  dominium
quod  in  illos  tranftulit , cum  dare  Iit  accipientis
facetc.l.vbi  aurcm.ti.dc verb.  oblig.l.fi  ita.$.i ,ff.
dccontrahen.cmpt.Etloan.c.lx.St  13. ludam  lo
culos  habuifle  dicitur, quibus  ea  qux  mitteban-
tur portabarx.cxcmplum.  1 » .q.  1 . denique  multa
funtin  faens  literis  quy  comprobant  hanc  verita-
tem , vt  copiofe  docet  glolla  in  d.extrauaganri,
cum  uner  nonnullos,  in  pnncipio,vcrbo,aflerit.
q[  Secundo  dicunt, quod  pradiflam  paupertatem  fuf-  •pag.is  S
/e  CliriSIi  & Apofiolorum  determuuuis  dominus  T^i  coLlJC-
cobius  Tapa  iq.  inconfittulto.exqt.  $ porro.  Habe-
tur hec  conftirudo  in  c.cxiit.dc  vcrb.figmfi.lib.6.
edidit  eam  Nicolaus  iij.anno  Domini  1 179. qua
dedarauit  plurimas  dubitationes,  qux  circa  regu
lam  beati  Erancifci  connngerc  potcrant.in  ea  co-
ftmicione  inter  cetera  hec  continentur : Dumus
quod*  abdicatio  propriemus  Imiufmodi  omnium  re-
rum, non  tam  m fpettali  quam  elian  iu  communi  pro-
pter Deum  meritonaefl  cJr  fantla:quam  Cbnflus

vitam  perfeBtonis  odendens.verko  docuit, & exem-
plo firmauit : quamque  primi  fundatore!  militantis
Ecclefif, prout  ab  tpfo fonte  hauferanl , volente  1 per-
fefle  viuere,per  dotirma  & vite  exempla  m eoi  de-
riuanmt.  harienus  ibi.  His  pod&imum  verbis
vtebantur  fraricelli  ad  probandum  loannc  xxij.
errafle  in  d extrauagandi  Cum  inter  nonnullos. cum
hoc  loco  Nicolaus  aperte  fentire  videatur , Chri-
ftum St  Apoftolos  nihil  habuifle . quam  ob  rem
fi  hec  duo  diriaconciliauerimus, nullus  fere  ma-
nebit amplius  in  hac  difticultate  oblcuritads  8 c
dubitationis  fcrupulus : quia  omnes  objectiones
quas  hic  affert  Eymcricus,hoc  in  primis  agunt, vt
doceant  loannem  xxij .crrafTe, cum  definierit  co-
tra  Nicolaum.

Quantum  autem  ad  fecundam  obicriionem
attinet,  Bcncdirius  hoc  loco  duas  affert  folu do-
nes.prima  efl, nihil  detiniuiffe  Nicolaum,  fed  in-
cidcntcr  locutum  hnllc  de  Chrifti  & Apoftoloru
paupertate.  altera  cft, qudd  Ii  cxpropolito  fuifTct
locutus,  nihilominus  hoc  non  obftarct  :quia  con
trarium  deducitur  ex  lacris  literis . Non  tamen
admimt  Bencdirius, Papam  contra  feripturam
facram  fanciuifl'c,led  polito, inquit, fupplc,  & no  _
cocello,  q.  dererminatiue  diccret,hoc  non  obfta
ret,id  eft.non  propttrea  effet  recedendum  a veri-
tate  in  diurnis  feripturis  exprcfla.  Nam,frcei  nos ,
inquit  diuus  Paulus  ad  Gal.cap.i.  aut  An^etm.
decolo  euangelice!  vobis  ,pr  ater  quam  quod  euan-
gehxsuimui  vobis, anathema  fit.  quem  locum  bea
tus  Thomas  exponens, dicit:  Euangelica  doCirma
axOorilas  habet , vt  qutcunque  contra  illam  dicunt,
excludendi , & repellendi  fisu,  hxcillc.  didum  eft
autem, polito  8c  nou  conccffo,quia  tanta  fuit  rh

oradonis


Schol.  feu  Adnotat.  Lib.  IT.  6 y


orationis  Chrifti,  qui  rogauirpro  Petro,  rteius
fides  non  deficeret, &;  iulsit  rt  fiios  ipfe  fratres  co
firmaret , vt  nullus  vnquam  Romanus  Pontiles
inucniatur  erraflc  in  iudicio  fidei,  videlicet  in  de-
clarando quid  fit  credendum  vel  non  credendu:
neque  in  hoc  errare  poreft  propter  afsiftcnriam
Spiritus  fandi:  vt  enim  fubolitcr  & vere  deducit
Caietanus  in  opufculo  de  auctoritate  Papa;  cap.

1 1 .cum  ad  Papam  pertinear  quzftiones  fidei  de-
terminare , & hatucre  quid  ex  fide  tenendum  fit
vnicuique  fidelium,  quiduc  tamquam  hxrcticum
refpucndum,  fi  in  his  definiendis  ipfe  errare  poC-
fet , inde  plane  confcqucretur,  quod  tota  pariter
Ecclcfia  a recta  fide  poliet  aberrare : quxeunque
enim  Sedes  Apoftolica  Romana  fidelibus  crede
da  proponit,  ea  ab  omnibus  recipi  necctlc  eft,  Se
qui  aliter  docet  Se  fentit  de  fide  & (aeramentis ,
quam  Romana  Ecclcf  ia,  hxrcticusccnfctur.c.ad
abolendam,  dchxre.

..  Sed  iam  duo  hzcrefponfa  coci  liemus,  ac  omif

Defirutio  fis  multis  placet  nobis  conciliatio  Ioanis  deTur
""  .Iv™  recremata  in  fum . de  Eccjelia  lib.i.c.  1 11 . in  folu
tat  if.  C fione  ad  decimum  argumentum , quem  fcquitur
j • Melchior  Canus  lib.6.  c.8.  de  locis  theologicis
~f  ad  6.  argumentum,»:  lumina  verz  folubonis  eft,
Y fPW°  Nicolaum  1 1 1.  & loannem  xxi  i . inter  fe  non
lorupau-  pugI)2rc>  inuno  declarationem  feu  definitionem
vtriuique  funime  inter  fc  conucnirc,quonia  Chri
(Utantur . ^us  yt  ex  contextibus  Euangeliorum , Se  fancto-
riun  Patrum  expolitionibus  colligitur,  duas  pau
pertates  ordinauit  congruentes  diucrlis  Ifatibus
perfcdorum  . Primam  competentem  illis , qui
przdicaturi  mittendi  erantin  ludzam  ad  annun
tiandum  regis  aduentum . & hcc  pauperus  nihil
proprium  habere  permittebat  nec  in  communi
nec  in  fpcciali,  & de  hac  accipitur  illud  Matt.  i o.
Tlphte poffidere aurum, nec arrentum,  &c.  Quo  lo
co  ait  Diuus  Hieronymus, ideo  hzc  Dominu  pre
cepilTc,  ne  caufa  lucri  potius  quam  falutis  predi-
carc  viderentur.  Altera  fuit  paupertas  competens
illis  qui  fixi  erat  manfuri  in  congregatione , cuius
proprium  eft  nihil  habere  in  particulari,  bene  ta-
men in  communi  ;de  hac  Aduumc^.fcribitur:
Multitudinis  autem  credentium  erat  cor  ruum  , &
anima  una , ncc  quifquam  eorum  qua  poffidebal  fuum
effi  dicebat  ,fed  erant  eis  omnia  communia . hzc  ibi .
Vtramque  hanc  paupertatem  Chriftus  habuit .
quodam  enim  tempore  primam  renuit, nihil  pc-
nitus  habens  nec  in  particulari  nec  in  communi ,
fcd illis  vefecbatur , qux  libi  pica  pijs  ortereban-
tur,  qui  ipfum  liquebantur ; de  quo  Eucxcap.8.
exemplum  extat . Secundam  paupertatem  appro
bauit  verbo  & exemplo  I.ucz  c.  si.  cum  dixit:
Quando  mifi  vos  fmejacculo  & pera,  & calctamen-
tss,nunquid  aliquid  defuit  vobis  i Se  paulo  poft  :

. , Sed  nunc  epa  habet  /acculum  tollat  (imtliler  & pe-

• Tam , &c.  I am  hzc  fecunda  paupertas  , quz  ali-

’ quid  in  communi  pofsidcre  permittit,  non  repu-
gnat perfedioni  Euangelice,  vt  grauiter  etiam  do
11  cuit  tic  copiofc  Beatus  Thomas  a .1  .q.  1 88 . art.7.

' Prima  ergo  paupertatem  intuitus  Nicolaus,  Chri

1 ft  uni  omnia  abdicaflc  Se  in  comm  uni  & i n parti-

it culari  aficruid  fcd  & procrea  conccdrc  Chnllum


aliqua  in  communi  habuifle  aliquando  ; Siquide
in  d.  conftit.  Exijr.  fubiungit . 71  ec  his  quifquam
putet  obfflere  , quod  interdum  Cbri/lus  dicitur  locu-
los bcdmffe , 6'r. Secundam  refpiciens  Papa  Ioan
nes  leripturc  facry  repugnare  dccreuit , & hereti-
cum  ellc  dixit , alfcrere  Chriftum  Se  Apoftoloj ,
nihil  in  coiminiantin  particulaii  poflcdille . hcc
fummacft  verz  folutionis . Aliam  paulo  diffici-
liorem Se  fufiorem  commemorat  Beatus  Anto-
ninus 4.  par.tit.n.  c.4.$.ij.quam  libenter  omit
to.&cxhac  lolutionc diluuntur  tercomnesob-
icCticncs  Eraticellorum  ,quas  in  hac  quxllione
Eymcricus  commemorat,  quas  libenter  omit-
teremus , nili  talfic  Bcnedidi  folutiones , aliud
fuaderenr  .

qf  Heflumdet  quod  falfumefli  nam  Telrum  qui  nba  Tag.it  6
ambulabat, &c.  In  Iblutione  huius  rertiz  obie-  coii-  B
dionis  aperte  negat  Benedictus  determinatum  Dctermi-
femcl  per  luminum  Ponbficcm.ebamfi  ad  lidcm  natum  fe-
vcl  mores  pcrtincat,non  pofle  pcraliumrcuoca-  mei  per
ri;  quod  nititur  oftendere  niulris  exemplis  vfque  vnu  Ta-
uni quartam  oppofidonem  : in  quo  vehementer  pam  tanq
eft  lapfus,  fi  id  fenfit  quod  eius  verba  prxfcfcrut,  iefide, 1,0
videlicet, quod  fcmcl  ab  vno  Romano  Pontifice  poteft  per
determinatu  tamquam  ad  fidem  fpedans  id  pof  aiium  re-
fit  ab  alio  rcuocari:  quonia  vt  optime  tradit  Ca-  uocari.
ictanusin  Apolocia  de  auctoritate  1'ape  Se  con-
di ij  par.s.  c.  1 3 . determinatio  Papz  in  iudido  fi-
dei lormalitcr , icilicct,  definiendo  quid  creden-
dum fir,  vel  non  credendum,  ligat  omnes  perto-
nas Ecclcfiy,  atque  ita  perfonam  propriam  (k  file
cdlonini  ad  redpiendam  determinationem  fc-
mcl dc  fide  fida  : nec  video  quomodo  polsit  vir
tantus  exrufarhquare  ne  quis  audoricate  cius  ilu
dns  labatur,  expendenda  eruntmihi  fingula  pau
lo  diligentius . Se  quantum  ad  hunc  locum  atti-
net, grauillima  fuit  olimcoccrtatio  inter  Beatum
Hieronymum, & Diutim  Auguftinum , nunquid
vere  an  limulatc  Paulus  Petrum  reprehenderit ,
quod  a Theologis  Scholafticis  multis  folet  dtfcc-
ptari  lib.^.fentcnt.  difi-t-  vbiSotusq.  vnica.art.

3.  verf.  fecunda concliilio  amplius,  idem  tradat
hoccopiolius  lib.i.  de  juft-  Sc  iurc  q . 5 .ar.q  .verf.
de  tertio  veto  membro.  & Adrianusin  4.  dift.i.

Se  plane  quidquid  fit  dc  cius  hiftoriz  ac  facti  in-
telligcntta , hoc  eft  cerolsimiim, nihil  ftamifieibi
Tctrum  quod  ad  communem  fidem  & mores  Ec
elefie  pertineret , neque  mitaflc  in  catholica  teli,
gtonc : ac  proinde  hoc  primum  exemplum  non
poccft  commode  applicari  ad  id  inftitutu  quod  1
Bcncdtdus  contcniplabatur.Ketincamus  ergo  Iu
pradidant  folunoncui,  qitam  ex  Turrccremata
commemoraremus,  4t  dicamus, Nicolaum  nihil
illiede fide dcfinire,nequeaducrlari, his,  quz  a
I oanne  fuerant  definita .

qy  Item  Stephanus  Tapa dcterminauit,  <jff.  Admo  CenciU
ner  hic  locus,  vt  paulo  exactius  referam  liilloi  ia  Coribagi
cuius  in  coficnicntio.vt  validius  etiam  refellatur  nift  fum
hcc  lalla  Bcncdidi  loiutio , putantis  Stcphanum  cialtdeier
Papam  cotTcdum  a Cypriano,&  vtrunque  a co-  minati  ba
cilio  Niczno  emendatum . Sciendum  eft  eigo , putatos
Cyprianum  Carthagincnfcm  rpifcopum  tempo-  ab  bareu
te  Stcpham  Papz  circa  atuuun  Domini  e 6o.  Car  cis  rcbap

thaginc


7°


tegandoi,  thagine  concilium  prouinciale  coegi fle , in  quo
grauiier  dccrcuit  baptizatos  ab  hxretjcis  itcnim  baptizati
refiftit  dos,  cui  fubfcriplcrunt  plufquam  ofloginu  epi-
Steplian’  fcopi  ea  pronincia  Africana,  Numidia,  & Mau-
Tapa.  ritania  .huicdecrcto  grauiter  reftitit  Stephanus
Papa,  cui  obtemperauit  acritate  manifcftms  co-
gnita Cyprianus  eu  reliquis  cadiolicis . Sed  quo-
niam res  cft  gnuufsinia.nc  mihi  fine  pignore  err-
darur.duo  porilsimum  antiquorum  Patrum  tcfti-
monia  prolcram:  vnum  erit  Vicccnrij  lirinenfis,
alterum  Beati  Hicronymi.crgo  lirinenfis  in  au-
reo  illo  Ubcllo  aduerfus  prolanas  hxrcfum  nona
tiones  frripeo,  de  hac  re  ita  ait : Quondam  igitur
yiucrtius  venerabilis  memoris  jtgripmui  Canbagincnfis  Epi-
linnefis  fiopui , primus  ominum  motu  Itum  contra  diuum  Ca-
-rir  ma  nonem , contra  vniuerfidis  Ecelefa  regulam , contra
, auClo  finium  omnium  tonfacer Jutum , contra  morem  atque
Tttalii . inCUlMa  maiorum  rebaptizandum  effe  cenfebat .

Qua  prafumptioue  lanium  mali  tntiexit , vt  non  fo-
lum  limatas  omnibus  formam  fatrdtgq  , fcd  etiam
qmbufdam  catholicis  occafimem  prabuerit  erroris .
Cum  ergo  vnjique  ad  nouitatcm  rei  euntli  reclama-
rent ,atqne  omnes  quaquauerfnm  facerdotes  profuo
qwfque  I 'ludio  remterentur : tunc  beata  memoris  Ta
pa  Stephanus , apoflolica  fedis  jtntifles , cum  ene-
ris quidem  collegit  fuis , fed  tamen  prt  ceteris  refluit:
dignum,  vt  opinor,  exifiimons,  fi rehqnot  omnes  ta»
tum  fidet deuotionc  vinceret,  quantum  loci  audori-
tale  (operabat.  Denique  in  efnftola,qua  tunc  ad  Afri-
cam tmffa  rfl,  idem  his  verbis fanxii : bfiLil  nouast-
dum  ni  fi  quod  traditum  efl  .Ini  elhgebat  cicium  vir
fandus  & prudens,  nihil  aliud  rationem  pietatis  ad-
mittere , mji  rt  omina  qua  fide  a Tatnbus  fufeepta
forent,  eadem  fide  fiUftconftgnareniar ; r,  osque  re-
ligionem non  qua  vellemus  ducere  ,fed potius  qua  illa
duceret , [equi  oportere  : idque  effe  proprium  Chri-
ihans  modrfha  & gr unitatis, non  fua  polieris  trade-
re, fed  a Maioribus  accepta  feruare  Quis  ergo  tunc
vniuerfs  negottj  exitus ! quis  vtique,  ni/i  vfitatus  &
fobtm  f retensa  efl  faltcet  Munquitas,  explofa  Tf  o-
uilas.  & paucis intcric&is  : Quid  pofiremo  ipfna
Mfricaniconcilsj  , fine  decreti,  qua  utres  i donante
Deo  , nulla  : fed  vniuerfa  tamquam  /omnia  , tam-
quam fabula , tamquam  fuprrflua  abolita , antiqua-
ta, calcata  fmt . luftcnus  ille.  Quibus  adiun-
git  multa  alia  in  eandem  fententiam,  & precipue
de  rctrafiationc  Cypriani , que  brcurtatis  gratia
iniffii  facio .

H ero  Iam  Beatus  Hieronymus  extremo  fere  Dialo-
®'  ' " go  aduerfus  Lucifcrianos  ita  habet  : Conatus  ell

Beatus  Cyprianus  contritos  lacus  fugere , nec  bibere
de  aqua  aliena : & idcirco  bareticc.rum  baptifma  re-
probans ad  S tepbanum  tue  i(»«/  vrbis  Epifcnpum,
quia  Beato  Prtro  vicefimusfextut fuit , fuperhac  te
- Africanam  fyncditm  direxit , fed  conatus  eiusfru/lra
fuit.  Denique  illi  tpfi  epi fcopi,  qui  rebaptizandos  bp
reticos  cum  eo  rtatuerunt , ad  antiquam  coufuetuds-
nem  reuolutt  ncutnn  emiferedecreium.  quidfxiimusi
ita  & xobis  Maiores  nollri,  dr  illis  fui  tradidere  Ma-
iores . ha&enus  D.  Hieronymus . Ex  quibus  cla
re  conflat , non  Stephanum  Papam  d Cypriano ,
vthicaflerit  Bcncdidtus,  led  Cyprianum  ab  Ste-
phano  furffc  reprobatum,  & graurjer  obturgatu.


In  Secundam  partem  Direflorij


^iCenci/inm  curem  Tditfnim  vtratitque  opinionem  htePrG?
fandi l Cypriam  or  Stephaa  Papa  i orrixil . Hic  c Ci  coalit  "Hj
alius  infignis  etiam  lapitis , qui  animaduerfione  cpm  fla  in
prorfus indiget . Inconcilio Nicar.o primo c.ip.  essis, re-
cautum  cft  his  verbis : Si  qui  confugerint  ad  Eccle-  u mentes
Jiam  catbobcam  de  Pauhaniflis  dr  Catbaplrygisfta  ab  hereti
tutum  efl  rebaptizari  eos  debere,  hteibi.  Propte-  c»  reba-
rcavero  ita  (anctuit  i quoniam  Pauliani  hxrctici. pirgidos,
a Paulo  Samoiatcno  exorti  , non  baptizabant
informa  Ecdcfix confucta : & propterea opor-  6

tebae  cos  qui  reuci  tebantur  ad  tidcin.rcbapuza-
re.non  ctgo correxit  conciiium  StcphaniPapa.
decretum  , led  per  omnia  cum  ipfo  confenfit .

hem  per  multos  Bgmanos  Pontifices  detrmina-
tumfuit,quod  mairirr.oiuum.ee.  Hic  ponit  Bene-
dicius tru  exempla , qiubus  cor.atur  oftenderc.
pofle  a poftcrioi  ibus  teuocari , que  a pricedcn-
ubus  Romanis  Ponfiabus  ftatuu  iuiflent , quod
in  his  que  ad  mores  pertinent , ac  regimen  popu
li  Chriliiani  vcrilsimc  dicitur,  nullamquc  iiabct
difficultatem : ncc  enim  debet  rcprchtnlibilc  iu-  ‘ ‘-1
dicati.vt  dicitur  in  c.  non  citbct.de  conlar.guimt.  ' fi

Bc  alfinit.fi  fecundum  varietatem  tcmpoiumfia  '

tuu  varientur  humana.  Et  in  facralndcntinafy
nodo.fefsioncaix.j. declaratur,  hauc pottlfatc  “

in  Ecdclia  perpetuo  ftrifle , vt  in  (aeramentorum  ‘

dilpcniationc,  lilua  illorum  fublranua.ca  liatue-  “ J

rct  vel  mutaret , qu*  fufeipientium  vtilitati , feu  .

factamcntorum  venerationi  pro  rerum , rempo-  ■ 1

rum , & locorum  varietate  mai'is  expedire  iudi-
carct . £e  ira  aliquando  gradus  alfrnitatis  d con-
Cinguiniutis  impedientes  Bc  dirimentes  contra-
ifrum  matrimomj  longius  protendebantur: !k  no
uifsimclaniSaTridcminafynodus.leixio.aj  jnul  '

ta  circa  matrimonium  Be  cms  impedimenta  con-
ftituit,  diucrfa  ab  his , qux  in  iacris  canonibus
erant  prius  fancita .

In  priuatis  etiam  negotijs  8e  caulis  particula-
rium perfonarum , Bc  m his  qua  fiint.fa&i,  ucdu
Romanos  Pontifices  citra  fidei  iacturam  pofle
diucrfa  ftatucrc  faremur , fcd  interdum  etiam  fal
li,8c  pofteriores  acutius  pcrfpcxifle,8crc&ius  dc-
rermmafle  qudm  priores : in  his  enim  locum  ha-
bet illud  Diui  Augttftini  lib.s . de  baptilino  con-
tra Donatiftas,c.  j.  vbi  cum  rioaniitr  Iaeram  feri-
pturam  indubitabilis  cflc  ccititudntis,  dc conci-
liis tum  prouincialtbus  tunt  generalibus  fubdit ,
dicens : Et  ipfa  concilia  qua  per  fingulas  regiones
uel  prowncias  fiunt , plenariorum  c multarum  aullo-
ntati , qu p fiunt  ex  unurr/ocrlr  Cbrtliiano.  fine  ul-
lis ambagibus  cedere, ipfaque  pienariaftpe  priora  p»
flerioribus emendari,  tumalsquo expersmnilo  rerum
aperitur  quod  claufum  erat,  Cr  tognofcitwt  quod  la-
tebat, fine  vtlo  typofainlegt  fuperbtx,  fine  vllaii  fl»
ta  ceruice  arrogantia , fine  vlla  contentione  biude  m »
uidif,  cum  /audla  humilitate,  cum  pace  catholica,
cum  ebatitate  Cbrifltana . Iizcillc.  . Indefintm

Cctemm  in  definitione  fidei  & credendorum , tiombut
ex  directione  Bc  afsiftcnna  Spiritus  faiufri,  firmu  credenda,
d incorruptum  cft  Apoftolicx  Scdts  iudiaum  t ru , certm
neque  a pofterioribus  Romanis  Pontificibus  mu  tfi  apofla
uta  vnquam  fuerunt  vel  murari  poflunt , qux  te-  l‘c!  fedis
luci  dc  hdc  ludiculiccr  fanf  ia  fucruo;  tamquam  usu  •

crcdcn-


k


credenda  ab  omnibus  Chrifti  fidelibus.  Que  ve
ro  i Bcncdi&o  hoc  loco  recenlcntur  exempla  ex
allegatis  canonibus  contra  hac  nihil  laciunt . &
ad  ea  cumulate  refpondcnt  Caietanus  in  Apolo
gia deaudtontate  Papa  & concilij  par.a.cap.i
Melchjor Canus  lib.6.c.8.de  locis  theologicis,  ac
alij,  quos  breuitatis  caufa  omittimus , it  ad  eos.
kdorem  remittimus .

ii  7 V quod  non , quia  dum  voluntas  non  fit  ht

coli.  D.  "^^erf.Tamct/i  ncgarc powiflct Benedidus
haberi  aliquid  hareticum  in  decretali, cxijc.NicOt
Jai  111.  (lam  enim  oilenfum  ell  ex  verbis  illius,
Nicolaum  concedere  qudjfChriftits  locuJosha-
buerir)  vel  quod  in  ea  vllus  error  contineatur,  vt
de  fide  propohtus : attamen  merito  negat,  quod
ex  illb  affumpto  deducitur , nempe  quod  inde
confequerctur  Nicolaum  fiiiflc  haereticum , cum
ex defcdu humana  intcUigenrix  labi  potuerit,
quomodo  autem  error  & ignorantia  cxcufct  ab
harcfi,copiofc  diximus  lib.i  .adnotauonu  fchol.
xo.fupcr  q.7.par,i.

% Ufflondet/juod  non  efl  imputandus  error
que n: er  emm  contingit  qudd  mula  prius  determinata
fer  Concilta,  vel  per  Tapam  Junt  poflea  r euoe  at  a .
H$c  fententia  vera  cft , dummodo  rede  intdli-
gatur : quod  vt  fiat,  obferuanda  cft  diligenter  di-
ftinetio  fana  & catholica , quam  affert  de  hac  re


Schoifeu  Adnotat.  Lib.ll.


7 A


tu  ■


A.,.'  ;• v-*illi»  qux  a l-onrince  Komano  clc-

" finiuntur, quidam  fpedare  ad  priuataspcribnas
/L L mH  & P*mcuUri*  negotiaialia  vero  ad  fidem  & viu-
ra  JT  ucr&Jcs  E“lcfi* mores  in  neccfTarijs  ad  Cdutcm:
• Zit  * 'n  hls  Poftrcmis  nullo  modo  Papa , aut  conci-
• cilium  auctoritate  Papa  confirmatum  errare  po-
teft:  quoniam  Spiritus  ventatis  in  his  definiendis
fcmpcr  afsiftens  promi fius  eft , vt  omnes  catholi-
ci yno  ore  ailantur , traditque  prx  ceteris  Mel-
chior Canus lib.5-c5.de  locis  theologicis,  verfi
alter  vero  fcrupulus.l  Blafius  Nauarrus  li.ix.9.
de  lacro  Ecclefix  principatu  : neque  de  his  intcl-
ligit  Benedictus  in  hac  lua  rcip6Jione,cum  dicit  1
frequenter  emm  e (inungit , tSrc.  Quod  (aris  indi-
cant illa  eius  verba  initio  foludonis  polita : Si
altqmd  di/finiat  Tapa.vel  Ecclefia,  feu  Cicihum ge
urralc,non  pertinens  ai  fidem  eSr  nerer  .In  his  enim
qux  ad  fidem  & vniucrfalcs  mores  fpe Piant , iu-
i-  ■ oidaliter  definiendis , Papam,  vel  Ecdcfiam  er-
-v  t , rare  pofle  lalfum  eft . & de  ftabilitarc  & firmitate
. horam  iudidorum  notam  dignifsimum  extar  Ge
1; ...  ■ Ufij  di«3um  ad  epifeopos  Dardania,  quod  pau-
■ D *°  interius  adduximus  hac  ipla  quxftione  in  re-
fponfionc  ad  u . oppolitioncm . id  enim  often-
, dit  quam  firma  fint  dc  his  Ecdelix  iudida:  quod

etiamprobatclcganterTurrccremarainfum.de

’ • ecclcfialib-3.c.58.

• -1?  v<-roqu*  priuatas  perfonas  & facta  re-
fpiciynt,  decipi  Papa  quandoque  poteft,  prxfer-
tim  cum  in  his  humano  teftimonio  vtatur,  quod
jfpe  fallax  cft  St  incertum,  ita  & vere  docuit  eria
Blafius  Nauamisprxceptor  noilcr  eradimslib.
a.  c.  10.  de  lacto  Ecclefix  principatu , tk  tradidit
Tuxreacmauin  lumina  de  Ecclefia  lib.a.  c.i  15,


circa  finem  verf  mm  etiam  jd  quod  exprefle  mi-
hi fenlilfe  videtur  Innocentius  Papa  in  c.a  nobis*
el  i*  de  femen,  excom-  ibi : Indictum  Dei  vernali,
qua  non  fallit  nec  falbtwr  j em  per  innititur : tudutum
autem  Ecclefif  nonnunquam  opinionem  /equitur,  qua
& fallere /ape  contingit  c r falli,  hac  ibi .

Rutfus  illud  addo,fummos  Potificcs  non  fcm
per  refpondcre  definiendo  , fcd  confultos  inter-
dum vcluri  pnuatos  & particulares  Doctorcs
fentire  .

Poftrcmo  adiunso,  no  protinus  dfe  fidei  dog
ma  ccnlcndum  quidquid  in  voluminibus  luris  ca
nonici  continetur,  vt  optime  docet  Mclchior  Ca
nus  lib.  5 .C.penult.  de  locis  theologicis.  & lib.  6.
c.8.  vnde  fxpe  in  his  contingit  ftatuta  per  vnum ,
perahos  aut  immutata  aut  reuocara  abfquc  vllo

fidei  prxiudicio  reperiri : quoniam  hxc  directe
ad  fidem  non  ipcCxant,  neque  ad  vniucrialcs  Ec-
delix mores  .

Urruius  refpondcre  potuiflet  BenediChis  au-
dacter afferendo,  inepnlsime  8;  vanifiime  infer-
ri, quod  Romana  Ecclefia  in  fide  enaiierit  tem-
pore Nicolai  Papx , cum  in  conftitutione.cxijt .
niltiLdc  fide  ftatuatur.

% Septimo  dtcmt,&c.  qui  inquam  vfusn5iuris,&c.  Tej.11 8
Hic  locus  in  omnibus  codicibus  erat  deprauatus.  coi.  1 .B
cum  nos  re  ipla  conlidcrara,ex  natura  dubitatio-


nis , qux  traftatur,  correximus  vt  eft  impreffus  .
tum  etiam  ex  contextu  ind.c.cxijt.  vcrLnecper
hoc.  de  verbo,  lignif.  libtS.
mOBano  dicunt,  &c.  fie/jumdet  quod  hac  fecerunt


alq  fummiTontifices de rebtu , quanonconfumuntur
vfu  , &c.  Melius  poterat  relpondere  dicendo ,
quod  loannes  xxn . in  extrauag.  ad  conditorem
canonum . de  verb.  figuifi-S.  quod  autem,  aper-
tifsinic  declarat  non  luiffe  intentionem  Nicolai
in  rebus  vfu  confumptibilibus  referuare  domi-
nium Komanx  Ecclefix:  iplis  autem  fratribus  cd
cedere  limplicem  vfum  tacti, lciumltum  ab  omni
iurc  vtendi , quia  is  fuilfcr  illicitus,  ac  verba  qui-
dem loannishuic  Benediai  folutiom  repugna-
re videntur  prxeirato  loco,&  noftram  confirma-
re.habent  emm  iu  : Quod  autem  domituum  po-
mang  Ecclefif  re/eruattim  (,mplex  cen/ert  debeat , ex
boe  patet  quod  ex  illo  nullum  eidem  Ecclefia  tem-
porale obuentt  haSertui  commodum,  nec  [feratur,
quod  obuenire  debeat  ni  futurum,  cum  nec  intenti»
referumut,  nec  fratrum  ip forum  fuerit,  quod  ad  que-
tunque  altum  quam  ad  fratres , dtdarum  rerum  per-
ueniret  compendium  : quod  proculiubto  modus  v ten-
di fratrum  tp forum , & Hpmana  Ecclefia  / ub fecula
patientia  euidentrr  dedar auil . Et  quid  talis  intentio
fuerit  ordinantis  : & ex  hoc  patet  quid  illarum  re-
rum fibi  Ct"  Ecclefia  Homang  dominium  dumtaxat
retinuit , quarum  vfum  faBi , liceret  habere  ordlm  ,
vel  fratribus  antediBu,  &c.  Ex  quibus  lanc  vide-
tur hoc  loco  maledicere  BenediCtus, quod  Nico
laus  id  fecerit  de  omnibus  rebus .

H Vd>«<>  dicunt,  drc.  Ee/pondet,  quodtttudquoibic
dicunt , Crc.  Ego  declaratum  potius  dixerim  per
loan.xxi  i.ind.  extrauag.  ad  conditorem  cano*
nmn.tj.quod  autem  dominiu . verf.  talis  aute  do
nunij  carctia.vbi  optima  glolla  in  ver.  no  efficit .

Dea-


7 2


In  Secundam  partem  Direftarif


Tag.ng

«/.  i.  jl


Certiflima
fedis  apo
floltifiu-
ditia .


Tag.nq
sol. i.  O


ln  canon
5 'dtioe  Si
Cleri  non
potefl  tc
tlefla  er-
rat.


Decimo  Jient,  (J-e.  I^eflidel,  quod  illud  ni  efl  ve-
rnm,nifi  determinatio  Ecctefi * continemur  lufcnptu
r*  dmun , &c.  Brcuius  8 t verius  refpondcri  pote
tat,  nihil  quod  vtdefide  Inerit  i Nicolao  defini
tum, immutatum  rcl  emendatum  fuifle  i D.loa-
nc:  fcdin  multis  expolitam  ac  dcelaratam  fuific
mentem  Nicolai  per  loanntm  Papam  xxi  i.  vt
lenes  & vetba  reicriptoru  apcrulsime  reflantur .

Atque  hoc  etiam  ipfiim  dicere  podumus , ad
folucndom  obicctioncm  1 1.  St  n.  vt  & verbo-
fiutcmacinccrmudincm,  St  ialiitatis  etiam  am-
bages rcCtius  fubtertugiamus .

Et  GeUftus  Tapt  in  epiflolaad  epifleopoi  Darda-
ruf  Eli  autem  lingularis  huius  cpiilnle  doctrina,
qua  oilcndititr  Aeacium  i Sede  apoflolica  com-
petenter fuifle  damnatum,  incipit caepiltola:
yjde  mirait  fumus . Scripfit  eam  Cclaiius  circa
annum  Domini  494.  is  locus  cuiushic  meminit
BcncdiCtus, ira  habet : Quapropter  Stultitiam  rt~
fluentes  uuinium  querelarum  .perquirere  vos  opor-
tet abipfisbeaiis  -dpofloln , cf  cotfidertre pruden-
ter: quoniam  Valres  nosiri , catholici  videlicet  do-
dique  Vonnfices , in  vnaquaque  htetefi  quolibet  tem-
pore Jufcuata,  quidquid  pro  fide,  pro  vernate , pro
communione  catholica  atque  tpofiohea  fecundum  f ri
pturarum  tramitem , pradicanonemque  maiorum  fo-
da femel  congregatione  finxerunt , tuconuuljmn  vo-
luerint deinceps  firmeemque  101. liare  : nec  m eadem
haccaufa  dumo, qua  pr (fixa  fuerant,  retradars  qua-
libet recenti  prcflumpttviic  pemiferint  1 /apicntifsime
pervidentes , quoniam  fi  decreta  falubnter  cuiquam
liceret  iterare , nullum  toiitra  flngulol  quosque  pior-
fus  errores  flabile  perfifleret  Ecctefip  conlhtutmu,  ac
fempcretfdem  ufldem  furonbut  recidivis  omnis  inte-
gra definitio  turbarem  r .

T ertio  decimo, &c.  In  folurionc  huius  obiefiio-
ms  lacileconccdit  Benedictus  errafle  Nicolaum,
quod  minime  erat  concedendum . ideo  retinea-
mus luperiorcm  Turrccremata:  folutioncm  : Se
que  (apuis  dicta  funt  a nobis . eadem  rarione  la-
Csfacies  decima  quarte  obiefiioni , S:  decima
quintae:  nufquam  enim  erratum  cft  exponendo
mentem  D.  Nicolai  , prouc  imelligendam  cfle
D.loanncs  docuit .

Seno  de  emo  dicunt  , qubif  fecundum  hoc  erravit
Eccb/ia, aliquos  canonizando  pro  SanCht.  ldcofie
ri  potefl,  vi  non  crrauerinr,  qui  definitionem  Ni-
colai liquebatur  : quoniam  lorlan  optime  eam
intclligebant  iuxta  addudam  a nobis  pauperta-
tis dilhnctioncm  .

Ad  lice, Ii  inredifHdli  allueinati  fuiflent,  non
proptcrca  herctiei  crant.ncc  potuit  Ecclcfia  erra-
re rctirciidq  cos  in  numerum  Diuonim.  hoc  im-
pium eft  ailcrcre:  (cire  enim  quos  debeamus  re-
ligionc colere,  multum  refert  ad  communes  Ec-
defie  mores , vt  optime  docet  Mclehior  Canus
hb.5.cap-5. de  locis  thcologicis.verf  in  moribus
non  tou  Ecclefic  communibus.  St  Blalius  Nauar
tus  Iib.s . c.  1 6.  de  facto  Ecclefic  principatu,  circa
finem.  Antoninus  3. par.rit.  1 »,c  8.J.1  .Caietanus
in  opuliulo  dc  indulgcntijs  ad  lulium  c.  8.  Bea-
tus 1 hornas  quodlibcto  9.  arti.  vlu.  Tahicnfis  in
fiuu.  verbo,  canoniaauo.  n.  4.  St  hylucftcr  n.  a . :


Qtli  autem  diceret,  poflb  Papam  errare  mea-'
nonnationc  Sandorum, falertn  velutremetariui-
paniri  pollet  per  mdices  ecdciiafticos , ita  Met»
chior  Canus  pracitato  loco  . ...  «t

Canomzaiio  vero  Sanftotft  per  traditionem,
habetur  in  Ecclcfia  Dei , vt  collegi  e*  fvnodo  NI
cena  fbcuudtMiirionr  3 $ his  it.usUe  fex  iVnodis  >■
aduerliis  impium  Molinctinitn  additione  ad  De.
cium  fuper  Rub.  de  conflit.  in  leoitida  lexitiraf
verbo,  lardorum . tradit  Mdchior  Canus  hb  j.
a.},  dc  locis  theologica.  • . uuioilt  nsoad

,,  ...  -t..  mati  .it  t ial

SCHOli  XXXIII  I.^io

j/  /eu  . ai,-  . torti  a . n boitiTrr  (tmnd

Jn  qusft tonem  yrvtij.  Di  errdriius

Grxconim . «<•


»t»


■ IraX


vili!»


Raci  tanici  fi  initio  nafeetitis  Ec  GrtcorS
cklie  catholicam  ftkthii  luti-  arrogatu
plexifidtnf.Bdfijh&iqSajtoWtg  & Km
tep  fanfiitate  Stdcdrirat^arif  defla  lati
f meshibuerinttf.  rnchraben»  naminub-
tibus Ictidis  ita  eorutri  attdgan  dia .
riacrcuit,  ut  Kedcfial.aim?  muideqres,  ictnmo
Romano  Potifici  obedirc  rccularint , & fchifma-
te facio  ab  Eccielia  latina dtfcinerint.niilltasque
in  eam  initmas  innilcrinc , quas-  reectriet  leo  Pa
pa  nonus  cpiilola  quadam  contra  inauditas  prj-
fumptiones  MichaeliS  & Acridanj  cpiTcoporum.
c.sp.  St  ciufdemcpiftolec.8.diat,Groxviifibir-
lis  temporibus,  diucrfo  errore,  ad  corrumpentia
catholice  matris  Ecclelip  nitginitatem  nonagin-  ,
ta  St  eo  amplius  herclcs  peperifie : • ~

Hos  fepe  Ecclcfia  Romana  conata  eft  in  iiiam  Ectteflk  '
ueritatis  reuocare  , ut  ablindc,  legitur  in  concilio  fomana
Florentino ;fnb  Eugenio  1 ttt . lelsio.  3 i-EHHem  mGrico
reducendis  adEcclelie  unitatem  incubtiemnr di-  fi-gulart
ucrfi  Romani  Pontifices  Innocentitis  m .’  Gre-  benigni—
gorius  x.  8t  Eugenins  1111.  Hi  tempore  Eftge-  tat  •
nij  1 1 n.  circa  annos  Domini  1411.  id  conci-
lio Florentino  Ecdcfie-latin?  uniuntiir.titfdsio-
ne  uluinacius  eoncilij  fcriptumdl:  idqucpoft
EymericiSc  Beati  Thome  tempora  . cettnim  ea
unio  diu  non  durauit . Horutn  prpeipnos  erroiia
numerat  hoc  loco  Eymcricus,  St  Pratcolus  lib'7.
c.ty.defedish^reticonmi  . .m  --'.a.  -tt »

Quarius  quod  filius  Dei  afumpfn  humanam  natus  ffist  M
ram  iu  fisa  efflentia . Hic  articulus  duplicem  fen-  aflumpflsf
fum  habere  potell.Vnns  eft,  qudd  Filius  Dei  af-  ]c  huma -
fumplit  naturam  humanam  in  fua  cflentii,  ideft  „jm
perlectam  ex  corpore  St  anima  conftantertti  8?  ram  Infla-
hoccllucruin , catholicum , ac  fccundmn  fidem  riam  po-
tenendum,  insta  illud  Atiianafij  in  regula  fuf  co  ,ejl
fclv.onis : I erfeClus  Deus , perfletius  honto  , erani  fas .
ma  rationali  & humana  carne flnbflsflens  . tradunt-
queeopiofe Theologi  Icholallici  lab.  3.  lentent,

Alter  fenfus  ede  poteft,  qncmhic  crederem
damnari,  Icilicn,  Filius  Dei  alfumplir  humaiiam
naturam  iu  fua  edentia , quali  unio  nature  huma  •

ne  St  diuinf  tida  fit  in  edentia  ad  tertiam  qnan-
datn  naturam  confutuendam;  quod  cft  fidfnnv,

vticri-


eia.?«T
.<1  .t.lo>


1


Scbolfeu  Adnotat.  Liber  II.


•«(exibunt Theologi lib.}.  (entcnr.diftinfl.y.na
tura  enim  humana  pertona  Filij  Dei  vnia  luit
f rimo  St  per  fe , non  naturz  Se.  c flentia  diuinx ,
inde  natura  diuina  humana  naturz  in  Filio  vmta
fuit,  vt vere Se  fubtilitercxplicar  Magiltcr  prxei-
tato  loco . §.  nos  autem . hunc  autem  articulum
nondum  inucni  in  vulgatis  Athanalij  operibus ,
nec  licuitgrzca  exemplaria  confulcrc .

SCHOL  XXXV.

vn.in  In  qutftionem  xix.  De  erroribus
**  Tartarorum .

Artarorom  errores,  & (cluen-
tium in  proximis  quzftioni-
bus,  qui  fidem  Chriflianam
non  fune  proleffi , eo  confilio
enumerat  Eymericus,  quo  di-
ximus fupra  Schol.  23.  huius
partis,  fuper  q.  4.

'JJib  Ter  V Ai  banc  refpondemus  , quod  Tartari  tum  fint
tari  & plurimi  ,&c.  Nouioa  videtur  Tartarorum  vox ,
quale  1 eo  Se  paucis  ab  hinc  feculis  nata ; nemo  enim  vete-
rum  erro  rumhac  vfus  legitur  appellatione,  funt autem
tesctmo  Tartari  populi  partis  Sarmatiz  Europez . Ste-
ris . phanus  populos  Scythiz , iuxta  Danubium , in
Mceoticam  paludem  vergentes  aflerir . Hos
Grzci  Sauromatas  , Romani  Sarmatas  , ap-
pellabant .

1 • Horum  vari*  funt  appellationes  ex  diuerfis

ritibus  fumpte  i nam  quidam  Geloni , alij  Ge-
la , alij  Antropopbagt , alij  alijs  nominibus  vo
canntr , quod  indicat  hic  erudite  Eymcricus  iu-
xta hiftoriz  veritatem  . de  quibus  videto  Pli-
nium lib.  4.  cap.  is.  Strabonem  lib.  it-  St  Pom-
ponium Melam  libro:,  de  litu  orbis . cap.  1 . St
cum  dux  linr  Sarmatix  teltc  Prolcmyo  lib.3 . vna
in  Europa  , altera  in  Alia,  in  Europea  Olbia
clt,  quam  nunc  Ruffum  mula  ac  Tattariam  cf-
fe  credunt .

Apud  hos  ergo  Tartaros  reliqui;  multz  Scy-
thicorum morum  adhuc  inueniuntur , quotum
multos  hic  enumerat  Eymcricus  , quibus  ( vt
hic  locus  fiat  illuftrior)  non  pigebit  m gratiam
, . ledorum  alios  adiungere  ritus , quos  partim  ex
antiquioribus , param  ex  recentioribus  feripto-
ribus  breuiffime  collegimus  . Vagantur  ergo
Tartari  nullas  certas  habentes  fedes : viftum  ha-
bent immundiffinium : nam  non  operiunt  men-
&s  mantilibus  , nec  manutcrgijs  vtuntur,  cum
. manus  non  lauent , nec  corpora , nec  vdhmeii-
ta  . Quidam  coram  panem  non  edunt , ne-
que olera,  neque  legumina , fcd  animalium  o-
mnium  carnibus  udeuntur  , canum  etiam  St
cattqram  8c  murium  grandiulculorum . Capto-
rum inimicorum  corpora  ad  crudelitatem  fuam
oftentandam  , St  vindicandi  defiderium  ad
ignem  quandoque  allant . Tam  viri  quam  fi* -
minz  vuo  tore  vetoitu  induuntur  . Socius  nia-


T3

gnum  habetur  apud  eos , fi  cibi  aliquid  aut  po-
tus perire  permittatur  • in  hoftem  quem  vice-
rant, funt  crudelifiimi , cuius  e cadauere  fluen-
tem (aqguincm  ffpe  fugunt  8t  ingurgitant .
Potcntiores  (cranm  vnum  in  vita  eligunt , at-
que cauterio  fuo  inuftum  fircum  tumulari  fa-
ciunt, vt  eo  in  alio  mundo  vclut  famulo  vtan  • '*
tur . qualis  Deus  fit  optimus  ignorant , atque  •

ita  lepe  quifque  fuo  arbitratu  Deum  confutuit-
Alios  innumerabiles  habent  ritus  fccdilfimos
Se  valde  obfcccnos , quos  hic  vcluti  parerga  Ii-  ,

benter  rcfccamus  : nam  & in  bello , Se  in  pa-
ce , Se  in  coniugijs  , Se  ceteris  adionibus  in-
eundis, mira  prorfus  Se  nefanda  quydam  ob-  .
feraant,  quz  longum  eflet  recenfcrc , nec  funt
huius  inihtuti .

SCHOL  XXXVI.

In  qmfiionem  xx.  De  Tureorum  Tag.m
erroribus.  teLu

VI  putant  Eymcricum  inepte
hic  Tureos  vocaflc,  non  T ur-  Q."'  T"'-
cas  laliuntur  : nam  Enfiatliius  ‘‘  V 1“a
Tureos  diam  appellat  his  ver-  'es mares
bis  : Tofi  Stytbas  qta  nari  Cro-  eorum  •
mo  vicini  Cajpium  accolunt,  Vnns
funt , quos  Smocatus  hiiloria-
rutn  conditori  Ter  fis  rocars  Tureos  cxifltmat . ai
orientem  vernum  fpe3 antes . hzc  ille . Tradit  Cc-
lius  lib . la.c.es.ledio.  antiqua-

Turearum  autem  fiue  Tureorum  non  eft  no-
men nouum , vt  multi  opinantur , cum  Pom-
ponius Mela  longe  fupra  mille  annos  Turea-
rum meminerit  lib.  1.  de  litu  orbis . c.  11.  non
procul  i fine  ibi : Turctque  vaflas  jyluai  occu-
pant, aluntunjue  renando,  num  autem  Turee  ,
quos  Chrifttani  hodie  crudeles  patimur  ho-
ftes,  defeenderint  ab  illis  Tureis  quorum  Mela
precitaro  loco  meminit , quantumuis  inter  no-
mina conucniac,  dubitant  nonnulli,  Sc  origi-
nem reccnfcnt , que  nos)  libenter  miiVafacimus.
hoc  eft  exploratum  parum  hodie,  aut  nihil  di-
ferre  Tureos  (X  Sarraccnos.

Hi  olim  more  patrio,  vt  Aiabes  intonfi  St
impexi  incedebant,  vt  ait  C;lius  lib-  5-c.il.
vnde  huic  genti  mos  fuerit  gellandi  fafcias.  tra-
dit idem  Olitis  lib. 24.  c .6.  fcd  de  his  plura
Bcncdidus  Rhamberais  in  itinerario  ad  Con-
flantmopolim , 8t  Egnatius  de  Romanis  priri
cipibus.  St  Paulus  Iouius.St  de  fupcrftitione
Turearum  eorumque  (acerdotum  videto  nu-
datum de  moribus  Se  confuctudinibus  Turea-
rum . c.  1 3. 20.  & 22.  Se  copiofc  etiam  in  t.  ce-
dit- in  dement-  de  ludiis , Se  Sarraccnis-  vbi
glofla  in  verbo , Zabazala.  quz  hanc  quyfho-
ucm  Se  fcquentem  illuftrat.

Denique  quanta  fit  horam  barbarorum  in
Chritoianos  uciutia  docet  eleganter  Mmon  he-
1 k gnius


7+

gnius  oratione  quadam  habita  in  concilio  Late-
rancnli  fub  Iulio  Iccundo  Pont.  Max.

5CHOL  XXXVII.

Jn  qiuft tonem  xxi . D terroribus
Sarracenorum .

> D hanc  recondemus.  quid  Sarra-
emi  i Sarra  et  agor eni  ab  agor.
' Et  Agarcni  proculdubio  funt
i dicendi  ab  Agar  ancilla  Abra-
i hx . Ipfi  tamen  hanc  appella-
. tionem  vcluc  humilem  St  in-
decoram rcfpuunt , £c  Sarracc-
nos  (i  vocant  ab  hara  ciufdcm  Abrahat  vxore .
horum  progenitores  per  Apoftolomm  prxdica-
tionem  fidem  catliolicam  olim  fufeeperunt i
qua  tamen  impie  defeiuerunt-,  vtftatim  Tubiun-
gam . hodie  vna  voce  Ture*  appellantur, 8c  no-
biictun  immania  Sc  iniufta  bella  gerunt .

De  his  inulta  tradat  ius  canonicum  tit.  dc  I11-
deis & Sarraccnis . agit  etiam  Iofcphuslib.i.an-
tiquitat.  c.ao.  Sc  diuus  Hieronymus  ad  Darda-
num. idem  fuper  Efiuamc.it.  fuper  illud:  in-
feretur omnis  gloria  Cedar  . Socrates  lib.  4.  hirto,
ccde.  c.  }5.  Sozomcnuslib.d.  c.  38.  Theodori-
tus  lib-4-  c.  13 . Beams  Thomas  lib.t.  contra  gen
tilescap.  6.  Antoninus  par.i.tit.14.  cap. 5.  & 4.
par.  tit.  1 1.  cap^.Bc  alij  ex  antiquioribus.  ExTe-
ccntioribus  vero  multa  Couarruuias  iib.q.cap.  9.
varia,  refolut.  Prateolus  lib.  1 . c17.dc  lectis  hr-
rcticonun  . audor  Repcrtorij  inquifitorum  in
verbo , Sarraccnus . loanncs  Rojas  trad.  de  hae-
ret par.  1.  r.um.  10.  cum  fcqticnt.  Simancas  in-
ftit.  catho.  tit.  39.  de  MahOmecanis.  Albertinus
trad.  de  agnof.  artertio.  q.  1 3 . nu.3 1 . Se  amplius
Eymcricus  hac  eadem  par.quzft.45.  Tametfi  ve-
ro Eymcricus  duas  quarthones  diftindas  po-
liicr-.t  de  Tureis  Sc  Sarraccnis , reucra  tamen  ij-
dem  iunt .

i Mahometo  errores  fuos  nrfmdrffimos  fertra -
Habome  **'*’"•  Fuit  Mahomctes  Arabs  genere  , vt  tra-
111  origo  duiu  fac  OI'incs  przdtati : quod  etiam  tcftatur
t * Facciusvecuftus  ille  poeta  Florentinus  lib. }.  c.
“ ’ jo.  dum  ait :

Di  W pro/apia  po  siero  & foletto ,

7{acqt le  collui  nel  irabuo  feno,
ibdmontpoli  fuilfuopadre  detto .

Dequoctiam  amplius  Antonius  BcuterValen-
tinus  lib.  1 . Chronicorum  Hifpani*  c.19.

Hic  Mahomctes  inter  populares  fiuos  Arabes
fub  Heraclio  Imperatote , circa  annos  Domini
6 u.  militauit . initium  ci  dedit  Arabum  perfi-
dia, qui  irati  Heraclio  abeo  defecerunt . hinc
Mahomctes  notiam  fiedant  excogitat, in  ea  com-
ponenda , vt  quidam  tradunt, decem  fiodos
habuit,  fieptem Arabos , Chriftianos  tres,  qui
Alide  tccellcraut,  quorum  princeps  Sergius  rao-


InSecundAtrt  partem  Direttorij


7{um.  1.


nachus  Arrianus  (uirte  memorator,  qui  librum
legum  nomine  fupCrbifsimo  Alcoranum  appel-
latum, idert  , ledionem  inchoauit,  ScToannes
Neftorianus  , quibus  fupenienit  ludxus  Thal-
mudilta.  talia  quidem  luerunt  huius  initia . :

Mahomcns  errores  multi  confiitanint.Bcarus
Thomas  opulculo  quodam  3.  tom.  17.  Ricol-
dus  ordinis  Prxdicatorum . bernardus  Pcrea  Ya
Icntinus  libro  quodauii,  cui  titulum  fcdtAnti-
alcoran  . Pius  Papa  fecundus  cpirtolq  quadam,
ad  Mahometem  Turearum  pnncipem . Bartlio-
lomius  Vngarus . loanncs  T urrecremata . Ar-
macanus  lib.  18.  dc  etronbus  Amitnoruro.J^i-
colaus  C\ifl'a , Sc  copiofe  Ludouicus  Vinis  Va-
lentinus  lib.  4.  dfc  veritate  fidei  Chriftian* , Sc
alii,  qui  Sc  dogmata  Sarraccnorum  referunt , Sc
confutant . ca  ideo  .recenfet  Eymericu»  , quo-
niam multarum  hxrcfium  Sc  malorum  caufia  fue-
runt , przfcrtiin  in  Italia . de  quo  late  Prateolus
lib.i  i.c.3.  defedtis  hxreticoriim,  Sc  dixi  copio-
fclibro  7. dc pcenis hxrcticorum .
qf  liti  nec  resui  lotum  teflamemum , c~c.  In  Bat-
dnonenfi  imprdfo  , Sc  Sabcllano,  deerat  illa
vox,  lonen  , quam fupplcuimus ex  Bononidl-
ii,  Sc  codice  Cardinalis  dc  Cambara . erat  au-
tem omnino  neceffaria : quoniam  Sarraccni  mul
ta  recipiunt  cx  uctcri  tdfamcnto , vt  mundi  crca
tionem , prophetas,  Sc  id  genus  pleraque  alia .

SCHOL  XXXVIII.  ,

ln  qtujiioncm  xxij.  De  ludio-
rum erroribus .


Qui  con»
futarint
Mabome
tit  erro-
res .


•«..t?»


TQmu  i.

■ T »J*


■ 1
.(
. m


Tag.ixi
coi.  r.


Ppominius  recenfct  Eymeu
ncus  aliquot  Iudcorum  en-
rores  , quam  aliorum  de
quibus  egit  hactenus,  quo-
niam coru  infidelitas  pro-
ximius accedit  od  h?rcfimj
cum  Chriftian*  fidei  in  fi-

gura  fufceptz  omnino  re.

nitantur  , vt  ait  Beatus  Thomas  1.  a.  quxft.

10.  art.  6.

<([  ^id  hanc  recondemus  , quod  ludai  i Inda , grf.  Tfum.  (i
Eft  autem  ludas  Hebraice  , Latine  confefsto ;
icd  ludzi  nominis  proprietatem  per  fcelus,  cum
filium  Dei  non  asnofcanr,  amifcrunt , vt  elegan-
ter feribit  Beams  Clemens  lib  a.  C.S4.  conllitu-
tioniun  apoftolicarum .

C Dominion  nostrum  lefum  Chnilum , prophetam  T^nm.  1 f
deceptorem  & detestabilem  blatphemantcs . Qoan
tum  fit  Iudzorum  odium  in  Chtiftum , Sc  im-
pietas in  Chriftianos  docent  pafsim  vetettun
monumenta  , ac  in  primis  Nieephonis  lib.  4 .
cap.  <5.  hiftoriz  ecclcfiafticx.  Sc  lib.  14.  cap.  16.

Sc  Beatus  Clemens  libro  2.  cap.  6q.  conftttut.
apoftolicarum  . ab  his  multas  hereles  produxit
k tcftatur  Origcocs  honulia quadam  Marthxu,

ScNicc-


& Nicephoms  lib.  14.  cap.  14.  hidorii  ccclcfia.
narr.it ens  Alexandria pulfos aCyrillo,  Tt libe-
raret hirefibus  duitatem.  8:  ab  Hifpanijs  pe-
tram memoria,  ob  eandem  catilam  a Lerdinan-

• do  tjuinto  rege  Catholico  cie&osfdtnux  . de  his
in  iurc  canonico  titulus  cxtatdc  ludiis . vbi  mul
tas  etiam  eorum  impictares  in  Chriiiianos  licet

'contemplari  .

jgwrett-  ludiorum  errores  multi  recenfemS:  confu-
fuiannt  tant,  ex  antiquis  Ege/ippus  , & pafiim  Hicrony-
Judaoiii  mus , Augudinus,  & reliqui  Patres,  cum  fcot-
rrrorts . fcitoccafioin exponendis  lacris  lireris  , quas ip-
forum  Kabini , ne  de  Chndo  qui  iam  uemt  lo-
I qui  rideantur , contorquent  8;  deprauanr  . 8c

llidorus  epifeopus  Hifpalcnfis . Cyprianus  clud-
bus  libris  concra  ludios.  Tertullianus  item  in
libro  contra  ludios . Athanafius  in  libro  de  in-
carnatione verbi . Chrylbdomus  in  orationibus
aduerfus  ludios,  ludinus  martyr  Dialogo  cum
Triphone  aduerfus  ludios.  Burgenfis  in  Scru-
tinio Icripturarum , & alij . Ex  recentioribus  Ia-
cobus  de  Valentia  in  quifHobibiu  contra  lu-
dios . & Nicolaus  de  Lyra  in  quodlibetis , qui-
' Iliones  item  edidit  aduerfus  ludeos.  Petrus  Bru
TUsepilcopnsCatharenfis  opere  inferipro, Victo
ria  contra  Indios . A copiofc  Petrus  Galarinns
in  opere  crudito  coria  [iidyos.Cudoutcus  Viues
lib.  j.dc  veritate  lidei Chrdtiaril » Sixruslib.  a.
tom.  1.  litcra  T.  bibliothecx  fantfri , plurimos
etiam  refert  ludforum  errores  ex  libns  Thal-
mud  excerptos  . Andreas  Tiraquellus  de  iurc
primogenitorum  quid.tftf  .&  copiofc  Finus  Ha-
drianus in  flagello  contra  ludios  . Denique
inultas  ludiorum  & Rabinorum  fraudes  ac  iin-
poduras  nouiflime  detexit  Leo  Cadrus  in  difpu-
tationc  de  tranflatione  Tacra  feripturi  pnfixa,
ad  EGui  commentarios , prefemm  cap.  17.1;.
20.  a a.  & aliquot  fequentibus.  item  Pratcolus
lib.  9.  c.3 1.  de  ledis  hireticorum .

Summo-  lufignem  vero  ludyorum  perfidiam  lepe  rc-
rS  ‘ Ponti - Spicientes  Romani  Pontifices,  multis  modis  co-
licum be-  nar' runt  cos  viam  veritatis  reducere,  propofi-
rsienstas  ~ 11  ',,ls  ElianS<;1')  veritate , ac  fublatis  I ibris,  qtio-
* 'rnm  Ilione  perfidiores  fierent  8:  detefiores; ,
vt  condat  ex  rderipto  Innocenti)  1 1 1 1 . inci-
piente, Impu  luifomm.  & alio  Nicolai  incipien-
te, yhteam  Sorelb.  Qujcurauimus  imprimenda
.in  Bullario  literarum  apodolicarum,  81  nunc  ea-
dem follicitudinc  Gregorius  xi  1 1 .lingulis  heb-
domadis Rome  dic  fabbati  fidei  Chridiany  veri-
tatem Iudyis  hic  commorantibus  proponendam
curat,  ne  vllum  lalutis  remedium,  &bcncficij
lalutarisgcnus  eis  dceflc  videatur .

• Iudyi  autem  delinquentes  multis  modis  po-
' ftdali  inquifitorum  fubiiciuntur  : quod  quando

.contingat , dicam  cum  Eymctico  infra  luc  a.
par.quvd.4tf.

*t.i  ..j  j £>  /oiii  19«J  w nlipmuj ,

Si  -<il  no.tijobnji  i Tpq- £1iU>qx>'::i  i.  uiavcli
-tcdljv  ino«

v'17  boupa.-a  • jil»  «uftttuiiubuv>  umm


Scholftu  JldrtotAt.  Liber  /Z

SCHOL.  XXXIX.

In  (jtttfUoncm  xxiij.  De  li-
bris bxrcticis  feu  apo-
cryphis .


T)


Tig.ixt

fU.  a.


V ia  non  modo  ex  erroribus  di»
ucrlatum  gentium  8t  (catum
herclcs  oriuntur,  quas  preca-
utre  , ac  exrirpare  operter  ,
verum  etiam  c x libris  hcrtti-
cis.S;  lalla  dogmata  commcti.
tibiis;  ideo  Lymcritus  pod  in-
(tgnarum  quarundam  gcnnuni  errores , dc  libris
hercticis  & apocryphis  indinutdifputationcin  in
multis  fequentibus  qudtionibus  , ac  primum  -
orditur  ab  iliis  qui  damnantur  in  Decretis,
qf  Ubn  harettcales , erronei  ,fnc  apocryphe . Qui
libri  ad  fidem  Ibbilicndam,  feu  ( vt  Eymcricus
loquitur  ) plantandam  fpcdanr , retulit  fupra
par.  i.pag. 43. e.  fandtaRomana.de quibus  di-  *

xi  fchol.  18.  ciufdtm  panis  . nunc  cos  teltnqui
fidem  violare  poliunt,  ucl  inccrtoium  funt  au-
doriim  , uel  Icuem  lobcntin  Ecdcfia  auctori-
tatem , idque  cx  decreto  Gelafii  primi , edito
Romi  anno  Demini  404 . quod  refert  etiam
Gratianus  in  cap. fanCra.  15. diffinit.  §.cetcriini
quf  ab  hercticis  . 8:  alii  decretorum  artifices,
ut  Burchardus  lib.  3 . decretorum  e.  a a 1.  St  luo
Camotcnlispar.4.c.tf5.

Quo  autem  anc-rrius  hcc quedio  tota  intelli-  Qiiotpnt
gatur,  obferuandum  ed  , tria  clfe  genera  libro-  genera  /•-
rum  ad  religionem  fpcCfanrium , feu  dc  rebus  «nri  de
religionis  triiiianmim,  Canonicosquiab  Fccle-  religione
•da  recipiuntur  ad  edificaiioncm  fidelium  , ex  irailatii.

3uibus  (iimitur  dficax  argumentum  ad  proban-
nm  ea  que  fidei  funt , icripti  Deo  immediate
jnfpirantc,  & manum  calamumquc  dininorum
Icnptorum  in  lingulis  etiam  minimis  adtempe-
rante. Beatus  Augudinus  hb.  1 t.cap^.deCs.
uitafe-  Dei,  ibi : tuum  finpuium  condidit , qua
canonica  nominatur  cmihenujjima  audoniaiii , cui
'fidem  habemut  de  Ius  rebus  ejuas  ignorare  non  expe-
dit, nec  per  nos  ip/os  nofie idonei  fumus,  hicillc.

Idem  Augudinus  lib.  confcfsio.  cap.  15  . 8c
epidola  7.  ad  Marcellinum , 8c  coidola  19.  ad
•Hieronymum,  3: lib.  1.  de doftrina Chridiaiw
cap. 37. 8c  lare  lib.  a . de  baptifmo  contra  Dona-
tiltas  cap.3.  loannes  Aekius  in  Enchyridio  cap.

J.  Dricdonlib.  i.cap- 1.8;  lib-4.capi4.de dog-
matibusecdcliadi.  Alfonfus  Cadruslib.  i.ad-
ucrfiis  hyrelcs . cap.  5 . Mclchior  Canus  lib.  ii
dc  lods  theologias  cap.  1 .8.7.8;  8.  Cottarruuias
•lib.4-cap.  14. varia,  tefolutio. quot  lint  lutem  ns.y-t
Jibri  canonici  quorum  nonnullos  impudenter  ' .
•hetetici  impugnant,  ponit  concilium  Tridenri-
num,  fdsio-4.  in  decreto, dc  canonicis  (cripmris.

Alij  funt  quos  Theologi  Agiographos  in  Ec-»  - . ...
clefu  vocant : quos  eadan  Ecdefia  approbamt,  'brx
vt  publice  quidem  ad  idtficatioucm  fidelium
-motcsqoc  cotupcixados  legerentur,  non  tanwn  f>>'
k x labuit


In  Secundam  partem  Diretforij


7l

habent  firmim  fidem,  8t  indubitatam  auttorita-
tem  : & hos  enumerat  Celafius  in  1.  parte  fui
Decreti , ibi : lam  nunc  , & Burchardus  lib.  J.
decretorum  c.’;io.  luo  Camotenfis  par.q.caLj.
Gratianus  m d.  c.  fanet  a Romana . $.  iam  nunc .
15.  diftinft.  Xdchis  videtur  loqui  Diuus  Augu
ftinuslib.  18.  cap.  t8.de  Ciuitate  Dci.agirque
plene  Couarruuiasiib.^c.  16.  varia,  rcfolut.  &
ajij . fc  m hoc  genere  librorum  reponuntur  fan-
dorum Patrum  Icripta  , vt  Auguftmi , Hierony-
mi , Ambrolij , Chryfofiomi,  & ceterorum  tam
Crocorum  quini  haunorum , quorum  i 11  (ignis
probius  & eruditio  cum  fanSitate  coniun&a
valde  emicat  in  EccIefiaDei : Bt  quanta  fit  corii
audoritas,  oftcndittopiofc  Mclchior  Canus  lib.
7.  de  locis  theologicis  .

Oui  Utri  Supcrfunt  iam  undem  terti)  generis  libri  de
auot  hic  Eymcricus , quos  Dodores  vocant

J apocryphos , de  quibus  Dricdon  Ub.  1 . dedog-
Tintur a-  matibus ecelriiai licis  C4.& hb.4.  c.Ji.Sc  Couar-
ruuiaslib.4.c.  17. varia,  refolut.  & Decretorum
• architedi  locis  terme  pricitatis.

Tamctfi  vero  multis  modis  liber  apocryphus
dici  pofsit  : Primum  quoniam  cius  incognitus
fu  audior,  quamuis  nihil  contrarium  fidei  con-
tineat. gloffa  m fum.  1 6.  diftind.  rurfus  vel  quia
extra  canoncm  feratur;  nam  hunc  vocat  Hiero-
nymus apocryphum  in  prologo  in  libros  Ro-
gum , tamen  quantum  ad  hanc  quxftionem  at-
tinet,bifariam  Eymcricus  hic  ex  Oclafio  appel-
lat libros  apocryphos.  Vnomodoeosquiabhx
rcucis  funt  cofaipti  aduerfus  fidem  catholicam ,
quos  omnino  damnat , vetans  penitus  ne  legan-
tur : & hos  verius  dixeris  hxrcricos , vt  optime
admonet  Couarruuias  przciuto  locoiAlio  mo-
do dicit  apocryphos  eos  , qui  modicam  leuifsi-
niamquc  habent  audoritatem , quos  (indi  Pa-
tres non  approbarunt  nominarim  , quamuis  nec
exprefie  rciccerint,  nec  Ecclefia  perniilit , vt  pu-
blice in  templis  legerentur  : habent  enim  multa
faifa  veris  admixta , vtoptime  explicat  Mclchior
Canus  lib.  1 1 . c.  6.  de  locis  theologicis,  verf.  pri-
ma lex.  circa  finem.

Ex  his  tamen  multos  confiat  fuiffe  ledos  ab
antiquis  Patribus , vt  colligitur  ex  Beato  Hiero-
nymo in  cpiftolaad  Latam, dum  ait:  Cantat  om-
nia apocrypha , & fi  quinio  ea  non  ad  dogmatum
•Pentium  , ftd  ai  figntrum  reuerenttam  legere  vo-
luerit , fetat  non  eorum  ejfe  , quorum  titul  1 pr eno-
tantur , multaque  his  admixta  vittofa:  & grandit
eJJe  prudentia  aurum  in  luto  querere . hzc  ille  .
Et  has  duas  pofiremas  fignificationcs  intuitus
Eymcricus  prudenter  ptoponit  quaftionem  de
libris  hircticis , erroneis,  fcu  apocryphis .
Tag.m  1“  pnmts Ariminense  fynocu  Erat  tota  hac  qu;-
toL 't.^i  m0*0  omnibus  Diredorijs  prorfus deprauata ,
atque  etiam  in  vulgatis  Gratiani  codicibus  vnde
fumpta  hicrat.eam  imprimi  curauimus.iuxtaDc
cretum  Gclafij , quod  nunc  legitur  in  a.tomxon
ciliorum  tol.  310.  fi  quis  fingula  in  eo  contenta
-'•V  nolfcdcliderar,  legat  Couammiam  lib.  4.  0.17.
varia,  rclolut.  vbi  tuum  hanc  quxthoncm  illu-


flrat,  quxpcrfcqui  non  cft  noftrx  breuitaris  aut
inftituti  •

Illud  hic  tandem  monebo,  huic  Decreto  Gc-  index  Ii-
lafij  prohibitorum  librorum  rclponderc  nunc  broripro
etiam  inrrpub.  Chriftianalndiccs,quibus  dam-  bibitori 1.
narx  dodnn?  libri  adnotantur , quos  Romani
Pontificis  audotitatc  viri  dodi  Romx  confi-
ciunt , nullum  icte  librorum  genus  omittente*
quorum  dogmata  non  expendaut.

S C H O L.  XXXX.

In  cjiuJUonem  xxvi . De  libris  ^J*-***
damnatis  d diuerfis  Roma-
nis Pontificibus.

Milia  quxftionejq.  fc  15  .in
quibus  nulla  occurrit  difficul-
tas, ncc  nofira  indigent  dccla-
rationcjad  16. tendo.  Hxcque-
ftio  in  Barcinonenfi  impreffo
mutila  videtur  & impcrfeda,fi
cum  ceteris  exemplaribus  con-
feratur,  vbi  pallio (ufius  concipitur, vt  mox  lub-
iungam  : non  tamen  dt  v.fum  ab  impreffo  re-
cedere. Ceterum  quia  aliorum  codicum  magna
eft  audoritas  , cotum  ledionem  hic  appoiie-
re  placuit:  Bononiccfis  ergo  , Sabe llanus,  Sc
codex  Cardinalis  de  Ganibara  manuferipri  ita
habent.

Ad  hanc  refpondemus , quod  Papa  In-
nocentius iii.  condcmnauic  libellum
fcu  tradatum  , quem  ediderat  loachim
contra  magiftrum  Petrum  Lombardum  ,
tamquam  harrcticalem;  & hoc  pofi  mortem
ciufdcm loachim  Abbatis»  vt  patet  extra  t
defum.  Trinic.&  fide  catho.c.Damnanms.

Poftque  tempore  Ioannis  Papx  x x 1 1 . ' *

frater  Petrus  Ioannis  dc  ordine  Minorum

fratrum  , oriundus  de  Villa,  qu»  dicitur  *

Ceriacum,  diceccfis  Bitcrrcn.  in' Theolo-
gia ledor  famofus , mortuus  cll , & fepul-
tus  in  ecclefia  fratrum  Minorum  duitatis
Narbonen.  quo  mortuo  quidam  cum  fan-
dum , quidam  cum  haereticum  fratres  viuf-
dem  ordinis  palam  , & publice  praedica-
bant . propter  quod  fimplices  decepti  ,
quamplurcs  de  Catalonia  , Carcalfona  ,
Tolo(a,&  Prouincia  ad  cius  tumulum  con-
fluebant : prudentes  vero  huiufmodi  fub-
fannabant , cumque  & per  illos  & per  illos
hxc  fuiffent  expolita  pradido  domino  lo-
anni  xxij.Papar : ifti  petentes  quod  vtihae-
rcticus  condemnaretur;  illi  vero  quod  pro-
✓ utian-


SchoLfe»  AdnoUt.  Lib.  II.


m fandus/andorum  c«a'ago  afcriberetur;
ipfc  dominus  Papa  fe  plenius  informatur,
tc  undem  repcrit,qu6d  didfus  frater  Petrus
loanes,dum  viucret, ediderat  poftillam  fu-
per Apocalypfim  hxrcfibus  & blafphcbiiis
eonfpcrfam  intolerabilibusi&piatuiadili-
geu  examinatione  Magiflrorum  in  Theo-
logia, & Dodorum  in  iurc  eandem  tan-
dem vc  hacreticalem  deconfilio  fratru  fuo-
rum  publice  condcmnauit.Ac  etiam po-
fiillas  fuper  Matthxum,&  fuper  Canonicas
per  eundem  editas  in  forma  .Cuius  poftil-

V ' lat  fuper  Apocalypfim  hircfcs,blafphcmif,

& errores  habentur  fupra  hac  parte  i.q.9.
Quibus  condemnatis  idem  dominus  Pa-
pa loannes  fecit  exhumari  ofia  didi  fratris
retri  Ioannis,  & omnia  tam  cereas  ima-
gincs.quam  pannos  per  manus  fimplicium
ad  cius  tumiilu  deduda, Narboni  fccitpu-
blice  concremari . Aliqui  tamen  volunt  di-
cere, quod  licet  ofTa  fuerint  exhumata,  non
tamen  cum  pr? didis  concremata , fcd  Aui-
nionem  denuda,  & de  node  in  Rhoda*
Boc  fum  num  proieda,pro  eo  quia  repertum  extitir,
moperc  quod  libros  fuosprxdidosfuppofuerat  cor
•dadi.  redionifacrofand*  Romanae Ecdefiz.

Temporcquoquc  domini  Grcgorij  Pa-
pae xj.FraterNicolaus  Eymcrici  prxfcnta-
tiit  eidem  domino  Papx  viginti  libros  a
quodam  Raymundo  Lull  dudum  dcfiin-
dto,c;uc  Maioricarum  editos,  qui  dominus
Papa  prxuia  diligenti  examinatione  Magi-
ftrorum  in  Theologia  viginti  & vitra,  cos
defrairum  fuorum  confilio  propter  quam-
plures  ibi  repertas  hxrefcs  & errores  pu-
blice condemnauit , vt  harc  omnia  & erro-
res ipfi, plene  patet  fupra  par.i  .q.9.  Libri  au
tem  haereticales  pnedidi  funt  iftr.

Liber  qui  intitulatur.De  dodrina  pucrili,&
incipit,  Deu*  vol  qurni  cuylrm.

Uber  qui  intitulatur,  De  articulis  fidei,

V ■ ■ & incipit,

Liber  qui  intitulatur , De  arte  generali,  fcu
de  feptem  arboribus,&  incipit,

Uber  qui  intitulatur , De  centum  Dei  no-
minibus,& incipit,

Lifjer  qui  intitulatur,  De  ecdefiafticis  pro-
uerbiis,& incipit,

Liber  qui  intitulatur.  De  fanda  Maria,
& incipit,

Lib.fr  qui  intitulatur , De  benedida  tu,  &
**'  incipit ,

Uber  qui  intitulatur,  De  plandu  fandae
Marix,&  incipit,

Uberqui intitulatur,  Dc arte amatiua , &
- incipit.


77

Libcrqui  intitulatur,  De  amato  & amico,

& incipit,

Libcrqui  intitulatur.De  Euaft & Blanquer
na , & incipit ,

Libcrqui  intitulatur, Intetionu , & incipit,

Liber  qui  intitulatur, Orationu , & cft  alius
a predido , & incipit,

Liber  qui  intitulatur, Dc  Philofophia  amo-
ris,&  incipit,

Liber  qui  intitulatur,  De  anima,&  incipit,

Liber  qui  intitulatur, Liber  de  oratione,

& incipit,

Liber  qui  intitulatur , Liber  contemplatio-
num, alius  a pndicto,&  incipit ,

Libcrqui  intitulatur,  De  contritione,  con-
fcfsionc.liitisfidionc,  tentatione,  & ora
tione,  & incipit,

Liber  qui  intitulatur,quxfliones  fuper  qua-
tuor  libros  fcntcntiarum,&  incipit,

Liber  qui  intitulatur.  Piandus  Raymundi
Lull,  & incipit,

Ita  in  tribus manuferiptis  vtdixi, quxbrcuius
continentur  in  Barcinoncnfi , a quo  non  cft  vi-
fum  rcccdcrcitamen  varietas  obicruanda  fuit,
q Con/ernationi  puritalii,&e.  Solus Barcinonen  Taf.m
fis  impreflus  habet  hanc  Grcgorij  Bullam  hoclp  coLi.E
coinicrtam,in  Bononienli  autein  & Sabcllano
rcpcricur  m fine  lecundx  partis.

S C H O L.  XLI.

In  tjudfhoncm  xxvij.De  libris  dam  f

natis  de  mandato  fpeciali
domini  Papa.

E madato  /pedali  domini  Ta-
pt  condemnati  ,&c.  Hic  vi-
detur indicari  non  pOtuif  Quota  fit
fe  Epifcopum  & Inquifito  Epiftopo
rem  condcnarc  hos  libros  rum  rtn
nifi  mandatum  habuiflent  ftifnmi
fpccialc  a fede  Anofloli-  inrifdi--
ca,  quod  videmr  dubium;  (lio  m f
cum  eorum  in  hac  re  vt  in  ceteris  ad  fidem  fpc-  bibtdii  U
dantibus  non  mediocris  fit  iurifdidio . rigo  vt  brts.
res  hec.quz  cognitu  cftdignifsima.Sc  valde  etiam
ncceflana  radiatus  intclhgatur.brcuircr  mihi  hoc
loco  ell  dicendum,  quanta  fit  iudicum  ccclefu-
fticorum  in  hac  rc  iurifflidio.

Ac  primum  quidem  Epilcopi  & Inquifirores
damnare  polfunt  & prohibere  in  fnis  dioecefibus
libros  omnes , qui  continent  dogmata  cxprelle
condemnata  per  Ecclcfiam , tametfi  ab  audori-
bus  nominarim  non  condemnatis  compofiti  fint.

8t  ratio  in  promptu  efhquonii  qui  femel  dam-
nata funt  ab  (que  noua  condemnatione  prohibe-
ri poflimt,ne  nouis  femper  dilputationibus , quz
falubriterfunt  femel  fancita  perturbentur , & in
dubium  rcuoccntur,  vt  dixit  Gclafius  in  epillola

adEpi-


7S  In  Secundam  partem  Direftorij


ad  Epifcopos  Dardani?,qucmreculi  Ichol.j.par.
I.vcrfi.nam  3;  iniuriam  facit.

Kurftis  Epilcopi  3c  Inquifitores  prohibere
etiam  poliunt  in  luis  diorceubus  libros  dc  hxrcfi
fufpc&osob  quamcunquc  h*refis  fufpicionem,
tamctfi  fint  a catholicis  au&oribnt  cditi:cu  enim
pofsint  procedere  aduerfus  quofuis  homines  (al-
tem aii  inquirendum,  etiam  ob  leues  probabiles
tamen  herefis  fufpiciones  ,vt  volunt  audior  Rc-
pertorij  verbo, fufpcSus.§.ite  nota.  3 i Matdieus
Afih&us  in  conflit,  inconfutilcm.  «e  Carrerius
tradi  .de  hxrc-nu.  i trS.&i  alijquos  retuli  fchol  .6 1 .
huius  partistprofedto  multo  magis  poterat  age-
rem libros  fujpe&os, cosque  prohibere  qui  con-
tinent propofitiones  fufpeftas , quia  libri  fortio-
res ncruos  habent  ad  nocedum  quam  homines;
cum  qui  eos  legunt  firmius  eis  inliflat,  quam  qui
homines  loquentes  audiunt . Item  quia  viuxhz-
reticorum  voces  vis  vnam  duitatem  replere  pof
iint,  libri  autem  cum  facile  hinc  8t  inde  tranfue-
hantur,  non  modo  vnam  duitatem , fed  & re-
gna St  prouincias  inficiunt . funt  enim  vclut  per-
petui quidam  fontes,  hxrcfum  virus  copiofe
emittentes .

Ad  h$c  Inquifitores  & Epifcopi  abfque  man-
dato (pedali  lumini  Pontificis , es  propria  iuriC.
didbone  poflunt  prohibere  libros  non  modo  fu-
fpedas  continentes  propofitiones,  vt  proxime
dixijvcram  etiam  (candaiofas,  pcriculolas,  crt  ca-
neas,h*refim  fapientes , a fide  catholica  quauis
ratione  difcrcpantes.gt  Chridian*  pietati.ac  bo-
nis moribus  non  conformes : quod  cauit  Paulus
Papa  tertius  referipto  quodam  indpiente,  In  apo
floltci  culminis,  quod  in  bullario  luctarum  apo-
(lolicarum  curauimus  imprimendum.  pag.8*.

Si  enim  inquilitores  inquirere  poflunt  6t  compe
Icere , ac  coercere  eos , qui  prodictas  propofitio-
nes  aufi  fuerint  pradicare, (ane  multo  magis  pro-
hibere poterant  libros  ifla  continentes , qui  non
femef  aut  iterum, fed  fcmper.de  dic  dc  nodeque
prcdicant , & auribus  ledorum  iteratis  vicibus
inculcant.

Iitri  A-  Inter  hos  libros  facile  referri  poflunt  multiex
yj  rtlotu  illis  qui  de  Aflrologia  iudiciaria  tradant,  item
iudiai  — d'  Cniromantia,&  aliis  diuinadi  modis,  in  qui-
ri'  ctpoc  i505  multa  pafsim  funt  temeraria , incerta,  a reli-
lutr.ofa-  gione  Athrilliana pietate  aliena,  nimium  aflris
tile  tait  tribuentia.  St  libero  hominis  arbitrio  plurimum
te  .ii.  detrahentia : hi  enim  aut  prorfus  prohiberi , aut
nonmfiquamemendatifsimipcrmitti  deberent
in  commercium  hominum  venire ; quo  nomine
iam  D.CIcmens  lib.a.c.6tf. confutationum  apo-
ftolicaram,  cauendos  penitus  a viris  Clinftianis
iubebat  fupcrflitiofos  Grxcos.

H uc  etiam  referri  poflunt  multi  ex  poetis  tam
antiquis  quam  rccentioribus , qui  multa  docent
obfcieua.Sc  bonis.morib’  penitus  aduerfa , quos
gipterca  iam  olim  Maximus  Plato  in  fua  repub.
viucrcnon  patiebatur. funt  enim  tales  iuucnnms
corruptores, & ciun  parafitis  & lenonibus  meri-
to coercendi , quoru  ars  eo  tandem  cuafit,vt  ni-
hil  ferme  feribanc  nili  quod  ad  laiouii  deturpem
• amorem  pertineat;  .vr  !.. . .


Iam  quod  dixi  de  libris  fufpedas.atitetrot.
neas  propofitiones  continentibus , idem  dictum,
vellem  de  libris  habentibus  ancipi tcs,dubias,fcu
ambiguas  propofitiones , qnx  duplicem  fenfum
habere  poliunr,hi,rcticum  vmmi,  alterum  catho-
licum, de  quibus  Albcrtinus  trad.  dc  agnofeen.
aflertio.q.jq.nu.^o.  hi  enim  tandiu  prohiberi  po
terunt  ab  inquifitoribus,quandiu  non  fuerint  ili  J
ancipites  propofitiones  declarat*  in  fenfii  ca-
tholico ; in  quo  etiam  diligenter  efl  animaduer-
tendum  in  libris  imprimendis , ne  tales  propofi-
tiones contineant.

Denique  ex  quibulcunque  caufis  inquifitores
procedere  pollimt  contra  homines , quia  nocere
fuadodrinapoflimt,excifdem  poterunt  etiam
in  libros  inquirere  ex  data  libi  potellate  & iuriC-
didione  aniinaducrtcndi  in  hfreticos . Quod  fi
in  libris  tales  reperiantur propofitiones , de  qui-
bus nondum  condet  an  fidei  repugnent , nec  ne;
tunc  etiamfi  auitores  publicate  luos  fibros!  vel-
lent, prohiberi  poterant  per  inquifitores , & libri
fufpcndi  donec  fuperiores  indices  decernant  re  • ■ o
cognita, qd  fafto  opus  fit.  aigumcntoc.inquifito  }

res.de  her.lib.5. Quibus  a nobis  affertis  plurima  \

fuflragat  id  quod  in  Indice  lib.  prohibitorum, in  v

fine  Rcgu.x.his  verbis  expmmttiriiikrrxra  tamen
fit  Eptfcopts , aut  Inquifitortbue  gnter dih Hi  fc fun-
dum fatuitatem  quam  habent , eoi  etiam  librtt , qui
his  reguht  permitti  videntur, prohibere ,fl  hot  infuit
regwr,  aut  prouineqt , vel  dtacefibua  expedire  iudi-
cauermt,  hadenusibi.

qf  Edit*  per  qnendam  paymundum  Tfmphitnm.

Neophitus  dicitur  quafi  noua  plana,  feu  ger-
men.diclinturqucilli  neophiti,  qui  nonafcuntur
ex  originariis  Chriflianis,  fed  ad  fidem  catholici
conucrnintur.de  quibus  Gregorius  Syagrio  Epi-
fcopo  lib.7.cpillola  3 .Uc  Gratiauus  toaq.8.dift.

Refcriptum  vero  quo  Grcgorius  xj.commifit
condemnationem  librorum  huius  Raymundi
Neophiti.cditum  cd  Pontificatus  fui  anno  a.in-
cipitque,  Dudum  ad  audientiam.  Nos  vidiinus  in
bioliodieca  Vaticana  inregidro  Gregorij  xj.  in
minore  volumineanni  fecundi  pag.197.

S C H O L XLII.

. j % f • « • * _ J*  •

In  qu&ftioncm  xx-viij.  De  libris  Tagax  j
damnatis  ab  in  qui  fit  ori-  eotl'

bus  Ar agonia.  . i

T comburi  fecerunt  quendam  md-
gnum  &groffim  librum  damni
inuocaliomm . .'Extitit  fuperio-
ribus  feculis  in  Hifpama  inter
infideles  A tabes, qui  anno  Dq-
mini  7 14. tranato  Herculeo  fre
toHifpaniam  occuparunt , Sc  Ambiam
ludxeos  qui  ibidem  degebant,  IrequensfuperlH-  & ludat
tio  dc  confulcdis  dfinonibus  :cft  enim  hxegens  rum  gens
magnopere  huic  illicito  Audio  dedita , quieatn  fupertli-
artem  uc  immeandis  demonibus  iulcriputcdi-  ttof*.

' * gcbant,


Scbol.  feu  Adnotat.  Lib.  IT.


79


Teg.il  6
aLi.


gebant,  & quali  hereditaria  filis  pofteris  relin-
quebant. multi  autem  ex  his  qui  liero  bap  ti  Una-
te eunt  abluti.etiam  eandem  lupcrllitionem  (e-
quebantur.dt  ea  (cripta  retinebant  contra  expref
us  canonum  iufiioncs.ca  vix  aboleri  porucrunt,
donec  ab  Hifpania  Hebrrt  pulli  iimr, re  bapuira-
ti  Sarraccni , dc  officium  inquifitionis  diligenter
exerceri  carptum . fiebant  autem  per  huiuimodi
nefarias  inuocauones  protfus  mira  quadam  , de
pene  incredibilia,  vt  Tepe  a meis  maioribus  aucU>
uific  me  memini.

Qui  vero  hac  excreent  proculdubio  fubdun-
Hir  inquifitorum  iuriichciionirquia  cum  ha  iiiuo
cationes  raro  fiant  fine  (acnliuo  demoni  exhi-
bito , hjrefiro  lapit  maniiefte,  iuxta  textum  cum
glofla  in  vetbo.iapercnt.in  c.accuiaras.$.Cme.de
hfretic  is.  I ib  .6  .docetq ; eleganter  Eymcncus  qtiy-
ftionc  proxime  liquenti,  item  amplius  q.qj .

S C H O L XLIII.

In  questionem  xxix.  De  libris  in
Italia  & Gallia  damnatis.

Entem  ialtt  er  condctimauenmt  om
nes  hbroi  diuinaitov.um  & /or-
num.i abra  elt  condcmnaria.vt
confiat  ex  hac  quefiione  circa
annos  Domini  i ipo.ruifus  an
no  Dni  l j 1 8.Parilijs  Thcolo-
goruichola  intuita  in  vniucHa
fcre  Gallia  fupcrftitioncs  .dfmonuminuocatio-
nes,  & fortilegia  non  fine  maena  fidelium  perni-
cie abundare , decretura  edidit , quo  damnantnr
; 8.  articuli  partim  harrcticalcs , partim  erronei,
partim  vero  blafphemi, quos  hic  breuitatis  gratia
omittodeguntur  tamen  in  calce  fcntentiartira  Pe
tri  Loinbardi.

Diuinationes  autem  omni  iure  prohibitas  cfle
copiofe  docuimus  lib.7.  de  pcetiis  ha-rcticorum.
leges  diuinx  eas  [magnopere  dctcftantur  Ieuit.
cap.ip.dc  ao.de  Dcutcronom.cap.18.  Itemiura
canonica  detefiantur  & puniunt  acerbe Con-
cilium Ancyranum  cap.ij.  concilium  Laodi-
cenum  can.56.  limiti  Patres  vno  ore  damnant,
quorum  de  hac  re  dicta  recitat  Gratianus  ad. q.
5.pertotum.  dt  luo Camotenfis  par.i  i.dt  Bur-
chardus  lib.10.  decretorum. & fummi  Pontifices
multis  locis , in  primis  vero  in  Decretalibus  tit.
de  fortilcgus.ac  de  his  fugiendis  infignis  exut  lo
cus  apud  beatum  Clementem  lib.a  .c.dd.conftit.
apoftohearum,  in  hac  verba, Fugite  quoque  incita
tsoues, ariolationes, vaticinia,  lufirationes.arujjiicine,
sMguria,necromai:tiam , inuocaliones , quoniam  feri,
f tumefit  Hon  erit  augurium  in  lacob , neque  vasi,
inuum  mlfrati.rjr  rurfum,  tugurium  peccatum  efl.
C uMri , Hon  augurabimini,  & ariolatumes,dmina-
tiosies  & Tjthones  non  fequeminiUufiratores  nonae,
quirem  ideo  monet  leitmuu  dicens : Secundum  viat
gentium  ne  eusbulnuensu,&  ifignuceli  nelsmueri
/fr.  hailenus  Clemens.

iamdiuuuuouum  libros  olim  comburendos


Diuina—
tumes  em
«i  utre  p


Jat.iS.


decrcucrunt  pij  Impcutbrrs.vt  confiat  ex  l.Ma-  num  libri
thematicos.  C.  de  epifeo.  audientia,  ijdcm  uror-  ibbureih.
fus  libri  pulli  innt  in  Indice  librum  prohibitq-
riint  regula  9.  .1  • '

q;  scihtet  hhtoi  ‘Hecromitte.ltbroi  Ceomawix.O-c.  "H»m.  a.
Varro  (cripfit  dmmationum  qturuor  ellcgenc-
ra, per  terram  vndegeomantia , per  aouam  vnde
hydromanua,  peracrem  vnde  aeromanria , per
ignem  vnde  pyrotnannax-Jgnu-.ad.q.j.ledmiil
tisaiiasexcogicaueruntMagi  detnouum  arte  ab
omnibus  Iere  rebus  pctitas-in  primis  vero  i cor-
pore humano  de  fingulis  eius  partibus;  ex  quibus
qua:  per  mortuorum  cadaucra  qtufi  excitata  de
ad  vitam  rcuocata  contingit , necromantia  did-
tur .c.nec  imrum.id.q.5  .qux  per  lineas  manuum
chiromantia.ccteras  longuin  edet  rccenfcrc,  qu*  l
licet  huius  efient  loci,  non  tamen  funt  infiirtitx
molire  breuitatis.ras  copiofe  fumus  pcrfecuti  hb.

7. de  pa-nis  hcreticotu.rbi  ram  vetera  quam  no-  " >

ludiuinandi  geuera  reccnfuimus , oliendcntes
quantum  lingula:  dident  a vcro.de  qualem  hxre-
lis  lufpicionem  contrahant, qui  illis  vtuntur.

«[  Que  exhibere  d/mombus /apis  bttefim  mamfeHe.

Et  propterea  earum  tunc  punirio  it  cognitio  ad
inquifitores  fpcciabit.  c.acculatus.J.lane.  de  hx*
rct.hbA.  Quomodo  autem cognolcendum fit,
quandodiuinariones  de  fortilegia  lapiant  mani-*
fcliarn  hxrcfim.d:  qualis  fomlegorum  jqna.dixi
infra  lchol4p  Jiipcr  q.qa Euius  partis.


S C H O L.  XLIII.

In  queftionem  xxxi.  Otiotmo -
' dis  in  iure  quis  dica-
tur hxreticus.


Taj.nd
coi.  X.


Miflaqnzftionejo.in  qua  nul-
la occurrit  difficultas , conuc-
nitper  omnia  ai  quefiione  1.  Quot  mo
huius  partis,  breuitcfquz  huc  „ms

1'pcdant , funt  mihi  tradenda,  dicatur
qua  plane  indigent  obferua-  b eremus
tione.  Eymcricus  ergo  odo
modos  refert  quibus  aliquis  hxreticus  dici  pol-
fit.atTutTccrcmata  in  fum.de ecclefia lib-q.p.i . • -j'

c.  1 1 duodecim  modos  enumerat,  totidem  recen
fct  Tabienfis  in  fumma  verbo , hxieticns.nu.  1 .
dc  Conrradus  Brunus  lib.  i.de  hxret.  cap.i.
multos  item  refert  Paulus  Grilandus  trad.
dc  hpret.q.a .de  G ondiflal uus  trad.de  hzrer.  q . 1 .
SeZanchinus  de  hzret.c.t.  vbi  numerat  decem
modos.pl urimos  alfert  Carrerius  de  hatret.  nu-
mero tf. fit  multis  lequcntibus.  inter  hos  tamen
modos  multi  funt  improprij . de  qttamuis  ho-
rum labor  non  prorfns  videatur  vanus  S:  inuti-
lis , non  tamen  ell  valde  necrlfarius , cum  om-
nis hxntucus  | ad  odo  illa  capita  reduci  poC
fic.qux  pofuimus  fupra  hoc  a. libro  quxfi.;.
fcboLai.

schoL


i


/o


In  Secundam  partem  DireStorij


5CHOL  XLIIII.

In  quuft  tonem  xxxtj.  Quis  proprie
vere  dicatur  lureticus.

Oftquam  ruperiori  qucftionc
docuit  quot  modis  pofiicquis
vocari  hjreticus , inter  quos,  vt
monili , nonnulli  funt  impro-
prij.nunc  exaftifsima  diligcm-
tadcmoftran,quis  vere  & pro-
prie licrericus  dicatur, repeteus
fontes  St  initia  vndchzrefis  error  oriatur,
ilin».  I.  ^ jidhjnc  rrfpondcmus,  quid  duo  funt  qua  faciunt
gvot  re-  aliquem bareticum.  Sed  huic  difto  videtur  ad-
quirdtur,  ucrCtri  communis  Theologoru  St  Canomltaru
vtquis  di  fentcntia.qui  ad  minus  tria  poftulant,vtquis  ve-
tatur  ha-  xe  St  proprie  hyrrticus  dicatur;  primum  vt  fidem
tetiCHS , catholicam  fit  protclfus , id  cft,  vt  fit  baptizarusi
alterum .etrortn  intclleftu  eorum  qua:  fidei  funt:
tertium  pertinacia  in  voluntate . Alfonfus  Ca-
ftrus  lib.t. c-7.de  i ulla  hfret.  punitio. Tabienfis
jn  fum.vetbo,  luere ticus.  nu.i  .verfi.  vnde  ad  hoc
quod  proprie.  St  copiofius  ibidem. 5-zs.nu.4S.
Simancascatho.  inibt.  dt.j  1 .num.4.  Albettinus
traft.de  agnof.  afierrio.q.a.nu.a.vbi  quinque  di-
cit exigi, que  ad  hcc  tria  reduci  pofiunt.Couarru-
uiaslib.j.c.i  .num.i.varia.refolut.vcrfi.hinc  fanc
dcducimr.  Conrradus  Brunus  lib.  1 .c.i  .de  heret.
Antoninus  in  fum.  par.i.tit.  11. c. 5.5.1.  cum  fcq.
Ioanncs-Rojas  traft. de h{rct.  par.i .no.40. cum
lequcnt.Melchior  Canus  lib.t  a.c.S.dc  locis  theo
- logicis,  Stalij  quos  libens  omitto,  qua  no  inSptc
jfctri  poliunt  cx  beato  Thoma  1.  i.q.i  1 .art.i.cx
1 cuius  lententia  optime  colligit  hoc  locoEyme-
ricus  initium  hatclis  proficifdex  errore  intelle-
ftus,  feu  mentis:  complementum  'vero  efle  a per-
* tinacia, qua  quis  obdurato  animo  repugnat  veri-

tati catholic;  obedirc.

Ceterum  quamuis  primum  illud  requifitum
ndconftitucndum  hominem  hzrcticum  omiferit
Eymericus.non  cft  reprehendendus;  quia  id  fup-
pofuit  velut manifeftum  : cxploratiffimum  enim
cft  apud  eruditos, nemine  polfccfle  vere  St  pro-
prichercticum.nifi  fit  prius  per  baptifmum,  Chri
ftianam  religionem  profefius.

Vjm-  5 ■ % 'Kqm  “d  fidem  quadam  periment  direBe , qupdam
indiretle.  Idem  tradidit  Eymericuspar.i.q.7.3t
q.ia.ltic  vero  occafione  nouc  difputationis  repe
tiuit  hcc  paucis  mutatis : lententia  tamen  prorfus
eadem  feruata  tranftulit  hinc  in  fuamfiunmam
Tabienfis  vcrbo,hercticus.§.i  5 .im.qf.
y^um.  4.  Hoc  cfl  qua  m Bibha  c animentur.  Biblia  plurali

numero  per  excellentiam  dicuntur  libri  facn.fcu
canonici,  queru  auctor  cft  Deus , de  quibus  dixi
fupra  hac  pane  lilio!.; y.fupcr  q.i  j .

De  quibus  bbris  dicti  ^tugulbmu  in  eptSlcU  di
Hieronymum.  Habetur  hcc  epiftola  in  a.  tomo
operum  diui  Auguftini,  eftquc  epiftola  numero
19.  St  quoniam  iepe  meminit  Eymcricus  huius
joci, quem  tmneatum  fype’ citat  ex  Gratiano  cap.
ego  iolis.diftin.y .placuit cx  ipfius  Auguftini  fon


tc  referre,  habet  autem  ita:  EfommfatrOreho.
ntali  tup  .faliscis  firiptururum  libris  qui  iam  rima-
turi appellentur , nidici  hunc  timorem  honoremque
refer  re,vt  nullum  eorum  auBorem  firibcndo aliquid
erraffc  fimujfc  credam . Mft  aliquid  m eis  offendero
lueris, quod  videatur  contrarium  veritati,  nihil  aliud
quam  rei  meadofua  ej]c  codicem  , vel  mterpreterk
non  offecutum  ejfe  quod  iiilum  e/t,vet  rue  minime  mu
ttUcxiJJe non  jmbtgam^dl  101  amem italego.vt  quan
talibet  fanduate  dochmaque  prppotleonl.r.o  ideo  ve -
nuit  putem,  quia  ipfi  tta  fcufenml : fed  quia  mbil  vet
per  1II01  auBores  Canonicot , vel  probabili  ratio-
ne .quod  i ver»  non  abhorreat , per/uadere  potue-
runt. hcc  ille.

^ Qma  m diBis  libris  canonicis  ridentur  contineri.  Tag.  J 1 f
Ita  emcndaiii  contra  omnes,  nam  in  Bononicnfi  Ifum.  5.
&t  Sabcllano,  Canonibus  legebatur, in  codice  Car  Locrtd

dinalisdc Gabara Cinoijei,lid  perperam ,cx  qui-  cmeudatf
bus  nulla  conftabat  fnia.fenfus  autem  huius  lod
cftiQucfimt  per  Ecdoliain  definito;  vt  de  fide  te-
nenda , ad  fidem  peninent , quia  indiftis  libris
canonicis  videntur  contineri  nam  licet  exprefle  •-<?
non  contineantur  in  iplis  libris  facris,  tamen  Ec-
defia definiendo  aliquid,  auftoritate  librorum  ia
erorum  nitebatur, quorum  auctoritas,  vtdixifu-
pcrq.a;  .huius  patris,  necefiariu  prebet  argumc-
tum  ad  definiendum  ea, que  fidei  funt.

% Et  per  confequtus  prtdtclorum  oppofitumperti-  TJuM-to
naciter  affirmans  baretitua  e/i  habendus.  Idem  di-  *

xitfupraq.i.nihilominus tamen  multis aliismo
disaliquis  dici poteft  vere  8t  ptopne  h^rericus,
vt  di»  fupra  fchol.a  1 .nili  dicamus  illos  omnes
ad  hos  tres  polfc  reduci.

Loquendo  vero  de  fecundo,  qup  fc dicet  cfi  illa  per - Tqum.  7 i
tinacia  m voluntate.  Pertinaciam  requiri  in  volunu  Tqemo
tate.vt  quis  vere  St  proprie  hfrcticus  dicatur, coa  herctu ud
munis  cft  Theologoru  St  lunfpcritorum  fenten-  fme  peni
tia , vtprobantfcrconmcsquoscitaui  initio  hu-  nacn-
ius  fcbolij , St  colligitur  non  obfcurc  cx  verbis
beari Thom^in  fum.par.t.q,;z.art.4.ibii  £feir-  1

ca  hac  opinari  falfumfbot  iplo  inducit  hdrefim : ma-  t

xime  fi  pertinacia  adiungatur.  idem  feribit  ibidem
Bartbolonifus  Torres  Epifcopus  Canarienfis.  8t  >

icerunt  diuus  Thomas  l.z.q.i  1 .arr.i.ad  argu-
mentum.Sinuncas  cad1.inlht.tit48.nu.  1 . Allon-
fus  Caftruslib.  1 .c.p.de  iufta  hzret.punirio.Loca
tus  in  opere  iudiciali  verbo, la rctic us.nunt.  1 8. Se
alij  quos  in  tc  facili  omitto  libenter.

Eftautem  pertinacia  finitima  perfeuerantiz,  Quid  pe?
quia  vtraque  m rebus  neptis  pcrliftir:  fed  pcrictie  tinacia  et
runtia  occupatur  in  bono,  pertinacia  vero  in  ma  quis  per -
lo.ita  Alfonfus  St  Simancas  proritatis  locis.  ‘ tinax.

Petrinas  vero  eil.qui  id  temne  pertedit.quod
debet  dimittere , vt  indicat  Mclchior Canus  lib.

1 s. c.p.de locis  theologicis, vcrfi.at  quid  pertina-
cia Iit. vel  pertinax  cft  qui  perlillit  in  errore,  que
fub  reatu  mortalis  culpc  defcrcre  tenetur.  Jta  Al-
fonfus lib.  1. c-p.in  principio  , de  iufta h;reiico-
rum  punitionc.que  veto  ad  hunc  locum  artinec
de  pettinacia  St  pertinace  in  caula  hereiiscopio-  • -
fc,lubtilittr.  St  elcgauret  more  ilio  explicat  Mel-
chior  Canus  loco  proxime  citato.

Quii  aliquis  diciiur  habere  pertiiuciam  ia  vo-
luntate


f


hmutedne>h*t  modii.  Hi  duo  modi  hoc  loco  ab
Eymcrico  relati  generales  funt , fub  quibus  forte
«nulri  alii  poflunt  cotineri;  neq;  his  folum  modis
quisjdicitur  pcrtinaxuiam  Gerfon  par.  i .alphabe-
to  14-alios  numerat.  St  glofla  in  extrauagann  lo-
C«3l  m»  an.xsij.incipicntv, Cam  inter  nonmllot.  de  vcrb.fi-
"*  1UJ‘  gnifi. verbo, pertinaciter,  il  pnmo,feptcm  reccfct.
delegat  & Turrccremata  in  fiim.  de  ecclefialib^.par.i.
f minax.  c.iiS.rcccnfct  viginri  pertinacia: modos,  quos  re-
petit Alfonftts  Ghcrrcrus  in  thefauro  religionis
Chriltian  x, ti t .de h;rct.nu .10.  cum  icq.  adde  Al-
be ruuuni  traft.  de  agnof.  aficr.q.j  ,nu.i ; . & feq.
«c  copiofiuxcodc  traft  .q. 30. vbi  lufe  recenfet  19.
modos  conllinccndi  alique  de  pertinacia.  St  mul
tos  etiam  refert  Simancas  cath.  mftit.tit-jS.nu.7.
ti  fcqucntibus.

Cum  vero  hic  Eymericus  dicit  duobus  modis
quempiam  habere  pertinaciam  in  voluntate, per-
inde cftac  fi  diceret,  duobus  modis  detegi  latete
voluntatis  pertinaciam,  de  quibus  vide  que  dixi
fid10l.14.par.  1 .verfi.  fi  autem  negat  coram  iudice
fidei.vbi  oftendt  veram  e<re  hanc  Fymcrici  doftri
nan>,Sc  monitioni  inquifitorum  in  caulis  fidei  ne
cellatio  parendum,cum  fulficientcr  ofiendunt  ali
quid  cacholk;  fidei  repugnare , Sc  heteticum,
dogma  ede.

S C H O L.  XLV.

In qus.il tonem  xxxiiij.Debsreticis
affirmat  tuis,  (5" negat  tuis.

D hanc  rcfcondctmu, quii barcuciaf

fimatinidiCli  fiunt,  (fc.  Idem  per
omnia  auctor  Repcrtorij  inquili-
to. verbo, h;nticus.§.hcretictis  afi.
firmariuus.&  Capcgiusapnd  Zan
chinum  rradt.de  here.c.  1 1 ,8c  Vm
benus  Locatus  i opere  iudiciali  verbo,  hercticus.
nu.14.verfi.homm  etiam  hprcticoruni.&alij.  Kll
autem  optima  deicripuo  herctici  aifimiatiui , &
in  his  iudicadis  inquilitoresjaut  nullam,  aut  per-
exiguam habet  dilncultatem , cum  eorum  delifta
«atim  fe  fenlibus  infinuent.
jyft  verbo, vel  fida  cflcndmtfe  modii  prediltisba
tere  pertinacum  in  vohnnate.  Multum  font  notan
da  hcc  verba:  & >rrbo,  vel  fallo,  quibus  uon  ob-
iture videtur  indicare  F.ymericus  allirmatiuos  h;
reucos  dici  polle, non  modo  ex  verbis,  veru  etia
ex  laftis, quali  fafta  interiorem  animi  credulitate
& intentionem  pre  fe  fcrant.l.  i.§.Adriamis.ft'.ad
; I.Comeliam.  de  licar.

Jbt^uifa  Grauiffima  e(V&  valde  anceps  hfc  qucfiio,An
•**  ft1*  **."*  puniendus  vt  h^reticus , qui  fafta  hereticalia
tvatia  co  comitrit.quam  craftar  Albcrtmus  traft.de  agnoC
-illeiT.q.3i.nu.i7.& q.J4.nn.53.Sq.j6.nu.i8.8c
pnmedus  lanlfimc loanncs  Rojastraft.deheret.par.i.nu.
**  bareti  zj6.ti  multis  feq uenribus.  ac  primii  quidem  plu
^ rcfat^ll'g«.an  quis  fpote.vcl  coacte

• fatta hereticalia commiferit .Si  pcrcoaftione  St

i-  meram  focit,quid  litfentiendu  copioie  docui  lib.

o . 1 "annotationum  fchol.n.quod  nou  clt  hic  iteru

.ti  inutiiiccr  repetendum, Si  vero  fpotc  quis  tjfta  h;


Schoifeu  Adnotat.  Liber  11


Si

rericalia  c6mhtar,vt  intclligatur , qn  in  coni  vclut
in  hjrcticuni  firprocedcniiu, fafta  diftinguenda
funt.Qujdam  enim  funt  fafta  ex  quibus  violent*
oriuntur  fufpicioncs.vt  cu  quis  de  hjrefi  infama-
tus,aut  fufpcftiis  tpc  mortis  petit  confolationeni
abhjrcnas  iuxta  confuctudinc  eorum , St  limilia
de  quibus  diximus  infra  ftiiol  6j.atq;hcc  (i  quis
comitiat  pfumptionc  iuris  & dc  iare  contra  qui
non  admittit  probatio, cefcmrhjrcticus  A:  habe-
re prxfuniitur  ptinaciam  in  voluntate,  de  quibus
poteft  vere  hic  locus  accipi.

His  laftis  proxima  fiuit  illa  in  quibus  error  cx
primit  manneftc,qu;  nullo  modo  pofiiint  in  bo-
nam partem  acdpi,vtdcn,onesadorarc,idolis  gc
nua  llcftcrc.reucrcntiani  hcreticis  fuo  more  exhi
bcre , coioncm  ab  cis  iuxta  ritum  fuum  accipere,
fe  more  Iudyorum  circuncidcre,  Mahometo  diui
num  cultum  preftare , & fimilia.Aliadcniq;  funt
fada  in  quibus  nihil  apparet  de  ritu  infidelitatis:
vt  hpreticos  vifitare, alimonia  eis  prjftare,  comi-
tari,defendere  eorum  perfonas.St  limilia.

Si  de  fec fidis  faftis  (it  fcrmo.vera  mihi  videtor
lententia  eorum  qui  dicunt , contra  eos  qui  talia
cqmittuntlponte  jjolfc  procedi  vclut  contra  here
ficos, ijiumuis  de  intentione  corii  formalitcr  non
conflaret, qm  interpretatione , fiue  iuris  prefum-
ptfone  intentio  infidelitatis  in  illis  aftibus'con-
currit.ita  Albcrtinus  S t vere  prycitatis  locis:  nam
cum  faftum  fuaptenatura  cft  damnatum, St  malit
prffumitnr mala  intentione  faftum.l.li  non  con-
uitij.C.de  imuriis.c.  i .de  prefumnrio.optime  Pa-
normitanus in  c.  cum  te.nu.j9.  “e  rc  iud.  St  in  c.
ad  hcc  1 .mu;. de  appellatio  .facit  textus  in  l.nam
ludus.  St  l.item  Mcla.fi. ad  1.  Aquiliam,  atouede
his faftiscrcdcre  etiam  pofle  huc  Eymcrici locu
inteliigidu  dicit , hereticos  affirmatmos  exfaftis
pofle  deprchcndiinam  hcc  quoq;  fafla  pro  nuni
tefia  probatione  habemur, cum  cx  cis  oriantur  iu
ris  pryfuniptionesdegum  autpr^fumptiones  verf
& proprie  probationes  dicumur.l.fi.in  finc.lf.de
probat. lafon  in  h 1 .nu.9.C.dc  milit.  tdia.  8t  in  I.
licet  imperator.nu.8.fi.dc  legat,  i .

Ac  de  his  proculdubio  factis  cft  etia  accipieda
fnla  coram  qui  autumant, eum  vclut  negatiunm
tradendu  cfle  euri;  fccnlari.qui  faftum  hercti  cale
cofitetur,prauam  aut  intentionem  negat ; de  qno
articulo  nihil  nunc  flatu  o : cft  enim  perdilficilis,
nec  noflrz  biemtatis , de  quo  latiisimc  loanncs
Rojas  traft.de  licrct.par.i  .nu.j7tf.

1 am  hoc  elt  diligentillimc  obleruandu.q,  quis
**is$  laftis  Ii ftionc  iuris  plumatur  hpclis,  nihi-
lominus tn  cu  ca  pfumptio  folum  fit  pfumptio  iu
ris,aduerius  ei  probationi  comrariu  admitti  po-  4
terit, iuxta  doftrina  Bartoli,  lafonis,Sc  alioru  io
l.licct.fi.dc  leg.  1 .St  dixi  plene  J.lcholio 6 1 Jiuius
libri  .nam  q demolies  adorauu^ut  ob  amore, aut
ob  cupiditate  habendi  dielauros , fe  feciflc  dicere
porerfoSt  qui  ceteros  mus  infidelitatis  patrauit,
ob  couioda  temporalia  id  feciflc  dicere  poterit
abique  vllo  mentis  errore:  quamuis,vt  verum  fa-
tear,difficulter  hcc  poflunt  pcrfiiadcri , ncc  iudi-
ccs  debent  huiulhiodi  exculationcs  admittere  ni-
fi,cuoi  cxquilitilsuua confidcrarione ; quis  enim
I laciis


/


8 2 In  Secundam  partem  DireUoru


facile  credat  i volente  St  non  coacto  hxc  abftjuc
errore  mentis  ludie  perpetrata?

Iam  fi  de  illis  lactis  lic  ferino  , in  quibus  nihil
apparet  de  ritu  infidclitaris.quaajuis  ex  illis  fulpi
cio  h;rcfis  oriatur, at  tamcn'nechxrefis,ncchxrc
feos  credentia  inde  nafcitur,&  ob  id  in  eos  qui  rj
lia  faCta  comittunt , no  potent  procedi  tanquam
contra  hxrcticos,aut  hxrcticotum  credentes , led
folum  tanq  contra  fufpeftos;  cum  ea  latia  inter-
dum patretur  ex  atfettione  carnali,  lntcreiiun  pre
cibus  amicorum, interdum  vero  pecunia  interue-
niente,vr  opt.ine  docuit  Gnido  Hilcodiusiu  eo
fultationibus  ad  inquifitores  q.9.  quem  per  om-
nia fcquitur  Eymcricus  par. j.q.jo.nu-y.vbi feri-
p iimus  cumulate.

Et  cx  hac  accurata  fadtorum  difiinetionc,  qux
a paucis  lortallis  tam  dilucide  tradita  clt  , potclt
facile  intclligi  qualis  hxrcfis  lufpicio  a dclinqucn
tibus,8t  committentibus  hac,1 vel  illa  faltacotra-
harur,  prxlertim  cumfponte  cacomittat,  vt  dixi,
■y  T^cg  alita  vero  htteiin.&c.  Dc  negatiuis  hxre-
Tag.119  Bcjs  agunt  illi,quos  initio  huius  adnotationis  cita
fw.t.n.1  ui.item  Repertorium  inquilitorum  verbo,  negati
ua.&i  Simaucas  catho.inhit.ut  q8.nu.a5.  infupet
oes  illi.quos  longa  ferie  retuli  apud  Eymerieii  3 ,
par.fcholaSd.fuper  ia.modoproccflum  lidcitcr-
Tfegali-  minadi.nu.a07.Jn  his  autem  cognofcendis  St  iu-
ui  htrtii  dicandis  grauiscil  difficultas:  nam  cu  hi  negent,
ei  dtfficul  contra  vero  trftcs  difla  vel  iafta  corii  tontra  eos
ttr  eogno  affitmcnqno  facile  poteft  iudicium  exerceri,  qua
fiuniUr.  tn  ratione  horum  caufx  tractati  debeant, ne  quid
iniullum,aut  incautum  committatur,  prtidentifii
me  St  plcniflimc  more  fuo  docet  Eymcricus  3.
par.in  1 1.  modo  procclTum  fidei  terminandi, nu.
a07.Sc  liquentibus.

7dim.  3 . H' enm  '“lix  i» bmii  negatione perftHmt,  {pe.

^ ’ idc  repetiuit  Eymcricus  3 .par.  111 1 a .modo  pro-

cellum  fidei  terminandi, vbi  nos  fctiolxlg .plcnifli
pie  oilendimus  hanc  Unam  St  veram  dic  Sc  coi
voto  recepta, quam  pryter  cetera  probant  cniden
ter  concilium  ilitcrrcnlc  c.9.  St  conciliu  Naibo-
ncnfc  c.aS.ncq;  hiuufmodi  negaciui  exculabuuir
per  protUbmone.quo  minus  tradi  debeant  euri;
(i.cuiaii,vt  prxutato  Icholiooftcndimus.
jtnmi  Sedinhacqucltionc  illaeftprxcipua  difficul-
ie  anii.it  us  dirimenda, qua  a paucis  i nolitis  in  hac  cauCi
diCln  rei  twflata  video, An  illincgatiui  dici  poffintmuidc
faQis  ha  ^‘®‘s  vel  hercticaluaus, vernilis  tu  St  diu  eo

tetitaltb*  ml®s  conuincuntur,  aut  potius  in  his  oblmio  lit
tomind  pratfumendainam  Ii  obliuio  prxfumatur.nd  ccn-
° rnt  libiittir  negatiui.cum  proprie  ca dicamur  negare
neiawu.  g»1* rcc°ruamur,i4:  proptcrcanotradcnturcurix
’ (oculari.  Quzfho  hxc  frequens  cft  St  valde  vtilis,
Sc  maximi  111  primis  momenti,  cum  de  vita  horni
nis  agat  ut.totaq;  pendet  ab  illa  altera  diffis ultatc,
quanto  tempore  prxfiimatur  induci  obliuio,

Jn  his  ergo  brcuitcr  more  nollro  certiora  tra-
dentes, primum  fiatucndudl.jn  arduis  Sc  iiorrcn
dis  fairi s non  cfle  pfumendam  obliuiont  mtnam
vt  Plinius  allirmat,in  rebus  arduis  no  lediuir.aut
alteratur  mcmoria.Aypio  conli.ijq.nu.j  1.  Ma-
fuerus  apud  lafqnem  in  I.fcruimi.C.  de  leruis  fu-
git.quodexprcllceautu  inuciuo  uUlruvt.  quada


Hifpalcn.anno  1484.C.13.  ibi:  Enaflot  granei f
/en  titiat  .en  Us  tfnplet  no je  pre  fume  oltndo.id  ei  i,  ii|
laitis  gtauibux  Sc  mligmbus.m  quibus  non  ptyiq
mimr  obliuio . quamobrem  Ii  t|ius  lutiicraiiori*
moi  c tcpla  lacra  dmufiet,  aut  dUcudlcz  imaginet
£tnctoru,atithxreticaspropofiuoncs  ex  propoli  » ■ • 1

eo  pdicallct.aut  Icripliilet.tametli  longum  tepus
poli  hac  facinora  tranfluillet,  non  cxcuiareiurtu  x

ccnslc  oblitu  cile, quominus  vclut  ncgatiuus  htr-  1

reticus  c Ilee  tractandus : nam  in  tactis  huiulinodi
propriis  non  clt  facile  crcdeda  obliuio, quis  alias
ctia  Ipario  duoru  annor  u in  latio  pptio  inducta
plumatur.] .Ii  aibiter.lf.  dc  jpbar.f3.ydux aut.Hi
de  (_  arbo. edicto. 1. peregre. ti.de  acq.poilcf.  Oram
maticus  dccif.So.n.8.St  fcq.  atq;  hoc  iplum  puto
ilatucndii  in  ladtis,  aut  didtis  lolitis  St  coafuetis,
beet  ardua  non  fintinam  nec  in  his  plumcnda  clt
obliuio. Idem  fentias  de  tactis  Ivinpct  comitanti
bus  delinquentem  , vt  Ii  quis  libenter  pallus  fit  fe
circuncidi,8t  de  hocconuincatur,non  poterit  op
ponere  obliuionis  exceptionem.

Injecteris  vero  caulis  que  infignes  St  arduxnd  JnfaBis
fiinf.quanui  tepus  exigatur  ad  hoc  vt  obliuio  in-  vel  didis
ducta  pfumarur.non  latis  conuenit  inter  Dofto-  noarduis,
resinam  multi  in  Mi  de  co.lf.de  acq.poflcfi.St  in  1.  t/uito  tpe
furtum.li.de  vlticap.St  in  l.lieet.vbi  Bald.  St  Ang.  prpftma-
C.de  acq.poffcf.S;  liar.in  l.ex  conlcnfu.§.cuqui.  r ur  indu.
de  appcll. per dcccnniu  induci  obliuionem  autu-  ct obitu».
nunr.  Innoc.in  c.a  .de  relbt.in  integrum.St  BaLita
Elenium  fugiriuu.C.de  feruisfugiuuis.norequiri  •*

dcccnniu  ad  inducenda  obliuioncm  putant.nul-
lum  tn  tempus  taxant . Sed  Accur.  in  d.l.tiirtum.
verbo, vel  longo.St  I nno.111  cajiUTcJ a.de t lectio.

St  Saly.  in  d-l-leruum  liigitiuum.C.de  leruis  fiigic-  1

St  Bai.in  l.j.C.de (eruit.  St  aqua. St  Cynus  in  I.K
C.vbi  caulaitat.Stalij  aderant  hoc  arbitrio  iudi»
carnium  cfle  relinqucndiuSc  hanc  opinionem  vO
eat  magis  coem  Iaun  d.l,lcruiun.(uyiouum.C-d*
leruis  t11g11.nu.4S.  quem  (equitur  Joanues  Kojas
traix.de  hxr.p.  i.nu.po.St  fcq.quiaqn  tempus  no
c(l  aiurc  prahnitum.id  iudicanos  arbitrio  relm-
tutur.inlpectis  perfonarum  St  caularum  ctrcuiw
antus.l.  1 .ft.de  mre  delibcran.  1 iraqucllus  m l.li
vnquam.jmbo,  omnia  vel  parte  aliquam.nu.51.

St  lequcn.Cdcreiiocan.douatio.

Ego  ab  hac  coi  lententia  1100  recedo.nihilomi
nustuhoc  monendum  diiigcntdCine  St  pcrfpi.
ciendum  cxilbmo.qiii  res  granis  cft,  St  de  vitaho
minis  agitur ,vt  inquifitores  cunita  rimentur,  pea
dantq;  negotij , (cu  delicti  quabtsttiu : in  primis
vero  delinquentis  ingenium  3t  natura, liint  cmm
multi  fuaptcnatuiaobliuiofi,  St  (lupidi,  luntabj  • rf
niemoroii  St  factorii,  ac  dimotura  tenaces,  vnde
anillis  minori  tempore  prxfumetur  obliuio , nec  vf/
propterea  indicabuntur  negariui,  in  his  vero  difh  num  f(nJ
cilius  memori;  lapfus  creduur , ideoq;  Ii  negent
hyiefes  dc  quibus  couincuntur,  noniacilefc  tue-  aflomtem
buntur, obliuioncm  allegando.  • hertfes

Ex  his  pollumiis  colligere  quid  fit  refpodcndn  yt/  gfje
ad  perdifficile  illam  qu;itionc, * An  fit  negatiuiis  /,g/
ccnlendus , ac  velut  diminutus  cofitens  St  ptinax  ye/  0gf  ^5
damnandus, quiveloish;tdes,dcquibuscduin  -

Ctiur.vel  omne  dch£i  tcmpus,vcl  oes  complices  reueUt.

non


/


Schol.feu  Adnotat.  Liber  11


tionrendar : nam  fi  hzc  recentia  fint,  in  quibus
non  facile  prarfumatur  oblinio,  tanquajn  diminu
tus  confirens  tc  impcmtfs  damnari  potent:  fecus
autem  erit  agendum, quotiens  quyda  in  his  erunt
paulo  antiquiora  & vetuftiora , quz  facile  a me-
moria rcccisiflc  credatur, vel  fi  aliquz  aliz  caulz
fubfint.vtgrauis  infirmitas,  lyfio  capitis,  negotia
plurima,  rei  alia,  es  ouibus  przlumi  poffit  obli-
tiioivcrifimilc  enim  eft,eum  qui  quafdam  herefes
fatetur  tc  ea s gtauiorcs , tc  quofdam  copi  ices  re
uclat.przfertim  fi  coniundos  tc  amiciffinios, ce-
lera etiam ! uifle  diduruin  fi  recordaretur.ita  fen-
ore ridetur  Sim  ancas  catho.inftit.t1c.48.nu.18. Si
loanes Rojas tradat, dchyrct.par.  laficttiois.

Suorum  lententia  & acquilsima, St  omnino  tenen
a mihi  ridetur.

Contra  rero  is  velut  diminutus  cofiteiis  St  ne-
gaduus  tradedus  cflet  curie  fecular i, qui  non  fate
retur  omnes  errores  hjrcticales , de  quibus  eflet
conuifl us  per  teftes  omni  exceptione  maiores, fi
illi  adeo  rcccntcs,aut  grauts  eftent, quorum  veri-
iimiliter  non  poflct  credi  oblitus. nam  falfapeui-
tentia  cft , cum  de  omnibus  peccatis  non  agitur,
nec  licet  dimidia  fperare  veniam,  c.que  pznitet .
de  pynitent.dift.  1 . c.omnis.  extra  de  py  nitent.  Sr
remilfio.Simancas  in  cnchyridio.tit.tf  1 .nuq.Ioa
nes  Rojas  traa.de  heret.  par.i  .alferrio.i  ucctcra
huc  fpedantia  facile  nunc  omitto,  alibi  fortaftis
commodius  traditurus.

SCHOL  XLVI.

1)0  ln  questionem  xxxvij.  De  h&-
reticis  in  iure  ciuili
nominatis.

Mifla  quzltione  7 y.Sc  ;6.  in  q-
bus  nulla  occurrit  res  notatu
digna, qu*  no  fit  i nobis  pau-
lo antea  fuis  locis  declarata, ac
cedendum  cft  ad  queft.j 7.quj
in  omnibus  excplaribus  erat
penitus  mendofa  & depraua-
. ta,recitabanmrquc  iucaquzda  nominu  porten-
* Ia  nihil  penitus  fignificanda,  quam  infpcdo  Ey-
tnerici  inftituto  reftituimus  ex  I.Arriani.C.de  he
rct.cum  enim  Eymericus  videret  quofdam  in  dJ.
Amam. numerari  hzreticos,qui  in  iure  canonico
non  recefcntur.vt  omnium  nodtia  habcrctur.cos
hic  inftimit  tantum  rccenferecx  iure  ciuili,quor(i
mendo  non  videbatur  fad a m iure  canonico;  ita
nos  eos  tantum  felegimus  qui  pondficio  iure  no
condnerenturiatquc  ita  inftituto  audoris  rcfpon
dentes  quxftionc  fue  reftituimus  integritari.Mo-
nendi  tamen  fumus  haacticos.qui  hacquyftionc
numerantur  in  iure  canonico  recenferi  nomini-
bus duierfis.tametfi  re  ipfa  conueniant,vt  fequen
tia  (cholia  demonftrabunt.

Enumer amur  etiam  ibi  ali/,  de  tptibus  non  alitur  m
decretis,  &c.  Non  agitur  fub  cildcm  nominibus
Sr  appcUationibus , nerefes  tamen  ibi  numeraty
his  compctunqnam  ijdcm  hjrcuci,  autob  diucr-


fas  hyrcfes.aut  alias  caulas  diuerfas  appellationes
funtlordd.

% Et  /tmcifliViteimjiomarlii.  Ita  vocat  Epipha-  Tneuma-
nius  hirvfi  74.  vbi  contra  hos  grauiter  more  fuo  tomaebi .
differit,&  ita  rc&iff  ime  greco  vocabulo  appcllan
tur,  non  Tncumachomaci.  aut  Voeumacbomacoci,
vt  apud  Luccniburgum  in  catalogo  hatredcoru:
ita  didi  quod  Spiritui  fando  aducrlentur,  feu  pu
gnent  quodammodo  contra  Spiritum  laudum,
dum ipfiim negant efle Deum. hi  non  differunt
a Maccdoniams,  quos  damnat  (ynodus  Conffan
tinopolirana , vt  dixi  fehol.  18.  par.i.  vcrfi.fcxcam
fynodum.vndc  beatus  loannes  Damafeenus:
Tneumatomac fii,inquit,fe  et}, cum  Spiritu  bellantes,
aut  Spiritus  b cfiet. a Macedonio  Spiritus  bojle  nomi-
nati funt.  hi  de  Chrifto  redte  fendunt : Spiritum
autem  contumeliis  afficiunt , eum  enim  creatum
afferunt, M Deum  efle  negant . a quibus  ord  funt
hi  qui  Montani  vocantur , qui  & Montaniltz  di-
cuntur a Montano.

T Vapintanilif.  Sunt  qui  putent  didos  efle  Papi-  Tapinta-
numltas  a Papia  Hieropolitano  Epifeopo  Ioan-  tu sta.
nisEuangeliftz  auditore, & Polycarpi  condifcipu
lo,dc  quo  multa  Eufebius  lib.j.  c.vlt.  hifto.  eccle
fialhhuc  Alfonfus  Caftrus  lib.  1 .aduerfus  herefes
errori  fuo  renuntiafle  indicat, a quo  non  multum
diflcnrit  loannes  Picus  in  apologia  fua.q.7.herc-
uci  qui  hunc  funt  fccuti  Cbthallf  didi  funt , eo  cj>
poft  mille  annos  Chriftum  in  terris  in  came  cum
cledis  regnaturum  iudaice  arbitrarentur:  vt  refe-
runt beatus  Hieronymus  tc  Trithemius.

tepk^iia.  Eofilem  vocat  Tepugianot  Augu-  Tepni.
ftinus  licreli  18.acEpiphan1ushrrcli49.hos  Ni-  ta.
cephorus  lib.i  a.c.3 1 .cum  Motaniftis,8e  Phrygi-
bus coniungit.  Epiphanius  cum  aliis,  nam  he-
refi  49.ica  feribit;  Qususithani, 4« i dr  Tepugiamap
pellimur, Mtorynti  que , ac  Trifiilluni  udem  funt
ciimTbrygtbus,&  ex  ipfis  originem  duxerunt.  hfC
illc.Pcpuzitis  Pepuzaci  tutas , feu  villa  nome  de-
dit, in  qua  Montanus, & Prifca  8t  Maximilla
impure  fctminz , a cuibus  hi  duxerunt  origi-
nem , vixerunt . apud  hos  facinine  dignitate  Epi
fcopali  inidabantur.horum  alias  nefandas  tc  for-
didas  opiniones  refert  Epiphanius  prceitato  Io-  1,

co,  & Petrus  Godofredus  in  I.Arriani.  C.de
heret^um  his  confendebant  illi  hcretici,qui  pro
vino , lac  in  calicibus  confccrsbanr , quos  iulius
primus  in  cpiltola  ad  Epifcopos  Aegy  pti  mifla,
grauiter  confiitauit.

Borborttd  , Hos  Borborianos  appellat  Epi-  B*rbortt(
phanius  hzrefi  1 6.  quorum  tc  alu  ibi  refert
portentofa  nomina  t nam  ijdcm  Cnofiia  di-  *

amtur , 3c  Coddiant , 3c  Stratiotici , tcvbiolno-  ,,

mtu,Sc  Zaccbfi , tc  Barbehtc . hos  Borboritas
panem  efle  Manicheici  tiiroris  teftatur  Impera-
tor in  hquoniam.  C.de  herct.ibi:  Exceptis  fciit-
cet  bis,  ijuos  vef  Stanicbaicus  furor,  cuius  partem  &

Borboruas  effe manifcfium  efl.  de  his  plura  Epipha
nius  prycitaro  loco, ac  alij  quos  omitto  cobfulto.
%Meftaliani.  Meflaliani , liuc  Maj] altam , kucbuf,  Mejjdtia-
nue  EntboufiaJIf  . ijdcm  funt.vt  colligitur  cx  m-
concilio  primo  Coliantinopolitano , cunis  cano
nes  habes  in  primo  concilioru  tomo . pae.  610.

1 s vbi


u


In  Secundam  partem  Dirrfibrij


rbi  damnati  funt , de  quibus  ita  ibi : y ementes  ai
nos  pierttiftimt  & reilgtnfijstmi  epifcopi  yalerumns
& jttspbiietbuu  pTapofutTMt  m cbmnm  tonfide-
randtm  de  Mr/falumtn  , hoc  cfi , Enchytis  , ve l
Eutbnflafltl , tjut  in  Pamphtlu  verfantnr , rei  cjuo-
cwujue  nomine  cMtamn-ittliima  barefts  vocatur.
hic  ibi.  Beatus  Auguitinus  in  catalogo  bzre-
feon  hireli  57.Mellalianos  vocat  Tfallunot.  Eu-
chyta  autem  Icu  Enchufialtz  dicti  lunt  aborado
& iacriricando.vt  pracitati  feribuntihorum  emat
prxeipua  hirciis  luit  fempet  abfque  vlla  inter-
mifsionc  otandutn  cdc.fc  ad  omnia  futficerc  ora
tionem  . de  his  multa  cuani  Nicephorus  Ub.n.
cap.  1 4.  & Cafsiodorus  m tripae,  luft.  pryd.  lib.7.
c.i  1.  Dehis nefanda  etiam  multa  commemorat
Michacl  Pfellus  in  libro  dc  dimonibusqutm  re
fert  Petrus  Godolrcdus  in  1. Amani.  C.dchxrct.
ca  nos  breuitatis  grada  omittimus.
jlnium.  audiant.  Hos  Epiphanius  kzrefi  70.  studia-
ms,  liue  Odunos  vocat , JSc  beatus  Auguftinus  in
catalogo  ipfo,num.50.  yadtnot,  liue  sniropo-
morphtus.  hi  ab  Audio  quodam , qui  luit  tem-
poribus Atrij , duxerunt  otiginein , is  Audius,
liue  Audeus  tatue  intelbgens  illud  quod  feri—
ptumeft  t patiamus  hominem  ad  imaginem  vji-
milttudinem  uojlr jm  1 humanam  formam  putauit
habere  diuinitatem.Sc  corporis  partibus  ededi-
Ibnfiam.non  relpiciens  diuim  Icripiury  fenium.
8:  qui  ita  putabant  inter  illos , proprie  -entropa-
norphtu  vocati  lunt.  eorundem  aliuscrrorcrat,
damnare  facile  Epiliopos  quod  Client  diturcs,8t
aliis  de  caulis.

llydropa  HyiroparaHab f.  Aliis  Vyiroparaflf , hos  ex

relata.  ipfo  nomine  ebijeere  beet  eos fuillc  quos  ^trjna-
1 ' ner  appellat Ilidorus,  8;  Gratianus  240).;. cap.

quidam  autem  . quia  foiain  aquam  otterrent  m
calice  facramcnti , apud  Epiphaiuum  hireli  4 6.
illi  qui  a Tatiano  orti  vinum  reprobabant , Ta-
tiam didti  funt,  fcd  Theodoricus  lib.  1 .hireti-
carum  tabularum,  Hydroparaliatxs  vocat , qui
Encratms  abnumerantur  . dc  Aquarus  AugulU-
nushcrcftdq.

€“  re/cwfregiM.Conflitutio  fecunda  nouellarum
legum  Theodolij  Augulti.  hi  ^tjcodrogna , fcu
jsfcodrogt  appellantur . Epiphanius  hireli  48.
Tafcodragit.il  vocat , 8t  cum  TbrygaJIt s ac  Mon-
tamliis  conjungere  videtur,  hi  cum  ceteris  ciu£-
dem  fcflz  vetus  Sc  nouum  tellamctum  rccipiut,
fcd  poli  prophetas,alios  prophetas  introducunt,
nempe  Montanum  hyreticum.Sc  1‘nfcdlam , &
Maxunillam  impuras  Icemmas.

Batrachi  Batrachtu.  Alias  Bracbiia,  vt  habet  Altonfiis
Callrus  lib.i.  aduetfus  hzrefcs,  ad  Manichios
pertinent  nimium  notos . in  his  non  facile  per-
cipias originem, aut  appellationis  rationcmdunt
cuim  vti  exilbmo  t ulgares,  Bc  barbari  voces  eo
fecnlonotyl

, Marcelliani.  Marcclliani.vt  feribit  Epiphanius
Marcet-  h4rcf17i.il  Marcello  quodam  cx  Ancyra  Gala.
07  vibe  originem  trahente  appcl.au  funt ; hic
Marcellus  in  principio  cum  Sabellio  leutirc  ditia
matus  ell:  kd  fype  conatus  eif  fe  tutari ,at  a mul-
us accubitus  cie , quod  in  ukicin  peucuaarct.


Tafco

drogita.


t*.


Uam.


forcflls ductus pcnitnttiafe  aliqnandocotTexttt
nam  pro  ipfo  orthodoxi  quidam  defcnlioncs
ediderunt,  ceteruni  Imperator  in  d.  I.Acriani.
quam  nunc  interpretamur  inter  hercticos  ponit
Marcellianos . non  defunt  qni  putent  Marcel-
lianos dictos  a Marccllina  quadam  Ioda  fcd;
Carpocratis , quy  colebat  imagines  quidem  Iefut
Jc  Pauli , atque  Homeri  pocty  fimul  8c  Pytfct-
gore, adorando  inccnfuinquc  ponendo , vt  bea-
tus Auguitinus  fcriplic.

% Encranlia.  Hos  beatus  Epiphanus  hctefi  4«.
Jk47.Bc  diuus  Anguftinus,  toni  d.  lib.  de  hjrcli-
busjherdi  15.  Encratitas  vocant.alij  Engrai iflaa,
liue  Engratnas  appellant. ijdetn  dicuntur  Talia-
ni  a Tatiano  quodam , a quo  funt  iufbtuti.hi
nuptias  damnant , atque  omnino  pares  eas  la-
ciuntfcortationibtts,  cctcruqua  turpibus  forni-
cationibus t omnem  animatorum  ciiun  emeant.
Epiphamus  Tatianos,  £c  Encratitas  iu  difeemit,
vt  Encratitas  Tauani  fchilniancos  dicat . Dama-
(ccnus  vero  Enaatitas  qualdam  Tatiam  rcli-v
quiaselfc  dicit.

at  potat  ita.  In  multis  codidb'  loco  huius  vocis
.apotaciif,  legitur  Carpocratita , fcd  nos  ccmfulto
Carpocratuatiun  voce  omifimus.vt  inlfitutoE)-
meri.  1 deferuiremus , q cos  hic  hercticos  inftituif
numerare,  quos  iu  iurc  canonico  non  mucoetas
enumeratos . couilat  autem  Carpocrariras , ftua
Carpoctatianos  nominatos  ede  in  iure  canoni»
co,  cap. quidam autem.24.q.3. 8 1 retulit  Eyjnc-
ncus  par.i.q^.  jtpoucuns  beatus  Auguitinus
hireli  40.  spoHobcos , & ^ potaStcas  appellat;
Epiphanius  vero  barreli  61.  ^fposioltcos  , fe*
^tpotadicos . cofdcmDanufcenus  voaijpota-
liuot,  idcif , Exutos  vel  feleclos  ;bi  cuim  Apo-
tadicos  tantum , hoc  cd , fccrctos  ab  aliis  reci-
piebant jVtentcs  coniugibns  deteiiabantur , 8c
ecs  reprehendebant , qui  res  proprias  poflidc-
rent.  ijdcm  ad  Encratitas  accedunt;  quamuis
alia  cuam  preter  eos  fenarent,Sj  docerent.

Sactopvon.  Hoc  folum  loco  memini  me  le-
giilc  Saccopkoros,  nulli  enim  veterum,  quod  ego
viderim, aliquorum  hercticorum  meminere , iub
hac  voce . quidam  textus  habentj,  Sacropborot.
Bcmardus  Lucemburgus  f c iple  hunc  locum  ci-
tans m catalogo  hercticorum,  Saccopbamt  appet
lac , ac  dc  perfidia  hercticorum  ctlc  dicit . itaque
cum  iimtotlediones  nihil  certi  llatuipotelf , ac
forte  quy  eif  abfurdior  verior  cll , cum  huiudno»
di  appellationes  fype  vulgares  lint  St  barbary. Pe-
trus Godolrcdus  in  E Amani.C.dc  hiret.poft-
quam  hyc  retulerat,  addit  fortadis  legendum
Siphari,  qui  leguntur  in  definitionibus  ccclcfia.
lucorum  dogmatum  cap.  51.  St  dicuntur  tingi
non  iu  nomine  Patris , l ilij,  !c  Spiritus  lincti ,
8t  ijdcm  ede  Bono  liant  coti.  Hic  ha&enus  ideo
paulo  diligentius  referre  Rlacuit, vt  hi  hetebei  qui
ignobiliores  funt,  8t  minus  cogniti  ialtem  cx  no-
mine inuotcfccrcnc.


JCHOL


Fncrati-

«f.


jtpotach

ta.


Saccy-

phori.


r


SchoL  fcu  Adnot.it.  Lib.  I h


SCHOL.  XLVI.

9ti  M,  In  quxftioncm  xxxix.  Qui  di -
,oL  *•  cendi  Jint  Hs.refira.chx.

Ymericus  ideo  dehxrcfiarchis
quzftionem  peculiarem  infti-
tuit,  quoniam  tametfi  hcccti-
ci  flnr,  grauius tamen  errant,
quod  oportuit  nouifle  inqudi
toresies  vi  autem  nominis  coi
ligit  hercfiarchxs  proprie  vo-
cari cos,  qui  aut  h;rcfcs  inucncrunt,  aut  inuentas
alios  docuerunt .

Qux  autcmhic  commemorat  Eymericus, re-
fert tuam  hinc  proculdubio  mutuatus  auctor
Rcpertorij  inquifitorum  verbo , hirefiarcha.  §.
item  dicendum.  3:  Locatus  in  opere  iudiciali  ver
bo.hticticus.  nu.ij.at  verbo,  feriptura.  n-7.Dc
h*rc  fiarchis  fcu  errorum  magiftris  agit  etiam  AI
bertinus  trafi.  dcagnof.aficrno.q.Jp.nu.  15.  Cc
q.30.  uuaSo.  & Sui  uncas in catho. mftit.  tit.  47,

. nu.54.  3;  fcquent.Idem  in  enchyridio  tit.59.  de

dogmatiftis.  copiofc  loanncs  Rojas  irati,  de  hae
, < tct.par.a  .uflc.Ttio.43 . & alij  quos  proxime  referi.

Hirefiarchas  multis  nomunbus  appellant  no
ftri,  nempe  magirtros  errorum,  dogmariftas,fcu
do"matiiatorcs,3c  concilium  liiterrenfcc.i6.vo
cat  hireticos  perfcCtos,  vt  mox  dicam .
liii.  C.  U ^ admuentum  & confidum  ahos  docuerunt , &
jtnhtre-  tnagiflri  erroris  effefh  funi . Et  proptcrca grauius
furche  e-  peccant  hirefiarch;  quam  alij  liirctici , idcoque
tiifi  em-  etiam  acrius  puniri  debent . An  autem  line  mile-
vertautur  ricordia  tradi  debeant  curi;  fcculari,  criamficon
erodi  de-  uerti  velint , queftio  eft  fatis  controucrfa , quam
beant  eu-  fchol.y.par.i.gc  fchol.io.  par.t.promiii  me  hoc
n*  /ecu-  l°co  explicaturum .
ini  # AcprimumquidcmlacobusSimancascatbo.
infl1t.t1t47.nu.54.3i  multis  fequentibus.ulcmin
enchyridio tit.59.  rationibus  non  vulg-vibusco
tendit  hirefiarchas,  ftu  dogmatiftas  curiat  fecu-
. Uri  tradendos  cfte.quod  ipfum  audacter  affir-

mat faciendum  loan.  Rojas  traft.  de  hirct.  par.
a.aircttio.43 .8:  docuit  iam  ante  ipfos  Reperto-
rium inquiiito. verbo, doccte.rum  quia  leges  po
rificii  qua  hireticos  pmitentes  recipiunt , non
funt  ad  cos  trahendi,  qui  multis  mortibus  digifi
funt  itum  quia  ita  melius  cofulcturfaluti  rapuli-
poftrcmo  quoniam,  quando  lex  de  aliquo  crimi
. ne  funplicitcr  loquitur,  fcruanda  noneft , cum
alia  concurrunt  delifia  Ce  circuultanrie  aggrauan
tes.l.nunquam  plura,  ff,  depriuat.  deliit.Ui  adul
■ tcrium  cum  inccfiu.1.  vim  pallam .ff.  ad  I.  Juliam
de  adult.  perinde  eft  cenfcndum  de  dogmatifta,
in  quo  plura  concurrunt  delicta, quam  in  hircti-
*•  co  {impliciter,  cum  dogmatifta  errores  coceptos

• doceat  alios .

Hic  fententia,  fpeCtata  horum  temporum  co
ditione  milerrima  , quibus  nihil  non  impium
audent  hctetici , cum  ad  imum  fcelcrum  perue-
, ncrint.abfque  vllo  errore  meo  iudicio  obferuari

pollet,  St  ioruffisme  iudice,  nullus  hirefiarcha


is

etiamfi  conucrfioncm  n6  fictam  offenderet,  cui
taret  vlcimum  fupplicimr) : at  quia  Ecclcfia  beni
gna  eft  & danens  nullo  adhuc  Pontificio  mre  ca
uit,vt  dogmatifta  curi;  fcculari  indiftinCte  tra-
dantur, imino  concilium  Bitarcnfc  c.  16.  fi  con
uerri  voluerint , benigne  redpiendos  docet  his
verbis : Verfo&os  btreucos  fcu  veShm  coram  di-  Conciti/
feretis  alupubut  <y  fidelibus  examinetis [circlo , ip-  Jtitrrren-
fot  ad  conucrfioncm  prout  potentis  inducentes,  c£r.  fis  Jinten
ccnnerti  volentibus  vos  exhibeatis  fauorabilts  & be  uadedog
mgnos,cum  per  tales  mutc.n»  luerit  illuminatum  ne-  matiflrs  ,
folium  & pronatum  : ac  ip  forum  panUeritias  pro
i/ualitalc  conuerfioms  <$•  ne rui  mingens , vel  i/tum
tum  vobis  vifum fuerit  deferatis . hec  ibi.  Idem  fan
citum  eft  in  cocilio  Tarraconenfi  relat.  pag.  1 70.
in  h$c  verba  : Vcrjetii  vero  heretui  fi  conucru  vo-
luerint , c dogmatizantes,  abfoiuttone  prahabita ,

Cr  abiurattone  bx8a , perpetuo  carceti  intrudantur  ,
hactenus  ibi . Perlectos  autan  hjrcticos  cosde
clle  cum  dogmatiftis  abunde  explicui  fchol.  so,
huius  a.  par.

Notanda  eft  autem  cauia , quam  tradit  cond
lium  Bitcrrenfe,  cur-dogmatiftc  recipi  debeant.

7 ‘er  tales  eum,  inquit,  multum  eil  negotium  illumi-
natum & promotum  . idque  ob  varus  caulas  .

Primum , quia  ijdcm  illi  dogmati  fi;  fi  vere  con-
uertantnr , St  deceptis  prediccor , multos  eorum
tacile  conuertent , Ad  h";c,cuin  melius  intdli-
gant  errores  ?t  fraudes  deceptorum,  quas  ipfi  1
docuerunt , commodius  vel  Icribcndo , vel  elo-
quendo eas  refutant . Poftrcmo, quoniam  dog.
matifte  vere  conuerfi  & publice  pcnicentcs  funt  ~
veluti  limpidum  penitenti;  St  humilitatis  Ipccu
lum, in  quod  peccatores  m tu  entes  St  conuemin-
tur,8t  in  oftkio  continemur .

Koc  vero  tum  pr^ripue  obfcruandum  cllercu
hirefiarcha  magn;  auaoritaris.doctrinc,  aut  dw
gnitaris  forer,  qui  tacile  fperarctur  fua auctorita-
te inultos  comicrfutus.

Prctcrca , fi  paulo  diligentius  infpiciamus  fc-
riem  textus  in  c.  ad  abolendam . de  hirct.  exf-
quare  videtur  Pontifex , eos  qui  doccut , St  cre-
dunt hirefes,  ibi  : -dltter fenure , aut  docere  nott
metuunt . St  pollea  fubditur  claufula  generalis ;

"Uffi  continuo  poft  deprebenfionem  erroris , ad  fidei
eatbolic/  vrutatemffiome  recurrere,  & errorem  fui
ad  arbitrium  eptfcopt  regionis  illius  publice  ‘onfeor
ferini  obturare , & fatufafltonem  congruam  exhi-
bere. Cui  plane  textui  pon  poteft  commodaaf-
fignarircfponfio.

Item  hic  fementi*  de  recipiendis  herefiarchts
conuerti  volcmtbtis.tunc  maxime  locum  habere
debcr.cum  h*rcfiarchilpontc,noniiiquiliti,ncc
nominatim  citati  aur  vocati  acccdcrciit  ad  conii
tendum  peccatum  Cium  , 8t  mifcricordiam  im-
plorandam; tunc  enim farilius  eis  parendum  cre
detem,  cum  mitius  fcmpcr  agi  debeat  cum  fpo-
tc  venientibus  St  confeffis , quam  cum  acculatis
& conuiCtis . gloflain  c.presbyrcros.  50.  dift.  St
in  c.de  hoc.  de  fimonia .

Non  obftant  rationes  in  contrarium  adduftf,
quibus  vno  vetbo  polfumus  latislacerc  dicentes,
ia  rebus  nuguis  qualts  eft  hic , in  qua  hominis

rita


1


In  Secundam  partem  Direfforij


Sf

tita  vertitur,  nihil  cfle  facile  ftarucndum  , quod
non  (it  iure  cautum:  nullo  autem  iure  pontificio
fiuicituni  cft,  dogmatiftas  relinquendos  cfle  cu-
ri* fetui  ari,  immo  qti*  not  paulo  antea  cointne
tnorauimiB  contrarium  docent .

lam  leges  cinilcs,  quibus  huiuGnodi  homines
♦ltiino  fupplicio  affia  iubentur.  I.ljuicunquc  C.
de  lixrct.  1.  eum  qui  fcruum.Cde  apolhtis.liin.
C.deludxisl.i.C.ne  (aerum  baptil.itcrctur.  nuc
jn  hoc  crimine  quod  mere  ecclcfiafticum  cft,  lo-
cu  no  habent  .-nani  mhc  demii  illis  ricinium  cft,
cum  i foro  ecclefiaftico  fuerint  pulfi  hi  (celerati.
Truditia  Tametfi  autem  h*c  ita  fc  habeant  In  recipien-
adbtblda  dis  hxrcfiarchis  prudentiffimi  cfle  debent  inqui-
ix  recipit  fitores:  folent  enim  maiori  ex  parte  fici*  & frau
dii  barc-  dulctitr  efle  hoium  conuerfiones , quos  poft-
furchts . quam  fcmel  exczcauit  fatan , 8c  inanis  glori* ,
quam  potiflimnm  huiufmodi  hominum  genui
afiedlct,  (limulis  agitantur:  ideo  plerumque refi
pifcere  puro  corde  (imulant , »t  in  concepto  er-
rore perfcuercnt.Sc  amplius  decipiant .

Cum  vero  ad  gremium  Ecclcfi*  recepti  fue-
rint .grauifliin*  py  nitenti?  funi  illis  iniungend?,
nec  mitigandf, nili  poli  longum  tempus,  &poft
manifeffidima  vei*  pxnitenti*,  conucrfionis,  &
humilitatis  figna , vt  eleganter  indicat  praicita-
tum  concilium  Biterrenlc .

Poftremo  id  mihi  maxime  probatur  quod  do
Quibus  dit Simancas catho.  inlHt.tit.47.  nu.(58.  Si  ftq.
bareftar.  jji;s  Jogm  aridis , qui  regibus,  princi  pibus , rcgi-
tbis  non  nIjaut  fi|ijs  filiabusue  regum  herefes  autperfua-
ftnciiM . ferunt,  aut  perfuadere  conati  funt,  nullo  modo
arcendum  cfle:  quia  cum  crimine  hyrefis  maic-
atis  Ixlidelictuni  coniunxerunt:  & qui  princi-
pes deprauare  ac  corrumpere  tentat , in  totam
rempub.  machinatur,  cum  talis  futuri  lint  fubdi-
ti,  quales  luerint  magidratus .

Nec  huic  fcnt-.ntic  obdat  concilium  Bitcnen
fe  proxime  ciratum.quoniam  reccptiflima  eft  iu-
rilperitorum  8c  notiliima  regula, licere  interdum
propter  immanitatem  facinorum  leges  tranlgre-
di,8:  i communibus  iurtf  regulis  dilcedere.  Inno
centius  in  c.  t . de  condit,  quem  ibidem  fcquitur
Hoftienfis.  Archidiaconns  in  c.  qui  bona.  1 7.  q.
I.  Si  ceteri  longo  ordine  relati  perTiraquellum
tradl.de  panis  temperan.  autrcimttcn.caulaqp.
nu.  i6.ti~.6-

SCHOL  XLVII.

Tt-m  Inqu&Rioncm  xl.  Debareticisim
ttLi.  puni  tentibus  ,p&nitentibus ,

i tfrelapfis .

D hanc  refl>ondeums,qu6d  illi  di-
cuntur h tretici  pertinaces  cjr  m
penitites.  Eymericus  lue  nuc-
ftione  folumollcnditqui  di-
cantur impenitcntrs,p*nitcn
tes,  8i  rclapfitnam  qua  ratio-
ne (itenm  nis  agendum, plc-
neoftendit  j.pir.inp.  10. Si  11.  utodo  proccf-


fum  fidei  terminandi  .

. Ac  de  impxnitcntibus  feu  pertinacibus  here-  -

tids  infignis  extut  locus  in  concilio  Biterrenfi  c.  D'  p~'
17.  Si  in  eodem  concilio  c.tf.7.8. 5: 9.  agunt  co-  Tu,‘

piofe  Repertorium  inquifitorum  verbo,  perti-  . -
nax.  MclchiorCanuslib.ij.c.j.delcdstheolo-  *
gicis.  A Ifonfus  Cafirus  lib.  1 . c-p.  de  iufta  hyrct.  C'  ‘ *
punitio.  Audior  innominatus  in  tradi,  de  forma
procedendi  contra  inquifitos  dc  hatrcfi  in  rubri  •
ca,  de  h*rcticis  imp*nitenribtis  . Iitlius  Clarus
lib.5.fentenr.$.h*rcfis.  verf.  3c  nota.cum  alijs  fe-
quen.  Carrcntts  tradi,  de  h*rct.nu.4.  Albcrtinus
tradi-  de  agnof.  aflertio.  q.j  .I.ocan:s  in  opere  iu-
diciali  verbo  ,pccna.nu.8.  plene  Si  eleganter  Ia
cobus  Simancas  catho.  indit,  tit.48.  idem  in en-
chyndiotit.  jo.  loanncs  Rojastradl.de  lizrcc.
par.a.aflcrtioncqj.  Zanchinusdc  hzret.c.  i<5.

Scibi  Campegius  • Turrecrcmara  in  fumma  de
eccle.  lib-qpar.i.cap.itf.BemardusCommcnfis
in  lucerna  verbo , pertinax,  8i  alij  multis  locis  •

In  his  pertinacibus  hcc  tegula  cjft  obfemanda,
diu  fuut  detinendi, S:  firpius  monendi  vt  coniicr
tantur;  quod  (i  noiuerint  nznicerc.tradcndi  funt
abfquc  milericordia  curi*  fcculari .

Sed  quo  mortis  genere fint  afficiendi  per  mi-  Quo  mor
ridros  fccularcs  quzrunt  nonnulli , & Alfonfus  invenere
Cadrus  hb.s.c.it.  dc  iudaharct.  punitio,  paru  jfiiaendt
referre  ait , an  gladio,  igni,  vel  alio  fupplicio  vi-  barettei
tam  finiant : fcd  Hollienfis  in  c-  ad  abolendam  . traditi  cu
dehzret. nti.i  1 . Si  (eq.  relat.par.ipag.ioa.hzre  riffecuU
ticos  comburendos  omnino  contendit,  cuicon  r».
fcntiiinr  Petrus  Godofrcdtis  in  l.q.C.deharret.Sc
Couarruuias  lib.  5.  varia,  refoluno.  c- 10.  nu.  10.

St  lulius  Clarns  lib.5  .(cnten.§.h*re(is.vcrb.(cias
tamcn.Sc  vniuetlalis  rcipub.  Chriftianzconfue-
tudo,quod  Fcdcrici  lege  cautum  ed,  que  incipit:
lticon/utilcm.§-  4.  relat3  in  bullario  literarum  apo
(lo-pag.  1 (5-vbi  ita  feriptum  cd : Vt  ytut  i»  confle
flui  hominum  comburantur , flammarum  conmnfli  T popula  •
indicto,  lucibi.  Ac viuos etiam  comburendos
tradunt  Simancas  catho.  indit-  rit-  48.  nu.  6.  ti  ym j com
loanncs  Rojas  traft.  dc  hirct.  par.  z.  aflertio.  4-
45.  fcd  cum  viui  cremantur , hoc  td  omnino  pr?  ff{jn  _ f
cipiendum , vt  lingua  eorum  alligetur , 8:  im-
pium os  obllruatur  , ne  fi  libere  loqui  poffint ,
audientes  impijsblafplicmijsoficndanr.

Quot  autem  modis  impznitentia , aut  perti-
nacia detegatur  multi  docent , quos  retuli  fupra
hac  pane  lchol.44.  verf.quod  aliquis  dicitur  ha-
bere pertinaciam  ■ atque  hyc  de  imptnitentibus
quantum  ad  hunc  locum  (pellat : nam  cetera
par- j.  dicenda  funt.  Tzf.m

H frena  vero  pmtenl  et  dictmmr  illi,  ere.  Ex  co  nuta  1 *
gnitionc  impznitentium  penitcnteslacilcintclli
guntur : hi  ttiam  diamtnr  conucrfi , redeuntes , lfl
rccociliati,  relipilccntcs,  8c  fimilibus  appellatio-  (((J  • ^

nibus.  de  his  Repertorium  inquilitunim  verbo  ,
rediens,  copiofe  Paulus  GriJIandusttaft-dth*  “ *

rct-  q.  5-  Sc  audior  innominatus  traft-  dc  forma
roccdcildi  contra  inquifitos  de  liarefi  in  ru-
rica.de  hircticis  redeunnbus  S;  conucrfis.  8:  Si
mancas  catho.  indit- tit.  47-  idem  in  endiyridib
ut-y3.  plene  Giudo  J-ukodius  in  confultatio-

nibtt»


Schol.feu  Adnotxt.  Lib.  IL


87


Ilibus  id  inquifirores  q.  ij.cap.  19. 20.21. St  22.
quis  proxime  in  lucem  dabimus.  Julius  Clarus
lib.  5 . fenren.§.  hirefis.  verf  icias  tamen.  Alton-
. fusCaftruslib.  i.c  ji.  & aa.de  iufta hxrccicoru
punitione,  loanncs  Rojas  traft.  de  hrret.par.i.
y ailcrtio.  1 fi.  Zanchinus  de  liaret.  c.io.St  alij  va-
rijs  locis,  dc  his  redeuntibus  ac  panitentijs  corii
infigniacxtant  decreta  in  concilio  Tolofano  e.
9.  io.8t  1 t.Jc inconcilio N'arboncnfic.3.4.5^.
7.  & 8.  & in  concilio  IJitcrrcnfi  e.  5.  & jtf.St  ali-
bi (ape .

Duplex  Horum  redeuntium  duplex  poti  (limum  cft
tedeumti  genus , quidam  enim  fponcc  venmnt,aut  intra  te
geni u.  pus  grati* , non  citati  aut  vocati  nominarim,  nec

lpccialitcr  inquifiri:  alij  vero  redeunt  poftdcprc
henfionun, citationem,  St  iuquilicioncm,ac  f*pe
poftmulus monitiones .

tini  primo  modo  reuertuntur, miri (sime  furit
tractandi,  &t  fi  peccatum  fuerit  occultum  , oc-
culta cft  etiam  penitentia  iniungenda  : abiurare
tamen  debent  errores, 8t  ad  alia  fe  obligare  ,qux
tradit  eleganter  concilium  Bitcrrenfc  e.  5 diis  ver
bis : T alibui  infra  lempm  grati  f /fonte  ac  plene  co-
fitentibut  ,&ad  ecclefiafiicam  fe  mure  dicentibus
vmtatem  , beneficium  tuxla  formam  Ecclefia  abfb-
Intionis  impendatis;  facientes  videlicet  tpjos  abn, ra-
re omnem  barefim  extollentem  fe  aiuerfui  fandi  Cr
Egmanam',  Eccleflam,  & fidem  orthodoxam
cunque  nommibiu  cenfealnr;  lurare  quod  fidem

catholicam , quam  eadem  JqcrofancU  Romana  tenet
Ecciefta  C2r  praebeat , feru. w«nt  pariter  (r  defen-
dent , Hr  hpretieos  c uiu/tunque  [efl f veflitos pariter
& condemnaiot , credentes , receptatore s , defenfo-
tes,g-  fautoret  eorum  perfequemur  pro  viribus,  in-
uebig.ni  jo , accufando , "j*p  capiendo  : vel  J altem
tot  mquifitoribui , feu  alqt  fdcbbus , qui  eoi  oppor-
tunius tapere  velint  & valeant  bona  fidemamfcflan
do.  Et  quod  fuperbit  qup  inucrttt  funi  vel  fuerint  m
■ todem  crimine  dehquijje,  slalninl  mandant  inqtiifilo-

*"  rum  & Ecclejif , ac  pfnitentiam  quf  fibi  fuerit  qud-
docunqueperipfot  1 munda  , recipient  csr  implebit ,
- • • pro  ea  recipienda  & implenda  bona  fua  omnia  mqni

fitioui  & Ecclcfie  folemnuer  pbbganici  . luce-
rnis ibi .

Ceteris  vero  qui  non  fponte  reuertiitur  acrio-
res fnnt  imponendj  p^nitentij : nani  mirius  agi-
___  ____  tureum  fpontcconlelsis,  quam  cum  comiicits ,
"acrius  pu  & quodammodo  coadis.his  quales  pcnitcnri*
tuendi,  iniungi  debeant,  prefcnbi  non  potoft : hoc  enim
arbitno  inquifitoru  relinquitur,  in  quo  quis  mo-
dus feruan  debeat , tradit  concilium  Narboncn-
fcc. 5. his  verbis  : II(c  quidem  ita  perftringimus  ,
non  vt  vos  pfnitentiat  pretaxatas  , omnes  vbique ,
vel  omne  1 omnibus  imponant  ,fed  vt  eas  fecundum
iifcreiionem  vobtt  traditam  d Domino, pro  culparum,
C perfonarum , locorum  & temporum , & aliarum
eircunfl antiarum  qualitate , ila  caute  ac  prouidc  di-
ffqijcus , VI  fiue  plcclenbofiiic  ignofccndo  vita  cul-
pabilium corrigatur  : vel  fallcm  valeat  apparere  ,
quit  in  tcnebrn  ambulet , quit  in  luce:  quit  vere  fit
pemtens,  quit  fide  conuerfut ; nec  inde  vtrncalbo-
luit  feanialum  generetur,  nec  pr(tcxtufiandah,fcu
uliquo  quantum  in  vobis  fuerit,  defendi  (offa  baro-


'Qui  non
l ponte  re
uenuntur


fit  feu  nutriri,  hjcibi.  Idem  tradit  GuidoFul-
codius  inconfultationibusadinquifitorcsq.i 5.
c.ai.  St  ax.in  fpccic  vero  quid  cuique  reuettend
fit  iniungendum, tradunt  przcitati , diccmusquc
nos  cum  Eymcrico  3.  par.  in  prioribus  modis
procerum  fidei  terminandi .

Illud  hoc  loco  pro  corollario  adiungam,  ca-  Qui  ab
ucri  in  concilio  Narbonenfi  c.  1 8.  ne  qui  ab  h *-  barefi  re
refi  rcucrtuntur.cum  grauiter  fuerint  culpabiles,  uenuntur
ad  religionem  admittantur,  ajt  enim  ita : Ite  au  non  facile
tem  per  tales  religionis  fimpltcitas  corrumpatur , admittedi
nullum  de prafalit  culpabilibus  religionem  quancum  adrcligio
que  ingredi , nifi  ex  Domini  Vapf  veleiui  legali  in-  nem.
dulgenua  pe  1 mutatu . Et  fi  qui  fine  ipforum  dr  re  ■

11  r.  luentia  poti  inchoatam  ir.quifitionem,  vel  fi  e:ii
ante, non  taiaca  tonjefji  canonice  abjoluipngrcffi

fuerim,  reuocetis.  hcc  ibi .

Pollrcmoid  reconciliati  animaduertant  opot  Heconci-
tet,  vt  pollquam  ab  iuquifitonbus  ludiciaiitcr  hau  Jua
funt  abloluu  , eadem  crimina  proprio  parochp  peccata
confiteantur.  S.  1 humas  in  4.  lent.  d1lt.18.qo  2.  JacenMi
an.2.  Durandus  in  4.  diftinCt.  1 j.q.  1 5.  Adria-  coufiiean
mLsin4.q-4.  decolcfsio.  loanncs  Rojas  St  alij  tur-
per cum  citati  trad.de harret.par.3. ailcrtio.  35.  . •

quodclt  in  Hifpaniis  cautum  inftruCtione  qua»
da  Madnliana  anu.  1 56 1 .c.7 1 .ibuj  abfucho  iudi
ci almenle  , cl  coujcjjor  Ic  ab/bluera  fac ramenialmn
te . hoc  cfi,  poltquam  rcuct Ius  fuerit  mdicialittr
abiblutus,  tu  facerdos  abfoluct  lacranientaJitcr.

llcretia aulemtcLpfi,<jrc.  Dc relaplis plemus  Tfum.;.
dillcric  tymcnais  in  fine  huius  partis  q.  ult.  ubi
dicam  . ideo  autem  obiter  auctor  hoc  loco  de
relaplis  difieruit,quomam  rclapfi  interdum  funt
pemnacea,  interdum  ueto  peimcntcs.dc  quibus
proprie  in  hac  que  itione  initiuicrat  dilputarc.

tacet  atrcbiducor.ua  &•  toarnes  Monachus  te-  tgum.  4.
neam  ibi  contrarium.  Qpefiio  huius  loci  talis  cii:  n„  v„g
An  qu,  vuam  lolum  hei  ditn  abiurauic , li  poliea  j0Um  hf-
ineniae  in  aliatu  diucrlam  relaplus  cenfeatur.  refrm a>>-
loanncs  And.non  efle  tclapfum  contendit.  Ar-  ,„rjl  ,„f,
chidiaconus  vero  quem  fcquunturGcminianus,  ap,,  aha
Philippus  I rancus  Stalij  in  c.accularus.tj.cum  anfitrcla
yero.de hauctdib.6 jclapfiun  cilb  fcnbunt.eos  Ic  pjus.
quiturCiOiidiilaluus  uaCt.de  hcrct.q.io.nu.tf.Je
pcrfpeCta  vetborum  proprietate  verior  cft  loan
tus  And.opiiutuat  confiderata  equitate  St  natu-
ra li(refcon,que  inuiccm  funt  conucxz.c-excotn
municamus  1 .Se  a.dc  herct. opinio  Archidiaco-
niprzualet.Sed  h(C  queftio  non  cft  longius  di-
iccpunda;nam  hodie  locum  non  habet,  cum
qui  nunc  reuertuntur, licet  in  vna  herefi  delique-
rint , omnem  Injrcliin  abiurent , Se  vere  tradunt
precitati,8e  dixi  alibi  plenius. vide  etiam  Suuan-
cam  cath.inftit.rit.  1 aiu.ii,

S C H O L.  XLVIII.

In  qudSitonetn  xli.Deblafphcmis.  ££•*»*

Ac  queftionc  Eymericus  diligcn-
tifsimc  tractat  materiam  dcbla-
fphcmisjcum  ad  inquilitorum  iu-
dicium  quandoque  pertinere  pof
fiut . De  blafphemic  yitio  quod  c.5.-
hodfe


J


ss


Pe  Itlaf-  hodie  in  Chriftiana  repub.  non  fine  magna  eius
fbenute i pernicie  cll  frcqucnrilfiinum,  ac  de  poenis  blai-
eori  pa ■ phemorum , Bc  quem  iudiccm  fperier  cos  puni-
nii  q feri-  rc,  late  tradunt  DoiSores  in  c.a  .dc  maledicis.  R
fJrruU . in  c.  Ii  canonici.fi.octerum.de  offi.ord.lib.tf.  Mo
taluusinl.  j.  tit.28.  partitae  7.  Couarruuins  in  c.
quemuis  pactum,  in  1 .par.  relc<Stionis.§.7.  n.t  j.
Sc  (equen. Multa  Mcnochius  lib.t . de  arbitranjs
judicum  .centuria  4.  cafu  375.  Repertorium  in-

C"" torum  vetbo,  blafphcmus.  AlfonfusCa-
lib.  i.c. ia.de  iuftahrrct.punirio.  Simancas
catho.  inftit.  tit.  8.  idem  in  enchyridio  tit.  9.  Ta-
bienfts  in  funi,  vetbo,  blafphcmia.  Albertinus
tract.  de  agnof  aflertio.  q.  17.  per  totum,  idem
qj5.nu.14.St  q.aa.nu.S{.  vbi  docet  quando  fpc-
ctet  ad  inquilitores  blafphemos  punire . Franci-
(cuscpilcopus  Squillaccnlis  traft.  de  fide  catho.
c.ttf.Conrradus  Brimus  lib.y.dc  hiret.  c.20.  Sc
alij  plerique  pluribus  abjs  locis,  fed Ili  copiofius
St  diligentius  rem  ediderunt .

Quales  His  quae  ab  Eymcrico  hic  clare  8:  accnratils.
blajphe—  traduntur  adde  qutfd  in  prouinrijs  vbi  per  inqui
tnautium  fitores  blafphemi  hareticalcs  puniuntur,  his  pce
pinu . nis  ploduntur : nam  fi  blafphemia  fit  atrox,  8e

blalpliemus  fit  plebcius, infami  mitra  cofpicuus,
allisua  lingua,  Stfine  pallio  in  publicum  duci-
tur  Tpedaculum,  flagellis  ceditur , St  in  exilium
mittitur . quod  fi  nobilis  fit,  Sc  honeflior  fine
mitra  producitur  , in  monaflerium  ad  certum
tempus  truditur , pecuniariam  inuldam  Ibluit ,
Sc  00  fufpicionem  quadoq;  abiuratccopcllirur .

In  leuioribusblalphemtjs  mitius  agitur  inqui
fitorum  arbitrio , fed  h*  poenx  imponi  folent :
nam  inquilitores  blafphemum  damnant,  vtali-


In  Secundam  partem  Direclorij


fidei intelligat,  peritus  fit.vt  Theologus, Mona-
chus, Epilcopus  Sc  fimiles  perfene  confpicux,
qtubuseam  prcdicarcquafi  ex  officio  incumbat;
rumis  vt  eam  abnegent  vbi  facile  periculum  cua
dere  poterant,  aut  \ bi  maxime  eam  profiteri  te-
nebantur, diuciusqueintali  apoftafia perdurat,
nec  ftatim  nacta  opportunitate  reuertuntur , Sc
Ecclefi*  conciliari  depoliunt : fiuc  quando  non
ipfi  fc  ipfos  prodiderut,  fed  alionun  teftimonio
legitime  conuincuntur,  nec  metum  probant, nec
alia,  qui  ad  fui  excularionem  adducunt.  luxu
hfc  intclligenda  Sc  moderanda  ccnfcoea,  qu*
tradit  Albertinus  de  agn.  affer.  q.8.nu.tj.  Scq.
30.nu-3.Bc  11.  Sc  Simancascarhol-  inftit.  tit.  31.
nu.  7.  docentes  ex  fado  hxretico,  qualis  efiado
ratio  idolorum  vel  Mahometis,  1'tauin  liabcudu
ede,  id  facientem,  hircticum .

SCHOL.  XLIX.

In  qu&foonem  xlij.  De  Sortilegis
& diuinatortbus .

fTl  Vlla  cft  fere  hodie  frequentior  di
Jj£?|  fputatio , quam  qui  de  fomlc-
gijs  Sc  diuinationibus  fulcipi-
tur,  ob  vanas  inanium  liominu
fuperftitioncs , Si  opinationes ,

. qui  vt  defiderijs  fuis  impie  farif-
faciant.non  verentur  grauifsima  hicdclifia,  &
qui  lex  Dei  acriter  dctcftatur  8c  punit , perpe-
trare . Eli  autem  late  patens  tracfario,  qui  breui
oratione  concludi  nequit:  fonrcstamcn  vndeco

mn nntsnir  mon  n-nvo  J1


4


I;- cai„  J,  r .ia.,-  oratione  concludi  nequit:  tontes  tamen  vndeco

quo  die  fcflc  , dum  facra  peraguntur, flet  capite  piofe  petatur,mco  more  breuiter  initio  indica-
nudo , fine  pallio , fine  calceis  nudis  pedibus , bo,  inde  au6orem  lumine  interpretationis  vbi
chorda  fiiccinc.is,  St  cereum  ardentem  manu  de  opus  fuerit, illuflrabo


—i ...  1 u—  u-uii* ,*,,  uivuuiiu.  uuiicin  uianu  ac

itera  gerat, tandem  abfoluris  facris  legimr  fenrc
tia  , qua  illi  fipc  indicuntur  ieiunia  8;  pecunia-
ria pccna.vt  ait  Simancas  catho.  inftitu.  tit. 8.
num.  11.

Sed  multis  Pontificum  decretis  ftarucx  pcenr
funt  in  blafphemos:  nam  Ico  X.  grauiter  hoc  dc-
li&um  coercuit  in  concilio  Latcranenfi  fefsto.p.
in  Bulla  de  reformatione  curi* , qu*  incipit ,
Superna  difrofinoms . §.  ad  abolendam.  Sc  Iulius
Papa  111.  feuenun  quoque  edidit  referiptum
contra  blafphemos  anno  Domini  1554.  quod
incipit,  ln  mulus  deprauatis  . Kt  poftrcmo  Pius
V . Pontifex  Max.  in  Bulla  incipi . Cum  prmum
apoSioUtHioflicium.  Vbi  depcenistamlaiconim,
quam  clericorum  blafpbemanrium  agit,  queom
nia  breuitatis gratia  omitto  .

Tag-iil  %Q{ec  excufantur  in  foro  exteriori  ah  idololatria
num.  S.  & apoflafiad  fide,  & fer  confequens  ah  bareft.  Ide
Qui  metu  repctiuit  Eymericus  paulo  pofi,q.4s.nu.5.cuius
mortis  be  fententiam  oppugnare  videntur,  qu*  fcripfimus
rcticaba  fchol.22.pir.  1 .§.  fed  iam  altcru.  pag.2a.  vbi  cos
dicunt  uel  non  efle  fiarreticos  diximus, qui  meiu  mortis  ali-
factunt , quid  hircticalc  dixerunt  vel  fecerunt.  Sed  hec
quatdoq\  Eymcrici  fenteria  vera  videtur  de  iuris  (vt  aiunt)
ab  bereft  rigore  nonnullis  concurtcntibns , videlicet,  vt
non  ex  cu  qui  fidem  nictu  moitis  abnegat,  probe  caulam
Jautur .


Eigo  prarter  canui  ab  Eymcrico  hacqurfiio-  DeSortU

ne  & fcqucnti  defortilcgijstraduntur.latcdcea-  /ryi/j  qui

dem  rc  diflerit  Paulus  Grillandus  integro  trafla-  dtfferue-
tu  de  forrilegijs . Zanchinusrracf.dcfiiret.c.i:.  nr,t.  '
Sc  ibi  coniofe  Campcgius,  Speculator, Sc  ibi  loa
nes  And:  tir.  de  fomlegijs . Repertorium  inqui-
fitotum, verbo,  fortileg'ia.  Sc  verbo,  diuinatores.

Tabicnfis  in  fum.  verbo  , fors,  Sylucfler  verbo  i I

diurnario . verbo  .maleficium.  Sc  verbo,  fupcrfti-  1

tio.  Simancas  catho.  inftit.tit.tf  2.  Albertinus  tra-  *

6a.de  agnoll  aflcrrio.q.t  1 .nu.3  .S:  fcquen. Alton  • »
fusCaftruslib.  1.  de  iufta hireticorum punitio.  —

C.i  3. Beatus  Tliomas  2.2.9.95.  Alexander  Alcn
fispar.j.q.  185.  liernardinus  Diaa  in  pr.ictica
crimi-cartonica,c.ioo. & iot.  Albcnus  Pigluus
lib.8.  de  libero  hominis  arbitrio,  cap.  4.  Ymbcr
tus  locatus  in  opete  judiciali  yctbo,  diuinatio-
ncs.  pleni  (lime  Squillaccnlis  trafb  de  fide  catho.
cap.1.8:  multis fcq.  BcmardusCommcnfisinlu
cemainquifltonim, verbo , fortilcgi.Iam  decre-
torum ccclcfiaflicorum  fabricatores  copiofl&i-
me  etiam  de  hac  re  egerunt , colligentes  ex  pro-
bans  Conctlijs  Sc  Cniltis  Patribus  qujcunq;  ad-
ucrfushxc  hominum  monfira  fancita  fuqt.  Gra4
tianus  2«.  q.5 . per  totum.  & a<5.q.7.c.non  licet ,
c;  fi  qui*,  c.  admoneant.  & c.  non  obfetuetis-.  Sc

illis


I


Schol.ftti  Adnotat.  Liber  II.  g*

Mchjdh™nm> T urrtcrcma-  res  de  crediriitare  cnrabanthos  diligenter inter-

la,&  ceteri  interpretes.  IuoCarnorcfisinfuoDe  rogandos.  %

«on^rfomleris  & • Poftrcmo  6™«'^  o.rmia  illa  crimina  fa-

S*  , p<len"  eorun’  • Burchardus  piunt  hxrcfim  manifefte , qui  natura  fua  prx  Ib

ftrimr  aliquid,  quod  cft  hicrefis  nunifcft£vtba-
&titC  dc maleficis  vmiA1 ^ Inmb-  ptirare imagino, prx le  fert  quod illifuntcapa-

femapud  b«w  Snunfa.  preces  ,,'cfarias  dimomU

.<J,Iual!!?loSus:ft- de  fiindere.autillis  lucrificare,  idolis  genua  fleftere,


7{u.  1. 1


^.iD
tAjlrolo--
gia  iudi  -
tiaria  in-
terrogato
ria  peni-
tus fuper
ttuioja .


fiutn.  j.
Quomo-
do eogrsO
fcendti  q
fortilegia
fapiat  hx
teftm  ma
niftfie.


. ; ••••«»■*•  «uuiuLUi.  it.  cie

imurijs.  & alibi  multis  locis,tuin  Theologi,  tum
aliarum  artium  profcffores .

%S“«t  fitut qui mere  apmtex  arte cbtrmantic.
thiromanua  .queper  manuum  lineas  diuinar,
hon  caret  fupcrftinone,  vt  alibi  fufius  docui,  que
bou  lunt  nunc  noftre  breuitatisrinrerim  videndi
Alfonfus  Caftrtis  lib.  t .c.: j . de  iufta  htret.  puni
tio.  Paulus  GrillandustrafE  dc  fortilcgiis  q ?
nu.  14.  Franci (cus  Cafonus  rraft.i  .de  indiciis  ex
pcr!ons  ct5.nu. 4. 5r  hanc  verifiune  & plcnifiime
rebitat  Petrus  Ciruclus  in  libro  de  reprobatio-
ne mperititionum,&  alij .

Sed  *>  mfteSionc a/lroUbij  furtum  quoddim

inveniret.  Hoc  pertinet  ad  eam  aflrologic  iudi-
cianc  partem, qua  interrogatoriam  vanitas  albo
logorum  appellat,  quam  reFutaui  copiofelib  7

de  pernis  htrcticorum . de  qua  ell  etiam  accipif-
dus.S.fiquisaftroIogus.  in  l.item  apud  LabeonE.
ff.de iniurijs.  de  hac  loquitur  Ptolcmcus  in  cen-
tdoquio  lententia  14.  fi  tamen  is  libe':  Ptolcmei
cll.  hanc  grauitcrSc  vere  refutat  Petrus  Cime'us
Dyocaifislib.q  fontisfapicntir,  & Piais  Mirari

dula  lib. j .c.  1 3 aduerfus aftrologos. Hcc  fumma

Iit : Pars  hec  affrologi?  judiciarie , ouj  interi  o-
gauaria  vocatur,  cum  nulla  nitatur  ratione  natn-
rali,  tota  fupcrftmofa  eft  & illicita.qux tunc  ctia
lapiet  hxrcfim, quando  cerro  aliquid  pronuntia-
re audebit, ex  his qu?  naturaliter  fciri  no  poffunr
f £«*"»  nutem  ali,  fur.t  for:Uep  & iiubiatorn  ni
neri,  fed  ai bfrefet  contracti,  &c.  Idem  referunt
dh  quos  iniao  huius  quxftioniscicatri.  eftque  no
ishxc  tliflincf  iOjfccJ  rora  dif-


bilis  vera  & comunis  , m„„u, u,rca  muunt-
ncu.ras  polita  eft  in  cognofccndo,qttx  (ortilema
&d  minationes  lapiant  hxrefim  manifefte,  quod
cft  hic  a me  breuiter  dicendam.  Primum  cr«o  o-
mma  dia  fortilegia  fapiunt  manifcftam  hxrefim
qux  cum  aliquo  difto  vel  facto  hxreticali  exer-
ccnir.vt  fi  quis  in  fortilcgio  amatorio  Deum  ab-
negaret , & Ecdefix  facramenta : aut  in  eodem
Fortilcgio  Ecdefix  facramenta  admilccret.

Item  illa  fortilegia, diuinationes/en maleficia
lapiunt  hxrefim  manifitfte,  & reddunt  operante
de  hxrefi  fufpeaum , in  quibus  admifccnturnon
modo  Ecelefie  facramenta, verum  etiam  res  onus
1 hcologi  appellant  facramcntalcs : Panormita-
nus c.  1 .1111. 4 . de  fortilegijs.  A Ifbnfus  Caftrus  lib.
1 .c.  r 5 . circa  finem  dc  iufta  h tret.  punitio.  "Ioda
communiter  approbata  in  c.  accufatus.  S- line  t
ttrbo.faperent.  de  hrrct.lib.f5.  Si  mancas  cathol.
inftit.  trt.i5a.nu.;.  quod  videtur  contra  Paulum
Gnllandum  tRuft.de  fortil.qlto.  nu.  7.  & feq.
propterea  hxc  reddunt  operantem  fulpc<5cu:quo
mam  nili  is  crederet  talia  facramenta  , aut  (acra-
men talia  habere  virtutem  ad  malefidorum  ope-
lanoncru , non  adhibniftctilJa  ■ vndcinqtufito-


Ec  fimilia  prx  fr  Ierunt  idololatriam,  & nianife-
ftani  hxrclim  fcpiunt.quamuis  nullum  faftii  per
fcfithtrcfis.  Sylucfter  m fum.  verbo  , hxrefis.t .
nu-4.Sim.mtas  catiio.inftitur  t1r.30.num.15.qu»
omnia  fubtilitcr attigillc  hac  queftione  uideiur
Eyinerictis  .

•1 Quantum  ad  fecundum,  &c.  Hxcqnjfcqiimitur  Vvm.  4.
niqurad  nu.y  inodum  prcfcribunt.quem  in  (orti
legis,  & diuinatoribtis  examinandis  & judican-
dis obleruare  debet  inquilitores:  quibus  pro  uio
do  culpe,  8:  qualitate  fufpidonis.5:  infamif,  ab-
luratio,  aut  purgatio  cft  imponenda.

Sed  amp inis  coerceri  poiihnr  anathemarc , di  o mbut
gmutuni  lufpeufionc,  uerberibus,  exilio,  carce-  terno  .P/i
re  nionaftcrij,  alijsq;  fupplicijs  fpcSata  perfona-  aatvr  ,te
ru  qual.tatc.cillud-iS.q.ic.ailmoncanr.  ;5.q.7.  rU->i
tradit  Simacas  catho.  inftit.tit.i  1 ■ n-a  3 .addit  Pa-  4 ’

nor.in  c.  1 -n.i . de  fortil- vitra  poenas  iuris.fortilc-

gos  infami  indutos  mitra  in  publicu  produci, aut  , r

fralii alligatos  cfi  uitupcratiouepropeecdefi-fo
res  c6ftimtu,(Jf  i dicecefi  pelli.*rf,q.  jat.cfi.adde
Komar.fi  fing  ito,  incip.  tufiis  j,  ilii  dmuuioret,

In  c a fu  quo  noucpparrat,  qnoiiUa,  crr.  f,p,,n!  7,,,-,  .
bxrcfim  manifr/le,  &c.  Au  autem  hoc  cafu  cogud  p , *

fecre  po(ftinquibtor,an  fuafit  hirifdidtio.duDiii  Z/r.  °
eft,  & gloffa  in  c.acculatus.§.faiic.  verbo , mani-  p„t;n,
fefte.  qua  fequumuribi  Arcliidia.:&  alii  .5;  Are  ,d  r{.Z
latanus  traflatu  dc  hxret.  notab.3.  loincs  Ro;as  t„°%Z
lingulari  fidei  1 10.  & alij  jx-r^pfos  aliati , no  pof
fc  mqmfitorem  cognofcerc,  auftiafitiurifdi<ftio,  % ‘[  'a
aun.tma.nt.  yr  “f

Cererum  in  hac  caufii  cft  rera  & commu-  dithon?

tus  lentenda,  Inquilitores  non  poflunt  cognolce  '

rc  an  fortilegia  Capiant  herefim  nec  rfc:  fed  vbi  cd
ftitcnt  hercfim  fapere,  fi  amplius  dubitcr,dc  illa
qualitate,  an  nunifcfta  herefim  lapiant, tunc  in  fi
hoc  cognofcerc  poflunt,lk  iudicarcac  pronnntia  • • •
releiudiccs.  Panonnitanusind.c.!.nu.4.inhnc  ?
dc  lortil.Bcrn  ardus  Comenfis  in  luccma  verbo,
mquifitor.§  19.  Squillaccnfis  dc  fide  carho.c.ftf.

Carrcrius  traft.de hrrct.n.  14.  & alii  periplos  ci
tan.atq;  itaintelligi  debcnt.glofla  & Doftin  d.c.
acculat  ua.J.ianc.  verbo,  manifcftc.de  heretriib^.

s C H O L.  L.

In  ejiuJHonem  xliij . Dc  inuocan -
fibas  d&moncs .

\x  hac  queftione  traduntur  fre
Qucntia  criam  func,&  ab  inqui
fitoribus  diligenter  cognofcen  . .

da,cum  inter  cartcragrauilsima
(celera,  hoc  etiam  dc  inuocan-
-»  damonibus  multos  in  rc-

pub.  Chrifdan*diom$lcgis  proditores  inuaTaL

m rtr


i*  9


eo  L.  z.


Contra  ia

KOCJOtiS

d emones ,
qniftrip-
Jenui  •


In.Secund.tm  fartcm  Direttorij

tii.  perfcquitur  veto  Eymcricus  hanctra,S»tionc  locus^  ma![i5  W,npl1sUluftri^ut  ooi.copor


tit.  pcricquiiur vcitj  .....

diligenter,  (luam  tradunt  fcrmc omnes  .qui  con-
tra  hercticos  faibunt . Ktpcnoriu  ipquihrorum
verbo,  dcmon.§.  virum  deinones  inuocantcsrLo
catus  in  opere  iulficiali  verbo , inuocarc.  & ycr-
bo,diuinationcs.&:  vcrbo,apo/Vafi.a.l  abienlis  m
funi,  verbo,  inquifitor.§.  3 3^.34.  Zachiuustraa.
da  lutet. cap.aa.  Albertinus de  agnof.  alkrtio.q.
1 1 .nu.4.  St  icq.  Paulus Grillandus  tra&.defor-
til.q.ip.8t  1 1.  Allonfus  Caftruslib.i.c.ij.deiu
ftahcrct. punitio.  Simancas<atho.  inftit.  tit.  2 1,
jjcruardtpus  Deu  in  pradica  criminali  canoni-
ea  c.ioo.&l  101.  Bernardus  Comentis  in  lucer-
na mquilitomm, verbo,  3atmones.§.  1 .8: 2.&  de
materia  Inuus  ouiftionis  tractat  plene  Iacobus
Sprenger  in  maL


Iimorarf
t iemcues
tnnqtu
fu  perdi-
tio .

X


^pren^cr  m maleficarum.  B.Tho.  s.  a*q-

es . arc.4.Squiilaanfis  iract.  de  fide  catho.c.p.fic

; v habemus  hanc  traditionem  in  lc  coaicious  cui  , rr-— , -

SteSjSi  **  &tt£S!2Si£!L . -

v-iV  in  rsrKi'  rrrramm:  in  Lcclc


& ignota  nomina  obfe-  M<
irando  . Hac  nominaum  prolubcri  videntur  m c£)jri.Se
Leuiuco  e.  1 9- dum  cauctur  ne  hgurx  aut  tligma-  resr„n<tt
u liant : cuo  intelligimus  vetari, ne  quis  figna  M & 4

perftitiofa , aut  imagines  aftrologix , aut  nomi-  nom:tlJ  .
na  ignota  8:  characteres  pingat : Iwccmm  om-
niaTvtait  Origcncsltb.  J.  m Iob,  diaboli  funt
fedu&iones , dxmonum  funt  irnfiones,  idolola-
tria: funt  fxx , animarum  infatuatio , & corduun

(candaium . .

«T  in  quibus  omnibus  bonor  Utri «t,  &c.  De  adora.
tioncJamx  & dulix  dixi  fupra  fchol.  -6-  wperq.
lo.qux  funt  nunc  in  memoriam  rcuocanda,  ve
hxc  quxitio  percipiatur . .

% yrt  aliud  torpus  piruium.  Hic  locus  in  tribus  7^11.4. 5
codicibus  erat  deprauatus  , paruum  enim  lege-  Loau  re
n • A.  — t a m rjuo  lC^C-  JlltUtUS  •


Met  li-
bri quate
itui  legen

ii .


tfu-i-E
Dxmoncs
bona  qoi
doqutco -
fulmt,  vt
mala  per
fuaJcanl.


WXC  muucatiiM  — • — —

do  autiquifsima  cit  m orbe  terrarum:  8:  in  Eccle
fu  Dei  EltbcJaU*  quidgmhxrctici.qui  circa  an-
nos Domini  '240.0x0111  funt,  vtait  Niccphorus
lib.^.c.24.'iiifto.  ccclc.  inuocarionibus,mcanta-
mentisq;  djmonuni  funt  primum  vfi.

«f  Inuocantcs  i^mque  demanes  ouamum  ai  modum
trifarie  vanantur, &c.  Totam  hanc  quxftioncm,
quxlate  patens  di,  complcttitnr  auctor  tribus
ailcrtiomous,  !e  fingulas  copiofe  comprobat .

Primieft,  Qni  dxmoncs  inuocanti-.hibcn-
tcscis  honorem  latrie.qnicft  cultus  foli  Deo  de-
bitus,vt  hercuti  funthabendi .

Secunda  cft,  Inuocantcs  dxmoncs  cum  hono
re  dulic.qui  cli  cultus  Sanftis  gloriolis  debitus ,
etiam  vclut  hetctiei  funt  cradandi .

Poftrcmacft,  Qnj  dxmoncsquouisalio  mo-
do inuocant,ctiamh  nullum  cis  cultu  exhibeant,
quia  illis  fc  fupponere  videntur,  heretici  etiam
fur.t  putandi  • de  lingulis  agemus  fuis  locis .

Qui  taliula  Salomonis  iiiiitnlatur , ita  Barcino-
nenhs,  & codex  Cardinalis  de  Gambara.  in  Bo-
nonicnfi , qui  tabula  Salomonis  tiiiit.dantur,  in  Sa
bcllano , qut  clasucula  Salomonis  mtitulalur  .

«r  Quos  quidem  'libros  a Htcramasuuia  per  me  ea -
pus  aitul/i  & legi*  Prodeft  ergo  malos  libros  lc-
ncre,  vt  errores  abitentur  eorum,  8c  fraudes  de-
tegantur, ne  notcrcpolsintx.cp1fcopus.j7.  diti,
nerquosaure  legi  debeant  explicui  fupra  fcnol.
, . hpius  partis, «.  8e  qu?  hadciuis  diximus . libi  1
▼ero  quorum  hic  meminit  Eymericus , mali  ho-
mines diftantc  fepe  dxmonc  fcriplcnint .

. — • , ■ao.Mltl-f  VI A / fVI/1


nuncsdiaameicpcuxniuiiciviij.*.,,.....

qicaitualcm  pro  demonis  reuerenlia,vcl  monito  ob-
leruando,ieiunatiio,&c.  Neque  hoc  debet  impof-
filiilc  vidtriifcpc  enim  dxmoncs,  item  nccroma
tici  & ceteri  buius  vetitx  artis  profe  flores, v t faa-
lius  dccipiant.bona  fieri  iubent  vt  malis  Se  illici-
tis admixtis  fides  adhibeatur:  quoniam  ii  omnia
mala  cflenr  qux  ab  illtsprxdpcrctur,  facile  fraus
detegeretur . his  autem  bonorum  operum  vm-
btisin  primis  capiuntur  fceminx , quibus  8i  ob
fragilitatem  fcxus , 8;  cutiofitatem  multum  illu-
dunt dxmoncs . cft  autem  mfignix hicEymena


lcnt  namque  quannoque  obiuiu.,uu
ampullam , aut  quid  fimilc  coram  puero  puclla-
uc  ftarucrc , in  quo  dxmonum  arte  apparent  Ipq
draSc  fimulacra  coram  qux  Icire  cupiunt,  qux
ipfi  non  pofsint  videre, videntur  tamen  ab  inno-
centibus pueris,  & refrrutur.  eftquc  hoc  diuina-
di  genus  hodie  valde  frequens.  ,.f

■rlt  illo  modo  Saul  per  Ty:bomffam,etc.\  aldc  dif  T^n.  4.  i
holis  cft  huius  hiftorix  declaratio,  dum  abfurdu
videatur  per  1’vtlionicain  dmmationcm, qux  er-
rori artis  magicx,  deputanda  cft  , Pythoniflatn
Samudem  prophetam  furdeafle  ad  colloquuun
Saulis  impijftimitegis . ftd  veram  declaratione
habes  in  e.  nec  nfrum.  §.  ptxterea  quidam.  s6.
q.  5. 8: apud  Diuum  Thoinam  2.  a.q.  95. are.4.

ad  a.  arcu.  .

er  primus  cafus  feu  condufto  rfl . Ratio  potiUiina  7^um.  5«
cur  qui  hoc  primo  modo  dymones  inuocant,  iu-
dicantur  hxrctici,cfl,quonianl  funella  onerre  de
monibus  facriiicia , aut  pa&a  cum  cis  inire , aut
nefarijs  precibus  cos  deprecari,  aut  iimiha  in^°*
rum  exercere  honorem,  fapiunt  inamleftam  hx-
refim , Se  idololatriam  prx  fe  terunt ; & qui  talia
committunt,  vt  ait  Alexander  Alcnfispar.  i.q.

1 84.  facile  i dxmonibus  trahuntur  ad  inhdelm
tem : in  quam  etiam  fenientiam  confentire  vide-
tur Caicunus  2 .a.q.pS-itM-  . . ..

«T£i  per  lonfeqiter.s  Jtreftpifeanl , herefi  primitus  .

abiurata.  luntri  p[niientesh(retiei  perpetuo  immn-  lm  a>ma
raiiii.  Hi  mre  ciuili  vltimo  fupplicio  aliici  iu-  "«  ‘la-
bentur. 1. nullus.  8: 1.  nemo.  C.dc  malcfi.  & ma-  f

'thc.  quod  ipfmn  Hifpana  quoque  lege  cauctur
partita  7..tit.ij.l.j.hanc  tamen  leucriutcm  Ec-
clefia  benigne  molliens  mitiores  poenas  in  hos
ftatuit , quales  hic  tradit  Eyroericus , & alias  de
quibus  egi  fcholio  49.  fuperiori  quxftionc.vcrf,
quantum  ad  fecundum  . ‘ u,,  «■»

Superililio  etiam  eflvintm  oppo[iiumde‘iirc-  ‘

Qo  lebgioni  Cbnsluna/eu  latrte.  idem  B.lho.2.
i.q.92.an.i.E/J, inquit, fupcriiino  vilium  religio-  ^ /

111  oppofnum  fecundum  exteffian , non  quia  plui  ex-  perjnuoo
bibeal  in  cultum  aiuinum  quam  vera  religio  ■ fci
quia  exbibet  cultum  dtuinm , vel  cui  non  debet ,


Scbol.feu  Adnotat.  Liber  II.  pr


Wl  eo  modo  quo  non  Met.  hyc  Thomas-  quare  no
male  dixit  Gellius , Superflnionem  effe  nuptam  &
importunam  tcligionem.

Vag  1)7  IT  udn  inquirere  futura  ab  ariolit  fu  illicitum,  &e.
imm.fi.  Abariolis  & dpnombus  futura  inquirere  illici-
fusurs  in  tura  eft,8t  hxrcfim  lapit  manifcftam.quia  dxmo
f urere  tubus  tribuitur , quod  folius  Dei  cft.  hinc  valde

ab  molis  prudeter  Gratianus  in  fummaid.q.j.fcnbit  ita :
uct  dpuo  £fi  quodda  genu)  cultura  idolorum  ex  dimonum  ci
tubus  qua  fultatiowbus  futura  prtdii  ere.  & qui  futura,  qtif  ex
do  Japt-  Dei  maculo  nunquam  reuelata  muniuntur,  vel  dpno
at  bare - ”um  confultaiione,  vel  quibuslibet  praflsgus  tnuenire
Jim  mani * laborant,  dsuinitasis  iura  creaturis  attribuunt : futura
/ cjle , enim  prafeire  folius  Dei  efl  hac  ille . Idem  fentit

vtctque Thomas  a.s.  q.  p5.art.4-  AlfonfusCa-
ftrus lib.  r.c.  IJ.de  iufta hxrct.  punitio.  Paulus
Grillandus  trad.de  fortil.q.S.Simicas  catho.in-
ftit.tit.ai.nu.ia.Sc  alij.Qui  ergo  futura  fcire ni-
^iuirinuocatisd^monibusjlHrcticus  putidus  eft.

Sed  hoc  eam  diftin&ioncm  recmit.quam  pro-
ritato loco  affert  AIfbnfus,&  Ludouicus  Carre-
tius  trad.  de  harct.  nu.23.  & alii:  nara  Afutura,
'qua  pollulantur  talia  Ant , qux  dxmonis  noritiz
. . „ lubdantur,  vtedip As,  fertilitas  terrx, aut  fterili-
tas,&  Amiiia  quxin  caulis  naturalibus  contincn
'tuf;  qui  interrogat,  quamuis  grauiter  peccat,  non
utatur  hareticus,  cum  daraoni  tribuat, quod  fi-
i competar,  fecus  A tentaret  pradeire  ftitura,'qit{
per  naturam  fciri  non  pojTunt.qualia  funt  omnia

2ua  i mero  & libero  hominis  arbitrio , quique
)eus  in  fua  pofuit  poteftatc .

Tag.  »)S  qr  rjfcJ  ^cdit  focula  amatoria  mulieri  Jit  fufyeUus  de
nu.  8.  D hareft  vehementer.  Grauis  cft  bre  quoftio.St  val
Tocula  de  vtilis.  St  frequens  etiam  noftris  feculis : folent
amatoria  enim 'qui  turpitus  amoribus  capiuntur , pocula
nofleUut  amatoria, qui  Grori  philtra  vocant , amantibus
isbera  bo  propinare, vt  mentes  eorum  ad  amorem  inflam-
srunis  vo  ment  , pudicnmque  interdum  animum  fledanr.
Unsaiem.  Hoc  primum  oblcruandcm  cft,  nullam  inhisfor
tilegijs  amatorijs  reperiti  virtute  ad  compellcn-
j.  . dam  liberam  hominis  voluntatem  ad  anridum  .
Paulus  Grillandus  trad.  deforal.q.j.  nu.17.  &
fcqu.  Alfonfus  Caftnis  lib.  1 . c.t  5 .de  iufta  hxrer.
punitio.  Se  alij . apta  enim  fnnrpotiusadinduce
trb.  a- it  dum  furorem  quam  amorem,  vel  attcftatcOm-
arte  ama  dio  in  amatorijs :

di . Tfec  data  profuerint  pallentia  philtra  puellis ,

I Inllra  nocent  animis, vmqifurortshabent.

. . _ Rurfns  id  quoque  animaduertendu,  aninhis

Tropma-  pocu] is  amatorijs  mifceantur  facramcnta, ut  ho-
»ej  pocu-  J^a  conp(.cr3Ui  vcj  fanguis  Chrifti,  aut  res  facra-
la  amatio-  mcntaiM|  aut  jjter  facr*)Vt  reliquip  Martyrum ,
Agnus  Dei,  aut  alia  huiufmodi  qui  commcmo-
rcidaiur  rJ,  pau|us  Grillandus  trad.  de  fortil.q.io.n.14.
* & fcq.  Nam  A hic  intcrucniant,  operantem  red-
jufpctis  . dent  de  hcrcA  fufpedum,vt  Icripfit  Alfonfus  lib.

j .de  iufta  hxret.  punirioc.  1 5 .circa  finem,  inrer-
rogandusq;  eft  ab  inqitifitoribus  diligenter, quid
de  his  fcneiat : nam  fi  hic  crediderit  liberum  ar-
bitrium cogere  polle,  non  modo  violenter  dc  h$
refi  fufpcdus,  led  vere  hircricus,  nifi  refipifeat ,
putandus  ent;  vel  per  ignorantiam  exuite  turi
crimuichzrciis.


qT  Si  vero  daneres  inuocentur  ad  lentandum  pudici-  8,

tiam  mulieris, drc.  Hic  cft  altera  difficultas  etiam  coi.  a.  B
valde  ffcqucnsifipe  enim  amantes  Hirnulis  libi-  Inuocdres
dinis  agitati  dimones  inuocant , vt  illi  fiedanc  damonet
animii  illius  quam  amant,  in  amorem  turpem:Sc  oh  amore
communis  opinio  cft,talcm  inuocacioncm  non  quxdo/int
faperemanitcftam  hirefim,  quia  dimon  tuc  in-  JnJpcBt ,
uocaturad  id  quod  Abi  competit,  quod  eft  tenta
rc.Ioancs  And.ad  Spccul.tit.de  fortilegijsrin  Ru
brica.idcm  in  c.aa.ufarus.$.(anc.de  hxrct.S:  ibi-
dem Geminianus,Pracus,at  alij.Carrcrius  trad.
de  hxrct.nu.a  j . vbi  alios  citat  in  cande  lententia.

Verum  plurimi  refert  inrelligere  quibus  ver-
bis fiat  hfcinuocario,an  imptratiuis,  vtiubeo,
p recipio, imperOjConilringo,  & Amilibus;  an  ve-
ro deprccatuiis,  vt  precor, oro,oblecro,obtcftor
& alijs  huiufmodi , vt  optime  ex  Oidrado  indi-
cat hic  Evmericiis.ium  fi  primo  modo  liat, nul-
la hxre  lis  mtcruaiit  manitcfta:  fecus  fi kcundo
per  verba  dcprccatina , que  adorationem  inclu-
dunt; quod  (equitur  audor  Repertori)  inquifito
rum  vcrbo,dimon.$.A  enim  daniones.fic  Loca-
tus iu  opere  judiciali  verbo,  apoftafia.  nu-7.$-  fi  %■>
vero  dimones.  S:iu\ta  hanc  diftindionem  vidi  ...  s,
mus  aliquando  judicari.

Simancas  cathol-  inftit-rit.ji.nu.ij, quamuis  '
hyc  non  videatur  improbare:  addit  amen,aduer
fus  hos  inuocatores  inquiri  pofle,  tanquam  con-  p , i _
tia  nchcmcmcr  fufpcdos;hyc  enim  ad  apoftafia,
inquit,& infidelitatem  fpcdantiquxfentctiaac-  ' ' '*

cepia  de  illisqui  uerbis  imperanuisiituntur,for-
te  nimis  eft  liua,  pnfenim  cum  amantes  impe-
tu amoris  hzc  faciant  ablquc  ullo  fzpifiime  intel
ledus  errore.  In  his  ergo  perfonarum  ratio  plu-
rimum cft  c6lidcranda,nc  quid  durius  in  quem-
quam  peccatorem  in  hoc  facro  tribunali  liatua-
tur.Kem  quide  ualde  illicitam  cominuntquicun
que  dimones  inuocant  quocunque  modo  inuo~
ccnt,  8 £ ptoptcrca  accibilsime  funt  pledendi:  ac
milcricordii  auxilium  non  cft  proptcrca  lapiis
denegandum .

q|  Tertso  eadem  conclufio  feu  cafut  probatur , &c.  Coi.  t.  D
nami6.q.f.  c.eptfcopi.  Huiusc.  incclledusualdc  I useUeV
eft  difficilis,  tametli  no  inepte  abEymericohtiic  cepifiopi
inlbtuto  dc  quo  diflerit,  aptcmr.uidcdi  pre  alijs  **>•  <•}•
ad  cum  intclligcndu  PaulusGrillandustrad.de
fortilegis  q-7-  Altonlus  Caftrus  lib.i.c.itf.  dc  iu-
fta heret.punitio.  Pont  inibitis  trad.  de  lamiis  q.
l.n-4344'& 6 1.  Allxtmnus de agnof.aftemo.g.
»4.n.24.uctft  non  obllant.  BernaixlusComcnns
in  difputatione  dcftrigib.  adicdaiofinc  lucer-
nc  inquifi.dcniq;  Syluefter,&  Spina  dc  llrigibus.
qj  Se  noBumis  horis  cum  Diana  dea  Tagancrum .

V ideto  Iuoncm  Carnotefcm  par.  1 1 jc.  54. St  Bur  £“- 1 • ^
chardum  lib.  10. decretorii  c-apidcrain  concilio
AgathcnA,c.4.ubi  fccminc  talia  profitentes  & cre
detes  fcopis  prius  exfx  c parochus  pelli  iubent.
q Sed  a maligno  Jpiriiu  talia  pbantafmata  mentibus  Lamus

fidelium  irrogari.  Ex  his  potiflimum  verbis  aduee  corporati
fus  communem  Theologorum  tc  Canoniftaru  ter  defer
fentenua  colligebat  Fracifcus  Pontimbius  trad.  ri  corrrnu
de  lamijs.nua)5-8c  multis  fcq.  ftriges  non  defer-  nseflfq
riadjniombus  corporalitcr,fcdis  folus  eltin  ca  terna  o'
m » fcutcn-  vera.


I


Concilii
o tniyra-
tium  talfo
di  fi  ii  *dc-
quir&ije.


edi .
futm-  9*


Tag.  119
eoi  i.  E,


y2  In  Secundam  p.

lententia,  & contrari um  afferunt  vno  ore  omnes,
quos  citaui  pau!o  antea  vtrfi  tertio  eadem  coclu
fio.  cum  inamfiftis  experimentis  (quibus  nemo
mfi (en fu carcat pofsit  contradicere)  doceamut
lamias  fape  corporaliter  dcierri.  fed  Ponzimbio
abunde  ladsfacit  Spina  rract.  de  ftrigibus .

h concilio  .ai.iyaoo  diBf  & /•obii a /uni.  In  om-
nibus codicibus  legebatur  stiquirenfi,  »t  in  vul-
gatis etiam  Gratiani  exemplaribus , in  quibus
nonnunquam  stnjuirenfi  legitur;  fed  litlfa  cft  in-
rcriptio:  te  nos  Ancyrano  repofuimus , eo  quod
fuerit  celebratum  Ancyra,  qua  eft  ciuitas  in  pro
uinria  Galatia: . luit  hoc  concilium  proumciale ,

& antiquius  Nicxno  , approbatum  tamen  iu
fcxtafynodo  cap.x.  conditum  eft  tempore  Mar-
ccllini  Pontificis  circa  annnm  Donum  308.  cft-
que  magna  auctoritatis  .hac ante  nos  cmenda-
uit  Alibilius  Cafirus  lib.  1 . c.  14.  in  fine,  deinfia
harct.  punirio.  reftituit  autem  integrum  dccrctu
laurcntiiis  Surius  in  primo  tomo  conciliorum
pag.300.  itixta  quod  exemplar  imprimi  hcc  1'rag
menta  cerauitnus,  qua  penitus  erant  deprauata.
rfSupenlhus  fpecuUt , quainuis  imnerni . liande
refert  Repertorium  inquilitorum  verbo,  xotgui-
nx.§.&hancquxftioncm.  vbi  paulo  aliter  habe
turprindpiumita : SuperiUius  jpecula  , te  inlra .
meritu  lice I imparibui,  eius  fauente  dementio,  ire,
stimulum, rrl  fpeculum,  rei  phiala»,  rei  tem  qua-
cunque aliam  magice  ad  dtnonet  inibi  alligandcn.

At  non  cft  modica  difficultas , qua  hic  proponi-
tur, de  alligandis, 3Ut  includendis  demon  ibus,  tu
annulis, pyxidibus,  vafculisue  vitreis  ;d  redden-
da rcfponia.  de  qua  eleganter  beatus  Auguftinus
lib.»  1.  c-8.dc  Ciuitatc  Dei.  & ibi  Ludouicus  Vi
ucs.&  copiolc  Rartholonuus  Sybtlla  in  fpeculo
peregrinarum  quaftio.  decade  3.C.  8.0.1 . multa
quoque  Eufcbiusl1b-5.de  preparatione  Euange-
lica,c.<S.vbi  tra£tat,qtiomodo  damones  cogun-
tur ab  homimbus.iteni  cod.  lib.c.  7.8.  & 10.

In  hac  rc  fit  hac  prima  conclufio , damones
fpiritus  poteti&imi  nullo  pacto  compelli  ab  ho-
mine poffunr  ad  intrandum  Si  habitandum  alli-
gati in  his  vafcu!is;mu]to  minus  cogi  ad  hoc  pof
hint,  (ignis,  herbis,  aut  qujbufuis  alijscharafleri-
busiquia  vt ait  lob  C41 . IV on  cfl fuper  tertam po
teSlas,qua  comparetur  en.  Quod  fi  quandoq;  uct
bis  aut  characteribus  ingredi  videantur  compel-
li,hoc  fit  vc!  a funutio  Dco.vcl  a bonis  A ngelis,
vel  fortalsis  a damonibus  potentionbus  ac  fupe
rioribus , vel  ( quod  verius  puto  ) damones  ipfi
fpome  veniunt,hngunt  tamen  fc  compelli,  vt  ere
dentes  decipiant  •

Sit  fecunda  8 c poftrcma  conclufio,  Ars  inclu-
dendi dcinoncs  111  his  valis  ac  rebus  corporeis,
noneft  ars,fcd  pactio  tacita  vel  cxprelfa  inter  de
mones  & homines  pcrdiulsimos  inita,  qua  pepi
gerunt, vt  quotiens  homines  hac  vel  illa  figna  &
characteres  facerent, damones  accederent  ad  eas
imagines  aut  res, ex  quibus  rtfpOnfa  deceptis  red
dant ; quod  eleganter  docuit  Auguftinus  p reci-
tato loco.

Damone  1 Quoautem  confilio damones hisrcbusdan
quo  coe/i  di  aegeftin  fc  patiantur, optunc  docet  Hcnncus


sin  demo
itei  f Opel
Inntur  ad
inhabitati
di  rafcu
la  corpo-
rea.


artem  Direclortj

dc  Alia  fuper  Gencfim  his  verbis  notatuquidc  lio  claudi
dignis:  T\oa  eign  irim  neiromanuce,  rei  magice  ci  fctnicrJi
pSujadl  In  rimulis  eum  rt  putat, Una.  fed  hoc  iter  pallatur .
Iiimhabeqn6iipfefimnlar/ccaptum,rttecapiatije
rtnflum,  vtterinciat;  fetno  tn.pcrio /abditum,  rt  te
ftbi fubiai’,d  te inclu/um,vt te pnaltter concludat:  fia
git  fc  tua  ane,  rei  lapidi  rei  imagini  alligatum  , yf
lefuutbui  peccatorum  alligatum  ad  infernum  perdu-
cat . bacille.

Secundus  capti  feu  conclufio  cjl  ,irc.  Idem  pe'-  Tag.  >4»
mtus  hinc  tranfcriplit  auctor  Hcpcrtorij  inqui-  1 1,
litorum  verbo,  di  mon.  jj.rccundux  cafus.  & Lo-
catus in  opere  iudiciali  verbo, apoftafia.§.ficuii-
dus  cafus. nu.8.  St  fcq.  ncc  obfcura  videtur  ratio,
cur  hetetici  baberi  debeant,  qui  honorem  hyper
dulia  aut  dulic  exhibent  drinonibus  inuocatis  :

Nam  fc  illis  fubiiciut,  qupd  apoftafif  crimen  n6
obiture  pr$  ic  lerrc  videtur . Veru  ncc  facile  ncc
prccipitantcr  veniendum  cft  in  hanc  fententianf,
fed  plurimum  fpctlanda  cft  petfonaru  qualitas
Sc  conditio, plurimum  etiam  cauli,  ob  quam  in-
uocartt,  & modus  inuocandi : nam  hqc  it  augere
& minuere  culpam  plcmuquc  poffunt , vt  alibi
diaum  cft .

% Et  bxrcticorum  legibni  non  procul pnlfn,alijinu-  Tag.  141
fraBibui  feriendi.  Hic  locus  in  omnibus  eft  dc-  coi.  1 . C.
prauatus:  nam  Barcinoncnfis  habet  ita : Et  liareti
t orum  Ugtbui  procul  pulfii,alqs  anfratlibus  ferte dt .
BouonicoU  ita  : Hfreticorum  legibus  non  procul
puljii,tllii  an/ranbn  1 /ei tendi. codex  Cardinalis  de
Gambaraita:  itbti  fratribus  feriendi.  Sabellanus
deniqueita:  Etlegibusbereticorumnoitpioculpul  . ,

fis  rltmto  fuppUcio  jouendt.  Quocunque  modo  le
garur.hic  cft  Icnfus,  Eos  qut  hoc  fecundo  modo
dymones  adorant,  proculdubio  panis  hprctico-  * '
tum  effe  ccictccqdosiquod  tarucu  non  cft  fmipli  '

citer  accipicndu.fcd  tunc  cum  rcfctc  h?c  fieri  pof
(c  cfcdidcriot,ncc  conucrti  volucrintaliis  enim,  . ;1, ' f

vtproxnnc  dicebamus, circunftanric  funt  dilige-
rer perpendenti;  priufquam  111  hanc  Icntentiam
defecndamus .

V Tentui  cafus  feu  conclufio  efl,&c.Tenii  hec  at  ^ag.i 4*
fertio  inultam  habet  difficultatem  : neque  enim  *“•  *4-
videmur  hptetici  aut  apoftatx,qut  hoc  tertio  mo
do  inuocant,  cum  nulliun  cultum  dymoni  exhi-  gjcm9
berc  videantur . Hcc queftio pendet  exilia.  An  m„,  (
dimouum  inuocatio  polsit  quandoque  fieri  abf  feri
que  eorum  cultu,  in  qua  breuiter  cum  Caietano.  D0jsil  ap,f
e.X.q  95- art^.dico.pofic  damones  inuocari  abf  ' M(.j
que  cultu  cis  exhibito, vt  cum  requiritur  ab  illis , _

ablejtic  vlla  rcucrcntia,  aliquid  qttodab  iplts  prx
ftart  pofsit,  quemadmodum  requireretur  ab  ho-
mine potente  nos  adiuuarc,  leniora  omni  cogita
tione  lubijdcndi  fc  dxmombus : Sc  quoniam  hu
itifinodi  inuocatio , qux  fit  abfque  vlla  exteriori  1

cultus  0:  idoratioms  ipeae,  inducdrc  fpcftatad  ■
cultum  damonum  non  cx  intentione  inuocatis,
fed  cx  inftirutionc  iorlan  Si  occulto  patfto  aucto
rum  inuocationum  huiulmodi  cum  damonibus,
ignorato  ab  inuocantc  1 ideo  quamuis  aliqua hx
rclisfufpicio  contraheretur  cx  huiufniodi  iuuo-
cationc  (quod  nunc  non  definio)  ac  non  incurre
rctur  hxrefis  omnino , vt  voluit  hic  Eymcricus,

ptx-


l


^Terbum
MHocandi
%on  [crrf

ini  ludit

sdumU-

WUL


fi . ,
•w  •


coL  t.


v.


%-


prxfertim  ab  co,qui  (olam  cimofirate  dudus,vcl
alio  prauo  afie&u  fcwd,vcl  bis  quid  ulc  ftccrct,.
neque  ex  nrofdTb  eam  artem  prohtcrctur : & hoc
modo  videtur  imelJigcndus  hic  Eymcricus  dum
dicit,  Modn  ex  plicatum  / apertoribus . conflat  au-
tem in  j • modo  inuocandi  drinones,  nu.4.  cum
locutu  fuifle  de  eo  in  primit  qui  hanc  artem  pro»-
fncrur,dum  dicit:  ipfo  nccronu/uc  librum  lenem  e,

-

Neque  jiiuocandi  verbum  fignificat  femper
a&uin  utri$ exhibere  rebus inuocatisxu,  vt pau-
lo antea  docuimus,  ex  Caictano  quandoque  indi
ect  auxilium  requirere  ab  eo,  qui  poteft  nos  iuya
re,abfquc  vllareucrcntia.  Quod  vero  muocarc
quandoque  no  litadus  latric,  aperte  docet  diuus
Augullinus  in  5 .tomo,  libro  vnico  locutionis  de
C Caeli  circa  finein  m hcc  verba:  lacob  benedices


Scbol.feu  Adnotat.  LiL  II.


93


Jnquifitorum  fubiiciantur : Tunt  enim  non  modo  Uriudai-
harctici,  verum  & apoftata  indicandi,  cum  in  to  •gates  po-
tum deferant  fidem  Chrifti,Si  fefiam  penitus  exc  teflati  in-
uahilem,3t  omnino  ii  religione  Chnftfena  diucr  quifitoiis
feni  protiteaniur.de  quibuspropria  diipucatio  eft  fiubdutur.
intra  q^p.

Jam  qua  lue  quaftionc  dicuntur  de  potcftatc
inquditoruin  procedendi  aduerfus  imlaizantcs,.
locum  habent  ctianili  reiudaizates  fuilfent  bapti-
zari dum  Client infai)tcs,aut  metu  mortis,dumo-
do  no  fuilfent  baptizari  ablolutc  coafii.  textus  in
d.c.contra  CluilUanos.  ibi;  ttiamfr  bmufmodijc-
ituntes  dum  erani infantes  .aut  mortis  metu,  itotsUu
rnen  ahfioLute , aul  pracifie  coali  1 baptrgati  fueruut,  •»

|t*c  ibi-notarque  ibidem  glofla , Geminum;,,  ec
»bj.  Ueriurdits  111  luccnu  inqfi.  verbo  Iudai.§,i.

Cumhis  tamen  qui  rciudaizant  duinfunrin-


nepotes  Juosfilios  lofepb.ail  inter  cetera:  dr  mutica-  fenlcs  mitius  eit  agendum, quam  eu  adulris,cpiiz

bitur  in  bis  nomen  meum,&  nomen  patrum  me  orum  1 jetati  parcitur,vt  dixi  fehol.i  i.par.i.vetfiJi  tante


Vnie  notandum  eft  ntmjblnm  exauditionem,  fed  etiam
luuoeatiouent  dtet  alternando  , qua  non  Det  feibana-
nnmfint.  h?c  Auguftinus.iam  in  iiire  inuocarc  ma
nifeite  fignirteationis  eft.  I.  epitopale.  C.de  epif,
audicnt.pto  implorare  auxilium,  Jeu  gladium  ci-
uilis  magiftraius.c.  1 .de  otii.  ord.iiart.l.  vmca.ff.fi
quis  ius  diccinnon  obtem-

Pollreino,vt  nihil  defideres  coru  qoa  ad  hanc
quaftioncm  ipefiant,  legito  detenuinationem
quandam  fefiam  per  fcholam  Parifienfem  annq
Domini  1 j 1 8. qua  Colet  circunferri  in  fine  femen
tiarum  Petri  Lombardi,  vbi  inuenies  notatos  om
nes  fere  errores , & qualitates  propofitionu,  qua
accidere  pofliint  in  hae  materfe  inuocationis  da-
monum,&  artis  magica, qua  multam  lucem  huic
dilputatiuiu  aiitrre  poliunt.

SCHOL  LT.

Jnqiusiioncm  xliiij.  De  Chrijl Li-
nis tranfeuntilrus,  vel  re-
deuntibus ad  ritum
ludxorum .

— - ■ ■■  E materia  huius  queftionisagCst
h Canoniife  in  e.  contra  ChnUia

r nos.  de  haret.hbas.  Locatus iq

y ) °Pcrc  iudiciaii  verbo , apolta-

£ /J.  fa  nem.j.  vbi  penitus  fequitur

y Eymcricum.  idem  per  oia

1 Kerpertorium  inquifit-  verbq,
reiudaizantes.St  Calderinus  traa-  de  lornu  pro-
cedendi contra  inquifiros  de  harefi , in  rubrica.
Pe  his  qui  condemnantur  vthfrctici.  labicnlls
infumma  verbo, inquifitor.S.ji.ja.S:  jj.Squd-
laccnfis  trai5t.de  fide  catlioa~j6.&  in  legibus  Hi-
ftapia  feptipartitis,par.7.tit.jq.l.7,AUonfus  Cif
Jtruslib.i  .cap.ij.de  iuftaharet.pumtio.loanncs
Kojas  tract.  deharet.par.i  .j57.  JSifeq.  Conrra-
dus Brunus  lib-f.de  harct.cap.i.  Gondilfeluus
trafi.de  harct.q.j.nu.i  i.&  alij  quos  omitto.

Ac  de  his  nulla  Ut  dubicaao,quin  iunldifiioui


1.


criminis  capax.

m ha  quod  Ji  volunt  redire  dritu  Inditorum,  &c.
Larcinoncnlisimprcflus  hic  erat  mutilus,na  poli
illavcrbai  Uaretui  funi  habendi,  is-  vitales  ludi-
tands  llatim  fcquebatur.fla  tjubj  fi  uolml  rrMre,^
ritum  ludam  um  atque  J etiam  adi  urar  e,  t?c.  Nos  ta
menex  tribus  nunuferiptis  illa  fupplcuimus  1
Itaquodfi  volunt  redii  e d ritu  ludaorum , atque  fetli
abturare , & Jalnjalhcnem  congruam  exhibere,  VI
ptniientes  baienti  fimi  ad  mijericordii  admuiendi.

5T  T ertlmn  eft  , quod  lud.ii  qui  talibus  tranfeunti-  TJum.  j .
Ius, er  e.  Nam  ratione  dclifiiludci  liibijciuntur  ]„jsi  ra-
fo ro  nccldia.quamuisnon  fintdeEcdefia.idem  t,0„e  jc[j
tradun;  Locatus  verbo, apo(lata,nu.j.Bcmardiis  g,  fuppo
Comenfis  in  lucerna  inquifitor.  vcrli.ludai.§.  1 . nunlur ,,,
Kepenonii  inquili.vcr.ludeus.S.itcm  inquifitor.  dictbui  ec
vcrli.Sc  ibidicu:  IJofioies.quibusaddc  Anchara  cleftafii-
r.uconf.is.CaMerinuconl.i.inapicntc,  Imitus  clt
ftoloje  et  appijate  ZitbarcJla  in  dem. i <j.  1 ,de  har,
Cardinalis  Alexandrinus  in  c.nulla.diltin.54.vbi
exprdfe  aflcrir.lialjos  in  cafibus,in  quibus  Chri-
iliamsconirariamur,  vel  eos  ad  obferuandu  fuos  ,
ntus  inducunt , iuri canonico  & iudicibns  Ecclc-
fialiicis  (ubiefios  ede.  Idem  tenuit  Imola  in  dc-
men.exgraui.de  viuris.vcrli.  vi  tcrins  quaro.an  lu
•daiaflcrctes.St  Campegitisad  Zanchinuinc.jtf.
verfi.dcljquit  contra  fidem  noftram.  & eleganter
hquillaccnfisrrafi.de  fide  cath.c.46  .tradunt  loan
pes  And.Gcminianus.Francus  3:  ceteri  commu-
niter in  c.contra  Cbnltianos.de  harct.lib.6.

%Talei  inquam  ludai  Jauturci  hpreueorurn  Junt  iu-  Viidem.
dicandi  ,&■  vt  tales prrprniaios  er  tnquifnorc:  pu-  luiai  in-
tuendi. His  verbis apcrtilliine  indicat  Evmcncus  ducentes
JudaosinduceresChrillianosad  iudaifmumplc  Cbnftia-
fiendos  ede  peems  taurorum  harcticorum:  quod  nos  ad  tu
non  eft  ablui  dum:  quamuis  enim  re  uera  proprie  dai/mum
fautores  hareticorum  dici  no  pofsint,  cum  in  cos  vt  fiautc-
non  cadat  harefis,  nec propterea  hirefis lauro-  rei  bpre-
ria  , quia  baptizari  non  funt;  ac  large  non  modo  tuori  ple
fautores  verum  faetores  hareticoriun , feu  verius  Oi  fojSa
apoftatarum  dici  pofsunt,  vt  optime  fcripfit  loi
And.in  d.c.contra  Chrillianos.

Trancifius  Squillacenfis  trafi.  de  fide  catho.c.

46 .uu.i oil  ealu  inuus  queltionis  poena  rrbicraiia

puniendos  'i


In  Secundam'  partem  DtreHori]


puniendos  dicit, e*  quo  perna  cena  per  leges  no
eft  ftatuta  per  regulam  in  c.de  caplis-  de  orti,  dc-
leg.quod  etiam  videtur  indicare  rclcriptum  Nico
laiiuj.  Turbato  terdr.,  quod  hic  recitat  Evmeri-
• ais, in  qua  circa  finem  dicitur:?»».»  debita  punia-
tis. quamuis  cniin  nomine  peene  debity , mtelli-
gamus  pernam  i iurc  pr$  (criptam  i at  vbi  fancita
non  eft.prenam arbitraria,  a iudice  debite  pcnla-
ns  drainftantiis  imponendam,  3ccipimus.iudcx
cniin  legibus  deficientibus,  ne  delicta  maneant
. impunita,  legibus  fuhficitur.

Duiliut  Zanchinus tamen  tradt.de  haret.c.jd.  num.4.
Pfnu  ple  Repertorium  inquifit. verbo  , ludeus.  §.led  circa
jCn-,  predifia.  Sylucftcrin  fimi. verbo,  ludzus.tj.io,
ici  tluee  tputuor  poenas  videntur  numerare,  prmationcm
Ut  Cbrt-  COmmunionts  cum  Chriftianis, pecuniariam, car-
[liar.osad  cms^  verbcra.quf  colliguntur  ex  c.ita  quorun-
utdivftnu  rjjro  jn  fine, extra  de  ludyis.cx  c.  poftulatti.de  lu
deis.cxc.in  Arcliiepilcopatu.de  rapto. & ex  c.fj-
pc.a8.q.i.neque  ab  his  puto  recedendum.

. 1 Sed  ft  atrox  fit  (celiis  a ludio,  vel  alio  infideli

contra  fidem  patratum  , acrior  poena  eis  imponi
potcrit.ac  etiam  relinqui  poterunt  curi*  ieculant
nam  quoties  pana  relinquitur  arbitrio  iudican-
tis,fi  crimen  (it  ingens, iuaex  arbitrium  extendere
poteft  vfquc  ad  mortem,  vt  tft  glolla  communi-
ter recepta  in  §.in  fuumia.  verbo,  extraordinaria.
Jnftit.de  iniuriis. Decius  in  c.ex  literis.de  conftit.
& alij  quos  omitto  confulto.  poftea  vero  judices
fecularcs  vltimo  fupplicio  eos  afficientargumcn-
to.hi.8c  l.ne quis Cnriltianam  C.de ludeis.

Illud  hic{  non  cft  omittendum,  quod  optime
monctSquillaccnfistraft.de  fide  cath.c. 46  .circa
finem,  quod  quando  1 udari  in  his  cantis  ad  fidem
(pedantibus  fiunt  puniedi,  non  poteft  Epifropus
Ime  lnquifitorc, aut vicc  verfia punire,  ficd  limul
intrrnenire  debent,  quemadmodum  in  condem-
nandis hcrcticis  camum  cft  in  clcmcn.t.  §.duro
tamcn.dc  hzrct.  & hcc  lententia  videtur  milii  ttu
tifisima.Sc  propterca  penitus  obfieruanda.
q[  Turbato  corde.  Refert  etiam  Campcgius  apud
sefii.q-  junchinum  c,j6.vbicam  tribuit  Grcgorio  x.  8c
Repertorium  vc-rbo.rciudair  antes. §.(Td  cft  qu*.
Itio.tcd  nihil  tefert:potuit  enim  ita  primum  cauc
re  Grcgorius  x.idcnique  poftea  innouarc  Nico*
laus  iiij-quod  lipifsime  contingit.
q[  Tomificatus  r.oflrt  amo  primo.  Poft  h*c  verba,
in  tribus  codicibus  manufcripris  fiubficquirar  hac
* periodus:  Similet  Utera  apolloliea  babeneur  it  Sar-

rae ertit  mutatis  mutandis,  & mtipiunt  rjidmodum. &
funi  Qrtgortt  xi.  Sed  nos  fratri  Barcinone  imprcl-
fium.ea  oniifimus , credentes  adnotationem  ali-
cuius ede  , qu*  cx  margine  in  contextum  irrepfe.
ritmani  ille  liter*  queftione  ficquenti  reteruntur,
Tdg.tif  qy  Si  vult  /atrre  T cuildin  Hebrao.  Hic  locus  in  otn
coi.  1 a mbus  codicibus  erat  deprauatus:  nam  Barcino.

neniis, Bononielis,8c  codex  Cardinalis  de  Gam.
tortu  re  bara  jla  habens  ft  'vult  far  ere  Ttmla.  Sabcllanus
fitutus.  vult  facere  r»«ita»:fcd  nos  cx  confuctudrne

Sc  ritu  Hcbr^orum  ita  correximus  £c  rcftituinms,
QuiJ/it  vt  cftimprefius:  ft  vult  fatere  Teuld.  obfrruandu
Teutlaa-  cft  autan.non  quarocumque  lotionem  , quaHe-
1*d  lle'  lirji  fr  fiblcnc  lauarc , aut  purificare  intra  domum


fuam, vocari  Teutll,  fcd  (olfi  eam  qtif  fit  in  aqua
currenti,»;  naturaliter  ficaturienti,  quod  etiam  ho
dicvbique  obleniant.  pn{fcrtim  in  purificandis
focminis  mcnftruo,  antmcnfttui  quacunque  ligni
ficarione  poliatis , non  enim  prius  viris  tungun-
tnr,qnam  fiecerint  Trmla.  hic  locus  apud  V rnoet
tum  in  opere  iodiciali  verbo  ,Tuula,  cildeni  ver-
bis legitur  etiam  corrnpte.
q[  Dicit  etiemin  Hebrao,  BaalTefcima.  Hicquo-
que  locus  in  omnibus  exemplaribus  erat  mendo  Loctu  r#
Ius, in  Barcinonenfi  ita  Boat  tuffinu.  in  Bononicli,  Jlnutut.
Cejjiura.  in  Sabellano,  Ctfutra.  in  codice  Cardma
lisdeGambara,  Ce/ura.  quem  nos  etiam  cdofri
eonfuctudinem  Sc  linguam  Hcbryornm, ita  refti-  0.*"“  **
tuinnus , vteftimprcflus.  cft  autem  hic  modus  dt-  fui  ***•
cendi  confuettis  Sc  fimiliaris  apud  Hcbrcos,  quo  brfosBa-
quadam  animi  Initia  indicant  ljtabundi  hominf  altcfcmg
penitenteni  Se  conucrfinm , cuiri  rcliftisreligione  **•
fi.hriftiana , autncfaius  (edis  ad  legem  reuerti-
ttir.fieu  cotiucttitnr.hunc  ctram  locum  corruptum
Inuenics  apud  Vmbcttum  Locatum  in  opere  iu-
dicia!i,verbo,Tinila.

qf  Er  tmponteetr  nctr.n  frli  communiter  illud,  tiuod  ^ , f
prtus  habuerat  ante  bapitfmum.  Si  quis  ergo  Cnri-  cfaBjg  -
ftianus.vcl  Chtilbana  nomine  iudateo  appelletur  - n0.
veiuu  Salomon, Abraham,ludith,  Rebcca.aut  fi-
milibus  prorfus  infolitis  Sc  inuliraris  apudChri-  ^tovo-
ftianos,l'ufpicio  orietur  contra  tplutn,  quodfe  £J|lir
circuncidcrit, aut  Indaifimum  approbarit,  St  irt
cum  inquiri  poterit  per  inquilttores , tanouam  ‘

in  fiofpcfhtm  de  here  ii,  vel  apoftafia . idem  eft  “
cenlcndum  dc  ludeo  ,qui  pofiiquam  eft  c(fcftu>
Chnftiamis.r  etinct  nomen  iudaicum  antiquum,
eoque  fc  appellari , vel  inbet , vel  gaudet,  ac  pa-
titur. ita  docet  valde  fingulariter  Craucta  conii.

7j.num.  13. frqueti. quem  lequitur  Francificus
V tuius  lib.  2 . communium  opinionum,  opinio-
ne 1y3.vcrli.8c  nomen  turpe  eft  demum  taitfj
infami* . ratio  Crauet*  potilsima  eft , quoniam
valet,  inquit,  argumentum  cx  reliquiis  prjce-  ..  >
dentibus  defumptum.  argumento,  cap.acclilato-
res.  vbiglolla.3.qu*ft.;,  loannes  Atiania  conii.

1 7. laciunt  tradita  per  Eclynum  in  cap.qu2in  cc-
cleliarum.  dc  coniiit.  quem  retulit  lalon  in  l.li
ita  ftipulatus.  §.  Gryfiogonus.  dc  verbo,  obligat.

Sc  huic  opinioni  ailentior  libentifsime . quali*
autem  Cutpicio  hinc  oriatur , non  poteft  a nobis
cena  regula  definiri,  ficd  perfionatum  habita  ra-
tione indagandum  erit.

qr  ynde  aliter  nreunetdunt  ludat  puero;  fuot , &
aliter  CliriSiianos , drc.  In  vetuflo  illo  codi-  lubrai
ce  membraneo  bibliothccy  Vaticanf , quo  fiype  ym  m0m
funi  vius  ad  niultos  locos  obfcuros  hiuus  ope-  j0  arcwt
ris  illuftrandos , hec  proifus  leguntur , qu;  hic  (tft,
tradit  Eymcricus  dc  dificriminc  circuncillonis .
ceterum  a pcrinfsimis  Rahinis  Sc  ludeis  8c  con-
uerfisex  Iudzis  Romqdu  h{C  fcribo,acccpi,hoc
nufiquam  obficruari  apud  cos , nec  (cite  fe  aiiquan
do  hfc  fiuifle  obicruata  mnmo  aiunt  no  putari  re-
te ludfum  cuni,cui  tot*  pryputij  pellis  atculati-
tcrablciianoucllct.


SCHOL,


Schol.fcuAdnotat.  Lib.  II.


91


Qufflio  -
itu  Jum-


\


SCHOL,  L 1 1.

»+4  Ineju&ytionem  xlvi.De  infidelibus
contra  fidem  Cbrifitanam  de-
linquentibus , an  turijdi -
Ilion t Inquifitorum
fittb  dantur .

Ota  hje  qucftio,  quamuislete  pi
tcat.tribus  tamen  potilsimu  par-
tibus vclut  certis  cancclirs  ciau-
ditur.

In  prima  doccr.Iudycs  cctcrof
que  infideles  aduerfus  catholica
fidem  delinquentes  per  Epifcopos  & Inquifito-
res  puniri  polle.

In  fecunda  diluit  ea  qu$  huic  lententi;  fecun-
dum fpecie  videntur  aduerfart-  quod  prdtat  dum
ait;  autem  aduerfari/  ventatis.

In  poftrcma  ibi,7^<m  obtlaniibua  ^ilur.propo-
litum  concludens , audoritate  pontificia  confir-
mat infideles  in  certis  quibuldam  caulis  iurifdi-
dioni  ecclefialticorum  mdicum  fupponi.

I ntegram  hanc  queftionem  nullis  pene  muta-
tis tranltuht  Locatus  in  fuum  opus  iudiciole.ver-
bo.inuocare.a  nu.i.vlq; in  finem. Idem  Iccit.ptfC-
fius  tamen.Tabienfis  in  fum.  verbo , iuquifitor.§.
js.&  tj.multa  huclpedantia  tradit  Repertoria
iiiquifi.  verbo, Iud;us.§.anSc  cxquacaufa.8c  Zan
chinus  c . jd .&  ibi  late  iu  additionibus  Capegius.
Ioan.  And.Innocctius  Scalij  in  c.  quod  fuperhis.
de  voto  Ut  voti  redempt.  Ancharanus  conii. 15.
Caldcrinus  confi.i  .tit.de  ludiis,  vterque  Tho-
mas a.:.q.io.art.8.remadus  Vafquius  lib.t.con
trouerfiaruni  iUuftrium  c.;  4.I oanes  Rojas  trad.
dc  bcrct.par.  1 .nu.  5 57.  Sc  icq.  Simacas  catli.inliit.
nt.35.nu.10.Sc  ii.1deminhncl1yridiotic.17.nu.
i. Scalij.

^>1.4.  E qf  Si  ergo  inueniantur  ludit  in  his , quf  nobis  Cbri-
iudfi  de-  Ihams  ctr  eis f mu  communia,  ire.  Et  hic  eft  com-
hnquetes  munis  fententia,  quam  tenent  prxcitati  exceptis
snbisquf  Conrrado  liruno,  Ecrnando  Valquio , Sc  Iacobo
nobis  6'  Simanca  in  locis  prxeitacis.  ceterum , vt  ingenue
ipfts  [wit  dicam  quod  fenti  o , licet  horum  virorum  non  fit
cita  , per  auctoritas  contemnenda , quos  dodilsimos.efie
Ectlefii  confiat ; at  communis  opimo  cis  prxponderarc
purnnpof  debet , Sc  lauor  fidei  quem  communis  fententia
fmt.  tuetur, multum  ponderis  habere  debuit  apud  ip-

fos.Sc  eorum  ratio  potifsima.vidclicet,  dc  his  qui
foris  funt  nihil  noilra  referre, lacilc  rcfclliturtquia
cum  in  fidem  communem  iplis  Sc  nobis , aur  in
noflram  fcjlum  delinquunt , tcclcliafticis  iudici-
’ , bus  fc  fubiiciunt , nec  foris  tunc  omnino  ratione

delidi  ecclefiafiici  parrati  ceufcri  debent;  hxc  vc-
. . ro  Eymerici  dodtina  tutiflimacfi  vbique,  Sc  val-
de fccura.lpcaatis  in  primis  circunlUntiis , quas
auSor  pmdcnufsimc  conunemorat,videliett,cu
hxc  delicia  committunt  in  prxfentia  Chriftiano-
rum.CSc  quod  quandoq;  ad  fimilia  malo  fuoexem
pio  Uirifiiauosperttaiiunt.conluctuduicintame


ibidem  B
Grejori’


Jocorum  & inquifitionum  circa  hxc  obferuan-
dam  puro  :fcd  tutius  eft  rtihil  nouum  attentare
inconfuJto  IUuilnlsimo  facrolanftx  Romanx  Sc
gcnctalis  inqui  (itionis  tribunali.

q'  Pndcfcr  hanc  poceSUtem, quam  habet  Tapa,  ere  'Pag.zei
io  quod  fi  gentilis, &c. contra  legem  faciat, poteii  pn-  nam,a.
nin  luite  perTapaiu.  Idem  tenent  Hoftienlis  Sc
alij  cum  Innoccntio  in  d.c.quod  fuperhis.de  vo-
to.Repcrrorium  liiquifito.  verbo,  Iudxus.*j.icem
quando  ludxi.  S:  Locatus  verbo , iuuocare.nnaS.

Sc  elccatcr  ac  more  liio  copiolc  AlfonfusCallrus
Jib.i  .dcitilla  hxrcr. punitio. c.  14.  veri;.  prima  igi-
tur belli  caufa.Sc  feq.

C Bl  hac  ratione  moti  Tapa  Cregoritu  & Innoeen
liua  mandaueruut  combuTi  hbrostales,&c.  Hanc  hi
ftoriam  breuirer  indicat  llernardus  Lucembur-  nonus
gus  in  catalogo  hxrcticorum  verbo,  ludxi.rcs  ita  Thalmui
(c  habet  tCregonus  nonus  circa  annos  Domini  iujjit  com
j z jo.mtuitus  blalphemias  Sc  impietates  aduerfus  buri.
religionem  Chrillianamcotcntas  infhalmudo,
infiit  cum  librum  comburi , quod  fadum  eft  per
cancellarium  Parificnfcm:  Grcgorio  fucccdcns
Innocentius  iiij.  id  faflum  coni.rmat , addens  vt
ceteri  fimiles  Ubri, fi  qui  fupercllcnt, diligenter  in-
quirerentur Sc  cemburtremur : Rcfcriptiunquo
hxc  canit  Innocentius  incipit.  Impia  ludioiu  per -
Jidia,  quod  hic  libenter  inferuidem  , nili  curalfem
imprimendum  inter  liccras  apoftolicas,  habetur-
que  pag-S-idcm  Thalmud  prohibetur  in  indice  li
broumi  prohibitorunuSc  iuberar  comburi  Rom;

Sc  vbique  per  Iliuftnfsimos  Cardinales  Inquifi-
tores,  quorum  de  hoc  cdi&um  habetur  in  bulla-
rio  literarum  apoftol1caram.pag.97.

£t  punit  eum  peeuiua  , vel  poena  alia  temporali . Tag.iaC
Qmbus  panis  afficiantur  inhdelcs  in  fidem  pec-  coi.  1 E
cantes, dixi  plene iupra fcholio  pr;cedcnti,vcrfi.
tales  inquam  I udxi.iilud  hic  adiungam  pecunia-
riam poenam  ceteris  acerbiorem  futnram  Iudfis,
eft  enim  genu s hominum  auarifsimum.

Qjitdam  qua  ijt  mere  contumelia.  Hic  locus  de-  £0[  u
prauatus  erat , nec  poterat  omninointclligi  quid  nwn  j Q
libi  aufiorvcllet.in  Earcinoncnficnim  imprdfo  incHt  r'
ita  legebatur:  Quadam qupcH  mere caujalis.  inSa-  nitutuf%
bcllano  ita:  Lljiadain  tfut  eft  mentJit.  fed  R0110-
nienfis  Sc  codex  Cardinalis  de  Gambara  opem
tulerunt  ,cx  quibus  eft  locus  reftitutus , v t eft  im-
jjreflus.qturcftiturione  facta  vera  eft  Eymerici
folutio.Sc  fimilcmbiafphcmix  dillinctioncm  at-
tulit audtor  pauio  antea  q.41  .m  principio,  hanc
obic&ioncm  paulo  alircr  foluit  Panormitanus
jnd.cap.'poftulafti.dc  luclxii.num.4.  vetfi.ru-
to  refpondeudum  , quem  videto . adde  ibidem
Eclynum.

sp  Iti  tn  fyr. agogis, 1U1  in  Mefc)uiiis.  Quas  nos  dici-  Tag.  14S


mus  Ecilefiai,  Hebrci  Synagogae,  Sarraccni  Me-  coti.B
Jqmtaa  vocant.c.conliiluit.de  iudxis.  clem.cedit.

$.1  .de  Iudxis  Sc  Sarra.vbi  glolla  in  verbo  Mclqiii
tis.in  lus  autem  fi  cupis  lcirc  quale?  ritus  oblcr-
uent, legito  quos  dtaui  fchol.3  5.Sc  fcqucobushu
ius  fecund;  partis.

Et  ideo  mus  tuitorum  ab  Euii  fu  tolerantur,  yqum.  1 1
quia  tn  1 Ilis  habemus  teffunonium  fidei  Chnflianf.  D
Elegans, eft  hxc  urio , quam  fumplit  Eymericus

ex  beato


p( f In  Secundam  partem  Dire  dori)


Kjtns  Iu  ex  beato  Thoma  i.z  .q.  i o.art.i  i .aliorum!  autem
ilrari  cir  infidelium  ritus  inultis  finitionibus  inhibentur  J.
toleret  ec  a .C.de  paganis.)  z .C.dc  fum.trinit.  St  fide  catho.
iltfia,  r.i  l.conuentiaila.C.deepifcopi$  8c  cleri,  dement.
tu  ai  rati  rnica.dc  ludyis.vbi  Cardinalis  nimi.j.&  Ioanncs
'infidehu  . lmeleniis  hanc  dtfcriminis  rationem  aflei  utiquia
iudei  colunt  rnum  Deum  lc  verum,  Sarraceni  ve
ro  MahometUm  hominem  fadnorofum  & neian
dumtalij  alias  rationes  aderunt  quas  coinmcmo-
rar  Ioannes  Rojas  ttail.de  heret-par. : .num.568.
. & fequennbus.

■ j lliud  addiderim  monere  beatum  Thoma  pre-

; citato  loco , aliorum  infidelium  ritus  poflc  quan-

doque tolerari , pryfenim  vero  cum  (alus  & con-
uerlio  eorum  ir.de  facilius  (peraretur.

■9 aj.148  -dnimaduerfioaii  autem  pana  deeapitatienem  fi-

taii.C.  gnficat,&c.  Hanc  lentendam  tunc  veram  c(Te
Homtnt  crederem, cum  adijeeretur verbum,  fruen/ima.
dladuer-  iuxt*  gloifam  in  l.neir.o.vetbo,  fcucrifsimis.C.de
fionis,  qn  fum.trinit.S,  Felynnm in c.ex  literis.nu.aa.de co-
tnlcUiga-  liitutio.  ve!  g rauijsma , iuxta  gloifam  in  l.vnica.
lar  vhi-  verbo, grauilsima.C. nemini  licere  lignum  (alua-
ntan  fup  to.Si  in  Iz.C.dcEuuuchis.verbo,  pcxnagrauiisi-
f licium . ma,vcl  fimiles  voces, que  exceflum  (igniheant,  di
dtp  a grammaticis  fuperlatiup:  vt  acerrima,  maxi-
ma,accrbifsima .alias enim  nemine animaducr-
, lionis,aotpanp  fimplicitcr  prolate  non  pntofi-
‘ gniiicati  pernam  mortis:  fcd  arbitrium  eilctiudi-
cis  punire  vt  vellet, fpcSata  pcrfonartmi , & dcli-
fti  qualitatcguxra  doSrinam  gloSy  in  c.iane.  ver-
bo, punire.cxtra  dc  celebrat,  milia,  adde  Corfetii
in  fnis  f ngula.vcrbo.pccna  10.

Obfcruandnm  tamen  cft,  qnandoqnc  nomine
debitp  animadueriionis  mortem  intelligi.c.cxco-
municamus  i.dehcrc.Sr  c.vtinquifitionis.§.pro-
hibcmus.de  hpret.  lib.tf.St  tradit  Fclynus  ind.c.
ex  litcris.de  conftit.  Jc  Eymericus  hac  ipfa  qup-
ftione,  infolutionc  quinti  argumenti  ex  legibus
defumptijiiu.  1 6. in  fine.

ftg.ifi  qf  Quo  ludto  recuperato , &e.  eundi  m fecerunt  pu-
toi.  1 jt  ilice  abiurarc.  Sed  quomodo  abinrabit  ludpus,
Judxus  qui  nunquam  fidem  recepit  ? Nam  re  vera  huic
quomodo  aeieniire  non  poreft  Ibrtna  c.ego  hercngarius.de
oliurabil  confecrar.  diftinS.z . nec  alif  vulgares  abiuratio-
num  tbmrule.quf  illis  folum  competunt.qui  fide
Catholicam  funt  profcfsi.  abiurabrt  ergo  in  hunc
modum  quotiens  talis  cafus  occurrerit:  Tf.

facrofanlia  Dei  lege  pofita  coram  me,  & meis  mani-
tua  talla, iuro  ir.c  credere  corde,  & ore  profiteor  il-
lam veritatem  ac  filem,  quam  lex  Dei  facro fanda  do-
cet,tenet, & predicaf.ac  in  primic  Deum  efje  inmcan-
dum,  folumquc  adorandum ; & perconfcqueas  dete-
lior  eum  morem,  qui  dicit  d [mones  efje  aduocandor,
eifque  dmmoi  honores  Intuendos-,  aut  fimilia,  iuxta
qualitatem  errorum  quos  aduerfus  fidem  admi-
fit  Iudcus  enim  no  iurat  fuper  Euangelia, quibus
non  credit.ncc  abiurachyrclim.quc  in  ipfum  non
cadit. ac  perinde  dicendum  cft dc  abiuradone , vt
dixnnusde  iuramcuto  fupu  lehoho  huius  pat*
tis, citu  finem.


1 -S


SCHOL  Lil t
In  ejusltionem  xhij.  De  excom-
munientis  animo  pertinaci  per
annum  manentibus  in  ex
communicatione.

BigSPianTOi  Ve  in  his  poftrcmis  quyftionibus

traduntur  ab  Eymcrico  vtilifsinu  Materi  J
lunt.fc  vfu  frequentia:  idcoque  hutuaquf
diligentifsime  perferutada  & in-  jiionit  f
tclligeda.qiif  autem  hac  quyftio-  tradant. ,
ne  continentur,  lingularia  etiam
fiinr.St  valde  elaborata , dc  quibus  videndi  Zan-
chinustraS.  de  hprct-C-p-nu.;. & fcq.  Locatus  in
opere  judiciali  verbo , cxcommunicati.num.z.8c
& fcq.Rcpcrtorium  inquifitorum  verbo,  excom-
municare.§.fi  ftifpcSus.  copiofc  Archidiaconus,

Ioanncs  And.  Geminianus,  & Francus  in  c.cunx
contumacia,  dchprctliba!.  Panormitanus,  Fely-
nus.Je  in  c.cxcommunicamus.i  .J.  qui  autem,  de
htrct.Simancas  catho.  inftit.tit.z7.  nu-j.  idem  in
Lnchyridio  m.5  5 .late  rurfus  Panormitanus,  & ce
teri  in  c.:;rauem.  de  pccuis.  Gondifialuus  traS.de
hpcr.q.si.nu.z.&alij.

In  hac  qupftione  Eymcricus  luculenter  prp  ce-
teris docet  quidquid  in  hac  materia  potclt  defi-
derari : quod  iterum  ad  praxim  reoocans , ex-
plica: 5.  par.  in  vltimo  modo  proccffum  fidei
terminandi.

qy  Et  fi  tu  va  itate  IpretiiHS  tum  fit, ab  Ecdefia  ta-  . , -
men,&c.poliJI  vtbfreticua  condemnari.  Idem  ob-  °‘u
fetuauitfubriliter  idem  Eymcricus  3 . par  an  viti.  """'F  »
modo  proccflum  fidei  tcrminandi.nu.i  lz.D.vbi
adduxi  rationem  diferimims  fchol.69.  verfi.  in
fecundo  calir.

q[  1'ltimo  fupplicio  feriendus . Hpc  verba  Omiifa  Tag.ipx
erant  in  Barcinonenfi  imprcflo.qup  funt  exma-  coi.  1 -A
nufcnptis  iupplcta.

qf  Quidam  vero  funi  excommunica!!  nox  mcaufafi-  7fom.Cc
det,  rp-c.  Nobilis  cft  lipc  diiUnSio  Sc  vera , quam  Qui  per
traditetiam  Abbas  in  d. c.giaucm.de pccnis.  mi.  annufufii
7. yerfi.drc  tamen. idem  indicarinc.poftulafti.de  net  excii
homicidio  volunta.  nu  4. vcrit.fecundo  queritur,  catiorem
l ocatus  in  opere  iudiciali  vetbo,  excommunica-  fulficHut
ti.nu.z.fc  dixifupra  fcholio.  13. huius  partis  fuper  fit  debf-.
d.c.graucm.  & iuxta  hanc  F-ymerici  doSrinam  refi.
intcliigcndum  videtur  decretum  concilij  Triden
tini,fdsio.Z5.  fub  rub. dc  reformatione  cap. 5,^. in  c

caulis  qnoquc.ftatuentis  inquiri  polTe  in  quemeti-
qnc  perfidentem  per  annum  in  cxcomunicaco-
nc.tariquanfin  fufpeSum  dc  hcrcli.
qi'  Et  frater  Tdjcolaua  Eymerict  inquifitor  anno  Do-  Tfum.  7.
minii}6f.  Ita Karcinoncnlis imprdfus,&: codex  Quo  an-
Cardinalis  de  Gambara:  fcd  in  Sabcllano  & Bc-  no  creat ‘
nonienii  legitur  anno  Donum  1 558.8C  potuit  qui-  fit  Eyme
dem  Eymericus  iam  eo  anno  iuifle  creatus  inqui-  ricus  inf-
luor , cum  Nicolaus  Roflcil , cui  ipfein  hoc  otii- filor,
do  fuccefsit,ab  Innocetio  fexto , qui  floruit  anno
X>ni  1 J5z.crcatus  fuerit  Cardinalis, vt  dixi  in  vita
iyuKlici  initio  huius  operis  pr^fixa.

% Contra


locmre-

fitntfi.


Coi.  i.  B
'Jnqfiior
terminum
taxat  in-
tra quem
veniant  ci
tati  ad  re
fpondedu
de  fide.
Ibidem.
Verbuje
Jponfurus
de  fide,  q%
ponedum
in  citatio
me.


coLi.B


iCoUB

In  cane-
re iure  coi
inqwfno-
res  dijpen
Jani.


i>ag.tSi

tol.x.


De  fchif.
maticts  5
ftripftnt.


Scholfeu  Adnotat.  Liber  II.


% Contra  exeormunicaios  per  plmes  annos. &t.
Hic  locus  in  omnibus  codicibus  erat  mutilus  Se
imperfeftus , que  ita  emedauimus  vt  eft  impref-
fus  ex  codice  Cardinalis  de  Gambara.  ex  his  rn
qux  liquuntur  apparet  itaeffc  legendum:  Contra
excommmueatos ptr  Trmon.yel  per  piseres  annos,  in
Bononicnfi  Se  Sabcllano  luitur,  Yt  darent  modi
iuriphBiomt,  fcd  liquentia  indicant  luendum  cf
fc,  M tritu  iurt  conforma.

Cui  vtcompareat, terminus  congrum  afttgnctur.
Indefinite  dixit,  cogruua  terminus  afiignetur  nam
in  arbitrio  inqmlitoris  politu  cft  temiinu  taxare,
ir.traquem  accedere  quis  debeat  ad  refpodcndu
de  hdc.in  afsignadonc  huius  termini  habenda  ra
tio  cft  temporum, locorum,#;  pcrfonaru.8;  qua-
lis lir  huius  rei  modus  St  praxis , tradit  eleganter
Eymcricus  3 .par.tit.  de  forma  citandi  ablentcm.
m1.131.pag.j03.

In  lueris  citationis  ponatur  hoc  verbum;  > r ‘pon/it-
rus  de  fide.  Hxc  citatio  verbalis  eft, qux  fit  per  li-
teras.vcl  nuntium,  in  qua  hoc  cft  obferuandum,
cum  reus  qui  citatur  non  eft  contumax, aut  facile
capi  poteft , non  cft  ncccfle  addere  verbum  hoc,
njjponftrne  de  fide,  (id  generaliter  ci  prxeipitur,
vt  (c  coram  inquilitoribus  liftat.clem.  t .de  herct.
Conrradus  Brunus  lib.4.  de  hercti.  c£.  Siman-
cas  cath.  inftit.  tir.44.nu.  1 1 .quod  fi  reus  contu-
max fuerit  cffcdus , nec  facile  capi  potcft.adde-
dum  eft  tunc  in  citatione  verbum, /^on/inei  de
fiie, iuxtx  c.cum  contumacia,  vbi  Doftores  dc  he
rct.lib.S.obferuata  ea  forma  quam  tradit  Eytncri
cus  precitato  loco,  8t  Caldermus  tradf.de  iorma
procedendi  contra  inquifitos  dc  harefi  in  rub.de
I1cr.c6tumacib11s.8e  in  rub.  de  materia  proccffuu
inqfitionis.cctera  tradidi  fchol.44.8e  104.  par.3.
% Te  citari  fecimus, /ed  compatere,  & rejpimdere
remnfli.  H?c  verba  dedant  in  Bircinonenfi  im-
pteffo  Se  Bononiefi,  Se  codice  Cardinalis  de  Ga-
bara.quxfupplcuimus  ex  Sabcllano;  nam  ad  fen
fum  perficiendum  omnino  defiderantur.

•[  Licet poli  j ententtam  in  c arcere  poffit  dtfpenfari.
iiifpenlant  autem  iure  comum  inquilitores  qui-
libet priuati  per  tcxtmn  in  cvtcoinmilsi.  §-ncc
non.de  hxrct.lib/l.lcdhoc  priuatis  Htlpamx  in-
quifitonbus  interdidfum  cft  per  particulares  in-
quifitionis  cius  prouincix  inftmdtioncs , quibus
canetur  vtfolus  inquifitor  generalis  difpcnfare
pofsit-  Quanto  aurem  tempore  dapfo  dilpenfari
pofsit,  tradit  Simacas cath.  inftit.tit.itf.nu.i  1 .5 c
<eq.&  dixi  copiofc  3 .par.fchol  i5y.Se  alibi  fypius,
qua  cum  non  lint  huius  Ioci,libemcr  omitto.

S C H O L.  LIIII.

In  qti&ftionem  xhiij . De
fchifmaticis.


E maceria  huius  quxftionis  mul-
tis locis  tradatur  in  iure  canoni-
co a^q.i.  in  pluribus  capitibus.
& eadxaulaq.j.  Je  y.q.i.c. deni-


ra  **~g*'*  I qne.Se  13  .q.3  .it  1 i .ci.i . c.  alicna-
tioocs.&  i.q.7.quiin  qualibet.  & dc  confecut.


97

diftin  a.cap.  hi  qui.  c.oflcnJitur.  Se  multis  aliis,
copiore  iuris  canonici  Interp.  .res  in  decretali*
bus,fcxto , Se  clemen.  in  titulis  dc  (chifmaticis.
fuleTurrccrcmata  in  fum.  de  ecclelia  lib.q.par.

1.  per  1 5. capita.  Beatus  T hornas,  Se  ibi  Caieta-
nus1.2-q.39.  Alexander  Alcnfis  par.t.q.  i8a.
Bonauentura  lib.  4.  lentent,  diffindi . 1 3 . Se  ibi-
dem latius  Gabriel  Bicl.  Antoninus  m lum.par.

3 .tit.3  aap.  1 1 .Abbas  Se  alij  in  cap.  quia  diligen-
tia, de  electio.  Paulus  Grillandustradr.de  hx-
rct.q.a.num.S.Se  fcq.Bcrnardinus Diaz  in  pract.
crimin.cano.  cap.iot.Palacius  Kubiusin  cradf.
dc  regno  Nauarrx  par.  3 .§.7.Gondi(filuus  tradf.
dc  hxrer.  q.7.Summiftx  omnes, Se  Repertorium
inquilitorum , 8e  Locatus  in  opere  iudiciali  ver-
bo , fchifma . Simancas  cacho.  inffit.  tit  3 8.  idem
in  cnchyridio  tit. 3.  Decius confi.  13 1. incipien-
te, /Maximi  ponderi! . loanncs  Rojas  traa.  de
hxrc.par.t-num.q98.se  fcquen.  eleganter  Conr-
radus Brunus  lib.i.  de  hxrcticis.cap.itf.  idem
toto  libro  fccuudo  de  hxrct.  Se  fchifmaticis . ■

Se  olim  Optatus  Epifcopus  Milcuitanus  (ex  li-
bros fcnplit  contra  fchifma  Donatiftamm , in
quibus  Jc  lue  materia  agit  vere,  grauirer,8e
copiofc .

Elt  autem  fchifma  illicita  diuifio  per  inobe-  {tuti
dientiam  ab  vnitate  Ecclefi;  fida.  c.  loquitur.  Se  febtfma.
c.alicnus.e4.q.  1 .ita  prxeitati.  <3-  qualis

Sdiifma  vero  vox  grxcacft,8e  latinc  fcilTu-  yox.
ramfonat,  qua  apud  Chnllianos  illicita  ab  Ec-
clcfia  fcparario indicatur;  peccatum  enim  fchit
matis  direde  Se  per  fc  opponitur  vnitati . Se
fchilinatici  dicuntur  qui  lubcffc  renuunt  fum-
mo  Pontifid  ,8e  qui  membris  Ecdefix  ci  lub-
icdfis  communicare  rccufant  .beatus  1 hornas  2 .

2 .q-39.au.  1.  ‘

%^ilujtual,  Eccle fu  dnob' modis  poffitnt  dmidi.tjrc.  'V0*  1
Hic  loc'  cft  valde  inlignis  de  primo  gendrc  fchif-  ocliifma.
nuticoruni,quos  dicit  Eymcricus  fuperbia  tumi  uc‘  t,,m
dos  ab  Ecclelia  fc  feparare , Se  propterca  leuiter  Ke"eru  ;
prorumpere  in  id  quod  nonobediantincrcden-  fl"
dis, quali  dicant  cx  hoc  falrem  fc  reddere  de  hx-  ,er
refi  leuiter  fufpedos;  quod  eft  vcrifsimum  . nam  ,‘‘t  •'“tf1*
hoc  fado  vidtiirur  proliteri  quod  extra  Ecclcfia
fit  falus.qudd  extra  Ecclcfiam  fint  vera  facramen
ta,vcl  quod  fummo  Pontifici  non  fit  parendum,
qtix  valde  fimt  impia . Palacius  Rubius  trad.de
regno  Nauarrx  par. 3. §.7  qnx  fcntcntia  verifsi-
ma  cft  accepuin  primis  de  illis  qui  fdenter  fchif
ma  profitentur.

^ lltadam  ytro  Jtmt  iiuifi  ab  Eetlrfia,  &c.  -pagif^
Et  lufuntheieticiconfummati  Se  veri.codemq;  nnm.  4.
cum  hyrcticis  iure ccr.fcndi.  Turrecreinatalib.4.  Schtfn.a  •
deecclcfia, par.  1 .c-3.Se Couadus Brunus  lib.i.  tui /e.rn
dc  hxret.c.  t6.atq;  in  his  poftrcmis  judicandis  Se  dtgeneru
puniendis  non  eft  multa  ditficulras,  cum  perom  vere  /li-
nia ficurhcretici  fint  tradaeli.in  pomis  vero  alio-  retia.
rum  maius  cft  dubium.de  quibus  videndi  Tunc
cremata  I1b-4.de  ccde-par.  1 ,c.8.8e  copiofc  Pala-
cius Rubius  trad.de  regno  Nauarre  par.  5 .5.7;

Hoc  cft  certum, fchilmaticos  primi  "eneris  ad  -

vnitate  Ecdcfix  redeuntesabiutare  debere  fchif-  'f

ma, Se  promittere  latitfitdioucm  ad  maudatum  ’

n EcUcliE


9*

Ecdelia  vt  recipiantur; cuius  abiurationis  for-
mulam prxfcripfit  Tuirccremata  lib-4.dc  ecclc.
par. i.c.15. adde  Repertorium  inquifitorum  ver
bo,abiuratio.abiurat  autem  fchifmatici  iuxta  di-
fpofitionem  c.quoricns  cordis.  1 .q.7.  An  autem
aliqui'p  ignorantia  pofsintabhyrelis  fuipidonc
excuiari.licet  in  fchifmate  verfcntur,  no  cll  huius
loci  late  tractare. non  tamen  ambigo  poffc  quan-
doq;  fimplices  , qui  auftoritan  maioru  credunt,
quos  recte  fentire  putant , excufari.vt  dixi  lib.l.
adnotatio.  rchol.19.pag.18*

■ ofl  deprrhenfionemerrorii,&c.  Iu  Barci

nonenfis  , Bononicnfis  & codex  Cardinalis  de
Cambara:  (cd  Sabellanus  paulo  aliter  itahabet.
Cum  poit  determinationem  Sede  fu,  errorem  de  quo
funi  deprehenft,ad  etufdem  Ecclefia  arbitrium  nolue-
ttnt  obturare, Cr  fatit! aStonem  congruam  exhibere ,

SCHOL  LV.

In  quijlionem  xlix.  De  apojlatis.

fit  1 « '

Vitis  quzftionibus  preccdcn-
tibus  explicuit  Eymcricus  qua-
dam dclifia , de  quorum  pa-
tratoribus dubitari  poterat,  an
ad  iurifdifrionem  inquifito-
rum  fpedarent;  nunc  iam  pro-
pius accedens  ad  caufam  hi-
rcfis.cos  recenfet , qui  aut  vere  hzretici  funt,  aut
hercticorum  complices , agitque  in  primis  de
aporiaris,  de  quibus  nulla  cd  dubitatio  quin
fin t hzretici , immo  grauius  quam  hyrctici  de-
linquunt ■

Pe  male • Et  <JC  materia  huius  quzriionis  copiofe  vter-
ria  apo-  que  Thoniasi-a.q.ii.  B:  in  c.  non  potcft.a.q.7.
H a fu  qui  ebeatus-j-  q.  4.C.  non  obfcructis.id-q.7.c.contra
di derue—  Chriltianos-  de  hjrct.  lib-5.  & his  loas  Canoni-
ruu,  riy. Innocentius , Abbas , & alij  communiter  in

cap.  1. de  apollatis  ■ loanncs  Anania  in  rub.de
fchilinaticis.Alcxander  Ales  par.i.q.183  Inno-
centius in  c-  ex  parte-  de  tempo-  ordinatio.  Ac-
curlius,  Eattolus  , Faber , Salycetus , Baldus  Si
alij  communiter  iuris  ciuilis  Interpretes  inl-t.
C-de  apoftaris-  vbi  copiofe  Petrus  Godotrcdus
in  rubnea-  Alfonfus  Caftrus  lib- 1 - de  iuila  herct.
punitio. c. 7. St  cap.rt. Paulus  Crillandus  tract.
de  hcrct.q.i.  Gondiilaluus  traec. de  hcrct.q.y.Bi
q.r o.num. 2 . Repertorium  inquilitorum , Loca-
tus in  opere  iudiciali , Syluefier  & reliqui  Sum-
mirii  verbo  , aporiata . Si  vetbo , apoftafu .
Simancascadio.  indit.  tit.7.idcm  in  cnchyridio
tit.4.  loanncs  Rojas  traft.de  herct.  par.i.num.
484.  & multis  fequennbus . Bcmardinus  Diaz
in  pra&.crimin.  cano.  cap.  104.  Bemardus  Co-
mentis in  lucerna  verbo , apollata . Nicolaus
Arclatanus  tract.  de  hyret.  notabili  44.  & ele-
ganter Melchior  Canus  lib.ta.de  locis  theolo-
gicis cap.9.

Quid  apo  Eft  autem  Aporiafia  gryca  vox,  quy  latine
liafta  & dcfcSioncm  & retroceisioncm  fonat.Si  aporia-
quid  apo*  u proprie  ia  tertia  figniikauonc,  quam  hic  tr*-
ilata.


In  Secundam  partem  Direfiorij

dit  Eymcricus , (quy  propria  cd  huius  difputa-
tionis.nam  ceteri  huc  non  pernnen,-)  dicitur  qui
omnino  a fide  orthodoxa  recedens, iudaiimum,
paganifmum,  feu  Mahometicam  iceram  profite-
tur. talis  olim  fuit  lulianus  Apodata.cai6  poted.
1 .q.y.Sc  c. lulianus.  1 1 .q.3 .
q[  Quia  vero  talei  apoffat a i regulari  traditio-
ne,&c.  Et  hyc  fentcntia  vera  ellob  rationem  hic
allatam  ab  au£lorc,iuxtadoftrinam  paulo  antea
explicatam.q.47.

Iam  apodatz  aircligionc  monachali  no  folum
fiunt  de  liyrcli  luipefri  poftquam  per  annum  in
excommunicatione  perditerint , fcd  etiam  an-
te annum,  fi  rclifia  religione  matrimonium  con
trahant , fiue  contrahant  publice , fiuc  occulte,
loanncs  Anania  in  cap.adabolcndam.de herct.
num.i  7-Caldcrinus  confi.  $ .tit.de  hyret.  Sintan-
cas  in  cnchyridio  tit.i t. num.i . Campcgius  in
additionibus  adZanchinum  cap.35.vcrd.  idem
quoque,  nara  didinftionem  quam  multifaciunt
oc  hoc  didcrcntcs,plurimum  videlicet  refeirc  an
contrahant  publice , vel  clam  merito  reijciunt
prycitati , neque  ab  hac  fentcntia  cd  rccedcndu.

Atque  hcc  etiam  fenteutia  locum  habet  in
clericis , qui  iacris  ordinibus  funt  initiati  : nam
8t  hi  fi  matrimonium  contrahunt , fufpeSi  in  fi-
de fiunt  , St  in  cos  poffunt  inquiiitores  anirnad-
uertere. Palarius  Rubius  in  cap.  per  vcdras.de
donatio,  inter  virum  8i  vxo.§.  1 8.  num.l6.vetfi,
cx  quo  meo  iudicio . Simancas  catiio.  indit.  t:t-
4G.num.  11.  loanncs  Rojas  in  fingul.  fidei  19.
num.7.  & Bcmardinus  Diaa  in  praftica  crimi-
nali canonica  cap.74.verH.  redditur  pryterea  fu»
fpeCtus.St  dixi  copiofe  in  priuilegio  inquifitoru.
88.89.S190.

q[  Qui  rert  tertio  modo  apoflatant , &c.  Grauis
cd  qucdio,an  aporiata, & heroicus  ratione  apo-
dafiy  Si  hyrefis  fpccic  dillinguanturjid  elt.vtrum
infidelitas  hyrctici , Si  apoflaty  lint  duy  infidc-
liratcs  fpccic  didinfte . qu;  difficultas  fubtilis  cd
magis  quam  vtilis , quam  differui  latifsunc  apud
Thomam  a.a.q.is.art-i.  de  eadem  agit  copiofe
Melchior  Canus  lib.  1 1 .cap.9. de  locis  thcologi-
cis . mihi  hyc  fentcntia  probatur , Apodafia  non
cd  fpccics  mfidclitatis  ab  hyrcii  didinfta , fcd
folum  habet  fecum  circundantiam  magis  aggra-
uantem , nec  differt  ab  hcrcii  nifi  fecundum  ma-
gis 8c  minus,  atque  hyc  cd  non  obfcura  fentcntia
beati  Thomys.  x.  q.ia.att.xanrcfponfione  ad
3 .argumentum.

% Et  fi  haberi  poffunt,  de  eia  ftcut  de  ceteris  hir
reluis  efl  agendum . Idem  tenuit  non  obfcure
Eymcricus  fupra  quyd.44.num.!  .arque  hyc  fen-
tcntia de  recipiendis  apodatis  ii  conuertantur
vera  cd  8c  communis , quam  nominarim  appro-
bant Repertorium  inquifitorum  verbo  , apoda*
fia.§.  fcd  vtrum  ea.  fequimr  per  omnia  Gondif.
faluus  tract.  de  herct.  q.xo.  num.a.  Simancayca-
tho.indit.tit.7.num^.  Si  y.idcm  in  enchyridio
tit.4.  num.i.  Si  3.  & copiofe  Alfonfus  Caltrus
lib.l. cap.27.  de  luda  hyrct.  punitio.  Petrus  de
Palude  1n4.lcntcnt.d1d.  13. q.3.  bernardus  Co-
rneolis in  J ucerna  verbo,  apoitata.  $.3  .Melchior

Canus


Monachi
& clerici
in  facrit
conflituti,
matrimo «
mum  con
ti  alj  entes

fu  [pecti

fini  de  bf
reft.


Colu
num  4.
‘P*-

ftafia  dr
harefis


Ibidemf

Mpoiialf

ftreuena

turjecfi

debent.


tgeehiel.


1


Undem.


rp.tji

aLi.


XV  crede
libas,  fus
toribus ,
receptato
rebus,  cr
iefcnfori
few  bsre
ttmuqui
bfferuc  -

rm.


SchoLJeu  Adnotat.  Liber  II.


99


Canus  Ub.u.c.j.<3e locis  theologicis, verfi.fccun
dum  vero  argumemutji.

Et  hanc  fententiam  aperte  confirmant  Pontifi
cum  & conciliorum  dccrcta.Siricius  Papacpifto
lai.c.jjbi:  Et/i  refipifcenles  ferte aliquando  fue-
rint *d  lamenta  eonuerft  ,his  quandiu  vmunt  agenda
f (nitentia  efl , <<r  in  vltimo  fine  fuo  reconciliatio-
nis gratia  tribuenda-.  quia  decerne  Domino, Tfnlunuu
mortem  peccatoris , fed  vt  conuertatur  , er  viuat.
hfeibi.  refert  Iuopar.i5.cap.i4J-concilium  Eli
bcrinum c.a6. concilium  Arclac.  c. 23. refert  luo

par.i5.c.i+}-

Atque  hoc  iure  vtimur , contraqudm  cenfue-
rit  Nicolaus  Arelatanus  tradi.  de  hxrct.  notabili
44-pcrl.  hi  qui.C-de  apoftatis-  »bi  perna  vltimi
fupplicij  imponitur/ed  in  hoc  crimine  cum  me-
re Iit  ccclcfialficum.c.vt  inquifitionis.§.prohibc-
mus.de  hjret.lib-d.ius  Pontificium  (equimur.
8:  perperam  precitato  loco  Arelatanus  afleruit,
iure  canonico  non  cite  contrarium  difpofitum,
St  propterca  ius  ciuilc  (bre  obferuandum,  cum
manilefte  multis  canonicis  Decretis , vt  often-
dimus, cautum  fit , apoftatas  redeuntes , ad  mi-
fcricordiam  efle  recipiendos . ac  vna  quidem
poti  (simum  ratione  eaque  viua  & efficaci  proba-
ri potcll  cuidenter , apoftatas  fore  recipiendos:

Suoniam  (i  intelligercnt  nullum  ipfis  patere  mi-
ricordi;  locum  ,vt  mortem  eflugerent,  nun-
quam ab  infidelitate  , quam  fcmcl  funt  profefi-
ii,renenercnmr.  St  h anc  queftionem  copiofe  di-
Iputat  Montaluus  in  legibus  Hifpanie  feptiparti-
tis,par.  7.tit.itf.l.i  .q.tf. verbo, relapfi.vcrli. dubi-
tant aliqui.  vide  in  codice  Theodofianolib.id.
tit.de  hfret.l.41.

illi  vero  qui  metu  mortis, d-c. Qua  ratione  hoc
accipi  debeat  explicui  fupra  fcholio  48. huius  a.


lib.vcrfi.  nec  cxcufamr.  pag.88.  fuper  q.ai  quod
omnino  videas.  St  de  hac  difficultate  adde
diflemi  fcholio  »1.  par.  1.  fuper  q.p.


que


qf  7fam  fatius  efl  mori , &c  ) Sanflmt  legeba-
tur in  omnibus  codicibus, fed  nos  ex  Auguftino
libro  de  bono  coniugali  cap.d.ita  emendaui-
mus  vt  eftimpreftiis.

S C H O L.  LVI.

In  qmfiionem (.De credenti-
bus lur  et  ici


orum.


E credentibus , fautoribus,
defenforibus , St  recepta-
toribus hercticorum  ob-
uia  cuique  extant  Pontifi-
cum decreta  in  c.cxcom-
m unicam us  1.  §.  creden-
tes . cap.  fi  aduerfus.  vbi
Doclores  extra  de  liaret,
fit  incap.quicunquc.S.i.St  §.hcrctici  autcm.de
hjret.lib.S.vbi  copiofc  Archidiaconus,  loanncs
And. St  alij.St  in  cap.  in  fidei  fauorcm.St  in  cap.
vt  officium  .§.!.& in  cap.vtcommi(si.$.fin.  St  m
cap.ftatutun:.§.  1 . St  in  cap.  vt  inquiiiuoius.  ver-


fi.  ita  pro  defenfione  fidei . de  heret.  lib.d.  Re-
pertorium  inquifitorum  verbo,credcntes,  fauto-
res, St c.Zanchinus  rraff. de heret.  cap.;.  St  ibi
Campegius.  Turrecrcmata  in  fum.de  ccclefia.
lib-4.par.a.cap.i  1 . Simancas  catho.  inftit.tit.i  5.
idem  in  cnchyridio.tit.i  5.  Locatus  verbo,  cre-
dentes . Sylucrter  in fuin. verbo , herefis  i.j.io.
Tabicnfis  in  fum.  verbo , hjrcticus.  §.ao.  St  11.

Altonfus  Caftms  lib.i.  cap.  17.de  iufta  heret.
punitio.  Caldcrinus  traift.de  forma  proceden-
di contra  inquilitos  de  hyrcli  in  rubrica  , De
hcrencis,  credentibus,  Ut  cft.  idcin  eodem  traei.
in  rubrica , Depcenis  hyrcricorimi  & fimiliiim.  .

Conrradus  Brunus  lib.  1.  de  hcrcticis.  cap.  4.

& alij  quos  omitto  confulto  in  re  manitcfta.
quibus  locis  etiam  de  fautoribus , defenforibus,

8 1 aliis  complicibus  diflcrtint.  de  Ilis  etiam  om-
nibus agit  copiole  M otaluus  in  legibus  feptipar-
tiris  Hilpanif  .1. 1 .tir.etf.

•p  FaBu  autem  , vt  fs  bareticos adorauerint,  &c.  Tag.iff
Multo  facilius  cft  cognofcerc  credentes  here-  uum.  >.
ticorum  ex  verbis , quam  ex  faftis : ac  propre-
rea  clim  initio  conilitutx  delegata:  inquifitio-
ni'  valde  dubitanim  liiit  ex  quibus  culpis  , vel
caufts,  aut  faftis  pollent  aliqui  indicari  creden-
tes hjreticonim  , extarque  in  vetufto  illo  libro
manuferipto  bibliothccx  Vaticanx  , cimis  lijpc
mentionem  facio , conlilium  peritorum  Auinio-
ncnftum  faftumanno  Domini  1235x3110  fingil-
latim  tradunnir  culpj  , ex  quibus  credentes
hercticorum  polsint  iudicari : fed  copiolius  &
luculentius  eafdem  declarauit  concilium  Nar-
bonenfe  cap.ep.  cuius  verba , ctfi  breuitarj  flu-
dcam.huc  transferenda  curaui , vt  huic  loco  lux
clarior  afferatur  jit  itaque  ita:  Sane  inter  culpas  Ex  quiV
ex  quibus  credentes  poffunl  iudicari , ne  vllerius  du-  /adis  co-
bitetltybas  effe  firmiter  arbitramuriSireuercntiam  gnofcbiur
fecerunt  htretteis , vbi  credentes  , orationes  i p forum  credent  es
implorantes, tfi-  bonos  homines  profitentes,  quaftalo  bxrctico-
rarr  illos:  Si  confolatione  eorum , vbi  eum  quem  con-  rum.
filantur  111  bareticum  recipientes , per  impofitionc/n
rnanmem  fe  fahutre  prodit lonalilcr  mentiuntur  :-dut
ferunto corundein,vbi  maiore ip forum  librum  tenen-  bidein

te  apertum , per  ipfumquafi  fubgenerali  conftjftone  hunc  locu
remtffiouem  mtelbgunt  fieri  peccatorum  loiutcaen ( 1US  ljni
yal.lc.fiun,,  vbi  die  tctaa  meafapoftla , er  pane  fu-  f"?
perpolito , y aldenfis  vr.us  benedicens  &■  frangens,
dansque  allantibus  credit  fensnium  damnabilem  fe-  ct

Bam  conficere  corpus  Chrifinnoncasfa  prodidi,  vel  cofin&ul  •
reprehendendi  eos,  vel  alta  commendabili,  (eu  excnfa  cnfcquen
bil-,aljuerm.Si eifdrm  yalden/ibu*  peccata fua  con-  * f“im

frjji  fuerint , vt  /olet  cir  debet  quis  fac  er  do'.  1 proprio  6 1 •
confiteri: Si  pacem  ab  herencii  ,fcu  yaldeiifibns , vel
panem  ab  ei)  bene  Udum , i quocunque  ftbi  miffum,
vel  datum , /cienter&  damnabiliter  receperunt : Si
crediderunt  eos  m fua  fecla  fatuari  poffe,  vel  effe
bonos, vel  fandos  homines , rei  Det  amicos,vcl  mut-
uos , vel  bona  ccnvcr/aiionis  , vel  vitf : vel  eorum
perfecutores  peccare  : vel  fs  eos  t tabi  er  lauda-  ptotelirer
verunt , vel  fs  f aliquo  quahcunqiie  figno  frit  ver  * eii0„,.t
bo.in eis  fe  fidem  & credentiam  babuiffe  in  iure,  ‘ £

vel  alibi  funt  profefti:  St  eos  hbeutar  & pl«-  ’ *
ries  receperunt , audierunt , vifitaucrunt , viBualia,
n 2 /ea  aha


T


7 00


In  Secundam  partem  Directorij


l ut  cre-
dens.


feu  alia  dederunt , fer  mijermt  cifJem t orationes
ab  cis  .vel  Epfi-lxs  , vtl  Euangelia  di Uterum :
hac  erum  C fimilia.ctfi  non  probem  fingula,  multa
nuam  ; pra/erlim  cumloanaes  dicas  in  epiilola  : Si

Jnit  venit  ai  ros  & banf  dodrinam  non  affert , no-
te eun  recipere  indormi ; nec  ane  ei  dixeritis : qui
erum  dicit  illi , ane  , communicat  operibus  ens  mali-
gnis. Hac  autem  omnia  intelitgimxe , cum  bi  qutjic
culpabiles  funt  inuenti , I ciebant  illos  , cjuibuc  ,vcl
Jgnoran-  per  quot  illa  fiebant , effis  hsreticos , rei  yalden-
lia  1/uan-  fcf.nec  ignorabam  quod  (and a Ecclefia  tales  pro-
doque  ex  pier  errores  proprios  , fed.ssquc  fuas  damnabiles,
cujas.  ab  vmtate  catholica  fidet  fegregatos  denuntiat , &■
excommunicat , perfequitur , atque  damnat : nec  di-
centi J, e boc  ignora  fle , leuiter  efi  credendum  . hxc
ibi.  qua  tametfi  cius  feculi  hxreticis  compe-
tant , facile  polfunt  ceteris  accommodari , Ipe-
cratis  Ungulorum  hxrcticorum  conditione, ritu,
8 1 ceremoniis.

m Sermones  eorum  & prxdicatior.es  non  tantum  fe-
‘K.u‘i‘~  melrelbtt  ,fed  frequentata  audierint.  Hic  locus
non  cft  fine  obfertiationc  omittendus , prxler-
mel,  rei  ^ -u  c0  qU0J  dicit,  TNfon  tantum  (emel  , rei
bis  au  u _ quoqny,,  communis  lententia  eli , eum  qui
conciones  (mm,,,  audit  conciones  hxrccicorum,

bxretico-  a.Jtaj  congregationes  eorum  proficilcitur.non
rum  dica  pUtar;  creoentem:  nam  ex  vnico  aitu  non  iafur-
git  crcdentia,cum  non  vjdeatur  approbari  quod
poftea  cuitatur.argi,mcnto  l.qui  conrra.C.de  in-
certis nupt.  cap.co:iftat.  i .quxrt.  i .cap.  ex  lludiis.
dc  prxfumptio.fixu'  tamen  fi  bis  vei  pluries  au-
diuilfet , feu  itautfict,  quoniam  exaciu  gemina-
to crimen  ad  confucmdinem  trahi  videtur.l. ne-
mo. C.  dc  epiicop.  audient,  cum  limitibus  ■ ita
Atchidiaconus,  Gcminianus , loanncs  And.  8c
ai;  in  c.quicunquc.^.hxrctici.  verbo,  credentes,
de  hxrc.!ib.6.Zanchinus  traZt.de  hxrct.c.j  .nu.6.
vcrf.lcd  pone. Repertorium  inquifitorum  verbo,
crcdentcs.§.fcd  portamus. fit  vtibo.bis.fit  Nico-
laus Arclatanus  traei.de  hxrc.notabili.i6.3t  ce-
teri communiter.

Exrno  Etquamuishxc  fit  communis  lententia , ni-
ycl  lino,~  hilonunus  tamen  non  cft  contemnenda  boclo-
nduauite  co  Eymerici  doctrina  indicantis, ex  vno , vel  bi-
dt  concio-  no  actu  audiendi  drinones  hxrcticorum  non
retbfreU  putari  quem  credentem,  nili  pluries  audiat:  cui
corinn,ni  penitus  confcntit  concilium  Norboneiife  paulo
ia/urgu  antea  relatum  vbi,  pluries  pofuit.nulla  facta  men
credentia,  tione  dc  vnico , vel  gtmino  aitu;  idem  voluc-
contra  ro  runt  periti  Auinioncnfes  concilio  quojam  de
muni  epi  hac  re.cdito  anno  Domini  lijj.vbiita  driptuni
monens,  clt:  Similiter  eos  dicimus  credentes,  qui  frequenter
rrfitantci  V- alder.fr s , rei  prxdicationcm  eorum  au-
dientes , rei  eos  recipientes , feu  alias  benefacientes
etfdcm  pacis  ofeutum  receperunt . hxc  ibi . quod
exiftimo  diligerer  animaduertendum  : quoniam
cum  credentes  iudiccnrur  hxrcrici , non  videtur
tutum  cx  geminato  aitu  tantum  crimen  facile
prxfumerc , prxfcrtim  fi  cum  amplius  potue-
rint frequentare , non  frequentarim  .nec  ob-
Aat  communis  fcntentia.quia  nullo  expreflo  iu-
ic  nititur.

Atque  ex  his  interliges  non  efie  facile  admit-


tendum quod  fcribit  Campegius  apud  Zanchi-
num  cap.j.verfi.  quod  autem  hic  aicit . vbi  luo
dubio  relinquit  , an  qui  ftmcl  audiuit conciones
hxrcticorum, aut  ad  corumiun cogregationcm,
debeat  credens  hxrcticorum  iudicoru  nam  uon
erit  plene  credens.

Sed  plurimum  refcrt  intelligcre  quo  paZfo
hxc  fiant : nam  Ii  quis  caiholicus  in  terris  hxre-
ticorum  exirtens  (eiuel , vel  bis  ad  conciones  va-
dat  hxrcticorum, non  indicabitur  crcdensiuxta

firxfatam  doitrinam.  fi  autem  in  terris  catlio-
icorum  occulta  ab  bxreticis  conucmicula  ce-
lebrari intcllrgat , ctfi  fcmel  tantum  vadat , nili
denuntiet  Epidopo , vd  Inquilitori , non  carc-
bit  indicio  meo  credenti;  luipicionc.cum  in  hoc
pofteriori  cafu  approbare  ccnfcatur  quod  po-
tuit auerterc  fi  ludicibus  cccldiafticis  (vt  debuit)
indicalfct.

qj  Magis  enim  flandum  efi  faCIrs  , quam  rerbis.
Ita  di  emendatus  hiclocus  ex  codice  Cardina-
lis de  Gambata : nam  in  Bardnoncnfi , bono-
nicnfi  & Sabcllano  prxpoftcrc  legebatur  ita.
Magis  enim  standum  efi  rerbis  qui  n /adis,  et  fi-
ne prxccdcnria  fatis  indicant  perinde  efle  legen-
dum , vt  eft  imprelfus : quod  apcrtilsime  cti em
colligitur  cx  citata  Chrifti  auctoritate  Matdi.x  i.
vbi  Icriptuni  cft  in  hxc  verba  i Homo  qulam  ha-
bebat duos  filios , cr  accedens  ad  primum  , dixit  t
fili , vade  liodie  operare  in  vineam  meam . lUc  au-
tem refi>ondcns,ail  i nolo : poflea  autem  psnitentra
notus  al  ni . accedent  aurem  ad  alterum  dixit  fi-
militer . at  ille  refj/ondcns,ait : eo  Domine , & non
imi . quis  ex  duobus  fecit  voluntatem  patnt  ? dicunt
ti; primus  ,&c.  quo  loco  aperte  vult  Chriftus
condudere.in  opere  magis  quam  in  verbis  cer-
ni animum . Hoc  ipfum  indicant  apertius  qux-
dam  verba  in  codrce  Cardinalis  dc  Gambara
reperta , qux  in  ceteris  defiderantur.  hxc  videli-
cet : Mrgumcnto  de  appellatio,  d de  Cii.  rbi  dicitur,
cum  autem  plus  fit  ad  fedem  apofioluam  fsS»
pruuocarc  quam  vrrbo.&gloffa  tbt,  quoniam  plus  efi
faBo  dembllrare,quim  rerbis  dicere,  qux  ideo  funt
in  hac  imprclsionc  omiila, quoniam  line  his  fen-
fus  conflare  poterat.

Prxfarum  vero  axioma, quod  magis  fit  faftis
quam  verbis  liandum  in  nae  hrrelis  materia ,
cx  multis  verum  clfc  oftcndit  Aibertinustraift.
deagnoli.cn.  a(Tcrno.q.8.num-ij.  3e  q.  jq.num.
53.8tq.j6.num.  iS.  ii  Ioaiuics  Rojas  trad.de
herct.par.i.num.i76.8t  multis  liquentibus,  qui-
bus locis  conci udunt,cum  qui  conhtetut  lactum
hxreticum , 8c  prauam  intentionem  negat , ve-
lut  impxnitctcm  curix  feculari  efle  relinquendu.
de  quo  dixi  alibi  plenius:  neque  enim  dcbcthcc
lententia  fimplicicer  vera  putari , nili  fit  alia  ple-
raque concurTint.

«,  Uuldamaii f Junt  hxrcticorum  credentes, de  qui-
bus nc-n  apparet  clare, &c.  Obfeniandum  dMiie
diligetcr.cos  folii  exta  itis  dici  proprie  h;rctico-
rum  credentes, qui  ea  faita  comittuntjn  quibus
ritus  hateticorum  contincnwr : qui  vero  ea  per-
petrant Jii  quibus  non  cft  proprie  ritus  li^rctico-
runi , licet  lufpicicuc  bxreii^ob  faimliarirare  fit

obedieu-


Hu-i-D
Locus  e-
mtndatu


Fafltsmx
gts  tlidi
qui  ver-
bis.


'V  T


Ex  qmb
faflttorisf
tur  b are-
fis crede-
lia.


•bedientiam.quam  htreticis  exhibent , non  ta-
Team,  nontanuniudicantur  credentes  . caufam

oadit  Cludo  Fulcodius  in  d.q.  j>.  quem  hic  ci-
Ut  Eymcricus , dicens : y,r*m  ftrptut  tot  y,f„a.
tut^UmontuM  prabnti,  ducatum  pr*iuut,&  /itmlia
n fub tu  mbil  de  nt»  tpforum  exprefjtrm  p (lendaur ,


Schol.  feu  Adnotat.  Lib.  II.


CoLi;

ml;.


fojjii  credens  iudicxri : nat»  bsuomnta  fiunt  interdu
'f*  affeflipne  carnali , interdum  precibus  amicetur» ,
interdum  pecu  tua  interuewent  e . hicille.  Sunt  au-
,ein  Hua:  ttadit  Fulcodius  ad  hanc  qtiiftioneni
intelhgendam  valde  apta , qui  nos  ob  breuita-
tem  omittimus


TOT

mentum,  vt  pracitatis  locislcribunt  Camtius  it
Siniancas .

Hic  tamen  lententia  non  procederet,  quntjis
hireticus  edet  publice  denuntiatus.S:  lictorius  :
tunc  enim  Icienria  pnrfumercturin  receptanto,
non  Ignorantia,  gloiii  iit  Barr. Ini.  i i .i).dc  re-


furet,  n uni.  1 70.  \*l>i  alios  refert  in  hanc  (enten-
tiam , qu$  communis  eft,  raciorai  confona,  & am
plectenda.  •,  »

Hinc  con (equitur  nautas , caupones , ftabtila-
r,os » & finiiles  qui  non  tenentur  aduentantitun

tuno  loco  numerauu, procedatur  velut  contra  fu  md.eiali  verbo, receptatio.  nu.tf  ‘

aaasit  «**»

poliunt  excludere  fufpicionem  hcrefis.  ouam  ex  a num.  ,.


J~£

ptandi  fignificationc,vcrafententiaeftin  haccau

la  cxvnicarecenunV>n/..i;^..„.  u:-:i : ‘or


ut.  a.


prifaus  operibus  contraxerunt

SCHOL  L VI 1 .

/nquift iorum  li.De  receptatori-
bus haretteornm .

E materia  huius  queftionis  Icri
bunt  illi,  qtos  initio  fuperio-
ris  fcholij  citaui  ciTdem  fere
locis,  fed  Zanchinus  traft.  dc
hxret.  cap.6.  T urrecrcmata  in
fum.de ccdcfia lib-j.  par.a.c.

.t — — . a 1 • Locatus  in  opere  nidicia-

11  verbo,  receptatio,  qui  hinc  illa  tranlcribit.  Re-
pertorium inqui litorum  verbo, receptatores.  Ca!

derintic  mFr  Ae»  L» i i *


di

eilur  ree  e
ptetormfi
foetet  re
leptet.


M rece-
pteter  de
ketpro-
1«  irno
teutiam,

ftlquial
letet  fete


uaccau  ter  u,cl.

laex  vmca  receptatione  aliquem  dici  hareticoru  „ .

receptatorem. Zanchinus  tradt.de  herct.c.tf.nu.a.
Repertorium  inquifitomm  verbo,  receptatores.  “ di
Si.  Icd  circa  hoc.  Conrradus  Brumis  lib.  i . dehe-  P
rct.c.4.  in  fine.ik  alij;  ellquc  communis  lententia
quidquid  veteres  quidam  interpretes  fenfermt:
quod  intellige  quando  quis  in  agro, in  domo, vel
in  alio  loco  luo  receptaculum  is:  hofpitium  pre-
ftac  ijs,  quos  h^rccicos  efle  nouic,eo  animo, vt  iu
dicis  manus  effugiant . hi  enim  proprie  & vere
receptatores  dicuntur  in  hac  caula.  Conrradus
Brunus  lib.  t .de  herec.  c.4.

«r  Et  eji  eis  abtnraiie  indicenda,  c <re.  Hanc  aurem  V"  C.  C
abmrationis  pynitentiam  patiuntur  ob  fufpicio-  ttfcepta-
nem  hyrdis.quam  cx  receptatione  cotraxcrunt.  tpresan
An  autem  hccabiuratio  de  Icui  tantum,  vel  ve-  deleta nel
duim^arZ"'"'  vcrD°’rc^crutores  t-ai  hementi  heri  debeat , qualitas  perfonarum  «ce-  ■nebeme.i

genus  receptationi,  dcmonftrabut ; abiure.c
EU??.  „ . . ?.e  h«ctic,s1crcdemi-  tynurnens  hoc  loco  ex  tali  receptatione  vehemi  debeant .

tem  otiri  hcrclls  fulpicionem  !cribit,cuius  lente-
tia  reracftpenfatis  illis  circunftancijs , quasiplc
hic  breuiter  commemorat.  '*

Receptatores  vero  hercticorum  alias  prenas  Recepta
patiuntur , dc  quibus  in  c.  excommunicamus  §.  ,orJ„
credentes,  de  liirct.  autlien.  crcdcntcs.C.dc  hy-  nt .
ret.  &copiole  Carrerius  traft.  de  hcrct.  nu-ida.

& multis  fcqucnt.  Paulus  Crillandus  dc  hatret-q.

?■  Siniancas  catho.inllitut.  tit.  1 5.  num.14.  & fe-
quent.  & alij .

Acpntcr  ceteras  quidem  pecnas rcccptatoru
pracipuyillxfuntinam  poftquam  funt  excom-
municatione notati, & in  excefiii  huiufhiodi  per-
liftentes,  Sc  banno  exponuntur,  & in  perpetuum
relegantur,&  bona  conlifcata  amittunt  • Zanchi-
nus  traft-  dchiat.c.i7.nu.,(.Fedcr:ais  Impera  n

Mr  in  I.  Patarenorum,  quid!  imprelfa  in  literis
apoftolicis,pag.i  7.  atque  ita  etiam  lanciuillc  no
oblcure  videnmr  Innocentius  1 11 1.  & Clemens'

1 1 1 1.  m bulla  incipiente,  Mextitpanda.  §.qui
cunq;  autc-  quam  habes  in  butlario  litcraru  a-io
ftolicaru.pag-d.  8 1 pag.jo.  In  difpofitione  enim
cius  ^.receptatores  plane  continentur , qua: nuis'


I a-em  IluLl  C LlCI^jCl CCICIIU*

bus,&c.  nu.  14.  Paulos  Crillandus  crad.de  harre.
q.p.nu.i  .&  i.Ludouicus  Carrerius  de  harret-nu.
163.  & lcq.  Ioanncs  Kojas  in  Unguiaribus  fidei
lingulari  1 71.  & alij.

%Et  tales  receptatores  quadotj;  funt  fine  culpa,  ete .
Et  rano  eft,  quoniam  ignorantia  eos  cxcuiat , ac
propccrea  non  incident  in  pccnas  receptatorum.
1. 1 . C.dc  oderto.  lib.  i a . Bart.in  1. 1 .§  .vltimo.  ff.
de  receptato.  Sjmancas catlio.  inftit.tit.i  5.0.17.
& alij.  nemo  enim  dicitur  in  hac  caufa  receptare
nifi  fcienter.l.  1 .ff.de  receptato.].  1 .&  a .ff.  de  off.
prafid.  & ideo  cum  fuo  genae  receptare  non  fit
malum , tota  difficultas  in  hac  caufa  pofita  eff  in
probanda  (cientia,  qua  non  probata,  i os  conimu
nc  (cquendu  cft.  bald.  in  1.  dolum.  C.de  dolo.

An  autem  receptator  teneatur  probare  igno-
rantiam vel  accu(atorcius(cicntiam,quaftio  no
Iens  eft:  verius  tamen  cft  ei  qui  allegat  fcienti a ,
incumbere  onus  probandi.  Accurftus,  Bar.&  alij
vJtffde  receptato,  foannes  Platea  in  l.i.
C.dc  deferto,  lib.  1 2.  Carrerius  de haret.  nu- 1 70.
Simancascatho.inftit.tiM  5.nu.i  8.&  19.de  igno
tancu  vero  credetur  receptatori  per  fu  uni  iura-


/os


eorum  cxprefla  mentio  non  fiat;  nam  prxtcrqua
cuod  fub  generalitacc  iilorum  verborum  com-
prehendamur, cx  co  fatis  cuidentcr  videntur  co-
prchcnfi,  quia  in  dcfcnforcs  ibi  pccna  ftatuitur :
qui  vero  receptat  nihil  aliud  facit.quam  detende
te  Sc.  fauerc,vt  etiam  docuit  Simancas  catho.  in-
flir.tit.  i s • n.  1 4.  quod  verum  eft.cum  prztcr  fim
pliccm  receptationem,  Sc  occultationem  , etiam
amplius  vi  defendunt  harcricos,8c  prohibent  ca
tliolicos  niinilhos.ne  cos  capiant .

Nunquid  vero  hispornis  liberentur  cofangui-
nci,  vxores,  amici,  lratrcs,patres,filij,  Se  fimiles
perfonz  receptantes  hxrcticos  fibi  coniunftos ,
non  ell  modica  ccntrouerfia,  quam  nunc  omit-
to, aim  Eymericus  nullam  cius  mentionem  fa-
ciat : de  ea  tamen  cum  co  difputabo  paulo  poft
fcholiotfi.  huius  partis  fuperq.  5<5.  nu.8.  vbiEy
mericus  fentire  videtur  huiuliiiodi  receptatores
mitius  efle  puniendos .

s C H O L.  LV I II,

fnqiufiionemlij.  De  dtfenforilnts
b xret  icor um .


E materia  etiam  huius  cuxflio-
nis  videdi  funt  illi  ipfi  quos  pau
I0ante3cirat1iiniri0q.50.8t  51.
prztcrca  Zar.chinus  traft.  de  h*
rct.  c-4-  Simancas  in  enchyridio
tit.J4.Locatus  in epere iudicia-
li  verbo,  delcnforcs.  Repertorium  inquifitorum
verbo, dclenforcs.Ecmardus  Comcnfis  in  lucer-
na,verbo  , dcfenlor.  doftruia  vero  Eymcrici  in
hacqtixftionc  vera  St  communis  cft .

(liiidam  narrque  /imi  qui  defendunt  bfrrticcrum
c‘  romn.&c.  Idem  pcr.irus  feribit  li  uido  Fulco
dius  ab  Evmcrico  hic  citatus  in  confultationibus
ad  inquilitorcs  q.u.  quem  (equitur  Arcliidiaco
nus  in  c.quicuncuc.  de  hzrct-lib-6. verbo, defcn-
fores.  relatus  fupra  pag.  145  col1.11u.14,  nec  de
his  cii  difficultas;  nam  pan  iurccum  h creticis  ce
fcutur.immo  vero  hatrcticis  funt  deteriores, cum
pertinaces  videantur  St  hxretici  manitefti,  iusta
c.  fuper  quibuldauv  dc  verb  fignifi.hi  namq;  no
modo  errant,  verum  etiam  oftcndicula  errandi
ahjs parant, vt optime  monet  Qonrradus  Bru-
nus.lib- 1 . dc  hxrcr.c.4.  in  fine.St  Sitnacas  catho.
infiit.tit.i  5-nu  8 quibus  locis  eadem  tradi>C,qu*
hic  Eymericus  commemorat .

•”  Quidam  aiq  funt , qui  non  defendunt  errarem,  fed
pcrjbnam  errantem  . Hoc  autem  contingere  po-
tcft  inultis  modis,  quos  tradunt  Zar.chinus  traft.
dc  hxrctc-tSimancas  catho.  inftit-tit- 1 5-r.u.9  Sc
Repertorium  inquifitorum.vcrbo,  dcfenfotcs.§.
1 ■ dc  qua  rc  in  lignis  exrat  locus  in  bulla  i nnocc-
tij  1 1 1 1-  St  Clcmcnt  s 1 1 11 . Ad  extirpanda.  §.
quicunque  ■ vbiSt  uaria  defenfionis  genera  , Sc
pernx  clcfcr.forum  hiculcntcr  (raduntur  his  ver-
pis : Quicimque  autem  bxreluum  rei  bfrelicam,  c*
pium  vel  captam  auferre  de  manibus  capientium  vel
ufwdu  tiif is  fuerit,  vel  ieftntlcrc  ne  tapiilu: ; feti


In  Secundam  partem  Diretforij


QuiAefcn
dunt  hare
ticoru  er-
ror et,  b*
reticis  sit
deterio*

r#j.


•Ku.i.

Quibus
madis  qs
defendat
ferfunam

enatem .


prohibere  aliquem  intrare  domum  aliquam  vel  tur u
rem  ftu  locum  aliquem  ne  capiatur, ei  inquiratur  Un-
dem , iuxta  legem  Vaiux  promulgatam  per  Pederis
eum  tunc  Imperatorem,  publicatis  boni  1 omnibus  n
perpetuum  relegetur,  &■  domus  dia  i qua  prohibui
fuerint  ,fsne  /pe  readsficandi  funditus  delimatur , cjr
bona  quaibi  reperta  fuerint,  fiant  capietium, ac  fi  b*
renci  fus/fetu  ibidem  inuents - hactenus  Innocen-
tius, qux  paulo  explicatius  tradit  rurtus  &t  confit
mat  Clemens  1 1 1 1 . relatus  in  bullario  litcrarh
apoftolicarum  pag.50.  §, quicunque .

Et  fub  hisgcnrraltbus  verbis  comprehendun-
tur omnes  defendendi  modi , qui  in  hac  caufa
pofiiint  contingere : nam  Sc  cum  armis  St  fine  ac
mispoteft  quis  defendere  hxrcticum,  poteft  Sc
clamoribus  monendo  illum  vt  fugiat, poteft  de-
fendere illum  in  iudicio.ite  extra  tudieiiun : de-
nique vt  vno  verbo  dicam , quieunque  officium
inquifitionis  quacunque  ratione  impediunt,  hr.
Ftticoruu)  delcnforcs  per  confequcntiam  dici
pofliint .

Iam  vnus  cft  cafus  lingularis  nullo  modo  liic
prartcrcundus , quo  quis  defcnfor  hxrericorum
dicitur,  cum  videlicet  lupponit  alium  hominem,
uel  etiam  feipfum  pro  illo  h;retico,  qui  fuerat  ca
picndus,dc  quo  in  prefato  icfcripto  Inno.  1 1 u .
■Ad  extirpanda. §.  fi  qtundoquc.ua  feriptum  ex-
tit;  Si  quandoque  aliqui  vel  aliqua  non  hxretici  pro
captis  b(rctiets,ipfis  non  contradicentibus  fuerint  af-
Jignati,  vclfeforfitana/Jignauermt,  prxditliluppo -
/iu perpetuo  e arceri  inancipen:ur,&  barrini uilnlo -
minus  redire  ©■  affignari  cogamur  \ & qw  hunc  do-
lem fecerint puxla  legem  prxdiSam  bouis  omnibus
pubhcatiiin  perpetuum  relegentur,  h rc  ibi-  Quod
ipfiim  poft  Innocentium  toborauit  etiam  cle-
mens 1 1 1 1 . iu  bulla  iueipiente , Ud  extirpanda .
§.  fi  quando .

qi  Sed  fufjredi  de  iliorum  bxrelicorurn  erroribus  funt
veberr.ei.icr  vel  leuitrr  fecundum  iefen/umem  qi iam
fecerunt . Ita  Barcinoncnfis,  Bononienfis  8t  co-
dex Cardinalis  dc  Cambara,  fcd  Sabellanus  ita :
Sciundumr  iodum  defenfionis.  Hic  autem  modus
dcfenfionisalius  atque aliusrem  dilsinnlein  fa-
cit , Sc  culpam  nunc  grauicrcni  nunc  leniorem ;
nam  gramiis  delinquit  qui  defend  t cum  armis ,
quam  qui  fine  armis  : grauius  qui  ui  adimit  hf-
rcticos  de  manibus  capientium, quim  uoce  mo-
net ut  fugiat,  ac  fefe  a cultodibus  eripere  cone-
tur.St  fic  dc  ceteris,  qux  funtprudentiisimccon
fiJeranda.ut  gradus  fufpicionis  notari  pofsint,Sc
debite  px  j:er.ti{imungi.

•J  Et  debent  obturare,  epc.  Hxc  abiurationis  pce-
na  omnibus  fifipcftis  eft  communis, fcd  dcfcnfo
res hxrcticorum  alijs  prxterea  panis  plcfiutur,
quas  hic  oraifit  Eymericus , de  quibus  Zachinus
traft.de  hxret.c.  i 7,  Tabicnfis  in  fiun.  ucrbo,h(-
r«icus-§.?o.  & » 1 . Gondillaluus  tractde  bxrer.
q.  16.  Ludouicus  Carrerius  de  hxret.  nu  itSj-eac
(eq.  Simancas  catho.  infttt.tit-  15.nu.10.  & fere
illi  quos  citatu  fupra  initio  quyftionis  50.  Sc  dixi
pauio  antea  hac  ipfaqiuftione,ucrf.  quidam  alij
funt. ac  prxter uctultas  pccnas  ledcricus  ini.
l^tarfnonun.quau)  curauimus  imprimendam
, inbu!.


Quife  uel
alsu  fup-
pontt  pro
hxn  tn  9
de/eelor
'fi-'


Tim-y


DefrnfiaS
nis  modi
notandi.


ibidem.
Tcrnf  de »
fenientii
lipreticos.


T«.lfS.

1*1.1.


Qui  fmt
fautores ,
& quot
nodis  fa-
ucant.


Vrutcifu
magna  de
bet  rjjecu
ra  in  pcl-
ledis  bfre
litis.


fa  bullatio  liter  iram  apoftolicarum  pag.  1 7.  que
fait  ablnnocentio  1 1 1 1 . & multii  alijs  fummis
?°n  1PProb*“1h*f«icoram complices,
noc  cit,  defen  fores,  receptatores,  & quocunquc
vnodo  fautores  bonorum  conAicatione  , & exi-
lio punit, & ip forum  fiJios  infamia  notat,  & ab
omnibus  honoribus  excludit,  nifi  hxreticosre-
Uclauerint : tunc  enim  his  pernis  liberantur .

Poftremo  Pius  V.  Pont.  Max.  teferipto  quo-
dam incipiente,  St'  de  protegendis . quod  eft  im-

prdlum  m bullario  literarum  apoftol.  pag.  1 17.
ln  hxrcticorum  dcfenforesgrauifsimas  eoam  fta
tua  poenas,  quas  in  inultis  cafibus illic  exprei-
n$  incurrant.  r

SCHOL  LIX.

In  qutjlionem  liij.  De  /tutoribus
hxreticorum .

E fautoribus  videndi  funt  etiam
illi, quos  ataui  ininitijs  fuperio
rum  quatrionum,  8t  amplius  Re
pertorium  inquifitorum  verbo ,
fautores.  & Bcrnardus  Comen-
tis in  lucerna  verbo , fautor . &
verbo, defen(or.&  Locatusin  opere  iudiciali,vcr
bo,  fautores.  St  Zanchinus  tra6.de  hatret.  c.y.  St
Bcrnardinus  Diaz  in  pra6ica  crimi.  cano.  cap.
107.  St  alij  pafsim . Sunt  autem  fautores, vt  no-
men ipfum  indicat , qui  hxreticis  fartorem  prx-
; & per  omnia  defenforibus  exequantur:  na
qui  hxreticis  fauet,  re  ueraeos  dcfendit,ideoquc
quidquid  in  def  enforibus  ilatuirur, fautores  com
prehendit . Sim  ancas  catho.inftit.tit.  1 5 .nu.  1 1 .

Trifariam  autem  poteft  quis  hxreticis  faucre,
cmifsionc  fcu  negligentia;  facto  fcu  cooperatio-
confilio  feu  verbis . qux  qualia  lint.


SchoL  feu  Ainotat.  Lib.  II.


ioj


vt  voluerit  , aut  nouas  inducere  de  religione
quxftiones,  & cultus  pennittant,  fed  ab  Ecclcfia
catholica  approbari  omnino  retineantur, vt  olim
tuflum  eft  m 1.  eundos  populos.  C.dc  funi.  trin.

& fide  catho.

Id  quoque  m primis  obferuare  debent  catho
lici  magiftratus  8c  principes,  ne  in  fua  confilia  hf
rencos  admittant , exemplo  Moyfi,qui  Nnmcr.
c.ttf.  Chore,  Dathan,8c  Abyron  aduerfus  fe  re-
bcllantcs  expulit . cauitque  iam  olim  concilium
ToloDmumc.  ttf.  quod  reruli infra  hoc  libro  a.  1
fchol.tf  3 . in  fine,  fed  de  his  plura  Conrradus  liru
nuslib.3.dehxrct.c.j>.  to.st  18.  St  lacobusSi-  *
mancas  cath0.inftit.tit.x3.  quibus  autem  pernis
affici  debeant  magiftratus  hxreticis  faucntes ,
mox  fubiungam .

^BaUim.  Balliuus  vox  vulgaris  eft  apud  Gal-
los,  qua  iuftitiarios  fcu  locorum  reflores  fignifi-  ^

eant , quorum  meminit  textus  m c.  quoniam . in  u
principio,  St  ibi  Ardiidiaconus  de  immunit,  ec-
cle.lib.rS.  St  iura  pafsim  in  titulis  de  hcrcticis.

%Veguerij . Deerat  hzc  vox  in  codice  Cardina  Qui  diti
lis  de  Gambara,  in  Sabellano,loco  eius , yicarij  turVtgu*
legebatur,  fed  Barcinoncfis  8c  Bononienfis  opti  ry .
me  habebant , ycguerij . Qux  vox  Catalanorfi
eft  propria,  qua  fignificant  magiftratus  quofdam
in  lingulis  duitatibus , gubernatoribus  inferio-
res, quibus  videntur  fimilcs  antiqui  pretores-hos
V eguerios  concilium  Tarraconcnlc  relatum  pag.

169.  luShtianos  vocat .

•f  M qua  ex  eorum  officio  obligamur . Qux  aute  M qua
fintea,  ad ' '' — - — * '


, ad  qux  magiftratus  obligantur  ex  eorum  obligetur

offido , mox  fubiungit  Eymcricus,  videlicet,  ad  magiflra-
tequifitionem  inquifitorum  bsrrctrcos  capere  , tus  m cau
captos  cuftodire,  ad  locum  deftinatum  deferte,  fabptefis,
damnatos  fibi  relidos  punire:  qux  omnia  conti-
nentur in  c.vt  inqiufitionis.de  herct.lib.d.fcd  ple
mus  in  referipto  Innocenti)  tttr.  St  Clementis
1 1 1 1 . indpientis , M extirpanda.  relato  in  bul-
latio literarum  apoftolic.  pag.  6.  St  30.  quod  eft
omnino  videndum , vthic  locus  intclligatur .

Omnes  1 fit  fautores  fmt,  & etiam  excommunica-  _
liipfoiure,&c.  Prxter  has  pecnas, alias  etiam  fen
tiunt  domini  temporales,  fi  heretids  fauiflcaut  i'*
in  terris  fuismorari  paObsfuiffe  aut  diflimulalle,
conuincantur ; quas  prxfcripfit  iam  olim  conci-
liumTololannmc.3.&4.inhxcverba:  Statui-  ‘K“ 'a?e

, , — — .......  ..1-  mus  etiam  vt  quicustquc  m terra  fua  de  cetero  per-  M

quifitores  hxrctice  prauitatis  fmt  inermes , non  mittet  fcienter  morari  harcticusu,  ftuc  propter  pecu-

poterut  here  ticos  pellere,  nifi  a dominis  tenipo-  niamjiue  propter  aliam  quamcunque  taufam.gr  fue  Umtw-
talibus  adiuucntur;idcoquc  grauifsima  eft  cui-  ril  inde  confefius,aut  cornutius, amittat  inperpetuum

terram  fuam,  & corpus  fuum  fit  in  manu  Domini  ad
factcndummde  quod  debebis . Si  autem  de  fcientia  Cap.q,
conuiOus  non  fuerit,  & probata  non  fuerit  negltgen
tia  difioluta , rei  frequenter  m terra  fua  inuemantur
bereuci,relfupcr  hoc  fit  diffamatus, panis  legitimis
puniatur,  hxcibi.

Qua  vero  pana  fir.t  afficiendi  minores  magi
ftratus , qui  in  fingulis  locis  prxfident,  fi  negli-
gentes  inuemantur  in  capiendis  hxreticis , tradit


ne ; demum  con t

opriinc  explicat  hoc  loco  Eymcricus,  & Zanchi
nus  & Repertorium  prxeitatis  locis .

IT  Quidam  namque  funt  qui  publica  funguntur  auBo
ntate,  &c.  Magiftratus  & prindpes  quicunque
Chriftiani,  magnam  curam  &:  folidtuainem  ad-
hibere debent  in  extirpandis  pcllendisquchxrc-
tids  de  fuis  regnis,  ac  dominijs,  & in  prxftando
inqui  fitonbus  omne  confilium  8t  fauorem  ad  h{
reticos  puniendos,  & coerc endosteum  enim  in.


rtUlUUWUUM  , lUtcrijUt-  gldUJliUIU  CU  CUI-

pa  magiftratuum  aut  hxreticis  fauentiu.aut  omit
tentium  aduerfus  cos  ea  exercere  qux  lacti  Cano
nes  ISc  leges  iubent.

Horum  ergo  partes  prxcip  ux  in  hac  caula , vt
omnem  fugiant  infamiam,  erunt,  fupprimere  8t
exringucrefuborienteshxrcfcs,  & fchifmau:  8c
omnia  fua  ftudia  adionesque  c o referre , ne  fub
eorum  imperio  hxreticorum  augeatur  improbi-

tas,&  catholicoru  minuatur , aut  pemubcturfe-

cuntas  & religio,  quod&dlecofcquentur/i  vni  idem  concilium  Tolofanum  c£.  in  h?c  verba :
gious epifeopis St inquifitoribus  c -


cum  rcligiofis  epifeopis  St  inquifitoribus  caue-
rint,  ne  cuique  in  republica  fit  liberum , credere


Balliuus  Vero  qui  ftmper  ffl  r e fidem,  in  loco  contra
quem  prafmuturjiifi  contra  baretuot  valde  /alta-


ttbus  cir-
ta  fidem.


Xkmi-

Magiflra
tuicx  fo-


In  Secundam  partem  Diretforij

lib.i  Ac  !ijret.c.7.Ioannes  Rojas  in  fingularibttt
fidei,  fiiigul.j.idem  tnft.de  hxrc.par.a.aficrtio-
nc  3 . Alfonfus  Caltrus  lib.i.  de  iulta  hjrct.pttni-
tio.c.15.  S1mancascatho.initit.tit.19.nu.  io.Sc
fcq.  & alij .

At  non  videtur  a ratione  abfonum  quandoq;
vel  nictu,  vel  obliuione , vel  alia  probabili  caula
contingere  polle,  vt  quis  ablq;  fautori*  lufpicio-
nc  denuntiationem  omittat : nam  quid  Ii,  verbi
gratia , Ibla  vior  fciat  maritum  diebus  prohibi-
tis vcfci  carnibus,  aut  alia  hxrctical  ia  comminc-
te, eumque  cognofcat  terribilem,  qui  facile  eam
aut  interimeret,  aut  male  traftaret.li  denuntiare-
tur ; dices  ne  halK  efle  tautricem  ? ego  plane  ra-
tione metus  putarem  cxculandam.  in  ceteris  idc
eft  iudiciiun , plurimumqncfunt  finguix  circun-
ftanti*  ponderandx.  Non  hxc  dicimus  vthxrc-
ricis , quos  odio  habemus  faucamus,  fed  vt  mo-
neamus c.x  omiifione  denuntiationis  hxretico-
rum  non  debere  quemquam  facile  fufpeftum  ha
beri,  vel  hxreticoru  finitorem  ccnferi,  nec  Thco
logi.quos  paulo  antea  nominaui,  videtur  ab  hac
fcater.tia  alieni .

lam  finoffc  cupis  modos  lingulares  quibus
fautores  hxrcticorum  dici  poifunt,  legito  prx  ce
teris  T urrecrcmatam  lib-q..  de  ecclefia,  par.  i.  c.
a 1 . vbi  fcprcm  fautorix  modos  enumerat . ejuf-
bus  adiunge  alios  duos,  quos  retuli  par.  3. leno!.
1 1 5 .fuper  q.  1 1 3 .fed  nullus  exprclfit  luculentius
quidquid  ad  cognofccdosfingulos  fautorum  St
fautori*  gradus  St  modos  attincr,qu.im  condliu
Natbonenfe  c.14.1 5.S;  16.  cuius  doftiina, quo-
niam huic  quxftioni  magnam  lucem  atiert, nul-
lo modo  fuit  omittenda,habct  autem  ita : Time
it Iter  fautores  accipimus  tam  eos  qui  lierclicorum
pjrjj  aute  xtirparc.  ceterum  hoc  declaratione  in-  /e»  credentium  extirpitionem  feu  coneHioncm  impq
quanto  t j^etjmasinie  propter  fequetia  Kymcrici  verba,  diunt , quam  eos  aut  non  dant  ad  id  operam  , quam
,u  nempe:  Etiam  fi  rcquifiu  non  faciant, qutanonte-  non  pofima  fine  culpa  omtleremamfefia : exdiltgeu
nentur  ad  hoc,  vel  non  renebantur.  Ergo  priuati  ho-
mines fautores  hxrcticorum  erunt,  ii  cum  eis  in-
cumberet ex  officio  cos  indicare, vel  comprchcn
dere  hoc  omiferint;  tales  funt  cruce lignau,  quos
in  Hifpania  familiares  vocamus.Turrccrcmata  in
fum.de  ccclc. lib.q.par.a.c.a i.Rcpcrtoriu inqui
ijto. verbo,fautores.§.  1 .Simatas  cacho anllit.  tit.

3S.nu.13.Sc alij  communiter.

Rurfus  fi  a magiAratrbus  aliquid  fuerit  priua-
tis  imunftum adaerfus hxrcticosiV r fi, verbi  gra
tia.cos  requirant  ad  prxfiandum  auxilium  ad  he
rcticos  capiendos,  Sc  fine  caufa.non  impediti  no
lint  eos  aoiuuare,fautorcs  erunt,  ita  prxcitari,8s
Contradus  Brunus  lib.  1 -de  here,  c 4.  quorum  fen
tentia  vera  cft  Sc  communis  • limita , St  imellige
in  cafibus,  in  quibus  id  tacere  teneantur .

Poftreitio  tam  magiftratum  gerentes , quam
priuati  fautores  hctcticoru  dici  poffent  ex  omi C-
fionc  denuntiandi  cos, cum  omnes  fub  perna  ex-
communicationis hcrcticos  etiam  occultos  de-
nuntiare cpifcopis  feu inquifitoribus,ac  fi  neceC.
fc  quoque  fuerit, accufare  teneantur,  vterqnc  Thcr
mas  :.a.q.68.att.i. Alexander  Ales ; .par.  q 41.
bonis  lib. 5.  de  iuft.  Sc  iu;  q.  5 .art.i  .iiarchnalis  m
cdipcccaucit.  a.q.l.  Contradus  lirumij


i Ojf.

Ius  inueniatnr  C diligens,  bona  fua  amittat, & de  ce
Iero  nec  ili  nec  alibi  cciflttuatnr  Baslltuus.  heftcnus

• condlinm.

Quid  oh-  Ac  in  puniendis  qui  dem  magiftratibus  aut  in

feruadum  fide,  aut  circa  fidem  delinque  ntibus,  duc  potiffi
in  puniri  muni  ccnfeo  obferuanda.  Primum,  vt  grauifiiine
dis  magi-  puniantur , qnia.hi  a jftoritr.ic  fua  magis  nocere
flratibus  poffunt,quani  priu  ‘ti  delinquentes:  nj/n,vt  opti
delinquet!  me  (cripfitEabius  declama  io-3  .perniciofiflimm
cA  malx  rei  maximus  quifquc auftoc.  tradit  co-
piofc  Tiraquellus  traft.de  penis  temp.  aut  reniit
ten.caula  5 1.011.97.  A Iterum  cft,  vapanati  inqui
fitores  non  fint  faciles  ad  eos  punicndosjquonia
fbrtaAis  ob  impotentiam  propriam  irritus  effet
cornm  conatus , Sc  ob  potentiam  magiftratuum
facile  pollet  mmulnis  in  populo  cxcitari;ergo
tutius  cft  maiores  inquifitorcs,aut  fummuin  Pon
tificcin  conlulcre,  vt  alibi  copiofius  (cripfimus.

Et  i/ls  non  dicuntur  fauere  nec  fautores  effe  ex  fo-
la  omijfione,&c.  Dilsimilis  ergo  hominum  con-
ditio , diueriam  caufam  conftimit,  Sc  proptcrca
la  omiffio  niagiftratus  fola  omifsionc  dicuntur  fautores ,
ne  dtcun-  quia  no  caret  fccuptilo  occultx  focictatis,  qui  ma
1 nr  fauio  nilrfto  fac.nori  definit  obuiarc : Sc  qui  crimina
res.  qux  poteft  emendate  non  corrigit,  iplc  commit
tit-c.qui  poteft-i3.q.3.c.qui  vitijs.  J 3 .q.8.cap.ira
corporis.  1 1.  q.3.  c.negligere.a.q.7.c.crror.dift.
83.0110  fimilibus.  & quantum  fcclus  comminat
magiftratus  negligentes  punire  heroicos, a ut  per
dolum  eis  aliter  fauentes,  pulchre  docet  Petrus
Godofredus  in  1.  quicunquc.  C.  de  hxro.  circa
finem  .

, . Priuati  autem  homines  generaliter, propterea

' cx  omifsionc  non  ccnlcntur  hxrcticorum  lauto-
b ffsioue'  rcs'<lul:1  non  incumbit  cis  cx  officio  hcrcticos  ca

quando  rl
tatur  fait


QuaiocX

omjjionc

dei.unan

di  bsrttl-

cot  non  di

Caturquis

fautor.


Quibus
nodis  di-
cantur ha
reticori
fautores ,
quales
fautori*
gradus .


Cap.  14,


ti  tamen  esrcmflanttanun  cimftderaiione,plus  naiUHp-
ue contingit  culpa  tn  talibus  repente  1 nam  multum
fauci  haretieis  ftue  credentibus , quieoicel.it,  cum
po/Jil  & debeat  tndtcare  : plus  qui  eos  occultando ,
/eu  aliter  tpjorum  examinationem , velinearccraiio-
ncm.vel  punitionem  maimofe  nititur  impedire : plu-
rimum qui  raptos  , velincarterttot  retaxat, prater
Ecclefie  voluntatem:  feu  cuius  couftlio , vel  auxilio,
mandato,  vel  cura  talia  perpetrantur , ■

Cuiui  criminis  reus  incomparabiliter  efl  habendus
ille  , qui  temporalem  habens  lunjditliauem  prefatos
pefhfciOshar elices , fen  rebelles  ab  Ecclefia  denota-
tos perfeqm,&  de/uaterra  vel  prouincia  extermina
re  poflponit,  vel  m eat  ammaduirlert  fme  mora : qp-
pe  neo  caret  firupulo  focietalts  miqnp,  qui  tanto  faci-
nori fib:  per  denuntiationem  Ecclefia,  feu  aliter  legi-
time mantfejio,cum  te  neatur, & pofitt,  definit  obi na-
re , prtfertim  fi  ad  hoc  faciendum, etiam  tur amento-
proprio  fie  adflrmxtt .

Sed  nec  illi  fur.l  immines  i crimine,  qui , eutq  fe
Ulis  offert  opponunilai,  loci  & temporis,  ac  factitas
hxteticos  feu  prono  minatos  rebelles  rapere,  capien-
tesue  innare  nequiter  pretermittunt  1 maxime  fi  de
hoc  fuerint  a capientibus , feu  capere  volentibus  re-’
quiftit.  EI  qaonia  plures,  & quafimueiligabites  fmt

modi


Cap. tf.


Cap.ti.


*<*j7


J2wt  O"
quibus  in-
dic!)i  co-
gnofean-
t ur  here-
ticori  fau
met.


T«.iJ7

<W.i.


Schol.feu  Adnotat.  Liber  II.


los


nmtf  iucn£,  quih  m htretici,eemmq;  credentes,at-
quefanloies  nuuntur  'vineam  Damiiu  Sabaoth  demo
lin,&  eu  ejl  tam  prudenter,  quam  viriliter  occurren
dum, cur  et  veflra  deuotto  fecundum  datam  a Domino
gratiam, mala  illorum  cgno/cere,t!r  Jalutarem  appo-
nere  medicinam , fnpplcatque  dlfcrttit,  quod  fcnpto
non  pofict  facile  coprehendi.  hadenus  concilium  .
^Elduodecimmagnaspanai  mciimml.Has  ponas
enumerat  Hofti.  in  c.cxcomumcamus  i .§.crede
tcs.nu.3. relatus  ab  Eymerico  pag.r  14.  quas  etii
explicat  Eymcricus  3 .par.i  q.  1 1 3 .vfq;  ad  q.  1 1 3 .
quibas  locis  plurima  addidimus  huc  fpcftantia.

Concordat  tus  *drchidiacouus,<frc.  Hic  vique  in
finem  huius  quillionis  deerant  in  Barcinonenfi
impreflb.quefupplcuiniuscx  tnb’ manuferiptis.

Iam  vt  nihil  dcfidcrctur  cotum  que  vtilia  sut
ad  cognofcedam  perfide  hanc  fautorum  tradra
tionem, libet  hic  addere  Quibus  indicijs  St  fignis
potiifimum  cognofcatur.ergo  in  fumma  illa  fra-
tris luoneti,  cuius  fragmentum  extar  in  fxpe  cita
to  codice  membraneo  bibliothect  Vaticani,  ti-
tulus extat,  Quomodo  deprehendantur  fautoret  ha
relieortim.  quo  loco  quinque  enumerat  indicia
in  hic  verba : Facile  pofiuni  deprehendi  harettcoi  u
fautores,  t*r  hoc  per  quinque  indicta  fatis  probabilia.

rnum , Quit un que  <Um  vifitam  eot  dum  capuiii
tenen  tur,  (jr  fufurrant  tu  eis,  & viChulia  miuQrant
tit,fuft>e3i  funt,  tp  eorii  fsut  difeipuh  c}- fautores.

Secundum  efl.  Qui  valde  lamentantur  de  rori  de-
frebenftone  vel  morte. videntur  eoru  amici  jfinlua-
lesfuifledu  vhiercLefie  cutem  heretteo  dtufamtlia-
rem,  & eius  ignorare  fceresa,  vix  efl  credibde.

Tertium efl.Quicunq;  cau/ar.tur.q,  tmuflc funteo-
icmttati poHqua  aperte  couiSi  fuerint,  vel  etii  eofef
fi  de  hfrefi,appa-el  quod  eorum  Jiliarn  approbat,  ir
Ecelcfiam  reputent  cerare,  quando  eot  damnat .

Quartum,  Qiiicunque  amarum  vultum  habent  ad
illos  qui  perf  ,uuntur  Iscreticoi,  rei pradicaut  con-
tra htreftm  efficaciter,  fieut  potet!  tum  in  oculis  &
vafo.fr  afpeflu  taltu  notare, qui  velit  aduertere  ilia,
quod  non  poffunt  reClis  oculis  afptccrcfufpeflum  cB
valde  quo  i odio  habent  illos,  contra  ques  cor  eoru  .u
amarrfeit,  (quod  etiam  tn  vultu  apparet)&  diligunt
tUot  de  quorum  exterminio  tantum  nolent.

Quintum  efl,  St  ahqta  faruue  iuuemuntur  ofialn
relii  orum  cmnbuflc.ru  node  colligere  quafi  reliquia  I,
iubtunon  efl  quin  ns  pro  fancht  reneremur,  quoru
e fla  pro  finQuarto  recondunt,  & effchpreticos, fieut
iUos . nullus  enim  habet  har  elici  pro  fando, ni  fi  qui
tius  [illam  credit  effrlanldi,  £r  tahi  hareticus  eB  fi
ttstiUe.  Hpc  indicta  vehementi  faciunt  prifumptione
tontra  illum  de  barcfi,clfi  nonplcna  probationem  ad
condemnatione,  nifs  & aha  cocurrant  argumenta,  ex
quibus  liquido  cb/laret.prcdiUa  eri  m fauorc  h arefis
feciflc. ba&cnus  Iuonctus.  qmquauis  incondito
& infuaui  ftylo  fint  didi  a,  non  th  proptcrca  funt
afpcmanda:iia  qd  bonu  cft.no  cx  verbis, quibus
.df.lqd  cx  natura  fua,  quocuq;  modo  dicat,  pen-
Cmdumcft.  s c H 0 L LX.

In  qiujlioncm  liiij.  De  impeditori-
bus off.cij  inquifitionis.


Voniam  qm'  impediunt  facrnm
inquiiirionis  officium,  proxime
accedunt  ad  fautores  hiretico-
nim : ideo  poft  difputarioncm
de  fautoribus, ad  impeditores
accedit  audior.  & quemadmo-
dum hircticorum  complices
memorati,  iurifdidtioni  inquifitorum  fubiiciurarj
ita  quoque  impedirores.  Dccuirautcm  hanc  po-
tcftarem  inquifftoribus  tribuere  aduerfus  impe-
dientes officium  inquifftionis.-  nam  nili  indices
fidei  ab  omni  impedimento  liberi  efient,  non
pollent  commode  hircticam  praniratem  exrir-
pare . Quam  ob  rem  fummi  Romani  Pontifices
harcimuentes,  fauorc  fidei  facrum  inquifirionis  re!  Jroce
officium  ab  omnibus  inpcdimcntis  liberum  jA „„r
conftituerunr,  vt  longa  oratione  offendit  Camil  iul:!
lusCampegius  apua Zaochinum c.3 1 . traimte-

Ac  de  materia  huius  quiftionis  copiofeagit  Urei
Zanchmus  8c  Campegius  prxeitato  loco . Re-  .a  "*
pertorium  inquifitorum  verbo  , impediens.  Sc  '
uerbo,  directe,  Locatus  in  opere  judiciali  uer-
bo  , impedientes . nonnulli  T urrccremata  in
liim.  dc  ccdcfia  lib-q.par.i.  c.11.  Simancas  ca-
tho.inflit.  tit.  r 5-nu.  lo.Tabicnfis  in  ium.  uer-
bo, inquifiror . §.  18.1111. 19.  it  ali) , qui  aut  nul-
la, attt  paucifiima  tradunt  preter  Eymcricum
hoc  loco  .

qf  Quidam  namque  funt  qui  impediunt  direBe  , 1.

Irircdequis  agere  8t  impcdiredicitur,  cum  non  t B '
circuitu  lid  per  aliud  medium , fcd  principaliter  outd  di-
in  id  inciunbit,  ne  fiat.  Indiredte contra, quis  „fle  (m_
gerit  at  impedit  in  hac  caula,qui  iufinuatione  uti  ocd, re.fr
tur,  aut  alio  medio  nititur  id  ipfum  cucrtcrc , anidmds-
unde  in  confequentiam  oriatur  impedimentum  lt  fle ,
officij  fande  inoiiifitionis . exempla  quibus  hic
utitur  Eymcricm  idonea  funt  in  hac  caufa . ea-
dem rccenfet  glolla  in  e.ftatutum.  1 .dc  hxrct.hb.
d.ucrbo,  directe.  A;  uerbo,  mdirede .

•f  Et  tales  beet  fiat  mullum  culpabiles  ,mu  tamen
funt  lurctici tudteendi . Contrahunt  tamen  here-  l'

fis  fufpidoncm  ex  impedimento,  quod  interpo-
fuemnr  ••  qualis  autem  fit  hec  fufpido.ex  quajiu
ccpcrfonarum  & impediendi  modoprnfanda
ent . Eymericus  uchemeutem  fufpidoncm  oriri
putat  infra  hac  par.i  .q.ytf.nu.iuierf.fccimdus  ca
fus  cft.  dc  quo  quid  fcntiam.dicam  ibi . '

Sic  tales  qui  vt  impeditores  fuerunt  excommuni-
catt,  &c.  fi  volunt  redire,  ibiurant  impedimentum
C fautor  iam . Ex  his  uerbis  dirimitur  queftio  il-
la anceps  8:  fubdtfficilis , quam  nobis  propofuit
Petrus Dufiiafandi Romanj  generalis  inquifi
tionis  affcllor,uiriuris  peritia  clarus,  & in  caufis  Tag.  15S
fidei  tractandis  prudentiliimus,  An  uidelicctali-  mna.  4.
quo  cafu  fuftineri  pofsit  abiurano  generalis, non  ^ibiura -
exprcfsis  panimlaribus  erroribus  fit  hircCbus : lio  omnis
nam  qui  generaliter  alicui  taucndo , aut  etiam  h arefis  in
nu|li  faucndo , officium  inquifirionis  impedit , genere  ,
in  nullam  fpccificam  S:  particularem  hrrefim  qhq;  fint
videtur  confcntirc,&  propterea  nullam  in  fpccie  poiefl,nul
poterit  abiurare,  fcd  in  genere  dicet fc  detcftari  laherefiT
omne  hrre litn, cuius fufpirionc  impediendo  in-  /pecte  ex
quifiaonisoffiau  conctaxitatquc  htc  efl:  exnrcf  profla .

« fa  £y-


io6


Tn  Secundam  partem  Direttorij


(i  Evmerici  Lententia  hoc  loco.Sc  Repertori)  in-
t quifitorum  verbo,  fautores.  §.  an  impedientes .

' In  hac  tamen  difficultate , qua  contemnenda
non  cft, cum  frequenter  accidere  pofl.t,  hoc  am-
plius cenfeo  obfcnuuidu,  vt  inquiratur  a reo  qui
impediuit  officium  inquilitionis,  vel  alitui  fauit,
an  cum  eo  habeat  familiaritatem, St  cur  ei  faneac
nam  fiauxiliu  exhibitum  in  fauoic  perfon*  po-
tius quam  erroris  tendere  videatur,  lufricict  gene
ralisabiuratio  faiitoriz  vel  impedimenti,  eo  mo
do  quo  difium  cft:  quod  fi  fetus  tes  habuerit.  Se
aliqua  alia  cocutrant,  ex  quibus  oriatur  fufpicio,
cum  qui  exhibet  lauorem,  cofdcm  illos  en  ores
habere,  quos  profitetur  ille, cui  fauct;  tunc  pnrtcr
generalem  impedimenti  & fauroria  abiuratione
cogendus  videtur  ad  particulares  errores  abiura
dos.  Quem  autem  cfie&um  operetur  generalis
hac  abiuratio  fautoriz  vel  impedimenti , dicam
cum  Eymerico  infra  hac  parte  a q.vlt.  nu.7.
•pium,  r.  Cl  vbt  non  flent  fer  annum,  nihilominus  contra  0 m

Ob  anas  nti  aapxditoret  buiufmodi  eo tcfl  prot  edi,  e ire.  Nec
rationes  defunt  rationes,  quibus  hac  dcftrina,  que  vera
isquilito-  cl*  & cdmunis  probari  pollit.  Primum,  quia  ini-
ret bo/iM  prdientes  officium, fidpicione  harefis  St  fautori?
in  impedi  eonnahunt.Rurfus,  quoniam  fi  no  pollent  inqui
tores  ani  fimres  punire  impedientes  fanfiioffidj,  non  pof
maduerte  fcnt commode fuu  offictuexcrccre.Adhxc.quia
rc  . ex  quo  mandata  cft  inqtufitoribus  lurifdiitio,  vi
detur  quoq;  demandata  coerftio.Poflrcmo.quo
niam  iudex  poteft  punire  cxceflus  conuflds  con
tra  fuum  officium  .Zanchinus  tradt.de  hcret.c.?  1.
Repertorium  inquifito.  vetbo,  impediens.  $.  fcd
nunc  quatitur.

%Contra  eos  tamquam  centra  hareticoru  fautores,
O- dcftnfores,&c.  1 nquifitores ergo  punire polsiit
impedientes  fuu  officiu,  poflquam  in  cos  proce-
dere pofsur.vr  fefius  docuit  idc  Eymericus  5 -par.
q.jtf.vbi  addidi  nonullain  hac  femeriaicho.99.
t)e  fana  dubium  cft,  quibus  panes  poflint  eos  cocr
mpedien  ccrc>^  Zanchinustrafi.de  hatct.c.j  t.n.7.  & Re
hu  mqns-  purtoriuni  inquifito.  vcrbo,impediens.§.nota  q>
litoris  of.  P“ni-  pernam  hanc  arbitrio  inquifiroru  im-
fltsum,  ponendam  effe  voluerant, , penfatis  delifii  Se  per
fonaru  qualitatibus,  cum  iurc  nilul  cautum  inite
niatur.argumeto  1. 1 .§.  cxpilatores.ff.de  cffhtfio.
cum  notatis  in  e.  de  caufis.  extra  de  officio  dele-
gatum quam  etiam  fententia  conlcntit  Sitnancas
catho.inftit.tit.i  j.  n.io.ccteiu  hodie  per  Piu  V.
rclcripto  incipiente,  Si  de  protegendis,  impreffo
in  bullario  lirciaru  apoftol.  pag.  1 1 y.grauilfuna:
pana  decernuntur  contra  ia  genus  impeditoru,
qui  fecerint  aliqua  ex  ijs,  qua  illic  exprimuntur .
Iulij  quoq; : 1 1 .extat  referiptum,  Litet  adiucrfit,
pag. 95.  contra  iudiccs  fecuiarcsin  cognofcecdo
de  crimine  harefis  fc  ingerentes.

SCHOL  LXI.

«fi.15*  & quefiionem  lv.  De fujfiectis
dthireji.


Ace  qnaflio  cum  fcqucnti,  in.
quibus  de  fufpcfiisdc  fulpicio-
uibus  in  caufa  hcrclisdiflcritur,
tamam  habent  volitarem,  vt  fi-
ne earum  cognitione  nullus  fit
qui  in  facro  inquilitionis  offi-
cio refie  munus  fuum  fiue  judicando  fiue  confu
lendo  poflit  exercere : tamctfi  vero  Eymericus
more  fuo  fi:  copiofe  & dilucide  loquatur,  multa
tamen  a nobis  cognitu  valde  nectilaria  adden-
tur, St  obfcuriora  qnxdarn  explicabuntur ; fui
prius  fontes  vnde  hac  cognitio  petatur , utfoli-
tum  cft  fieri , indicemus .

Sufpicionum  meminit  in  hac  caufa  textus  in  Qutbum
c.accufatus.§.  1 -Se  in  c.cum  contumacia,  ubi  glof  locu  de/n
fa  & Dofiores  de  hcret.ltb.6.  te  textus  tn  cap.ad  /ficto uu’
aboletidam.§.qui  ucro.St  in  c.cxconiutucamus.  hprefit 4-
1 .§•  qui  autem,  ubi  optima  glolla  in  uctbo.con-  gatur .
demnentur-  St  his  locis  plcniflimc  Dofiores  ex-
tra de  liaret.  St  in  e.  literas . ubi  Panormitanus  Se
alij  comunitcr  de  prafumptio.  copiolc  Aleiatus
traft-de  piafumprionibus.loannes  Mtlleusin  fi
ne  prafiica  criminalis, trafi.  de  prafumptio.  Au
fiorrej  ertonj  verbo,  pralumplio.  & vetbo,  fu-
fpefius.  Albertinus  tradt.de  agnofallertio.q.i  j.
nu.61.Seq.54.n-pS.  St  57.  Aufiorinr.omiuarus .
trafi.  de  forma  procedendi  contra  inquifitos  de
hzrcfiin  rubrica.  De  hareticis,  credentibus,  Stc.
nu.i  j.  Simancas  carho.inftit  tit.50.  idem  m cn-
chyridio  tit.40.  & 41 . Locatus  in  opere  mdiciali.

& Eernardus  Comenfis  in  lucerna  verbo,  prx-
fiimprio.  Se  verbo,  fufpicio.  Se  alij  alijslocis.fcd
hi  rem  trafiant  diligentius  Se  fufius.  .

Tamctfi  vero  fufpicio  Se  prafumptio  nonnun
quam  differant,  nunc  autem  pro  eodem  vfurpan  f “uf  fit,
tur.  fufpicio  autem  opituocft  mali  alicuius  ex  li-
gnis,ex  qua  ad  prefumptionem  venitur, vtfcrip-
iit  optime  llald.in  authen.  fi  quis.  C.dc  adulter,
non  ume  vnafola  fufpicio  inducit  prxfumptio-
neni , fcd  plures  fufpiciones  requiruntur , vt  ve-
re notauit  Francifcus  btunus  trafi.  de  indicijs
Se  tortura,  quaft.  8.  par.  a . num.  4.  Se  facit  quod
noratglofia  in  1.  a.  §. xtas.ff.de  cxcufano.  tuto.

C ai  hanc  rejpondemus , quod  tn  mre  triplex  fufpi-
cio de  ba  reft  repetitur , ire.  Atque  hac  fcnren-
tia  vera  cft , 8;  communis : quoniam  temerari*
prafumptiones  , quibus  temere  &.  line  iudicio
aliquid  tufpicamor,  ab  arte  reijciumur ; prohabi
les  vero  prafumptiones , aut  fufpiciones  in  hac
caufa  ab  alijs  non  omnino  diftingutintur .

Eft  autem  prafumptio  ( quantum  ad  hunc  lo-  Trxfum.
cumfpefiat)  rei  dubia  conicfiura  vcrifimilis , pnoquti,
qua  ex  natura  rei , vel  circunflantijs  negotio-
rum , aut  p erlori arum  proficifeitur ; hanc  ( cerc-
mdimfionibusomitsis ) lurisconfulti  bilariam
diuidunc : nam  vnam  laciunt  prafumptionem
iuris,quam  vehementem  vocare  pofiiimus;  al-
teram vero  iuris,  & dciure,  qua  vioictipt  ap^.
ellanir , de  quibus  mox  dicemus  : nani  fine
arum  cognitione  , hac  quxftio  percipi  non
poteft  .

5]  Tntna  efl  modica.quf  in  iure  uocatur fujficioleuit.  tfum.  i.
De  hac  tribui  prac4tati,Se  eleganter  Petras  Go  Sufpicit

dofre-  Icutt,  ex


ScbolfeuAdnot.it.  Liber  II.  107


m no  efl  doffedus  in  l.i . c.dc  hxrct.§.  hxrcticorum  ante .
facile, pro  6 : Gcrfon  in  trafi.dc  protcftanonc,opdxnc  de  lc
cede  Ah  in  ui  fufpicionc  differens  dicebar, eam  prouenirc  cx
bot  trimi  fignis  exterioribus  operu  aut  verborum, ex  qui-
ne . buscapitur  conicfiura, qua  concludi  potcft,non

quide  frequcter,fcd  raro.feu  cafu , quod  ta!ia'di-
eens  vel  fecics  hircticus  fit:  quod  deducitur  leui
confequentia,  vt  fi  quis  ita  aigunicntctur:  Petrus
dcierat  frequenter,  ergo  non  bene  credit  in  Deu.
& ex  hac  fufpicionc  non  facile  moueri  debet  itu
quifitores  ad  aliquid , quod  przlcrtini  granis  fit
raometi  in  hac  caufa.vtdixi  fupra  ichol.p.  huius
1. partis. §■  qui  autem,  nam  vt  optime  fcripfit  Si-
raancascstho.inftit.tit.5o.nu.a8.Icuiafignamo-
uere  non  debent  animum  conflantis  viri  ad  fu-
fpicadum  tam  grauc  crimcn.fed  potius  interpre-
tanda funt  in  partem  benigniorem .

Ttfwm.  4.  • Secunda fitfpicid  rfi  magiui/pu  in  lute  vocatur  ve
Sulpicio  i, ement,  &c. Hpc  cft  prxlumptio  iuris  tarum,  qua
yebems.  Alciatus  lib.  i .prxfumpt.par. j .ita  definiebat :

Trafumplio turis  efl probabihi  comeSuraex  certo  fi

fno  proumens.qua  alio  noti  adduflo.pro  veritate  ba
f<iir.Dixit,«/io  non  addudo, C[uia  cotra  hanc  pre-
fumptione  probatio  in  contrarium  admittitur,
at  fi  nihil  in  contrariu  probetur  pro  plena  proba
tionc  haberi  folet . Hxc  omnia  docet  fubtiliter
hoc  loco  Eymcricus  nu-q.Sc  exempla  huius  pr^-
fumptionis  commemorat  nu  5- de  hacprxlum-
pdonc  cft  fermo  in  c.litetas.de  prxfumptio.rcla-
to  ab  Eymerico  pag.  7} .

'Tx  vehe  Et  ob  hanc  prxfumptionc  nemo  debet  velut
menti  prtt  conuifius  de  herefi  condemnari:  quamuis  vehe-
fimptio-  venter  fufpefius  de  cahabcatur,  & proptcrca  fit
ne  nemo  acriter  puniendus,  vt  paulo  poft  dicemus,  dixit
condenan  ‘tem  Alciatus,  ex  certo  figno  prov.-mrui.quoniam
dut  vthe  b?c  vehemens  fufpicio  Icupnfumptio  fumitur
relictu . * cx  fig™5  exterioribus  operu  aut  verboru, ex  qui-
bus capitur  argumentu  concludens  frequeter,  St
vt  in  pluribus,  quod  qui  talia  dicit  vel  facit , cft
hxrcucusnt  fi  quis  diebus  prohibitis  ab(q;  ncccf
fitate,&  fuperioris  facultate  carnibus  vcfceretur;
aut  diceret  propofitiones  fidei  conarias  hisqu*
cxplicite  feire  debet  quamuis  hxc  interdii  ab  in-
gluuie  & voracitate , & ab  ignorantia  abfqj  vllo
mentis  errore  prodire  pofiint .

__  t^Tertla  fufpicio, boe  cfl  maxima  in  ittre  uocatur  vio

r!T  t dnla,&c.Hxc  violcntaprxfumptio  dicitur  iuris,
yicdenta  & je  jurc>qu^  ;a  poflumus  definire:  Trafumplio
jujpICIO,  mre  c jj  difpofitio  aliquid prf

fimentit,& fiipcr  prafnmpto,  tamquafibicopertoel
«oro  fiaxuentu. Nec  contra  hanc  prxfumptionc  re
gulariter  & direfie  admittitur  probatio  in  cotra-
riu:  quiacum  ab  apertis  & violentis  indici j s pro-
. ficifcatur.pro  maniiefta  veritate  habetur.cis  qui.
de  fponfal.c-quanto.de  prcfumptio.l- 1 .§.  1 -C.de
Vnicoria  rei  vxo.afiione.  H?c  prifumptio  fcu  fufpicio
turfitfpi-  violenta, vt  ootimeJcribic  Gcrfon  trafi.de  prote
cio  violen  ftatione.cofidcratione  vltima , nafcimr  cx  lignis
. ^ • e ferioribus  operu  ant  vet  boru  ,cx  quibus  codu

di  folet  efficaciter  & fere  femper  , q>  talja  dicens
vel  faciens  eft  hircticus,  vt  fi  quis  tranfit  vel  redit
ad  ritus  1 udxoru.c.  contra  Chriftianos.de  h^ret.
lib<.ite  fi  quis  in  caufa  fidei  cxcomunicitus  pei


annum  in  excomunicatione  animo  pertinaci  du
rauir,  quia  anno  elapfo  vt  hxrericus  condemna-
ture. cmn  contumacia.de  h5rcr.libd.In  his  enim
cafibus  a iurc  expreflis  violcta  oritur  fufpicio  co
tra  ita  delinquens.  cafos  uero  i iurc  nominarim
prxfcripti  cx  quibus  oritur  uiolcnta  prxfumptio,
refert  Albcrtiuus  traft- deagnofifiirtio.q.3.11.7.

& q.30  m.i.quos  dilucidius  enumerauimus  infra
lib.j.  adnotatiomim,  fchol-ji.

Et  huius  quoque  pr^fumptionis  appofitilfima
funt  cxepla,qux  Eymcricus  hic  comcmorar,  nn.

7.  & omnia  tere  illa  qux  retulimus  cx  concilio
Narboncnfi  c. 19. relato  fupra  fch0l.5d.hums  par
tis.§.fafiis  quide.  nam  illa fafia,  indicia  indubi-
tata funt,qux  ad  aliud  trahi  nequeunt , quam  ad
idqd  indicat,  qu?  rc.ucra  funt  hjrcticaliaridcoq;
pro  veris  probationibus  funt  habenda-  lura  uero
qiif  hic  citat  Eymcricus  optime  probat  fuu  infti
tutu, ut  dixi  j.pardchol.idi.  fnpcrq.iii.

tergiuerfatknerefeBitur  qualicuq;. In  Sabel  -pag.  jj.
lano  itaiT^ec  defenfatione  repellitur  qualteuuq;.  ea-  nurn.  6.
de  cft  fentetia.  obferuandu  cft  aut  non  dici  hic ,
nullo  modo  poflc  hac  pr^fiimptioncm  violenta
refelli  ant  purgari,  fcd  no  facile  refelli:  quia  cum
oriatur  ex  fignis  apertis  operu  aut  uciborum  ,dif
ficillime  poteft  contrarium  probari,  quamuis  ali
quado  contrarium  probetur, ut  dixi  par.j  .fdiol.

1 6 1 -quod  eft  nidendum .

Et  vln  quis  fic  inuenitinr  de  hxrefi  leniter  fnfpe-  "Horn.  9.
ttul,  6'C.  fci  debet  fibi  inditi  canonica  purgatio  vel
itiiimgi  tamqua  pro  leni  abiuratio.  Qupr.tu  ad  hunc
loeu  attinet  de  injungenda  puigatione  uel  abiu-
ratione  pro  fiifpiciore  leui, illud  omnino  putare  £X  Umb'
obferuandu, quod opdine admonet  IacobusSi-  /iifpieioni
mancas  catho  inftit  tit  50.n.;8.&feq.fciJiccr,pc  l,ks  Cotra
riculofumcficob  leuesfufpicioncs  trahere  iniu  quoipotifi
diciu  homine  honeftfi  5c  probu  , cumqv  de  fide  pr0-
interrogare  ■ ergo  perfonaru  ratio  habenda  erit : eejj pofiit
nacxleuibiis  fulpicionibus, probabilibus  tamf  ,
aduerfus  uiles  & improbos  procedi  poterit,  ut
intdligamr quid  pectore  gerat:  cotra  probos  ue
ro  8c  honeftos  no  ira  &ci!c.  Arq;credcrcin:el
figenda  connlncm  lententia  Innoc.in  c. Iicut.dc
fimo.  Io.And.in  c.uc  officiu.§.  i . Anchar.in  c-ac-
cufatns.  in  pri::e-de  here,  lib.^.bcl-in  c.  litrr.rs.de
prcfumptio.S:  alioru  aficrcntiu  cx  lcuibusfufpi-
cionibus  poflc  inquilitores  procedere  in  hoc  cri-
mine,dc  quo  amplius  diflerui  fup.fchoh  9-huius
lib.§.qui  afit.  & fcho.j  17.lib.3  fuperq.59.

enim  projiifpmonc  clu  vrbemeci  rfi  deta  Vag-Z  J7'
to  crimine codcoaiidki.  Et  hoceft  ucriflimu-ncmo  num.  1 1 .
enim  ex  prffumptionibus  & indicijs  ctia  indubi
tatis  in  criminalibus  definiriue  danari  dcbrt.Gi
dinustracf.de  malef.inrub.de  presuptio.&  indi  Fx  yx!ie
cijs  indubitatis.  & difputatlJtifiime  Bocrius  dc-  mentibus
c1f.11S4.qtf  in  lioc  tribunali  obferuari  dicit.  Cape.  Mpicom
apud  Zanch  c 1 1 .uer.dofirina  hanc-Scd  haefen  °u‘  ncm“
tendi  iu  inrclligo,  ut  ucmo  debeat  ex  uehemen  ‘oercenn
tibus  ptxfumptionibus  puniri  Sc  damnari  ptrna  »*

criminis  ordinaria, fcd  alia  miriori  arbitrio  iudi-  Mn*  •
cantis, quod  optime  admonuit  Bocrius  in  d.  de-
cif  1 64-  nu.tf . quod  in  hoc  facro  tribunali  fi  eque
tius  quam  in  ceteris  obfcruatiir .

O * ff ei


Tct

Vagito  q[  Sed  quid  agehcrji  aliquis,  &c.non  cofnfarit  conti
bj>*.  i >.  nuo  abiurare:$.l\  hcc  Evmcrici  do&rina  omnibus
numeris abloluta,  St  diligenter  confidcrandaat-
que  obleruanda-  iam  verbum  illud,ro»ri«i<o,quo
modo  fit  accipiendum  explicat  audor  3.  par.  q.
98.Sc dixi fup.  libo.  5 .huius  i.lib.$.ni(i cotinuo.
“V  vm.  1 1 y>ulrma  enim /ufpicio  ad  condemnandum  fuffttt,
in  fine.  CT  probationem  m contrarium  non  admiltic . Et  ra-
ti > vn Ira  riocA,  quam  paulo  antea  docebamus,  quoniam
ta  prifum  cA  prxfumptio  luris  St  dc  iure,  cx  qua  deuenitur
pnonr  pe  etiam  ad  criminalem  punitionem,  & pccnamcri
na  ctmu-  uunis  ordinariam  imponendam  jn  quam  fenten
lui  ordina  tum  optime  Eymericus  allegate,  excommunica
na  mpo-  mus.§.  qui  autem,  de  hxret.vbi  glofla  in  verbo ,
nuur.  condemnentur.  Se  Panormitanus nu. tS. tradit  lu
culcntcr  Mathc.  fingul.i  18. Se  Antonius  Gomcs
to.j . varia.  rcfolut.c.i  1 .n ,2<S-  verfuduertendum
tamen.  Se  Paulus  Gnlladus  trad.de  hxrct.  q.  1 o.
nu.s  -quamuis  autem  Eymericus  hic  eiicat  violc-
tam  hanc  prefumptionem  non  admittere  proba
tionem  in  contrarium , hoc  intelligendiun  eA  re
gularitcr  ; mhac  tamen  hxrcfis  caufaindireda
probatio  admittenda  cft , iuxta  ea  qux  diximus
paulo  antca-S-  tertia  (ufpicio .

SCHOL  LXI1.

Tag.iSo  In  qutftioncm  hi.  De  cajibusve-
*•  hem  entis fufpicionis  h&rcfcos
in  iure  exprefiis .

Ametfi  valde  laboriolhm  (it  in
qualibet  arte  cafus  lingulares  St
indiuiduos  prxlcriberc.cum  io-
diuidua  ab  arte  repellantur , vt
admonent  philofophi;  nihilo-
minus hic  Eymericus,  vtabfolu
I.  I..  uaciac  inquilitoribus  eorum , qua:  ad  fuum
n.unus  pertinent  cognitionem  , etiam  particula-
res cafus  tomemorat : non  tamen  emnes  qui  co
tingere  pofliintud  enim  impcffibilc  clfet, (ed  cos
tantum  qui  varijs  iuris  locis  cotincntur . coldcm
retulit  breuiter  Campegius  apud  Zanchinum  c.
2o.vcrf.lulpcdi.8t  Lc catus  in  opere  mdiciali  ver
bo , fufpicio.  nu.  1 o.  verf  cafus  autem . quo  loco
alios  plurcs  addit  omnino  inquilitoribus  Se  con
fultci  ibus  cognofetndos .

Var.  161  Seiundui  tajut  eff,quod  quinmque  impedii  ir.quifi

itomi  o/fiuym.  £\  mericus  bifaria  probat  cos  qui
feienter  dire  de  vel  indirede  impediunt  inquifi-
tionisolfiau  fufpedos  vehemettr  elfe  habedos  :
Impedito  primo  ratione,  inde  auctoritate . Ratio  taliseft ,
tn  S ir.q  Qui  impedit  officiu,inquifitionis,cxc6munica-
/monn  tus  1 A,St  elapfo  anno  (it  fufpedus  violcur.erqo

Jonx  vtbe  piius  vehementer  fufpedus  habendus  erit:  na  fu
neuter  / u |p  jcio  violenta  no  coniurgit  cx  leui,  quamuis  ab
f edi.  rjt  caquandoq;incipiat,fcdex  vehemeti.  AuCtorita
alnpado  te  vero  ita  prcbauVibanusait,  pofleanimaduer
/aliil.  ri  in  impeditores,  vclut  in  tautores  St  deienlbres
haretieori  m:  (autores  autem  & deienfores  vehe
Piciiici  iutpcdi  iuut.  ago  St  unpcditorcs .


In  Secundam  partem  DireSorvj


Et  quamquam  hic  fententia  dc  rarione  intis
Arida  vcrillima  Iit, nihilominus  tamen  Csltem  in
illis  qui  indirede  impediunt  teperanda  videtur,
conliderata  perfonarum,  & (adorum  qualitate :
nam  Ii  quis  ratione  alfcdionis  potius  quam  odij
quod  habeat  contra  (idem, aut  lactum  ofHcium ,
conlanguineis  aut  anucilTmis  fauendo,  inquifi-
tores  aut  eorum  officiales  impediuerit, quamuis
acriter  Iit  puniendus.no  tamen  credendus  cA  ve
hementer  fufpedus:  d hoc  prpfertinr  haberet  Io.
cu  in  illis, qui  non  adeo  callencfidcicaufas.qua-
Jcs  funtrulhci.  St  plebei.  Quam  ob  rem  antequi
abiuratio  de  vehementi  talibus  imponatur,  pro-
pter periculu  rclabedi.St  traditionis  curi*  leas,
liri, diligeret  cA  pcrfonarii  qualitas  perpededa .

Atque  hic  eadem  obferuanda  penitus  exilii—
mo  in  illis,qui  prxAant  auxiliu.confiliu  vel  fauo
re  impeditoribus  facri  officij,quos  in  tertio  cafu,
vehementer  etiam  fufpedos  allerit  Eymericus .

In  quarto  cafu  nulla  occurrit  difficultas : nam
& vcrillima effi  Eymerici dodrina,  & colligitur
ex  loco  quem  citat,  quo  fpedat  etiam  illud  Atn
brofii  lib.i.de  officijs  c.jS.rdattim  in  c.non  inle
reda.23.q-3 . Qui  non  repellit,  inquit,d  Iodo  innata
fi  potefl,tam  esi  m vitio, quam  ille  qui  facit .

Seu  abit  fanor  em  eii  impendit , qui  excufari  non  Vagitt
pcffti,qum  fu  in  fauortmmagis  culpa  quam  perfonx . „tml-  g
Ex  his  verbis  dirimitur  quxAio  illa  anceps  St  du  prctpti.
bia.  An  qui  receptant, Stdefenduntcon&ngm-
neos.feu  aliter  prxAant  eis  confiliu,  auxiliu,  St  fndeatec
fauore  in  caufa  hxrcfis  mitius  puniri  debeant  iu-
xta  difpofitioneni.l.i.  fi'-  de  receptato. per  qui  in  dn

minoribus  qmbufda  'delidis  no  elfe  admodum  mututple
fcucrcinhoshoicsanimaducrtcndufcribitPau-  pirrjt
lus  lunsc.  iu  hyc  vetba:  Eot,  apud  quot  ofHnis,vcl  poc  nimj
cognatus  latro  confcrualm  cft,  neq;  abfoluedot,neq;  ntt
feucreadmodi  puniendos  . non  enim  par  eft  eoru  de-
liRutn,  et  eorum,  qui  ntbil  ad  fe  peruncntcilxtrones
recipiunt,  hxcibi.  Quam  legem  in  receptantibus
conCmguincos  hxrtticos,aut  alios  complices  in
hoc  crimine  propter  eius  immanitate  noluerunt
habere  locu.Rcpertorium  inquilitorum  verbo ,
rcceptarorcs.§.fcd  tamen  fi  rcccptatus.St  Paulus
Grillandus  trad.de  hxrct.q.9.nu.2.

Sed  Zanehinus  traa.de  hpre.  C.4.11.3.&  c.tf.n.

3.81  ibi  Capegius,  St  Carrcrmstrad.de  hxrct.n.

1S7.Se  Locatus  in  opere  iudiciali  verbo, recepta
torcs.11.7. 8t  Siinancas  catho.inAit.tit.i  5.  nu.20.

St  21.  St  Hicrony.  Gigas  trad.  de  eiiriiine  Ixfit
maiellatis  lib.3-tit.Dc  pluribus  & varijs  queltio-
nibus.q.5.n.3-8t  Andreasl  iraqucl.  trad.  depx
nis  temperan-  aut  remittedis,caiila  4.10.&  2 1 . St
alij.locii  habere  prxdida  legem  ctia  in  rcceptan
ubiis  eolangiiineos  criminis  lefit  maiellatis  reos
allcrucrunt.qua  fententia  non  obfcure  tenet  hic
Eymcricus:quia  ratione  saguinis  8 1 naturalis  atlc
dio  nis,  116  iidei  conteptuaut  h;refcos  amore  id
(ecific  uidetur.quamuis  enim  hjretici  fint.at  iure
naturx  coniundi  funt , nec  poflumus  facile  i*ira  e»
naturx  exuere,  St  propterea  plurimum  ei  tribue
du  cA,  Se  putandum  cA  hos  conlanguineos fuos
tcecptalfc,  non  tamquam  hxreticos , fed  tamqui
coaUngmocos.  atque hxc  fententia  mitior  e(t  Se

com-


r


Schol,  [eu  AdnoUt.  Lih.  II.


rop


«ommumor,  ideoque  obfenunda  mihi  videtur .

Ceterum  mulca  in  hac  caufa  conlidcrare  epor
tet-Primu  eft.quddqui  receptant  colanguitieos,
quamuis  mitius  pumn  debeant,non  tamen  excu
fantur  i tota  poma,ut  tradut  multi  ex  prccitatis ,
indicancque  apertifsimc  prelatc  legis  veiba,quia
pon  funt  penitus  immunes  i debito.

Rurfus,confanguincoruin,  Icu  coniundorum
ratio  habenda  erit : nam  filius  receptans  patrem
hxreticum.vxor  virum,  frater  fratrem  Icuius  pu-
niendi funt,  quam  fi  remotiores , fiuc  alios  non
vfquc  adeo  coiuuudos  reccptalVcnt , aut  de-
fendiflent .

Poltremo,  vt  hxc  lententia  locum  habeat.ne-
eeffe  efl  vt  qui  receptat  non  participet  in  crimine
cum  receptatis : nam  fi  particeps  ciufdem  crimi-
nis fuerit, ordinaria  reroa  puniendus  erit,  vt  late
Se  vere  probat  Ganainus  trad.de  malcf.tit.de  tu
nbusMatron.m1.13.

•4*  f *<  re  Nunquid  autem  eadem  fentetia  etiam  locum

teptant  habeat  in  receptantibus  extraneos , amicifsimos
amicilfi--  tamen, item  amantes, dubium  videtur:  Tiraquel-
noinoio  lus  tamen  trad.  de  pcenis  temperan.  aut  remit-
S3os,uel  ten.caula^  & 11.  non  inepte  contendit  locum
amantes  habere, quoniam  amicitia,  vt  ait  Valerius  Maxi-
mitiuapu  muslib.i4.c.7.vinculum  potcnscft  Seprxuali-
niridebe-  dum , neque  vllaex  parte  unguinis  viribus  in fe-
ant  in  hoc  rius . St  amicitia  ipfa  vel  uti  quxda  fraternitas  efl.
trnoinc.  l.vcrum.ff.pro  focio.  notat Soainusconfi.163.fSc
Jafon  in  l.quz  dotis.ff.folu.  matr.

Iam  amore  capti  receptantes , mitius  quoque
ridentur  puniendi,  cum  amorimmodicus  furori
tquiparctur,ac  interdum  etiam  furor  appelletur,
c.cum  in  iuuentute.  de  prxfcriptio.  Cicero  lib.4.
Tulculan.quzffion.St  Baldus  in  l.precibus.C.dc
impub.  & aliis  fubflit.  quem  fcquitur  hrancifcus
Curtius  fenior  confi.67.  Sed  fi  quis  velit  hanc  fen
tentiam  fcquifquod  non  reprehenderim)  amici-
riz  St  amoris  qualitatem  contemplari  debet;  ne-
que enim  quzuisamicitia,fcd  maxima;  nec  qui-
uis  amor.fcd  ingens  hoc  lcuioris  pecnx  benefi-
cium pryflabit.


ibidem.


qj  ybi  mamfefle  apparet,  f qui  antea  abitcrauit,  &c.
Hic  locus  cft  oblcurus,  ceterum  fi  paulo  diligen-
tius feries  infpiciatur , hoc  videtur  cfle  Eyjncrid


Ccteru  hzc  lententia  tuta  non  efl, nec  vllomo-  Pt  aut
dxobferuunda  in  praxi,  cum  Iit  valde  periculo-  puniti  n
fi:  quoniam  vt  aliquis  damnetur.St  curi  e fecula-  reUpfiit,
n tradatur  vclur  relapfus,  ncceffc  cft  vt  faltem  fe-  necejfe  ,fl
mei  de  herefi  rclapli  plene  conflet  in  iudicio,  coalet  a l
quod apertifsimrctiam colligitur exd.caccufa-  nuunt  de
tus.§.illequoqu;.vbl  funt  illa  verba:  Confiiterat , ruo  I 'p/u
rei  nunc  ro  ,,'fjr , qtiz  nullo  modo  fufpicioni  etia  m mani/e
vehementi  polfunt accommodari. Cum  itaq;  qui  /lambi, e
prius  abmrauit  de  vchemcti.de  nulla  hjrefi  fuerit  fuk.
plene  conuidus,nec  poltea  conuincat  de  hxrcfi,
obidquia  receptet , aut  deducat  hzrcticos  ;hcc
enim  fada  fufpicione  hxrcfis,no  exprefVam  here
fini  prx  fe  feriit ; relinquitur  omnino  vt  hic  nullo
modo  debeat  efferi  relapfus:  atq-.hanc  fcntetuin  ,
fcquitur  Alfonfus  Caftrus  lib.i.  de  iulla  hxret-pu
niuo.c-a  .&  aperti fsime  Gcminianus  in  d.c.accu-
fatus.§.  ille  quoque.  vcr(i.quxro  an  fuificiat.quos
laudat  Simancas  cathoinftit.tir.57.nu.5.  quibus
libentifsime  fubfcribo.  quare  caucndus  cft  hic  £y
mcrici  locus.

qf  Decimus  cafiu  lialietiir,&c.  Prxter  hos  decem  >*
cafus  vehementis  fufpicionis  quos  ex  communi
iure  recenfuit  Eynicncus.funt  St  alij  prope  infini
ti  qui  nulla  arteprxfcribi  polfunt:  quoniam  fada
St  dida  ex  quibus  vehemes  fufpicio  oriri  poteft,
nullis  adhuc  funt  limiubus  circunfcripta.  multos
tamen  cafus  fingulares  vehementis  fufpicionis
prxter  hos  decem  enumerauit  Vmbertus  Loca-
tus in  opere  iudiciali  verbo/ufpicio.  nu.  19.Bc  fe
quentibus.St  Zanchinus  trad.  de  hyrct.c.3  5 .quos
libenter  omitto, cum  obuij  pafsim  extern  horum
audorum  (cripta,  illis  ex  Ioannc  Rojas  fingul.
5.m.mj5.8t  7-Jt  nu.17. St  i8.addi poteft  (eques:

Qui  non  reuclat  liaretiios  propriji  itiJuibut , / altem  Quino >
rebementer  redditur  de  bprrft  fuj pedas.  dixit , faU  reuclat
ren», quoniam  Alfonfus  Caftrus lib.i.cap.»5.in  hereticos
prin.de  iulla hzrct.punitio.  non  reuelantem  hx-  rebemen
teticos, violenter  dicit  effe  fufpedmmquod  efl  ni  ter  ell  /li-
mis crudele , nec  vllo  prorfus  iure  nititur,  neque  fgcQut.
fententiam  hanc  Alfonfi,  neq;  loannis  Rojas  ar-
bitror fecure  ampledendam  indiftinde,cu  mul-
tis1,modis  qui  non  reuclat  hereticos  excufar'  poC.
fit,vt  dixi  lupra fchol.5p.S-1t  non  videtur  .Tunc
autem  fententia  loannis  de  Rojas  locum  habere


_ . - • propofitnm:Lfuicunque  feien  ter  receptat  hyreti-  poflet,  cum  nulla  adedet  probabilis  caufa  cur  no
^ ' cos  St  c.fufpcttus  efl  vchenietcr;quod  ita  ,pbat:  reuelaret.vel  in  iudicio  interrogatus  eos  fcienrer

teT  [l  ~ Quipriusabiurauit  de  vehemeti aliquam  hxrc-  --* ; -'~c- v— ce-i-n  j-l-.

f.u  ’*[[  fim,(i  poflcahxreticos  receptet, relapfus  iudica-


fluefl  tur-c.accufatus.§Jlle  quoquc.de  hxret.liba5.etgo
* . 1 qui  ifla  facit,  ante abiurationeproctildubiocen

re  emen  {tncjuseft  vchcmentcr  lapfus.fcu  fufpedus,  cum
Ur’  violenta  prxfumptio  ( vt  al  ibi  fcripfit  audtor)  non

oriatur  nifi  ex  vehementi  fufpicione.

Iam  Eymcricus  hic  apertilsime  fentit , eu  qui
ob  vehementem  fufpicionem  abiurauithxrcfim,
fi  poftea  cum  hyrcticis  communicet , eo  ipfb  rc-
lapfum  effe  cenfcnduni.quod  etiam  alferuitpau-
antea  q.5  y-nu-ta-verfi-tertius,  quando  hxteti
cos  receptat,  atque  hanc  fententiam  fecundum  fu
pcrficicm  affetere  videtur  A lexander  iiij . in  c.ac-
cufatus.$.ille  quoque,  de  hxrct.  in  6.  quo  etiam
vtitur  hoc  loco  Eymcricus  ad  hof  adftrucodum.


cclauerit.iuxtadodrinam  Zanchini  trad.de  hx-
rct.c.5-niL4.

I2c  eo  qui  retinet  libros  prohibitos,  que  non-
nulli vehementer  fufpedu  effe  dicunt , quid  (en-
tia, dixi  in  principio  huius  libri,  fcholio.  1 .§.fed
alter  cafus.

Iam  vt  vno  verbo  copledareaqucvehemen-  Quf  indi
ter  reddunt  aliquem  de  hxrcfi  fufpectum , dico  eia  faciat
vniuctfaillaindjcia  vehementer  herefis  arguere  rebemen
fufpicionem, quf  frequenter  Sc  facile  folent  hyre-  teharefit
fim  fecum  terre : vtfi  quis  fciens  matrimonium  fufpicio  - ■
cotrahat  cum  hyrcticis,  amicitiam  cum  eis  ineat,  nem,
ad  cos  confugiat , literas  aut  nuntios  ad  eos  mit-
tat, aut  alio  quouis  modo  qui  probabili  ratione
excufari  non  pofsit,  hy  teticos  recipiat,  defendat,
cxcuiet,laudet,Sc  CmUiadiyc  coim  indicia  fteque

ter


€0l.l.


Qui  dica
tur  de  ht
r e fi  diffa-
mati»


Diffama  •
lii  iniu fi-
gitur pur
gatio  ca-
nonica.


x.


In  Secundam  partem  DireSorif


no

ter  hsrelim  Inducunt , ac  facile  indicant  aliquem
mentis  crrorcmjSc  proprerca  fufpicioncm  inclu-
dent vehementem,  de  quo  dixi  plenius  par.}.
Ichol.iig.

Pofttemo  vnum  hoc  pr*  ceteris  habeant  in-
quilitorcs  ante  oculos, ne  facile  credant  hunc,vel
illum  effc  vehementer  fufpccliiin,quia  in  hoc  vel
illo' aufiore  reperiant  ex  tali , vel  tali  caufa  oriri
vehementem  fufpicioncm:  nam  plurimu  fcmpcr
funt  Sc  perfonarum  Sccaufarum  circunftanrii  co
fiderandx , ex  quibus  interdum  vehemens  fufpi-
cio, interdum  lenis, interdum  vero  nulla  orietur,
vt  in  co  qui  retinet  libros  prohibitos  ofteodi  fu-
prahoc  libros.  fthol.i.fj.cx  fupradiftis.  & fcq.
& in  ceteris  caufts  idem  cft  conliderandum,  ne'
quid  vnquam  durius  q pollulat  rquu,  llatuatur.

S C II  O L.  LXIII.

* \

In  qtujlioncm  hij.  De  diffama -
tisde  lurefi.

Atcriam  huius  quseftionis  tra-
ftat  Locatus  in  opere  iudiciali
verbo, diffamati. Ce  Hepcrtoriu
inquifitorum  verbo , diffama-
tus. & Zanchintis  tradi.  dc  hx-
rct.c.1 1 .num.; . & ibi  Campc-
gius.ac  alij  competentibus  lo-
cis . Efl  autem  frequens  etiam  in  hoc  tribunali
diffamationis  vfus,  cum  ex  diffamatione  inquifi-
tores  inquirere  poffint  in  diffamatos  de  hfrefi,8t
proptcrcaquid  fit  in  hoc  articulo  obferuandum
explicat  hic  luculenter  Eymcricus.

hunc  refpondemm,quid  illi  dicuntur  de  btrefi
di  1] anuli , de  quii  Me  ei  i publice  vox  &fima,&c.
Concilium  Tololanum  c.i<5.$.  illos  autem  .in
hfc  verba  deferibebat  diffamatos  dc  hyrefi:  lUet
autem  debent  prodi]faiitaln  habere , contra  quos  pu-
blica fama  clamat;  vel  dc  quorum  diffamationeapud
bonos  Cr  grnues  coram  Epifeopo  loci  leguhneconfli-
terit.  hac  ibi  .Se  quomodo  quis  dicatur  diffama-
tus tradit  etiam  Bartolusin  1. turpia. §.l.num. 3.
ff.de  legat,  i.

tahbus  efl  purgatio  canonica  indicenda , &c.
Qualis  autem  ritus  debeat  in  hac  purgatione  in-
dicenda obferuari, tradit  copiolc  Eymcricus  par.
} .in  ».  modo  ipcefTum  fidei  terminandi,  vhi  dixi
libro  } .adnotationum,  fcholio  5 1 -purgatio  vero
diffamatis  tni  iniunginirmam  fi  prxter  infamiam
alia  fufpicionum  herefis  adeffent  indicia, abiura-
tio  quoque  eflet  imponenda  , vt  docuit  Eymcri-
cus}.par.in7.modoproccflum  fidei  terminan-
di.Sc  de  purgatione  canonica  egi  plene  fupra  hoc
l.lib.fuper  c jnter  folicitudincs.fchol.  1 1 .

T^ec  refert  an  fuerint  infamati  pergraurt  & bo-
nos teftes, an  per  infames, & viles.  Sed  his  videtur
aduerfari  concilium  Tolofanum  paulo  antea  re-
latum, quod  noilulare  videtur  teftes  graues  St
bonos  ad  probandum  diffamationem  alicuius
iiipcrluctclqcuin  Eymcricus  hic  dicatparum  re-


ferre , an  teftcs  apud  qnoseftinfimta  dealiqud
fint  integri  nec  ne.  Hfc  controucrfia  itamihi  bre
uiter  videtur  dirimeda.vt  diffamatio, aut  infamia
de  hft.fi  pfedte  probetur, duo  tellcs  boni  8c  gra-
ucs  fufficiunc.vt  diflerui  lib.3.  adnotationum.
fchol.ro. & ita  videtur  intclligendum  concilium
Tololanum  pauloanrea  rclatunuSc  vbific  fuerit
probata  diffamatio  contra  aliquem,  perna  ordi-
naria erit  diffamatis  de  hyreli  iniiuigenda . quod
fi  teftes  fuerint  viles  St  intames,  licet  contcmncrr
di  non  fint, ad  hoc  vt  cx  dictis  eorum  ad  inqui-
rendum proccdacur,  duo  tamen  cx  illis  non  crut
fuflicicntcs  ad  hoc  vt  diffamato  pcena  ordinaria
Imponatur, fcd  mitius  erit  trafiandits,  nec  ad  pur
gationem  fubcundam  erit  cogendus, nili  plenior
probatio  accedat , & alia  indicia  & adminicula,
fimul  cum  diffamatione  concurranqquonia  duo
tellcs  folumnunusidonciin caufis  inquibusad
tcfiificaudum  admittuntur , nunquam  fufficiunt
ad  hoc,  vt  ex  didis  eorum  reo  perna  ordinaria
imponatur , vt  late  diflerui } .par.  fchoI.121.vbi
ita  cum  communi  D odorum  lententia  interpre-
tor iura  hoc  loco  ab  Eymcrico  allata.  Na  quam-
11  is  inquifitor  nullam  hyrclis  infamiam  a quibuf-
cunquc  ad  fc  delatam  coiucncrc  debeat;  non  ta-
men putare  debet  ea  xque  probari  per  teftes  mi-
nus idoneos, atque  per  graues, & omni  exceptio-
ne maiores.

tfi\ec  refert  etiam  an  infamia  habuerit  ortu  ab  pmu
lis,&c.  At  contrarium  videntur  concludere  com
muniter  Doctores . Gandinus  tradat,  dc  malcfi.
tit.  quomodo  cognof-dc  malcfi  .per  inquifitione.
Eradica  Papicnfisin  forma  inquilitionis, verbo,
non  quidem  a malcuolis.quod  probat  aperte  tex
tus  in  cap  .qualiter  & quando.2 . dc  accufatio.ibi:
Tflpu  quidem  d male  nolis.  Ut  in  cap.  licet  Hcli.dc
Simonia.

Et  Eymcricus  quidem  hic  aperte  concedere
vidctnrdirtamato  de  herefi  canonicam  purgatio-
nem efle  indicendam , etiamli  infamia  originem
habuerit  ab  fmulis  & inimicis:  quy  fcntcntia  (im-
pliciter accepta, iuxta  ea  que  paulo  antea  diceba-
mus,tenenda  non  videturded  cum  ab  inimicis  &
fmulis  orta  cft  infamia,ea  plane  futficiet  ad  dadu
initium  iniquifitioni,  non  tn  ad  canonicam  pur-
gationem iniungendam:qui:,vtdixi,  ficut perna
ordinaria  imponenda  noncftob  didaduoruni
tcftium  minus  idoneorum,  eodem  modo  non  vi
detur  iniungenda  quotieni  abcmulis  Sc  inimicis
initium  duxit.quod  (i  plures  tellcs  minus  idonei
affuerint,  aut  a multis  emulis  profiuxilfc  infamia
videatur, fi  vcriCmilia  dicant, tunc  purgatio  ano
nica  imponi  poterit , Sc  pomaquf  libet  alia  ordi-
naria : atque  hfC  videtur  dfe  non  obfcura  Eyuic-
rici  lententia  hoc  loco  ob  illa  vcrbx.Poflquam  ha-
buerit initium  a qualitatibus  flifti  & condrtionibus .
fcd  hec  omnia  plenius  probantur  a nobis  in  3.
par.  fchol.io.3t  Schol.i  2 1 .atque  hec  funt  in  hac
aula  diligcntifsime  colidcranda.nc  quid  durius,
quam  pollulat  tquum  inreosvlio  tempore  fta-
tuatur.eadcm  cum  Eymcrico  prcciratis  locis  fen
ferum  Eocatus  St  Campegius.quj  vel  ita  funt
ir.teiligcda,vcl  relpueda. Quomodo  autem  pro-
betur


Vbi  infa-
mia p tr-
ite 1 inte-
gros pro-
batur poe
na  ordina
ria  pleCH
tur  icua,
alias  Jec "


Tag.lt  \
m.4.


at  quilut
oriri  de-
beas infa-
mia,ut  pf
na  ordina
ria  rene
plcSatur.


SchoLfeu  Adnotat.  Lib.  U.


Jii


feetur  infamia, per  quos  St  quales  effeftus  produ-
. cat^Uxifchol.io.par.j.veru.& lania jpbata.n.8o.
**  5??  ^ hfc  , ne  quid  defideretur  quod  huic  loco

fuffeaa  lucem  afferre  polsit , obferuandum  eft  diffama-
emur  dif  cioncm  de  hzrcfi  quandoque  oriri  aduerfus  ali.
famalio  quos  ex  eo  quod  in  loas  diffamatis  dc  lizrcli
contra  ali  autfufpcftis  verfati  fuerint,  ex  quibus  inde  ad
que  tn  eo  nos  accedunt : in  quibus  quid  fit  obferuandum
commora  his  maxime  temporibus  eleganter  docuit  fyno-
le/a.  dus  Salisburgenfis  fitperionbus  annis  celebrata,
conlbtutionc  e>.  cap.i.in  hic  verba:  Eos  quo.
Dt  J l obferuare  debent  Taroehi  ,qui  cx  bareuco-
rtan  isi  rum  l0CfS  debarefi  fufpe&is  veniunt  ffingu.
u qui  ex  iorunijue  jjfia  ^ -s.  tmnaducrtaM  j aede  eo-
lb'n  d Tum  V‘ta  ’ conf‘,etu^‘ne  > & natione  cognoftant;  C
L r f'  ^C1S  fufinao  fuerit , ordinarium  admoneant.
haftcnus  ibi.

ueiuunl.  Pofiremo  illud  eft  hic  addendum , quod  val-
de (alubritcr  cauit  olim  concilium  Tolofanuin
cap.itf.  §.lcd  nec  cos.  ne  videlicet  Prxlati , Ba-
rones , aut  quicunque  alij  Domini  terrarum, dif-
famatos dc  hxrcfi , vel  fufpectos  in  familia,  aut
confilio  fuo  habeant  in  hic  verba:  Sei  nec  eos,
falicet  hxreticos , aut  hxreticoruin  credentes,
aut  etiam  aliquot  diffamatos  de  harefi , vel  quos
credunt  de  hoc  effe  fulpedos , m fua  familia , vel
fuo  confilio,  habere  vel  retinere  prafumant.  hic  ibi.
Quod  non  modo  intelligcdum  puto  poftquam
damnati  funt , St  in  iudicio  legitime  conllirit
dc  infamia  & fulpicione , verum  ante  fenten-
tiam  mulli  enim  quacunque  herctis  fulpicione,
aut  infamia  notati  magiftratus  gerere  debent ,
vtdixifupra  hoc  eodem  libro  fcholio.jp. J.qtii-
dam  namque  funt.


Tag.tSt

coti.


S C H O L.  LXIIII.

In  qu/dlionem  hiij . De
Relapjis  .


Oftrema  hic  traftario  huius
partis, in  qua  de  rclaplis  difle-
titur,  valde  frequens  eft  in  hoc
facro  tribunali , occurruntque
interdum  in  ea  quefiiones  per-
difficiles . Eymcricus  liic  mo-
re fuo  finguiariter  periequitur
quz  ad  eam  cognolcendam  Ipcftanr,  de  ea  diffc-
ruit  idem  quafi  aliud  agens  fupra  hac  eadem
De  rela-  p3tteq.40.num.j.&  feq.SC q.yy.num.i  j.  St  feq.
pf“  1 J‘f  ‘1U‘'3US  'oc*s  *deo  nihil  addidimus , quoniam  cx
/eruerint.  ProP°fito  hic  agebat  auctor  de  rclaplis , circa
' ’ quos  qualis  praxis  debeat  oblcruari  docuit  idem

abunde  j .par.]in  9.  St  1 1 .modo  procdliim  fidei
terminandi  .&  rurfus  alia  plura  huc  fpcftantia
_ adjunxit  in  eadem  3 .par.q.99.iSc  feq.

tam  qui  de  hyreticis  agunt, nulli  omittunt  hac
rraftatioricm.Zanchinus  dc  hprcr.cap.itf . Cam-
pegiusapud  Zanchinum  cap.i7.Kcpcrtorium8t
lucerna  inquilitorum  verbo,  rclapfus.  Locatus  in


opere  iudiciali  verbo, rclapfi.Calderinnstraft.de
forma  procedendi  contra uiquifttos  dehereftin
rubnea,  Dchyretids  rclaplis.  Simancas  catho.
inftit.tit.57.  idem  in  enchyridio  dc.  60.  Albcrti-
nus  traft.de  agnolcendxs  aflettio.  q.a  5.  num.jp.

& feq.Ioanncs  Kojasin  lingularibus  fidei  lingu-
la. 173  .idem  traft . de  hpret.par.3  .aflertio.4 1 .AI-
fonfus  Cafttus  lib.a . cap.a . de  iufta  hpreti.  puni-
tio.Sylucfter  in  fiuntna  verbo,  hprcfis.t.nu.t  %.hc
in  legibus  Hifpanip  feptipartitis  par.  1 ,l.6o.tit.6.

St  copiole  Motaluus  in  l.i  .parnrp  7-tit.acS.  in  6.
qupftione . Arcludiaconus.Ioanncs  And.Gcmi-
nianus  at  ceteri  communiter  in  cap.accufatus.  de
hpret.Iib.d.  £c  alij  aliis  locis.ex  quibus  more  no-
ltro  qup  ad  illulirandum  hunc  locum  attinent,
mutuabimus:  quamquam  Eymcricus  St  copiole.

St  pcrfpicuc  fatis  loquatur.

Oblctuaducftaut,hictraftarideillis  rclaplis,  Ouiin  in
qui  poft  abiuratas  herclcs,  iterum  in  hprefes  mei  „ diian-
dilfe  conuincuntur ; Ili  namque  traduntur  curic  tur
fcculari ; non  dc  illis, qui  in  eundem  errorem
iterum , atque  iterum  labuntur,  nulla  penitentia  '
folemni  incerucnientc , aut  abiuratione,  canom-
caue  purgatione  judicialiter  iafta . Si  quis  enim
iterum  atque  iterum  in  varias , aut  ealdem  hyre-
fes  labatur , etfi  vere  relapfus  dici  polsit  priuf-
quam  illas  abiurauit;  at  puniri  non  debet  vclut
rclapfus , ita  vt  tradatur  cuny  fcculari , dummo-
do velit  vere  pynitere:  nam  mrc  pontificio  is  hc-
rcticus  vere  relapfus  accipiendus  eft,  qui  poft  lo-
lcmnem  iudicialemque  herefum  abiurariouem
rclapfus  fuerit.c.acailiitus.  ic  ibide  Ancharantts
de  hcrct.libA.  Alfonfus  Callrus  lib.a.c.i.de  iufta
lierct.punitio.  Simancas  catho.  inftit-tit.  5 7-num.
a.&ifcq.

qf  Quirtus cafua  eH,quis  hxrc/im abiurauit, &c.  Coi.  1.
Libet  clarius  St  apertius  dicere  quod  hic  Eymcri  sum.  5.
tus breuiter , paulo  tamen oblcurius  tradit . fub  Duxi e’.i
huc  ergo  quarto  calu  duc  rclapforum  diffcreu-  ptoru  di f
tip  continentur  . Prima  clt  cius  rclapli , qui  poft  jercUfcx
abiuratam  hprefim , de  qua  vere  conftitit  ante  e luam.
abiur.tioncm  judicialem , poftea  repetitur  cum
hyrcticis  communicare . Altera  eft  illius  qui  ab-
iurauit vt  vehementer  fiilpcftus,quia  dchprcli
tunc  vete  116  couftabat ; poft  abiurationem  vero,
de  hyreli  conltiti t.qiuin  abiurauit  prius  vt  vehe-
menter liifpcftus:  is  enim  fi  poft  hpc  cum  hercti-
cis  communicet,  relapforum  perna  pleftcndus
eft' . St  ratio  huius  allertionis  vcnlsima  illa  eft,
quam  tradic  Paulus  Grillandns  traft.  dc  hprer.
q.io.num.i. quoniam  per  hanc  fecundam  de-
prehenfionem  cxprcliam , declaratur  animus  il-
lius , qui  prima  vice  hicrat  in  mala  opiuione
contra  fidem  Chrifti,  in  qua  femper  prjfumitur
continualfe  vlque  ad  fecundam  deprchcnlionc:
que  prffumpuo  cum  fit  iuris  & dc  iurc,non  ad-
mittit probationem  in  cotrarium.vt  notant  Do-
ftores  in  c.atlcrrc.dc  prplumptio.  & dixi  plene  fu
pra  Ichol . 6 1 .huius  libri.  '

Atque  h;  dup  rclapforu  pofttcmorum  diffe-
rentiy  coBt  inctur  breuiter  in  d.  c jccufatus-S.ille
quoque.de  hprctdib.6.3:dc  poftreuu  agens  An-

Uutanus


t ij  In  Sicundam  partem  Direttorij


durantis  ibidem  notabili  S.ait : iqotain  verbo,
ille  quoque,  quod  fuffeit  poli  abinraiionem  consia-
tcdebxrcfi  obturata  ad  coriuineeudum  eliquem  ve
relapfiun  fuper  bis,  de  quitm  ia  textu,  hxc  An-
charanus.

ibidem.  C"  ycl  p0jq  eon/htif,  rtpote  quia  abinrauerat , vt
fiifpcCiiu  vehementer . Hjc  verba  funt  notatu  di-
Enifeima, quibus  apertilsinie  refellitur  opinio
i A ncharani  in  d.  c»p.accufaius.  notabili  tf.de  h*-

rct.libaS.  & Mattfaxi  de  Alfii&is  in  conllimtio-
Quidele  nibus  Sidlic.tit.  t. colum. ii.  afferendum ,cum
IU  atiara  quoque  effc  ccnfendum  rclapfum.qui  de  leui
tui  no  pn  abiurauit.Sc  poftea  vere  conftidr  de  illo  criini-
tuiur , vt  nc,  de  quo  antea  lcuiter  tantum  erat  fufpe&usi
rehpfue.  nam  iij  poft  lcuem  abiurationem  heroicus , in-
ttiajifoft  quiunt, deprehendatur, rclapiorum  pecna  ple-
obiurano  ttendus  ent.licc  enim  opinio  falfa  eft,  neque
reincon-  vlquamcftdccrcta,  neque  vfu  recepta , St  mife-
Vetdcbf  ricordiam  excludit  ab  hoc  (aero  tribunali; nec
refi , que  yllam  m hoc  cafu  admittit  dilferentiam  inter  ab-
leuiter ab  iurationem  de  leui,  fc  de  vehementi,  quod
turauit.  aperdlshne  aduerfari  videtur  textui  in  d.cap.ac-
culatus.  §.  r.  verfi.  ii  autem  Icuis,  de  herct.  lib.tS,
Qnam  ob  rem  merito  iam  cain  ante  nos  confu-
tauit  Ioannes  Rojasin  lingularibus  fidei, lingu-
lari i.num.26.  in  fine.  & Snnancas  catho.  inftit.
tit.t.num.  ly.  &20.  & contrariam  fcniendam
quam  amplectimur , profitetur  hoc  loco  aper-
tifsimc  Eymcricus , a qua  nullo  pacto  cft  rccc-
' dendum.

T ? itfa  ^ omnes  illi  relapfi , &e.  /ini  tradendi  bra -
nuf<S  ' tbio  feculari . Curantem  rclapfbs  Ecclcfia  non
Currela-  rcc*pial » ctiinvlt  conucrti  velint, docet  conci-
pCos  Ec - Nsrbonenfe  cap.ii. in  hjc  verba--  Et  illos

tlefiauon  <l"‘ P°P  abiuraiior.cmerroiis , /ru  purpaumsemde-
reeioiat  Prrhenfi  fuerint  m abitiraiambarrfim  recidi/fc  ,fe-
“ ' culari  iudiao , fine  vile  penitus  audientia  relinqua-

tis animaducrfione  debita  punienda  , cum  fujficiat
tales  per  falfam  conuer fimum  /emel  Ecclefiam  dece,
fije.  hxc  ibi.  & dixi  lib.j . adnotationum  fchol.
14$. fuper  q.yy.par.j.

qf  Quidam  vero  fur.t  tclapfi in  f olitoriam  ,vt po-
le qiua  fautoriam  abiurarmi , & poli  in  obturatam
/aut oriam  retabuntur.  Hac  cft  grauifsima  & per-
difficilis quzftio , que  pendet  ex  illa , quam  dif-
feruimus  paulo  antea  icholio  <5o.  (iiperq.  54.
huius  partis.§.Gc  talcs.Sc  quamquam  Eymericus
in  fine  huius  quaftionis , quem  fcquimr  penitus
Campcgius  apud  Zanchinum  tradi,  de  herct.
cap.  17.  dicat  in  his  fummum  Pontificem  con-
fidendum effc;  donec  tamen  definitio  1’apx
habeatur, quid  mifti  dicendum jvidcarur  breui-
ter  explicabo.

Qui  ergo  fautoria  hcrcticis  exhibitam  vel  im-
pedimentum facro  oilicio  ptfftinun  abiurauit,
fi  limul  particulares  aliquos  errores , vel  hxrc-
fcs,  vthxrcdcus  abiurauit, & poftea  relabatur
in  fautoriam , fiuc  eandem , fiuc  a priori  diucr-
fam  , plane  rclapfus  erit  indicandus : nam  talis
prociildubip  comprehenditur , fub  difpolitione
texms  in  cap.  accularus.  §.  ille  quoque,  dc  bx-
reUib.d.  neque  dc  hac  lacti  ipcdc  vuicmjvl.


Ia  effc  dubitatio : & hic  fine  vlla  mifericordia  -
tradendus  cft  curi*  feculari , ctiamli  conuem
velit.

Sed  tota  difficultas  huius  quxftionis  in  alte-  Jn  qui
rocapite  vcrlatur,  Anis  fcilicct  rclapfus  Iit  di-  ttlabiiur
cendus.qui  nullo  errore,  aut  hxreli  exprcffii , 1»  fauto-
lautonam  , feu  impedimentum  in  genere  abiu-  rt  imjme
tauitrquod  fieri  ixpcpotcft.iuxtacaquxfcripfi-  obturata,
mus  fupra  fchol.tfo.  fiuc  eUa

Ac  primum  hic  animaduertrre  oportet , hanc  fu  putne-
quxftionemnondiiputari  in  illis  qui  leniter  ft-  diuvtn
nent, quoniam  in  his  nulla  dubitatio  eft,  cos  non  lapfsu.
fore  plc&endos  poena  relaplis  dc  iurc  debita :
fcd  tantummodo  in  illis  qui  magnopere  faucnr,

£t  infigniter  Cicrum  inquifitionis  officium  impe-
diunt iiixta  illas  circunliantias , quas  diiigcndlst-
me  cnarraui:  concilium  Narboncnfccap.  14. 1 5.

St  m. relatum  a nobis  fupra  hoc  1 . libro,  fchol.

55>.§.iam  fi nolTc cupis. vt  Ii  quis  captos  Bcin-
carcctatos  prxtcr  iudicuin  ccclcfiafticorum  vo-
luntatem a carcero  liberet : condemnatos,  Si  cu-
rix  feculari  rclidtos, cum polsitSi debeat, non
puniacaut  denique  fcienter  & nequiter  infignem
aliam  iniuriam  in  detrimentum  fidei  Cuto  inqui
fitionis  officio  irroget , vnde  vehemens  fufpicio
malxcrcdentixorta  luerit, quam  de  vehemen-
ti abiurauerit.

His  ita  politis  prima  fronte  videtur  dicen--'
dum, velut  rclapfos  fore  indicandos  eos.quipo-
ftcamluiic  fautoriam  abiuraram , vel  in  aliam
fimilem , vel  grauiorem  rclabuntur . Primum ,
quia  hxc  non  videntur  pofic  fieri  fine  fiaupulo
in/qux  fodetatis,  non  modo  fufceptx  cum  perfo
nis,  quibus  tantopere  faucr.t;  verum  etiam  cum
ctTonbfis&  hyrefibus  carundem  pcrfonarum;

Rurfus , quoniam  cum  ex  priori  lauroria  Si  im-
pedimento orta  fuerit  vehemens  fufpicio  hxrcfis
(vt  luppofuimus)  ea  in  fecunda  fautoria  traniire
videtur  in  violentam , ex  qua  fufpicionc  violen.
ta  tandem  poterunt  capitaliter  condemnari.cum
hoc  poftulct  natura  violent*  lufpicionis , vt  di-
ximus in  fuperioribus ; & tradit  glofia  commu-
niter recepta  in  cap.  excommunicamus  1.  §.qui  •
autem,  verbo , condemnentur . de  herct-  tclat.
apud Eymericum par.  2.  pag.yj.  cohim.2.  Quis
cnini  ditat  hanc  fecundam  fufpicioncm  nqn
fuific  auctam,  & in  aliud  genus  fafpicionis
maioris  non  tranliuillc  i at  non  poteft  in  aliam
tranfirc  quam  in  violentam  : ex  ea  ergo  pote-  «
nuit  condemnari.atquc  ex  his  redditur  laris  pro-
babilis hcc  lentenda.

Altera  huic  aducria , qux  tutior  cft , bifariam
poteft  probari  auctoritate , Sc  ratione  . Aufto-
ritas  eft  in  concilio  Tarraconenfi  relato  apud
Eymericum par.i.pag.itfy.  vbi  cum  ageremrde
pxnitentia  rdapforuui  in  lauioriam , dicimr :

V anu  entia  illorum  qui  funt  retapfi  in  fautoriam  ft-
mt liter  eriijolcrmns,  &e.  Ex  quibus  apparet  opoo-  w
tifsime  fenfitfc  concilium , relapfos  in  fautoriam
non  clfe  tradendos  curix  feculari , alias  non  tra-
didifict  pernas  pxnitentialcs  cis  imponendas.

Ratio  vero  huiulinodi  cft , Rclapfi  natura  hoc


V


Scbolfeu  Adnotat.  Liber  II.


*'3


exigit , rt  de  alfquo  lapfu  in  hcrefiin  rcre  con-
ftctadhocvtpcrnarelapfis  debita  puniarur.cap.
acculatus.$.ille  quoque.dc  hirct.lib.6.  vbi  com-
muniter interpretes , traditque  prz  ceteris  Al-
fonfus  Caftrus lib.i.cap.i.  de  iuita  hzrcticorum
punitio. St  Simancascatho.  inftitu.  tit.57.num.  5.
atqui  retabitur  in  fautoriam  abiuratam , vel  in
aliam  diucrfam , in  nujla  hzrcfi  cxprelfa  cft  de-
preticRfus,  vt  fupponimus . ergo  non  poterit  dici
rclapfus , nec  tradi  curiz  (cculari . Hac  liint  quz
iudicio  meo  pro  rtraque  fententia  adduci  pof-
funt  ex  qnibus  redditur  valde  dubia  propolita
difficultas .

Si  cni  tamen  lententia  prima  amTcrit , caucat,
ne  quid  propria  aufioritate  in  re  tam  graui  con-
ficiat, nec  temere  in  his  in  quibus  vita  hominis
periclitatur  , dicant  inquifitores  licere  libi  inter-
rctari  flatura  contra  hzrcticos  ediu , vt  docet
ymeriens  j.par.q.8  5. St  86. ac  proinde  polle  de-
clarare tales  homines  pernis  relapforum  picet  en
dos; quam ms  enhn  lumino  iure  fortalsis  fieri
poflel , (udus  tamen  erit  fummum  Pontificem,


aut  Uluftrifsiirmm  (acroGtmflz  generalis  Roma-
nz  inquilitionis  Senatum  confulcre.

Hoc  vnum  poftrcmo  adiungam  iuAifiimum,
St  yquifsimum  inihi  videri, eos  qui  non  tan-
nun  femel , fcd  bis , aut  pluries  t-cl  in  abiuratam
fautoriam,  vel  in  alias  relabuntur , abfquc  mi-
lericordia  tradendos  fore  curie  leculan  : quo-
niam in  his  grauifsima  funr  St  violenta  perhdiz
indicia , St  ob  criminis  totiens  repetiti  grauita-
tem  liceret  tunc  fecure  leges  tranfgredi , fi  hoc
vere  eflet  leges  tranfgredi , quod  non  credo . hec
tamen  ita  dixi,  vt  cuiuslibet  viri  do&i  St  ca-
tholici meliora  fentientis  ludiao  libenter  fup-
ponam .

Eodem  modo  /i  quii  diffamatas  de  aliquo  bt-
tcfi  canonice  /e  purgauit,  & pofi  incidat  in  ean-
dem ve l aliam,  e re.  Hec  cft  fecunda  quqftio ,
caquc  etiam  in  hac  cuufa  valde  difiicilis , de
qua  non  vno  modo  fenfit  multis  locis  Eyms-
ncus,  quam  difputaui  3.  par.  in  fecundo  mo-
do procclfuiu  fidei  terminandi,  fchol.  jj.  vbi
videto .


T 1.164.
Col-a-A


Finis  Scholiorum  feu  potius  Adnotationutn
Partis  fecunda:.


V


FRANCIS  CI  PEGNAE

SACRAE  THEOLOGI  AE

luris  utriufquc , & artium  liberalium  Do&oris

In  Tertiam  partem Direblorij  iSZICOLAI  EYMERICI
Scboliorum  ,feu  Adnotationum

LIBER  TERTIVS  ET  POSTREMVS.


PRAEFATIO  IN  TERTIVM  LIBRVM.

FF  ER  VNT  fe  in  hac  tertia  parte  res  ma-
gna & grane  s,  in  primis  vero  diffciles , tum
cjuia  [ape  lenit  er, & qua  fi  ab  Eymer  ico  aliud
agenti  indicantur  potius  quam  declarantur:
tum  quoniam  ob  longam  annorum  feriem
nonnulla  funt  vel  antiquata , vel  etiam  im-
mutata : quibus  omnibus  diligenter  nobis  oc -

currendum fuit,  nevfquam  poffent  lectorem

aut  decipere,  aut  perturbare,  rurfus  cum  Eymericus  in  tertia  parte
non  modo  doceat  praxim,  quamobferuare  debeant  iudices  violata  re-
ligionis, fed  etiam  & panitentias,  0*  poenas  delinquentium  afsignet,
circa  quas plerunque  non  esi  par  & vnanimis  Dotforum  confenfio\bac
oportuit  frequenter  plenius  declarare , ne  vllus  dubitationi  locus  reli-
ftus  efe  videretur . qua  in  re  hoc  pracipue  curauimus,  vt  receptiora
femper  traderemus, quaque abfque  vllo  erroris  periculo  tuto  pofsint  d
quouis  inquifitore  feruari.  neque  enim  (vt  plerique  faciunt  J tam  fe-
cisti fumus  Jubtiliores  opiniones , (in  quo  nefcio  cuius  eruditionis  fpeci-
men,(f  ingenij  acumen  fitum  effe putant ) quam  verifimiliores  & fe-
curiores  .quod  in  caufa  fidei, qua  grauifsima  eft , omnino  fuit  d nobis
pr altandum . Id  vero  in  primis  conamur  ,vt  fingula , quo  ad  feri  po-
tefi,  legibus  Pontifcijs  de  hac  caufa  latis  declaremus , roboremus , euer-
tamus,  aut  infrmemus.  erit  hic  labor  (vt  fperoj  adeo  futurus  gratus^,
& vtilis  ,vt  mihi  lectores  longauos  annos  deprecentur , ad  alios  fimi -
les  in  hac  caufa  nec  minores  nec  minus  vtiles  fub eundos : quod  fi  con-
tingat, opere ipfo  adimplebo.


••


I


SchoLfeu  Adnotat.  Lib.  III.


SCHOL  L


tApollohc*  fcdc  datos , & alios  orthodoxos  fidei  ^r*  re  tenen-
lalores ; hi  qui  iunfdttl tonem  ibidem  habuernu , ad  ter  b are -


9st.x£y  f .*  » -p  . . . latores  ;oiqm  tunj dictionem  ibidem

coi.  i,  JW  Ut.  I nqutjlton  denouo  mjtltuto,  ttqyt fi  torum  & aliorum  catholicarum  yirontminfi-  ttcos.


quid,  agendum .


Hquifuo
ri  igreffo

in  prouin
ctam  fibi
decretam
Unii  pri-
nm  facte  -
dum.


H_  primis  debet  fe
prsfentarc  !{egi,vcl
„ tina  temporali, &c.

3 Traditurus  Eyrnc-
ricus  quacunque
ad  pcragcndamhy
rciis  caulaxn  fpc-
Ctant , a iudicc  or-
ditur, docens  cum
quid  facere  debeat
cum  prinxu  cft  in-
ftitutus  .acccfsitquc  ad  gubernandam  prouincia
. fibi  creditam.hunc  vero  locum  tractant  etiam  Ta
bienfis  in  fitm.vcrbo,  inqtiifitor.§.  ro.num.  1 1 .&

Simancasincacho.inftir.dt.44.de  ordine  procc-
dendinu.r.  >

Neque  hic  ordodiferepat  a iure  comuni:  nam
in  Lobferuarc.if.dc  o£fi.  proconfuiis.ita  canetur:
jtntequam  vero  fines  prouincia  fibi  decreta  procon-
fidingreffus  III , eliciunt  debet  dc  aduentufuo  mute-
re,&c.  Sed  Eymcricus  in  his  alterius  fortalsis  fan
itionis  doftrinam  (equitur : nam  in  concilio  Bi-
tcrrcnli  c.rdc  hoc  ordine  obfernando  ira  fancit:

Conflimus  vt  intra  terminos  inquifitionis  limitate
vobis  ,ad  locum  de  quo  expediri  videritis,  iuxtaman
datum  -ipoflohcum  decimetis , vt  inqui/ino/iem  de
illo.vcl  de  locis  alifs  faciatis,  cum  tutum  non  fit  vos
ai  loca  fingula  decimare  s atque  ibi  conuocalis  clero
Cr  populo , & propofto  verbo  Det, mandatum  vobis
fa(ium,ci/~  aduentus  veslri  caufam, leSis  literis  ,qua-
rtan  auSoritate  procedere  habetis , fiut  oportere  no-
ueritis, exponatis. hqc  ibi-

Neque  ab  hisdifiert  admodu  hodiernus  vius;
nam  inquifitores  quamprimu  prouinciam  funt
ingrefsi , literas  delegationis , quibus  creati  funt
inquifitores , oftenderc  debent  capitulo  maioris
Ecclcliy , it  confiftoriociuitatis.vt  notum  fit  eos
in  crimine  herefis  iudiccs  die.  Brunus  lib.  x -dc  le
gatio. c.8.  & cauetur etiam  in  Hifpania  prinu  in-
ftruftio.Hifpalen.c.  1 .

t^wn.  1.  f Quibus  ftSis  petere  debet  literas  /aluaguar -
Utera  fal  dit,&c.  Sepe  monui , Eymcricum  in  hoc  opere
staguar—  vtifolitum  vocibus  vulgaribus  nationis  noftre.
die  que  di  nam  quod  latini  afylum  vocat, Hilpani  faluaguar-
Cdiiiur.  diam  <jjcunt,  Itali  franqunQam,  ergo  pet  literas
laluaguardia,  hic  incelligc  tutrices  Sc  adiutriccs  li
teras.lcu,  ut  idem  dicit,literas  protectionis , qui-
bus iubetur  exhiberi  inquifitoribus  omnis  immu
nitads  & timoris  plenus  thefaurus.

Tag.iCl  fundem  fratrcml^.mquifiure  favorabiliter  ad-

num. }.  mutatis, capiendo,  feu  capi  faciendo  quofcunaue.&e.  _ _ _ __

coL  t.M  Hoc ipfum  pryccpit  cunctis  feculi  magiltratibus  feufper eundem mqutfiiorem fueritis  requtftiTb.


Magi/lfb^VOtncus  Imperator  in  l.commilsi  nobis.J.3.
tus  tuffu  quam  nuc  primum  inter  literas  apoltolicas  pag.
inqutfto-  1 5.  curauimus  imprimendam , in  hac  uerba:
tu  capere  Traterea  qutcunque  bfretici  reperti  fuerint  in  ciuua.
et  ajlodi  ulus,optdisfeualt)t  lotis  tmpcrqjter tnqpftarctjik


nuastortem , eos  capere  teneamur : & eos  captos  ar-
dius cuflodire.donec  per  cenfurameeclefiafUea  con-
demnatos damnabili  morte  perimant  ,qui  fidei  fac  ra-
menta £r  vite  damnabant,  hzc  ibi.
f £t  infra  iurifdrci tonem  veSiram  ad  locum  de  quo
dtClus  Inquifitor  vobis  dixettt,dcduccndo.  Dcfum-  Eleosdu
ptum  cx  referipto  Innoccntij  iiij.  incipiente , sere  quo
jtd  extirpanda.  ij.teneatur.c!  primo,  ubi  magi  lira  inquif  10-
tibus  fccularibus  hoc  prxcipitur  in  hcc  uerba : res  volue
Teneatur  autem potedas , f eu  reflor  qiuhlict  inex-  rint.
penfis  communis , cui prfcfi , facere  duci  eofdem  ha-
T cucos  rta  captos , quocunque  diacefanus , vel  eius
Vicani  in  iurtfitRtone , vei  diilnflu  dtacejani  Epi  -
feopijen  duitatis , vel  loci  volueris  illos  duci . hzc
ibi.  qxur  verba  tamctfi  folis  |Epilcopis  & eorum
V icariis,hanc  proripiendi  hoc  facultatem  tribue-
re videantur,  inquifitoribus  etiam  competunt,
vt  initium  &:  feries  ciustclcripti  indicant , decla-
rauinque  etiam  Clemens  iiij.  alio  rclcripto  inci-
piente, std  extirpanda.  quod  cft  relatum  inter  li-
ttras  apollolicas  pag.30.  . •;

Vt  autem  tn  qui  flor  prefstus  fuum  inquif tioitis
officium, &c.tteilro  /isflultus  prfjidto  & fiuorc,  m-
qufitorem  eudem,&-c.betugne  recipimus  tuprf  enti.

Hoc  ipfum  prxeepit  1'cdcricus  linperaror  vniucr  Inquif  to
fis  pra fidibus  ram  ecclcfiafticis , quam  fcculari-  r'sab  0 /-
bus  in  I.  commiSi  nobis. S.io.  in  hac  verba:  bus  debet
M hoc  notum  fieri  volumus  fratres  Trsdtcatores  f!ti‘  &
de  ordine  Trfdicatorum , pro  fidei  negotio  n:  parti-  defendi,
bus  imperif  nofiri  contra  Is  creticos  deputatos : ceteros
quoque  qui  ad  baxetteos  radicandos  accefferint,  Cr  ve
nernit  ,nif  aliqui  eorum  ab  imperio  fini  proferipti,
eundo,  morando, & redeundo  Jub  noSlra  & imperiali
defenfione  fpeeiah  recipimus  : & quod  apud  omnes
fui  ope , O recemcndaltone  fidchumtmperq  effi  vo-
lumus inoffenfos:  vniiicrfl.tti  veQra  mandantes,
quatenus  quonmque,&  apud  quemcumque  vel irum  a

pervenerint , benigne  recipiatis  eofdem  : c rperfonas
ab  incurfuharemonm  eis  in  fi Manlium  confervantes
indemnes,  omne  conflium.ducatum,  & auxilium  im-
pendatis, pro  tam  acceptis  coram  Deo  negoiqs  exe-
quendrs.hi&mus  ibi.  cx  quibus  Eymcricus  hanc
feribendi  praxim  fubtiliter  accepit,
f Mandantes  vobis  ( vifupra)quodguidaticum,feu
protc8ionem,elrc.ln  DireCtorio  Sabcllano  paulo
fauorabiliora  leguntur  hyc,  in  huc  modum:  Man
dantes  vobis, vt  ditti  Inquif lorcm.eius  f ocios, nota-
nos.eir  familiares , ac  eorum  res  £r  bona  ab  t butnf-  . r
modigutdagus.  datqs, portubus,  ac  ab  alifs  oneribus,  ~

& grauamnabus  , Meros  & expeditos  e, 'Se  facietis
non  permittentes  eos  pro  buiufmodi  aliquid  folnere,
aut  en  damnum  aliquod  a quocunque  inferri,  fiue  pro
perfonii,fiue  pro  rebus iquimmmo  provideatis  ei/dem
de  Jecuris  tranfitu  & portu,  ac  cufl odia,  aut  gmiagio,

K I'*  — - • xc


ibi.quo  priuilegia  exemptionum  & immunita-
tum latis  videntur  colligi  ex  przcicata  Fedcri-
ci  lege.

Et  plane  iuftifsimum  cft  8t  aquifsimum.vt  in-  Inquif  to
quilitores,  & eorum  res  & bona  iliis  immunita-  ««•
p s cibus


In  Tertiam  partem  Direliorij


116

liret  ab  tibus fruanrurmam fi Doftoribns  & fcholaribus
cibus  onc  ratione  publici  vtilitatisconccffum  cft.vtab  om
nbus  sut  nibus  muneribus, leu  oneribus  rcalibus  & perfb-
autumes.  natibus  (int  immnnes  3c  liberi.  l.i.C.qui  xtate,
vel  profefsio.fi:  excuiant.lib.  10.  vbi  Nicolaus  de
Ncapoli.Lucas  Pcnna.Sc  ali;  comunitcr,  & Cui-
liclmus  de  Cuneo  in  traft.de  inuner.nu.p.  Se  Bar
tolusin  l.fed  8c  reprobari, §. amplius.  nrnn-4.ff.de
cxculatio.ruto.  & copiofe Horatius  Lucius  traft.
dc  priuilegiis  fcholarium  in  priuilegio  5 y.profe-
fto  multo  magis  hoc  inquiiitotibus  debet  tribui,
cum  caufam  lidci, que  ceteris  pnpoderat,  tuean-
tur . Tradit  Ioannes  Rojas  traft.  de  hxrct.par.i .
num.41  1 .iacit  optime  tertus  in  c.  non  miiius.de
immunit,  ccclcfia.  vbi  facerdotibus  Aegyptiis,
quia  religioni,  & cultui  fuotum  idolorum  femie-
bant , dc  publico  alimoniam  adminiftrari , & ab
omnibus  oneribus  libciosfuific,  fcribit  Roma-
nus Pcnrifexsquodmulto  magis  in  repub.  Chti-
ftiana  competere  debere  lacrx  fidei  cenfonbus
explcratifsimum  cft.  factum  quaei tradit  Gui-
do  1’apx  derifio.  gy  ,&  alij  quos  breuitatis  caa-
Ct  omitto .

4,  ^ Quibus  literis  ftc  obtentis,  accedat  ipfe  Inquifitor
ai^drebiepifeopum  ,<*rc.  Hodie  qua  ratione  hoc
fieri  debeat , dixi  paulo  antea  in  principio  huius
fcholiji&conucnit penitus doftrma  concilij  bi-
terrenfis  c.i  .quam  liipra  etiam  cirani.

Tctent  & mctiio,&c.  in  fuo  efficio  moUUari , ac
etiam  retardari, & requiri  ne  amplius  procedat . Et
caufain  promptu  cft, quia  nemo  creditur  delega-
tus , nili  probet  delegationem,  cap.  cum  iniure.
dcolfic.ddcgati.itaqucfi  virtute  mandati  libi  la-
fti  procedere  cupit,  mandatum  offendere,  Sc
probare  debet .

S C H O L.  IL


Ibidem.

Jfrrvr
creditur
delegatus
rcifs  dele-
gationem
probet.

Tag.  i«8
eoi.  1.
Hiem.  7.


In  tit.Deforma  liter  arum  vocan-
di officiales  temporales,  vt
comparcant  coram
inquifttore.

| Voatam  multis  Potificum  referi-
ptis  (de  quibus  in  j.  par  .copiofe
egit  Ej'mcricus)iubctur  quarum-
libet ciuitatum  magiftratusiura-
rcad  nutum  induilitorum  fcin-
uiolabiliccr  oblcniaruios  quali,
cunque  leges  ad ucrlus  harcticos  editas,  & expur
gaturos  ciuitates  fuas  ab  haeretica  pranifttc,&  ca-
pturos hxreticos,  & prxft ituros  ipfis  inquilitori-
bus  au  xilium.confilium,  Sc  fauorcnnquos  Ii  prx-
difta  preftare  renuerint;  poliunt  inquifitores  co-
pellere  per  ccdeliafficas  ccnfuras:  propterca  Ey-
mericus  qua  ratione  ea  iuris  prxeepta  ad  praxim
reuoccntur , induffria  lingulari  propofitis  exem-
plis edocet,  addita  prxterca  forma  ablolunonis,
ab  eifdcmccnfuris,vtcunftaad  amu&im  intclff-
gantur.idque  vfquc  ad  titulum  dc  iniiituendo  vi'
cario.fcn  commifiario.

•j  Ut duui  2‘iaitiatorm . J ratics  ordinis  Prxdi-


catorum  in  his  femper  nominantur , quia  inicio
delegati  inquifitionis  cotra  hxrericam  piauitatc,
hi  cum  fratribus  Minoribus  ordinis  B.  Francifia
huic  ntuncti  fuerunt  prffecti, quod  vfq;  in  hodicr
nam  diem  cx<rccnr  adhuc  in  vniuerfa  Italia.  ,

m Et  mandatis  noslnsmmo  veritu  apofiolicis.  Ob-  7 ”1

leruanduseft  hic  ntodus,  quem  taibendo  inqui-  ,r*

firores  vfurpant.quo  ideo  vtuncur,  quoniam  Pon  filorum.
tificis  fummi  perfonam  rcprxlcnrant.vt  notat  Ab
bas  in  cap.  fane.de  offic.dclcgati.  Sc  Campcgtus
apud  Zanchintim  c.3.  quod  ad  amplam  eorum  1

dignitatem  fpeftat.  is  autem  feribedi  modus  dc-
fumptus  videmrex  rclcripto  quodam  Innocen-
ti) iiij.  incipiente,  Orthodoxa  fidei,  circa  finem  ibi:

Si  retro  no/lris  in  hoc,  tmmo  potitu  apoftobeis  ac  quia
fecre  morulis  non  euraueriut,&e.

S C H O L.  III.

In  ti.  Deforma  liter  arum  requiren
di  officiales  temporales, vt  prx-
iuramentum.

E obferuandis  Fedcrici  legibus  fn
per  negotio  fideieditis.  T ulit  has
leges  Fedcricus  Parauij.cafquc
promulgauit  aa  dicFebruarij  c#|t
indiftione  1 a. pruna  incipit,  |r" htre_
Commiffi nobis  c/liiiu.  fecunda,  (lf0!  nul
Inccn/uilen.  tettia,  Talarenc-  ,,g.0,afi
non.  iitiarta.C.i  JjrcJ.  has  multi  Pontifices  Ro-  Cesconfir
mani  olim  inuiolabiliter  obferuari  mficrunt.  In-
nocentius  iiij.rcfcripto  incipiente,  Cumaduerfns.

Vrbanus iiij. alio  incipiente,  Lsiee  ex  oinmlms.

Alexander  iiij.Sc  alij,vt  conftat  ex  literisapofto-
licis,  quas  cum  opere  imprimendas  curauimus,
vbi  8:  has  leges  habes  infertas, Sc  carum  nonnul-
las nunc  primum  in  lucem  editas,  undeni  boni-
facius  oftauus  cafdcm  leges  iuflit  obferuari, vt  pa
tet  in  c.vt  inquifitioms.$.l.  dc  hcrct.  Iib.i5. huius
rei  hoc  loco  116  inimciiior  Eymericus  hanc  dau-
fulam  prudentiffinie  appofuit.

Nec  modo  ad  obfernandas  Federici  leges,  fcd  / ? leget
etiam  ad  quxhbct  alia  llatuta  tam  ccclcliaffica  q quaslibet
fecularia  cogi  poffunt  feculi  magiffratus  perin-  mbei  ob-
quifitoresli5reticeptauitatis,vt  conftat  in  primis  fenori ,
ex  duobus  rcfcripus  Innocctij  iiij.  incipientibus,

Orthodoxa  fidei,  qux  funt  imprella  in  bullario  lite
rarum  apoftolicarum  pagas.  cauitqi  etiam  nomi-
natim  concilium  Bitcrrcnfc  cap. 5 l.in  h;c«erba:

Vl  autem adamante  Dito  bprefis  milites  cuirpctur  ct
citius  Jtdesq;  plantetur  111  terra, llatuta  et  tura  perfe .
dem  aipoStcbcam,enuqi  legatos , ac  principes  fuper
bis  edita, facialis plemjsmc  obferuari  Jicc  ibi.ad  hoc
aut  perccnfuram  ecclefiafticam  cogi  poliunt , vt
inprycitatis  Ir.nocentij  iiij.rclcriptis  continetur.

Forma  priilanii  canonicum  iuramentum  de  defen  7{ua.  1 1
dendaEcclefia,&c.  Hoc  etia  canonicu  iuraihfd  **
tum  preftandu  olim  lanciuit  concilium  Biterrcn
fe  c.ji.vbi  fingillatim  cxprclsit.qui  in  hoc  mra-
mento  contineri  debeant , qucqtn  claram  lucem
ffuu  loco  hwc  allatura,  11011  duximus  omittenda.

habet


ScboLfeu  Adnotat.  Liber  II I.


H7


luramcn-  habet  autem  concilium  ita:  Miefio  in  iuramento
tum  magi  Comitum, Baronum, B^Oorum,&  Confulum.ac  Beilli
fl rutuum  uor.tm  duitatum, ac  aliorum  locoru,  quod  fideliter  Cr
quid  con-  efficaci! er, cum  ab  eis  fuerit  reqmfuum,Ecclefta  con-
tineat, tu  tra  btreticcs  & eorum  complicet  adiuuabunt . iuxta
iujfu  in<r  officium  <jr  poffc  futim , & de  terris  fup  imifdiStoni
fttoru  tu-  fubieClts  bona  fide pro  viribus  cxtermnurcfluiebunt
raal.  miuerfot  Ijtrcticosab  Ecclcfia  denoiaios.hi&en’iix.

Illud  monebo  polle , ac  debere  inclito  res  pro
rpum  varietate, ac  hyrefum  pullulatium  qualitate
adijccrc  in  hoc  iuramento  eis  claufulas.quas  op-
portunas iudicaucnnr,veluti  noftris  tpibus  le  ad-
iuuaturos  Ecclefiam  contra  I.mhcranos,  Caluini
ftas.X  ceteros  heretiebs  quibnfcunq;  nominibus
cenitantur:  poliunt  authuiufmodi  iuramentifor
mulx  facile  3b  eruditis  concipi , nunc  fufioribus,
nunc  breuioribus  vcrbis.dummodo  in  fubftantia
coplc&aotur , quy  a cocilio  Biterrenli  pfcribunc.


S C H O L 1 1 ! I.


‘tfum.ii

Hfreticis
aut tr ede
sibus,  &
ceteri  i fi
milib'  no
/knt  ad-


Tem  nuo  J non  committentes  belli
utas.fayonias,  -vel  aliqua  efficta
publica, &c  alicui  de  buiujmodi
perforas  pcfhferis,&c.  H*c  dati
fala  eft  etiam  valde  nccclfaria,
& propterva  nullo  modo  fuit
_ omittenda,  dcfuniplit  eam  (vt

'miniRra-  credojEyrr.ericus  ex  concilio  Tololano  e.rtf.in
tiones  co  ruo  itafancitum  eR-lnbibemltf  etiam  ne  pr(lati,ba
mittendi,  fonet, militet  feu  quicuq;  ir.i terrarum  baretieis,  vel
credentibus , corii  batUtuias,  feu  adrnmiflrationesfua-
rum  terrarum  cemlMiir.hcc  ibi. Hinc  enim  quotin-
comoda  oriantur  .tcftantur  pafsim  maiorum  ese
pia, q-.iibus  cb  breuitatem  valere  iufsis , id  folum
cbmcmorabo.qnod  Laurentius  Surius  memori*
prodidit  in  comcntariishiftoric  fui  tpisiait  enim
Martin 6 Lutheru hoiem  pcfti!cte,&cum  antiqs
; hjreliarchis  facile  conferendu.Sc  ad  oia  mala  na-

• tum.Vormatiam  a Cyfarc  Carolo  v.cuocatu  data
fide  publica,  dumodo  in  itinere  iprydicandis  hc
rcfibus  abftincret.idco  contra  Celaris  edifimn  fe
cifl'c,Jt  impunitu  cuafilfe.qih  Cxfaris  caduceator
qui  fuerat  inilfus  ad  conducendii  Lutherum,h*rc
tica  labe  mfcftus  erat , Luthcroq;  tacite  faueban
quod  fi  Cy&rrdciuilTet,  potuifiettunc  Luthcram
pcrdcte.Caucndu  eft  ergo  diligentifsimc  ne  vile
penitus  adminiftrationcs  hyrcticis,  aut  ctia  fufpe
v 6is  de  hercli  comittantur.idcm  quoq;  cauit  con-
cilium Bitcrrcnfc c.e 8 .quod  paulo  poft  referam,
huc  fpeSant  que  dixi  fcho.59.Jt  <5?  .libri  1 .fcho-
liorum.qu*  ad  hunc  locii  illullrandu  funt  apta*
lailliai * %BuUtuixs,faymias.\occs  funt  vulgarcs.Prima,
ff  fayo - Gallicana, qua  fignificat  poteftas  eorum, qui  exer
wf , quid  cent  iudicum  decreta  Jt  minifteria,  fiue  eorfi  tjui
fgnificet,  imperia  iudicu  exequuntur,  quales  funt  apparito
res, lictores, St  ceteri  adminiftri.  Altera  eft  Hilpa-
. nj  aimqua, qua  indicatur  olhcium  latcllitu.appa
ntorum/eu  miniftrorum  ipforu  iudicu, feu  magi
ftratuu  criminaliii.quos  Iuli  vocat /lurroi.pcrm-
dc  eft  ergo  ac  fi  dicerctur.no  faciemus  mimftros,
cos  q male  de  fide  fentiant , aut  herctiris  laucant.
■j  Rem  quod  nulli  de  prfdiOts  recipient* pice  habe-


bimus io  noflra  familia,  vrl  cofortio,  Velferuitio,  nec
in  noflro  tonftlio fctmier.  Defumptu  valde  pruden  Hpretici ,
terexconedio  Tolofano,  Jt  concilio  Biterrenli,  aut  fufpe
in  quorum  primo  c.  1 6. ita  Icnpturn  cdiSed  nec  eoi  (liiiode-
(fcilicet  hcreticos,aut  eorum  credentes)  aut  etiam  bet  efje  in
aliquot  diffamatos  de  ht'efi , vel  quos  credunt  de  boc  familia  ,
effe  fufpettos,infua  familia,  vel  fuo  confilio , habere,  aut  conft
vel  1 elinere  pre/iimant  liec  ibi. I11  Biterrenli  vero  c.  Iiopoteii
: 8. idem  cauctur  his  verbis:  Et  ne  baiUiu.es,  feu  ad-
mmiflratiouei  teneant, nec  fint  laconftlijt.vel  familiis
potentu<a,&c.(um  hyc  valde  infignia,  & diligcntif
fime  ppendenda  in  hac  hyrefis  canfi.ncc  vlluscft
in  hac  praxi  locm.qui  non  habeat  recondita  eru-
ditionem: deluit  Lymcrico  Itylus  elegans, led  no
prudetia,  Jt  profunda  remm  cognitio , cum  nihil
Iere  dicat, quod  ,pbatisauvtoritaribus  non  nitar,
quiscas  ipienon  citct;quo  magis  mirorqnorun-
. dani  iniullam  Ibrtaf.is  Icntcntiam , alferentiu  hyc
omnia  vel  abiifle  iam  in  dcfuctudincm,  rcl  facile
contemnenda , cum  meliora  excogitari  polsint,
quod  nufquam  putarem  audiendum.

Forma  requirendi  ir  monendi  officiales  teporales,  Ifitm.  1 j
vt  pipRrrt  lurameutum  fub  pana  excomuntcalionis.  Alogis  Ira
Mulus  rclcriptis  apollolicis  coccditur  inqnifito-  tusfeculi
ribus,vr  polstnt  fccularcs  magiftratus  copcllcrep  compelli
celaram  ccclcfiafticara  ad  pilandum  iuramentu,  pofsut  ab
& de  cuftodicndis  legibus  111  l^reticos  editis , & mquiftto-
deextirpandiscililcmetcmsruis:nain,vtcetera  ritus  ad
omittam , Innocentius  iiij.  referipto  incipiente,  pfidndtmt
Oriiodoxf /idrr.  hanc  illis  aperrifiiint  tribuit  facul-  n, rameis i
ratem  ibi:  St  vero  noflrit  in  boc,immo  potius  apoflo-
Iteit  acqmefcere  v.onu.s  non  curauermt , ipfcs  ai  id
per  eeiifuram  eccUftaflicxm,  appellatione  remota  co-
gatis. hyc  ibi.qttc  q ua  ratione  debeant  ad  praxinl
icuocari  opportune  docet  hoc  loco  Eymcricus.

S C H O L.  V.  Tag.m

Tfiunflaeis  aliqua  dura  penitetia  ar  colum.  1.
liirarijfalutari.Optimc  dicit^rbi  num.  17.
trnria,  qiii  licet  ob  id  quia  teuerfi
fuerint, cuitaucrint  pernas, de  ejui
bus  in  c.ad  abolendam.  §.  penuir.
tx  in  c.cxcoicamus.  §.moncatur.
de  hcr.S;  in  authc.fi  vero  diis.C.dchct.vbi  inter-
pretcsmihilominus  ob  dc-lidtu  fcedens  puniendi
funt.  A quia  tunc  pc.ua  no  eft  a iure  taxata,  pro-
pterca  arbitrio  indicantis  relinquitur  imponeda.

Hy  vero  ptrnc  de  quibus  hoc  loco  Eymcricus,  Qjrilste
non  debent  acerbe  videri,  cu  dclidtu  fuerit  grauif  panis  &
fimummamnoobedireinquifitoriinhis  quyad  qualiter
fidem  fpedant, ingens  fcelus  eft.  poter  ut  aut  ali*  puniendi
mitiores  excogitari,  vetari  copiofa  clccmofyna,  magifira-
pij!ociedificatio,Jtl:milcs,dumrnododcli£ium  tus  , qui
non  maneat  impunitum,  St  ceteri  timere  difcant.  inquifuo-
Illud  di  eft  hic  diligentiffiino  obfcruandum.in  ribus  non
puniendis  magilbaubus  multa  prudetia  opus  et  obedtu*:.
le,& caucndii  clt,neilli  fuperbia  elierant,  J:  ma-
gis peccent, ac  in  grauiores  errores  mcidant.qua-
obrem  priusq  ad  lias  anguftias  St  difficultate*  p-
u cniat , conari  debent  inquifitores  falubribus  nio
nitionibus  cos  comoucre  ad  obcdiendttm  & pa-
rendum mandatis  Ecclefic,ncc  vnq  cenfco  age.i-
dum  cum  ipfiaimpcriofc.  Meminerint  inquiiito-

ros


rft

res  fc  imbelles  cffc.ac  egere  feculariu  magiltratuu
auxilio , quo:  u ppea  amicitiam  8e  bcncuoletiara
debent  (ibi  conciliare . cetvruro  cum  ad  has  tan-
dem ventu  eft  calamitates,  vt  illi  obedire  renuac,
& propter ca  fint  punicdi , tutius  clt  interioribus
inquifiroribus,  vt  fuperiores  confulant;  vt  gene-
rales inquilitores , fummusuc  Pontifex  ilatuant
quid  in  tamgraui  canfa  agendum  efle  videatur .

Atque  hoc  clt  maxime  oblimandum  in  libe-
ris duitatibus, in  quibus  principes  it  magi  liratus
nullum  dicunt  fc  recognofecre  fuperiorem : in
his  enim  raro  poterant  inquifitores  fuam  omne
lun (dictionem  exercere ; fecus  in  illis,  in  quibus
minores  magiftrarus  fuperiores  recognofeunt ,
& illi  fidei  ardenter  faucnt:  in  his  enim  liz  pxni-
tcntic,de  quibus  hic  Eymericusdniungi  porcriit,
quas  St  nos  quandoqi  imponi  vidimus .

Iam  qua  ratione  procedi  debeat  contra  do-
minos teporalcs,qui  nolunt  inquifitoribus  obe-
dite, traditur  copiofe  in  reicripto  Innoc.  ilii,
incipiente,  jldextirpanda.  Docent  breuiterSi-
mancas  catho.inllit.tit.a  ].nu.8.&  9.  & Kcpetto
corium  inquilitoram  verno,  dominus . Sc  alij.


«i.  a.

»».iS.


Tn  Tertiam  partem  Dire&orjj

tedeunte  ad  Ecclcfiz  gremium  exigendum  effc
hoc  iuramcnram,  maxime  vero  ab  illis  qui  fu.
fpicioncm  turdis  quamcunquc  contraxerant.
Se  abiurant ; cum  nulla  abiuratio  fiat , in  qua
abiurantes  non  prxftcuc  hoc  iuramentum  dc
parendo  mandatis  Ecclelix , fcu  inquifitoris  ;
nam  inter  abiurandum  prxtcrccrcra  profitentur
ac  (pondcntfcfubituros  omnem  pjnitcr.tiani,
quam  pro  delictis  dccrcucrint  inquilitores  in-
iungere  .

Ad  h{c, obieruandum  elt,  cos  qui  circa  fidem
delinquunt,  bifariam  poffeEcdefiam  offendere .
primo  , male  folum  credendo,  ac  etiam  hxrcfeg
euulgando : feaindo,cum  prztcr  malam  credcn
tiam, alia  quoque  facinora  adiimgunc,  vt  fi  cccle
fias  comburant,  imagines  deleant, catholicos  in-
terficiant, & his  limiUa  perpetrent . (i  primo  mo
do  delinquant,  & reucrtanturpriufquam  ab  ex-
communicatione abfoluantur , poteft  inquificor
fi  vult  exigere  ab  iplo  tedeunte  non  modo  iura-
mentum dc  parendo  mandatis  Ecclefix,  verum
etiam  cautionem  & fideiuffores  fub  p<M3  pecu-
niaria dc  parendo  mandatis,  & potum  exigere  fi
non  parcat . Zanchinus  traft.  de  luget.  e.  1 6.  nu.
9.  ucrf.potcritinfupcr.  & Repertorium  inquifito
ram  verbo  .cautio.  §.  cautionem  .quodeuiden-
tius  probatur  per  referiptuin  lnnocenrij  1 1 1 j .
incipiens  , Cum  pernofiras.  relatum  inter  lite-
ras  apqliolicas  pag.  1 4.  fcd  in  tenninis  hoc  cauic
Alexander  1111.  reicripto  incipiente,  Super ex-
ttrpattone  . quod  Zanchinus  & Repertorium
prjcitatis  locis  tribuunt  Innocecio  1 1 u . tametii
eius  etiam  effe  potuerit-


t


SCHOL.  VI.

Tjg.171  In  tit.  De  forma  abfoluendi  prs-
diclos  d [ententta  excom  ■
municationis .

Am  didi  excommunicat!  fleden
lei  genua  iurabunt  ii  are  manda
ili  Eccle/ia.  Valde  prudenter
Eymericus  hoc  loco  regulis
iuris  fcir.pcr  hzrens , admo-
net, quid  fieri  debeat  ab  ab-
fo!ucntc,&  quid  fit  prefiandu
ababfoluio,  vt  beneficium  abfolutionis  impen-
luramen-  damr . Primum  ergo  clt,  vt  qui  abfoluendus  eft,
tum  depa  amequam  beneficium  abfolutionis  confcquaiur,
rendo  mi  luremrar.do  promittat,  fe  fiibiuirum  & fafiuru

datii  lic-  cani  pznitentiam,  quam  Hcdelia,  IcuiudexEe-  ....

cleftspre  clcfic  nomine  (ibi  iniunxerit . poteft  autem  hoc  ambigo  interdum  tutiflimehoc  fieri  poffc,  prz-
flandU  00  iuramentum  bifanam  ei  per  inquifitorem  prx-  (irtim  mm  illi  nui  rr  1 trrri  1 n ri rr  linri  Ihnf  X mu


rndi

«A  **^r

•»-  r\


Atquamuishocpoflintinquifitores.honcflius  A pecu.
tamen  cft  ab  huiulinodi  recipiendis  cautionibus  marqs  pp
fub  pcenapccuniariaabftincrc,  ne  quid  potius  niteruqs
auai  itir  occafioncfquam  religionis  amore  tace-  quatenus
re  videantur , vt  monuit  valde  lalubritcr  conci-  abfltnCH-
lieni  Naiboncnfcc. i7.inhzc  vctba : jlb.biuuf-  dum.
modi  enim  pecmiarijt  panttattqt , dr  exadiombus
voliii  rft  abrtinendum  pariter  & parendum, propter
veflri  ordina  boneflatem  . hic  ibi . Non  tamen


coqui  ab-  feribi.  Primo  vt  dicat  ita:  Ego  mro  me  pariturum
foluitur,  mandatis  Eeelefia  . vel  ita : Ego  isaro  quii  flabo  ,
obedtam  mandatis  tuis  . Quod  aperte  colligi-
tur ex  e.  ex  tenore,  de  fenten.  cxcom.ibi:Ahi»<fa.
mus  itaque  quatenus  recepto  abeo  turamcvio , quod
tuo  debeat  mandato  parere,  ipftm  vice  notiraafen -
tenua,  qua  tenetur,  abfoluas . hic  ibi  .Atque  hoc
poftrciiiiim  fieri  poflb  dixit  ibidem  Archidiaco-
nus-qui  lententia  in  hoc  grauillimo  crimine  ve-
ra cft,  nec  pcmnicfcat  qui  abfoluitiiriurarede
parendo  mandatis  iudicis  : quoniam  iudex  non
debet  fibi  poltea  iniungere  iniqua  mandata,  nec
jbfolucus  elt  obligatus  nifi  ad  iufta  mandata  exe
quenda,  vt  mox  dicemus.

luramrn-  Sed  antequam  ad  cetera  progrediar , id  quod
tudcftm  cft  fcitu  dignifsinmm  in  hac  caufit  in  primis  clt
domanda  indagandum,  Qu,mdo fcilicet requirendum cil
tisEcdc-  iuranuntum  dc  itando  mandaris  Ecclcfiz  . ac
fta  quado  prunum  hoc  generaliter  videtur  verum, ab  ofliui

txigendii


fertim  cum  illi  qui  rcucrmntur  auari  fiint  & tena
ccs,  qui  facile  a peccando  abltincbunt,  ne  perna
pecuniariam, adquam  fe  obligaucrunt,  foltiant :
quod  etiam  videtur  monuifie  concilium  Narbo
ncnfec.13.ibi:  aib  ipfit  talibus  ac  tasuss  exattisfe-
ctmtatibus.prater  turatoriam  cantionem, quod  timo-
re pantt  tepora  Iit,  ab  exceffu  fimtli  debeant  coerceri.
hic  ibi.  Quod  explicat  erudite  Zanchinus  trafi.
dc  hxrcticis  c.i  9 . dum  docet  quando  pollinr  in-
quifitores pernas  indicere  pecuniarias.

Qipod  ii  fecundo  modo  deliquerant, dc  (Iri-  -tbfohacn
fia  iuris  ratione  non  prius  videmur  recipiendi,  dw  pro-
net abfoluendi  , quam  prxftitcrint  fulficientem  fittdamti
damni  dati  valorem  & reparationem  iuxta  pro-  d-«'  repur
priasfacultares.c.  porro. ii  c.parochianos.dc  fcn  nationem
tcnt-excom.  ibi : Eos  monere  debes  ac  tnduccftffC  frpoteSi .
Sjs  quos  inferunt  congrue  Jatisfacianl . Se  ibi  x Ip.
fosque  factatis  ficui  exconmuaueaioi  artitus  euitari,
donec  Ipfis  congrue  fautfactaitt , Tradunt  ibi  Pa.
norimum»  & alij  communiter,^  Syludlcr  eo.

piof»


1


SchoifeuAdnotat.  Lih.  III.


piofc  in  fum.vcrbo,ab(bIudo.j.nu.3.Si  nero  fa-
tim priftarc  non  poteft  illati  damni  reparatio-
nem  vel  ob inopiam  vel  ob  alias  caulas,  data
cautione  idonea,  pignoratitia  videlicet, aut  fidc-
iulToria  de  latisladcndo  vbi  poterit, aut  peruene
rit  ad  pinguiorem  Cubitandam, erit  ablblucndus.  -


c.Oddardus.  de  foludo.  c.cx  parte,  cl  primero .
de  verbo,  flgniii.  lin  autem  idoneam  caudoncm
prxftare  nequiucrit,  fortallis  ob  inopiam;tunc  iu
tatoriam  exhibebit , & abfoluctur-argumento  c.
fi  presbyter,  afi.q- fi.  atque  hic  quidem  prxftan-
da  videntur  a redeuntibus  ad  Ecclelii  gremium:
quamuis  aliquando , vel  ob  contridonem  vehe-
metem, humilitate,  lacrymas,vcl  ob  alias  caulas
remitd  multa  pollint  p^nitcnnbus  & condonari,
qui  arbitrio  prudentis  inquiflrons  relinquetur.
T<i£. i7i  IT  £t  pcflflatim  dicetur  per  inquifitorem,  & alios
num.  18.  sbsprt jentes  lfalmus,&c.  Hoc  clt  alterum  quod
exigitur  ad  abfoluendum  cxcommunicatum  re-
deuntem, nempe,  vt  ab  eo  qui  habet  potefatem
abfoluatur,  prtnulla oratione  Dominica, St  alijs
conflictis  oradonibusiaddita  lolita  & v litata  ab-
folutionis  formula,  de  qua  hic  Eymcricus.  adde
Gratianum  in  c.cum  aliquis.  1 1 q.3 . St  in  primo
Zxcomu-  volumine  concilioru  poltdccreuconcilij  Arau
meat' quo  ficani,pag.7tp.  eleganter Burchardus lib.i  i.de-
modo  ab-  cretorum c.8.cx  quo  totus  hic  locus  lumen  acci-
foluedus , piet.  & c.  i nobis,  el  fecundo,  circa  finem  de  fen
qui  ungis  tcn.excpm.  ibi : jtbjolutsows  autem  forma  ferue-
mollitcr  lur,ut  fiat  cum  penilctiali  pjalmo , & tam  oratione  Do
percuts-  mutica , qudm  alta  confueta . hxc  ibi .
tur . Quod  vero inquilitores  hodie  vbique lauda-

biliter obferuat,dumabfoluunt  redeuntes  ,quos
virgis  molliter  percuuut,  nullo  iurc  cautum  eft ,
quod  ego  fciam;  id  tamen  obferuat  Archidiaco-
nus  in  d.  c.  a nobis . St  Sylueftcr  in  fum.vcrbo ,
abfoludo.;  .1111.4.  St  alij .

jjum.  15  £t  dicetur  cis  fic,  Vot  mraHis  flare  mandatis  Ic-

ln  mania  deft(,&  nos  mandamus  vobit,&e.  Hoc  eft  poftre-
. mum  quod  excommunicato  iamabfoluto  iniun

Jendnod  gltur>  nempe  id, ad  quod  fe  per  iuramentum  obii
- " gault  de  parendo  Ecclelii,  vel  inquifitoris  man

datis.  In  his  autem  mandatis  iniungendis  multa
' funt  diligenter  obferuanda ; fcd  hoc  eft  prxei-
pnum.nc  iniufta&  inationabilia,autprobabili-
ter'loqucndo,impolsibilia  mandet : nam  ab  his
pollet  iufte  abfolutus  appellare.c.vld.  de  pafiis .
cap.  vt  dcbitus.de  appellano.  tradit  glolfa  in  c.ex
tenore. verbo, dcbcat.de  fent.excom.  nam  qui  fic
iurat.non  adftriugitur  nili  ad  iullum  mandatum,
argumcnto.c.caufani  qui.de  cIefiio.&  c.venics.
dc  iuteiuran.in  quo  valde  prudens  debet  efle  in-
quifitor,  ne  mandata  pinitentem  perturbent  ,
atque  in  dcfpcradonem  podus  quam  humilitati
& pxnitcnnam  inducant . quod  facile  prxftabit ,
fi  iuxta  qualitatem  delicii  St  delinquentis, pmi-
tentias  iniungat : iu  vt  feni  non  indicat  iciunia ,
aut  peregrinadones , nec  pauperi  copiofas  clcc-
*"  nfSTyhas,  aut  fimilia  peragat,  qui  penitus  dillen
tanca  judicentur.

Qua.  man  Illa  autem  mandata  xqui&ima filnt  cenfenda,
alata  fmt  qui  aduerfantur  ei  dclidto , quod  pxnitens  com
iufla.  nufit;vc  ci  qui  przdicando  male  dixerat  dc  fide.


" 9

iniungamrquod  publice  ea  laudet, vt  dixi  (chol.

1 1 -lib.i  .$.pricipias  inlupcr  ci  qui  noluerat  iciu
nare,  orare,  aut  diurna  otficia  audire,  vt  ici  unet ,
oret,  iudiatiquia  medicina  morbo  debet  efle  co
traria.de  quo  lingularis  extat  Zandiini  dodtnna
trafl.  dc  hjrct.  c.jo.nu-i.  & Rcpertorij  inquifit.
verbo,  pinitentia-  quod  etiam  docuit  3perti(si-
mc  Romanus  Pontifex  in  d.  c.ex  tenore,  dc  fen-
tent.  excom.  vbi  ci  qui  manus  violentas  in  cleri-
cum c6icccrat,prxcipirur , ne  amplius  conijciar
in  hic  verba  : Sibiqur  1 is  virtute  tur  amenti  prf cu-
pias, ne  de  cetero  in  clericum, mcnacbum,vcl  alicu-
ius religionis  conuerfum  manus  inijeiat  violentas .
hic  ibi . Sed  8t  alia  quoque  poterunt  imponi ,
qu;  magis  vtilia,  & honori  fidei  apta  mdica-
buntur  : quod  aibitrio  inquilitorum  eft  iclin-
quendum .

SCHOL  VII.

In  tit.  De  forma  aggrauandi  of-
ficiales prxdictos  excommu-
nicatos,  (fprmandi  eos
officijs  publicis .

Voniam,  vtin  fuperioribus  do-
ctiimus,grauifsima  oriuntur  in-
commoda, quotiens  m agili  ra-
tus authxrcticis  feuer.t,  aut  nc-
gliguntca  pnftarequyadlide
protegedam,  & propagandam
attinent ; ideo  iimifsinie  cantu
eft,  vt  officijs  & dignitatibus, quibus  abutuntur ,
priuentur , vt  fic  relipifeant , Se  in  officio  conti-
neantur : id  vero  qua  ratione  pcragatur,diligcn-
tcr  docet  hic  Eymcricus .

*]*  Idcirco  nos  inquifstor  prtfalus,  dec.  Vides  hic,fo
lum  inquilitorem  priuare,  8 1 priuatos  denuntia-
re delinquentes  in  caufa  hirefis  officijs  St  digni-
tatibus (cxulatibus,  quod  facere  poteft : fecus  eft
dicendum  dc  ccclefulticis , in  quorum  priuatio-
ne  cum  inquilitorc  interuenirc  debet  cpilcopus.
glolfa  communiter  recepta  in  c.  vt  commilsi.  §.
priuandi.  verbo,  honoribus,  dc  hpet-lib.fi.  dixi
amplius  apud  Eymericum  infra  fchol.  155.  fu-
perq.  si}.

ql  Hec  de  celero  ad  aliquam  dignitatem,  vel  publi-
cum officium  afjumantur  ■ Hoc  loco  oblcurilsimu
dubium  occurrit.  Quid  nomine  publici  officij
intelligatur : nam  leges  nulquam  id  nominatim
( quod  ego  fciam ) declarant ; tamctfi  quandoq;
non  oblcurc  in  quibuldam  colligatur  vt  in  c.  fe-
licis. de  panis.  Iib-fi.  St  notatur  in  c.ubi  pericu-
lum. §.  quod  fi  pnmifia.  de  clcdio.  in  fi-  tradit
Archidiaconus  m c.t.  dc  confuctud.hb.fi.  opti-
ma glolfa  in  l.lcgatis-S-  ex  officio.fT.de  legat.  3.
& inHifpaniaolim  1'crdinandusV.  Rex  catho-
licus lege  quada  incipiente,  M nueflro  )uflitia  ma-
jor , d r alo  1 dei  nueflro  confejo , nominatim  de-
clarauit  munera  St  officia,  i quibus  exduderen


Ta.  17  q.
coi.  1.


Solus  in-
qfitorpo-
teft  fecu-
laribut  of
ficifs  pri-
uare.


Quid  no-
mine pu-
blici offi-
cijintelli-
gjtnr,no-
latu  di-
gna difpa

UllOo


[n  Tertiam  partem  Direftorij


fjo

tur , qui  ab  lurcfi  vel  a portalia  fuitfent  reuerfi ,
damnatoruinquc  tilij  vlqtic  ad  Iccundam  gene-
rationem per  lineam  maJculinam , Se  vfque  ad
primam, per  lineam  fremiturum  in  hac  verba :

Por  Ia  qual  mandamos  y defendemus ,
qucdeaquiadclancc  ningun  reconciliado
porcldichodcli&o  deheregia,  yapofta-
lia  : ni  hijo  ni  meto  de  condcnnado  por
cldicho  delicto : lalla  Li  fegunda  gcncra-
cion  por  linea  mafcnlina,  y hafta  laprime-
ra  por  linea  femenina  , no  puedan  fer  ni
lean  dei  nueftro  confejo  : ni  oydores  dc
las  nuditas  audiencias  & chancillcria,ni  de
algunas  dcllas : ni  fecrctarios, ni  Aloldcs,
Alguazilcs  ,ni  mayordomos , ni  coutado-
res  mayoies  ni  menores , ni  Theforeros ,
ni  pagadores , ni  contadorcs  de  euentas ,
ni  leriuanos  de  camara , ni  de  rentas,  ni
chancillcr , m tegidores,  ni  relator,  ni  abo
gado , ni  fifcal:  ni  tener  otroofticio  publi-
co , ni  rcal  en  la  diclia  nuiftia  cafa y corte
y cliancillci  ias : yafsimifmoque  no  puer-
tia fer  ni  fea  corrtgidor , jutz  , alcalde,  ni
alguazil , ni  mciino , ni prcbollc,  ni  vcyn-
teyquatro--  ili  corrcgidor,  ni  jurado,  ni
fiel , nicxccutor,  ni  feriuano publico, ni
dei  confejo  , ni  mayordomo,  ni  notario
publico , ni  fifico , ni  cirujano , ni  botica-
rio,  ni  tener  otro  officio  publico  ni  rcal,
en  algunas  delasdichas  eiudades,  villas,
y lugares  de  los  dichos  nucllros  rcynos  y
fertorios,  folaspenascnquccacn  Scencur
ren  las  perfonas  priuadas  que  vfan  de  offi-
cio paraque  no  ticnen  abilidad  nicapaci-
dad,y  fo  pena  de  confifcacion  dc  todos  fus
. bienes  paialanucftra  camara  y Kfco , en
las  quales  incurran  por  el  mifn.o  fccliolin
■ otioprocclTo,ni  fentcntia,ni  declara cion,
y las  perfonas  queden  ala  nucftra  mcrced .
hac  ibi : Qupd  fuit  fancitum  Granata. a 1,  dic  Se
prembrisanno  Domini  1501.

Qttiil  no-  Quoniam  vero  h*c  velut  priuaravnius  regni
miae  m.-  decreta  facile  alibi  contemni  portent , ros  qui
Ilici  e/fi-  generales  regulas  feribimus , ita  lemicnduni  pu-
ri/ rei  1 U ramus  : quotiens  dubitatur,quid  r.omine  publici
gn/tatit  ofiicij  aut  dignitatis  intelligarur  in  hac  cauli,  i
iMlifa-  quibus  haredei,  & eorum  defccndeiites  excludu
tur  Mc/ni  tur,  ad  ir.quifitorcm  folum,  vel  ad  eum  vnaciun
pier  ie-  epifcopo  id  pertinebit  declarare, cum  inquilltor
tUrat.  vel  foliis  vel  eum  epifcopo  facultate  habeat  in-
terpretandi leges  Se  rtatuta  dubia  contra  lurrcti-
cos  edita , vt  optime  docuit  Eymerkus  par.  j.q.
85.Se  86.8edivi  hoc  lib.;.lc)ioi.i;;.Sc  136. neq;
ab  hac  lententia  crederem  recedendum .

InconcilioTolofanoc.iq.  olim  cautum  fuit,
ve  qui  ditlamatusaut  notatus eflet  dc hxrcli  olri-
tio medici  non  vtorttur  in  hac  verba : Statuimus
itum,  n qutcunjue/m.mu  infimati  ie  bfrcfi,  vclfa


ffitetone  notati, officto  medici  ie  cetere  non  y tuetur .
hac  ibi .

■ Portremo  illud  addiderim,  ppnitctibiis  acre-  Tsniteto-
conciliaris  Eeclelia  ab  harefi  rcuertentibus,ac  H-  tet  et  fltf
lijs  Se  nepoubusdamnatoriun  non  modo  inter-  ia  runato-
■ dici  ne  publica  officia  gerant, aut  beneficia  Se  di-  nmbono
gniutes  habeant,  verum  amplius  ne  argento, au-  rficts  or-
ro.aut  prctiolis  velbbus  8 e ornamentis  vtanrur ; tumentit
qd  olim  in  concilio  biterrcnlic.aS.clcgatvrcau  „on  vim
tum  ell  his  verbis : Et  ne  baillmas  /eu  aimmitlra-  ,
lionet  teneant , nec  fini  in  confini  vHftmilut  poten
Um,neque  vtaruur  vel  medici  vel  notari/  olficto,ncc
aialtao/fitia  pubbra.uelad  aflui  accedat  legitimor.
nec  portent  aunfinfia  ■ 11« / iricum.vel Jimtlta  orna-
menta, vel  vitiat  croceas , vel  corrigias  auro  vel  ar
gerito  mcmbratjt,vel/otuLret  tna/ot  Jeu  pitdos ; cjr
Vbl  expedient  vtjum  fuerit,  ei/euntur  de  villa  tn  qua
conuerfatt  fuerant , in  alu  certa  vilia  /eu  proutneta
moraturi. id  temput.  haftcnusibl .

£11  autem  iulbfsimum  hoc  liarutum:  indignrt
eftemm  in  duitate  bene  conllituta,  eos  qui  lunt
iniames, honorificis  ornamentis  decorari . cifde
etiam  inhibetur, ne  phaleratis  equis  inilarnobi-  '-J’

lium  vtantur . quod  Se  ad  mulas  trahi  debet , vt
optime  fcTipficSimancascatlio.inrti.nt47.n.3;.

&.  Icq.fed  in  his  nondiificuitcrportmodicu  tem
pus  elifpcnfatur.

SCH.OL  VIII.  »7«

coi.  1.

.dmen  mehut  efl  qnbd  ad  tantam  ptt  nu.}6.
r.d  ptr  inquifitorei  non  procedatur.  Diflcrcn-
Singularc  cft  hoc  Eymcrid  docu  da  fape
mentum, quod  cft  m magnis  cau  punitio,
fis  lemper  oblcniandum : tutius  nc  fi  unda
enim  ac  fecurius  cft  punitionem  hira  ori»o
differre.  Se  principem  confulerc,  quam  dum  cclc  <*r .
ritet  procuratur,  tumultum  excitare:  cum  fepif-
linie  contingat , populos  non  ita  delegatis  iudi-
cibus , aut  gubernatoribus , ac  principibus  iplis
obedirc.  Et  fi  inquifitores  vellent  potcilatis  fu*
omne  imperium  exercere, facile  ad  (editione  cun
dos  ccmmoucrcnr . in  Hifpania , qui  ita  delin-
querent,per  inquifitores  profcribcrcntur,&  ma-
nu regia  comprehcndcrcnturac  punirentur, vt  te
liatur  lacobusSimancas  cacho.  1nrtit.tit.j3.nu.

8. in  fine.

S C H O L.  IX.

In  tit.  De  inshtuticnc  'vicarii  \yt‘
feti  commijfarii . 17*

Voniam  inter  minirtros  inquifito
tum  principem  locum  libi  ven-
dicant  comiffatij  Icu  vicarij  eo-
rnni,quosvbi  occafio  portulaue
nt.poffunt  inftitucre , vt  nyiiu^
Pontificum  rtfetipris  cotinctur ,

Se  ilou t copiofc Eymericus intra q.  15. ideo  nuc
quomodo  inftitui  debeant, Se  quam  habeanrati-
iftoritatcm  docet  vfqtrc  ad  tit  Dc  ierinonc  ge-
nerali habendo.  • • •

•fCommil-


Schol.fi tt  Admt.it.  Liber  1 II.

^Commlttentel  "rotil plenarie  et  expreffe, quaternis
dei


121


teHx.Jl.

H» id  pol  denuntiationes  & informationes. &c.  Qux  hoc  Io
[mtinqm-  co  ccir.mcrr.orat  Eymericus  polle  Inquifitores
/itor ei  rei  Vicarijs  fuis  committere, explorati  iuriscft.  c.  vt
carift fuit  commilsi. §.  committendi,  aehfret.  lib.tf.  con-
cbmiuert  cefiitq;  etiam  apertius  Vrbanus  1 1 1 1 . referipto
quodam  incipiente,  Ltctiex  otenubtts.  in  hec  ver-
. ba : yt  ergo  commiffi  robit offeij  debitum  rtilint  &

bbrriut  exequammt , committendi  titatunei.teflium
examinationes  , cum  de  bmu/modt  crimine  ac  tpfiut
tircurtllanlifi  duxeritis  inquirendum,  et  denuntiat  10-
. pes/entenliarum,quas  in  qualibet  hac  de  caufa  tule-

ntii,&r.  pinam  immittimus  facultatem,  hicibi-
TraditCondiffaIutistraS.dc  hxret.  q.7.  nu.it-
i ' Bemardns  Comcnfis  in  lucerna  verbo , tnquifi-

tor.§.x.  fc  Ioanncs Rojas  traS.  de  hirct.  par  1.
nu.419.  atqnc  hoc  iure  communi  obferuari  vere
tcftatur  Vmbertus  in  opere  iudiciali  verbo , in-
. qui/itor-  nu.4.  Se  verbo, V icarius.  mi.  1 .addito  Si

mancam  catho.inftit.tit.tf4.m1. 1 1 . monentem  te
. ftiuin  exanimationem  ab  ipfo  inqiiilitore  licri
Tejtium  alteri  committeiidam,nili  cum  tcftcs

facile  pol'


neq;


examina-  fant  inlpc.diti,  ad  quos  nec  iudiccs  ire  facile
M quaao  |jnt  au;  . j J qHOcl  non  ambigimus :

"xttartft  en;m  fjCj]c  debent  inqnilitorcs  vices  fuas  com-
commtie  fcdtunccum  luftacaufa  pollulat : nam

**•  qux  ab  inquifitoribus  geruntur,  maturius  St  pru
dentius  faSa  cfTc  prjfuniuntur.quam  qu*  ab  eo-
rum fubftitutis  fiunt .

Ibid.  C.  q[  In  praiitiis  enim  omnibus , & alijt  ex  eitdem  tno-

fiuid  0-  do  aliquo  emergentibus , dependentibus , & conne-
petetur  xis,&c.  V tilis  cft  admodum  hic  claufula  ad  tol
elaujula  , lendas  varias  difficultates,  qui  in  negotio  inqui
cum  emer  firionis  occurrere  folent , dc  quibus  facile  i ca-
genttbut , uillolis  & fraudulentis  reis  opponi  portet,  ex
dependen  omifsione  huius  parris, ad  differedum  inique  iu-
tilms,&  dicium.  Cum  enim  cauli  principalis  tranatur ,
■connexu,  aliqua  quiftio  incidere  poneft,  vel  quippia  emer
eerc , quod  cum  ad  caufam  principalem  imme-
diate non  pertineat , negotium  pollet  iudicibus
facefferc : qud  fit  vt  optimo  confibom  commif.
fionc  addatur  prxfiita  claufula .

Que  autem  dicantur  incidcnda,depcndcntia,
emergentia,  tt  connexa  tradit  Speculator  tir.  de
incidenti  quiltionc.  St  glofta  in  I.  quod  infsit.  $.
pritor.vbi  copiofe  DoSores.  fl".  de  reiudi.  item
DoSorcs  in  I.  quoties.C.de  iudi.St  in  1. 1 . C.  de
ordine  iudicior.  & Canonifti inci.St  1.  de or-
di.  cognitio.

Cbmifia - IT  Dtfjmttiua  dumtaxat  fentemia  omnium  impfmten
rif  inqui ft  ItumCr  rciapforum,&c . nobii  peratus  referttata.  Cc
torum,  an  rcrorum  ergo  dclinquetium  fcntcntias  vcluri  fu-
pc/Jint  f-  fpeSorum  redcunciiim, fautorum, receptatorum
nuntiare  & fimilium , inquifirotu  commilfarij  virtute  ac-
/ententias  ceptx  fubdelegationn  ferre  poffunt  : immo  cba
itnppnne-  fcutcntias  in  relapfos  St  impinitentes  poterunc
lii  & re-  pronuntiare, quotiens  genera! iter  illis  fuerint  in-
iapJori\  jflHjJjtorum  vices  commirtx . quod  non  obiture
"videtur  hoc  loco  fentire  Eymericus,  dum  fpccia-
litcr  libi  referuat  fcntcntias  relapforum,  St  impz
nitentium,  indicans  commifiarios  eas  tunc  polle
ferre  , cum  inquifitor  fpccialitcr  fibi  non  refer-
uaffet;  cui  opinioni  numfdtius  adibpulatur


: proptcrca  ftpc  cogebantur  priuati  in-  inceperint
s Romam  proficilci , in  quorum  abfen-  eonJUtui .


idem  Eymericus  panlo  poftnn.41.  circa  finem  ,
ibi : "Parati  robii  conmitli ere, quatenus  ad  di/fimu-
uam  fenlentiam  procedatis.

Et  hanc  (entetiam  fummo  iure  veram  dfe  exi
flimo:  nam  cum  inqui (itores  fint  principis  dele-
gati, re  ucra  hanc  etiam  facultatem  poterunt  iliis
commiflirijsfubdclcgare.  c.cum  fuper.de offic.
delegati. l.auia.C.de  mdi.cetcru  quia  res  cft  ma-
gni ponderis,  cum  de  vita  hominis  agatur, tutius
erit  hanc  potcftatcm  Commilfarijs  no  tribuere ,
vt  optime  etiam  hoc  loco  indicat  Eyniericus  .
iam  de  commilfarijs  amplius  dilferit  auctor  j.
par.q.i  J.  St  feq.  vbi  St  nos  copiofe  cum  co  dif.
feremus .

S C H O L.  X.

Tag  17  f

Vmnos oporteat  ad  Romanam  r«-  coi.  1 .
riam  dirigere breuiter greffitt no-  nu. 4;.*
flrot,  pro  confultando  /anfliffimo
domno  noflro  Papa,  &c.  Cum
oliin  initio  confticiKe  inquifi-  Cardina-
tionis  delegati,  nulli  (quod  inqui-
eto fciam ) eflent  inquifitores  fi'orei  Se
Cardinales  generales  in  tota  republica  Chriftia-  uerales  ut
ra  , qnospcrliteras  liceret  confulere , St  ab  eis  tef*
etiam  in  arduis  rcfponlum,habita  prius  cum  Po-  Cbn-
tifice  fummo  debita  conGiltationc,  vt  nunc  fit,  fiimta  qn
accipere :
quintores

tia  negotia  fidei  mujtu  periclitabantur.vt  copio-
fe  docet  Eymericus  paulo  poft  nu.  1 :8.

Quibus  incommodis  inlpc&is primus  (quod
ego  legerim)  Vrbanus  1 1 1 r.  anno  Dom.  1 atf  j.
Cardinalem  fandi  Nicolai  in  carccre  Tulliano
inquifitorem  creauit  generalem , que  polfcnt  par
oculares  inqiiifitorescofulcrc,  vt  confiat  ex  per-
uetufto  referipto  Vrbani  1 1 1 1 . incipiente,  Cuptc
t es,  ouod  nos  authenticum  vidimus  in  inquifido
ne  Bononienfi.qucm  morem  multos  deinde  Ro
manos  Pontifices  obferuafle , prxfertim  eo  tem-
pore quo  harefes  pullularent,  fit  mihi  maxime
vcrifimile.Hodte  lingulari  Romanomm  Pontili
cum  prouidentia  hzc  penitus  incommoda  fune
fublata  : nam  in  Hifpania  inquifitores  fingularit
vrbium  generalem  eorum  regnorum  inquifitore
confidunt : is  vero  cum  ceteris  aliarum  prouin-
ciaru  lllullrifsimosacRcucrendils.  Cardinales
inquifitores  generales  in  tota  rcpub.Chriftiana  j
quos  per  literis  confulere  licet;quibus  principes
omnes  in  hac  caufa  merito  fubijciuntnr,  vt  ordi-
natione quadi  Pii  v.Potic.  Max  juftiftimc  caucr.

Eius  autem  rclcripu  cuius  paulo  antea  memi-
ni, fragmentum  hic  tranlcribcrc placuit,  ingra-
tiam eorum  qui  notitia  antiquitatis  dclc&antur ,
habet  vero  ir.  hunc  modum  :

Pcrictllofa  & grauia  impedimenta , quat
in  pra-diilo  negotio  vobis  emerferint , di-
Jcifto  lilio  nofiro  I.safti  Nicolai  in  carccre
Tulliano  diacono  Cardinali,que  eide  pisc-
fteimus  negotio, fignificare  curetis . Super
alijs  vero  impedimetis  quibuslibet,  quae  ii-
uc  cx  defiitu  iociorOjiiuc  alias  ex  quacuq;

q cauti


In  Tertiam  partem  Diretforij

uclcnt . quod  pereleganter  etiam  prarfcripflt  eoa
cilium  Bitcrrcnfe  e. i.  in  liate  uerba:  *Ac  deinde  %
( fci  1 icet  poft  finitum  fermonem  de  fide,  & dccla
ratam  iurifdi&ioncm  inquifitorum,&  aduentus
caufam ) mandetis , vt  omnes  qui  /e  vel  altos  fetue-
rint  m crimine  Ubis  bxrctics  deliquijjc,  compar  e ani
coram  vobis  veritatem  difluri .

^Quatenus  infra  Jex  dies  proxime  copuundot,&c.
taxare  hoc  tempus  in  arbitrio  ini] ui litorum  pofi
tum  eft,&  propter  prcfentcsjbrcuc  tempus  fuffi-
cit  ,cum  illi  Ttacim  autle  ipfos , aut  alios  deferre
pofsintiabfcntcs  ucro  ubi  accelfcrintad  duitate ,
illud  ipfum  tempus  initio  conititutum  habent ,

»«.  47.


122

caufa  vobis  in  ipfo  negotio  emergere  forte
contigerit , & pcrfonaliter  fi  opus  fuerit  ad
Cardinalem  recurraris  eundem,  & per  litc-
ras  veftras  fcu  nuntios  fecure  ipfi  Cardina
ii  omnia  intimare  curetis : vt  nos  per  cum
fufticienter  fupcrprrmifsis  inftru&i , con-
tra impedimenta  huiufmodi  prouideamus
de  remediis  opportunis,  hjcibi.

S C H O L.  XI.


do  ab  inquifitore .


■ ’-■*


rnqui
fttore  de
vouo  infii
tuto  fer -
mode  fi-
de haben-


Oftquam  inquifitores  hzrctice
prauiraris  ciuitatcm  fibidecrc
tam  funt  ingrcfsi,fidcmq;  fece
runt  capitulo  cedefi;  maioris,
& fenatui  urbis.oftenfis  (iteris
delegationis  quibus  creati  sut
inquifitorcsjalrcru  quod  pro-
dut,&  qd  xime  illis  agendum  incumbit,  eft,  conuocare  cie
i»  eo  gere  rum  & populum  vt  certo  dic  fcfto  conucniant  in
dum  • maiorem  ccclcliam , vt  illic  fermo  de  fide  catho
Iica'  habeatur,  & potefias  te  iurifdiftio  inquifito
rum  declaretur,&  quam  ob  rem  mifsi  lint  publi-
ce intelligatur.  e-  vt  commifsi.§.aduocanai.  c.vt
officium.  §.  compcfccndr . de  hirct.  lib  d.  quod
prafcripfit  luculenter  concilium  Bitcrrcnfe  e-  i.
jn  h*c  verba : utique  ibi  conuocatis  clero  <?  popu-
lo,& propofito  verbo  Dei  mandatum  uobis  fa8i,&
aduentus  veflri  caufam, Icthi  literis  quaiu  auBorita-
te  procedere  habens,  ftcut  oportere  nouerilis , expo-
natis. hac  ibi  • In  his  omnibus  qualis  ordo  obler
uari  dcbcat/tngillatim  oftcndjt  Eymcricus , tra-
duq;  Simancas  catho.  i nftit.  tit.44.nua  .Se  copio
fc  Tabienfisin  fum.  verbo,  inquifitor.$.ro.  n.i  1.

Jlludpnrtercafolctin  multis  locis  obleruari ,
vt  finito  fermone  de  fide  catholica,omncs  fimul
coram  Cruce  ac  libro  Euangeliorum  iureiutado
promittant  fc  prxAaturosiauorem, auxilium,  Se
confilium  fanftz  inquifitioni,  ciulq;  miniftris,&
quod  nullo  modo  dtre&e  vel  indirc&c  cos  im-
pedient: quod  iuramentuin  fpccic  przftarc  de-
bent duitatis  inagiftratus , ad  quod  przftandum
eos  poffet  compellere  inquifitor : quod  & faciet
fi  indent  expolire,  alias  ne  quid  noui  & inulirati
moliatur , quod  ucl  minimu  obede  pofsit  in  hac
caufa,  in  omnibus  laudabilem  cius  ciuitatis  con-
fuctudinem  (cquatur.ut  etiam  monuit  Tabienfis
jn  fum.ucrbo,inquifitor.$.io.  nu.i  1.

Tag.  17,  Quibus  diBu  ipfe  inquifitor  factet  legi  publice  al-
nu.ft.  ia  voce , &c  Mteras  admomlonas  tenoris  fequenris ,
ftnito  fer  Hoc  eft  in  ordine  tertium,  quod  inquifitor  ob-
mone  de  fi  feruare  debet  finita  concione  de  fide , 8 £ przftito
de,monri  iuramcnto:ut  fcilicctlitcr*  monitoria  prius  con
tur  0 es  , tedta  legantur  aduerfus  cunctos  rebelles,  monea
vt  hareti  turq;  totius  confluentis  populi  multitudo , ut  o-
tot.&fu  mnes  hzrrticos , & hxrcticonim  complices,  aut
fiiettoi  re  quos-laum  de  hf  tcfi  fufpc6os  uel  infamatos  re-
neltM,


Tag.ii»
mim.  51.
Taxare
tepui  ad-
tumenti-
bus, arbi-
trarium
e».

3 ag.lSl
nu.  jj.
ladutgert
tia  tone*
a en  da  •

'Ceu. pus
grana  af-
lignandi
citBitfm
Utcu.


gentias  promulgare  dicendo . De  indulMntijs,quas
tam  inquifitores,  quam  eorum  mimuri,  & ceteri
qui  przftanr  in  caufa  fidei  confilium  .auxilium ,
uel  tauorem  conlequuntur, multa  extant  Pontili
cum  referipta , ag'tque  plene  Eymcricus  3.  par.
q.i  17.  & fcq.Si  nos  hoc  j .lib.fchol.  i<Ser.3c  fcq.
% Tertium  quod  habet  facere  inquifitor,  eft  tempus
afiignare  gratia . Hoc  ita  nunc  peragi  tur.cdidta
publica  proponuntur , & publicis  locis  affigun-
tur, ut  in  notitiam  omnium  facilius  pcrucniant .
Tabienfis licrbo,  inquifiror.$.io.nu.i  i.  ianrafsi
gnare  quoque  hoc  tempus  arbitrarium  cfttSc  me
lem  unum,  quadraginta  uel  plurts  dies  concede-
re poteft  inquifitor . Simancas  cacho.  inftit.  tir.
44-num-  3.


SCHOL  XII.  Tag.iSi,

coi.  2.

Hfra  quod  tempus  gratif  fi  libe-  nu.  jtf.
ra  et  fponlanea  voluntate  ad  me  Spote  vt
venerint  ire.  Qjri  autem  dica  utre  qui
tur  fponte  ueuire.clcgatcrdo  dicantur,
cmtGuido  t-nlcodius  in  con  res/cim
lultationibus  ad  inquifitores  digna .
q.a-  quam.quia  lingulare  ha-
bet  eruditione  , & multam  luce  huic  loco  affert ,
refferre  pl acuit. ea  ita  habet : Quoniam  illis  quifpo
te  redeunt  ante  tempus  gratia  promittitur  & ob/er-
uatur  impunitas , mortis  videlicet,  care  eris  & tonfi-
fcation  is, quod  fieri  pofie  credo  tuxia  mandatum  Ta  -
pa,&  confilium  t T olo  fanum:  quatitur  blc  qui  fpon-
te redire  dicantur!  Sponte  igitur  ludicio  meo  t edent,
qut  infra  tempus  gratia  redeunt,  licet  in  generali  fini
moniti , nec  erism  coafli  videmur,  quia  a nemine  funt
prauenti,&  facit  bene  ad  hanc  materiam  ff.  ad  Ter-
tuUtan.  I.  i.§.ft  mater,  cum  fequeiuibut  verficultt .

Certe  poQ  tempus  gratia,  fireseii  integra,  bocefl  ,
quia  non  ell  pcrfonaliter  mqui filus , nec  probationes
contra  eum  recepta,  quod  credo  verum  per  legem  ff.
de  optio,  legata.  I.  mancipiorum,  nam  fi  poli  tempus
gratia  pcrfonaliter  requiritur , C auditur,  quamvis
errorem  fuum  detego! , indignus  efl  venia . & ficTa-  ,
nateanonm  fuocafu.  14.  dlflm.  cap.  vlt.  quod  au-
tem tempus  boereBe  pr  a figatur,  non  efl  in  dubium
ab  aliquo  reuocalum  t & pofient  ex  viroque  iure
multa  mdutt  fimilia , fed  innui  efl  a matena  alieni .

Ifonie  ergo  venit , qiu  vonfremt  admonitus  nomina-
rim.


fConeilS
bttcrrcft
legcndtm
credere ,
in  qut  bft
tminuiu—
tat  profla
tur  fpontt
vementi -
bus  c.i.  '


l


Schol.feuAdnotat.  Liber  II  /.  nj


lh H . & colligitur  hae  HfUnBio.\C.  it  his  qui  latro-
nes occuli.  I.  vlt.  m illo  verfieulo,  dotniui,&e.  haSe
cus  Guido  Fulcodius , quem  penitus  fequuntur
Archidiaconus'  Sc  loan.  And.  inc  vtcommifsi.
de  harret.  lib.d.  idem  penitus  rdcripfcrunt  periti
Auimoncnfcsrcfponlo  quodam  fuper  vanjsdu
bijs  circa  inquifiuonc,  edito  anno  IDni  uj5.qj
cft  in  vettifto  illo  codice  bibliothecz  Vaticane  .
W Magum  veniam  dr  mifeneordiam  eonfequenlur.
Et  ratio  cll , quoniam  mitius  cft  agendum  cum
fponte  confefsis,  quam  cum  conuictis.  c.presby-
tetum.5o.dilV.gloffa  comuniter  recepta  in  c.  de
hoc.  verbo,  in  ture,  extra  de  fimonia.  vbi  Hoftie
fis,Sc  ibi  Panormitanus  nu.6.Scd  hic  Eytncricus
Sponte  ue  non  cxprcfsit  quam  cratiam  confcquamurfpon
nictti  <nl  K venietes  , nec  quod  ego  legerim  cll  aliquo  iu-
svaxiaeo-  re  communi  cautum  . eam  tamen  nominarim
/equitur  docuitconcilium  Biterrcnfcc.  a-  in  hac  uetba :
res  f itu  oie  deinde  nandeui.vi  omnis  qui  fe  vel  alios  fiiuc-
J>IU,  ■ rmt  crimaie  labis  btretica  dehqaije  , campa  -
* • _ rcant  coram  uo bis  veritatem  dicluri : jsffignato  ris

termino  competenti , quod  tempus  grana  vocare  J'o-
letii;  quibus  tamen  aliis  buiu/modi  gratia  non  efl  f—
Ba . infra  quem  terminum  vementes , panilnites  dr
iiceutei  plenam  defeaciealqs  veritatem , habeant
irr.pu  .uanm  mortis,  immurauonis.txilq  & confifca
tionis  bonorum . haec  ibi . Quod  in  Hilpaniano-
ftra  cautum  etiam  refert  Simancas  catho.  inllit.
tit.  44. 1111.5.  inftni&ionc  quadam  Bifpalcnfi  pn
ma.c.j-Sc  7.

Non  tamen  fponte  venientes  euitabunt  omne
pernam,  fed  pro  qualitate  perfonarum  & crimi-
num arbitrio  inquifitottimmirifsimctraclabun-
tur,  aut  pernam  aliquam  pecuniariam  Ibluentcs,
aut  clccmofynas  erogantis,  aut  alia  huiulinodi
duritatis  opera  prallantcs .

Id  quoque  diligenter  cft  animaduertendum,
huius  promide  grarii  beneficium  collatum  fno-
tc  venientibus, non  tnbiti  illis , quibus  alias  hu-
iufmodi  gratia  tam  facta  fuit.vt  preciumm  con-
cilium docet . nihilominus  tamen  ijs  etiam  qui-
bus alias  hoc  beneficium  cft  tributum,  aliquid
cft  condonandum .

Sed  quid  fi  relapfus  i nemine  adhuc  deprehe
«Ai  relap  Cus  fponte  veniat , ac  errorem  plene  confiteatur ,
/»s  ff>cme  lacrymisq;  inifericordiam  imploret ; eritnelibi
1 vementi ■ mortis  paua  remittenda  ? grauifsima  cft  plane
ImsfUpar  quzftio , qu*  ftmaffis  longiore  oratione  egeret:
eedu,  gra  breuiter  tamen  quid  fentiam  meo  morcesplica-
uss  Cr  vti  boiaepernam quidem  mortis cddonandam  om-
hs  qup.  nino  cenfco  ■ Primum,  quia  in  hcc  ccffat  liniftra
fito  . illafufpicio  .quarclapfi  putantur tiiftcconuerfi ,
tum  fc  ipfum  patnitendo  deferat , & veniam  po-
llulct.  Rurfus,quoniam  is  non  cft  ccnfcndus  in-
corrigibilis.qui  fpote' crimen  latetur,  & errari  ve-
niam deprecatur.  Prjtcrca  nullus  poteft  vere  dici
rdaplus,  nifi  qui  bis  de  htrrcli  ccuincitunqui  vc-
« JSJSjfncn  fatctur.no  videtur  fecundo  conuiflus.
roftremo, concilium  Biterrenfc  paulo  antea  rela
tum  hoc  videtnr  fcnrite  dum  ait , Sponte  vemen-
tibus impunitatem  mortis  effe  concedendam . Quz
verba  nullo  modo  poliunt  in  hoc  crimine  copc-
tere  nili  tclapfis.Nam  q^cunry  ali"*  dclinoucns


fponte  coucrfus.quamuis  grauilsime  deliquerit ,
mortis  panam  cuitar,&  proptcrca  concilium  de
illis  videtur  loqui , qui  fi  fuillcnt  conuieti, mortis
(upplicio  elfcnt  plectendi:  relinquitur  ergo  relap
fos  fponte  venientes  pernam  mortis  effugere  .

Atque  hrc  lententia  benignior  cft, qua  ample  Quando
fluntur  loan.  Lupus  Decanus  Segouienfis  tradt  finiadmt
de  hxret  qucm  refert  & fcquitur  Montaluus  in  le  ,e^‘  re^P
gibusfepripartitisl.i.  tit.ttf.  par.7.qA.vcrfcft  ta  fi  f?°me
men  c6clufio.IV  Albertinusin  lib.de agnofalfer.  demetes ,
q.sj.n.ay.  & AltbnfusCall.lib.s.c.s.dc iuftali*
rct.puni-quibus  omnino  cenfco  fubfcnbcndumi
dummodo  ( quod  illi  ctia  adnoiant)  peccatu  hu
ius  rclapfi  fponte  venientis  Iit  occultum .

Contrarium  uidetur  reni  re  Simancas  catlio.
inftit.rit.  5 7-n.  a 1 ■ Si  fcq.  fed  noftra  fentetia  bem.
gnior  eft.  illud  tamc  verti  cft, huic  homini  acrio-
rem pcniccnr.am  clleiniungciidam .

Ceteri  autem  qui  vel  fponte  non  veniunt,  vel  Opi nt  ue
poft  tempus  grati*  veniunt, fi heretici  autcrcdcn  mitfpan-
t.s  fuerint, :n  perpetuum  carcerent  funtdetruden  u • “ue
di.nifi  eorum  tanta  luerit  multitudo  vt  commo-  p°fl  < rput
defieri  no pofsit: quod  eleganter  docet conciliu  pe» f •
Narbonenfe  c.p.in  hac  verba:  De  haretieis  autem  qualiter
Jeu  credentibus  prafata  immunuatefquia  vernalem  puniendi,
defe  vel  de  alus  fupprefferunr, vel  quia  infra  tempus
indulgentia  r.oa  venerunt  Jeu  ahdij  indignis, paralii
tamc dbfolute  mandatis  Ecdcfix  obedire,dr  recogno
/cere  quam  vel fuppt efferant,  vel negauerant  Verita
tftquamuiitalet  proculdubio  fint  fecundi  flaluta  do
mini  Tape  in  perpetuo  carcere  detrudenditquia  tam!
intelleximui  vos  de  Ius  tantam  in  pluribus  partibus
multitudinem mucmffe,  v:  nedu  expenftjed  vix  rlii
lapides  aut  ct menta  fufficere  poffim  ad  carceres  con-
flruendoi.conjulmus  vtrciu  tmrnuraUones.vbi  expe
dire  videbilur,differatis,donec  ipfe  dominus  Tapa  de
lllciu  mulwudtnepieniui  fit  tojultustm/i forte  aliqui
rfjent  tam  faeiuotcft,  vt  de  ipfurum  tmpanitetia,  vel
fuga,vel  ielapfu,velc orrupnone feu uirbatione alto-
ri nmiu  umeretur : Ioles  enim  fine  vlla  prorjns  di/a
lio  ue  fiimo  & perpetuo  c arceri  dcpulctii.  h?c  ibi .

Poftrcmo  illud  quzfiru  cft, An  qui  metu  pro-  Mn  qui
bationu  fponte  crimina  confitctur,mirius  puniri  metu  pro
debeat;  an  potius  ordinaria  para  fit  cocrccdus : banenum
& glofi?  in  c.presbytcrum.  50.dift.Si  in  c.de  hoc.  confitetur
extra  de  fimonia.ordinariam  panam  imponen-  fponte, mi
dam  arbitrantur : fed  verior  cft  Hofti.  & Panor.  ttus  pum-
fentcnria  in  d.c  de  hoc-  afferentium  etiam  hoc  ca  rl  debeat.
fu  mitiusagendii  effeiquod  non  improbo :quan-
ta  autem  pren*  pars  remitti  debear,  arbitrioiu-
dicanris  rclinquuur .

Et  metu  probationis  cofiteri  quis  dicitur, qua-
do  tam  vocaruscratadiudiciu : vnde  c diucrlb
fponte  confeffus  appellatur,  cu  nullo  pricedcte
ftimulo  iudice  adir.Si  crimen  confitcmr.vt  prz-
citaco  loco  optime  docuit  Panor-ato;  hcc  omnia
funt  diligcmilsime  obferuanda , vt  panz  nunc
grauiores,  nunc  rcmifsiorcs  imponantur  •

Illi  vero  qui  poft  tepusgratic  fponte  ueniunt,
etiam  mitius  funt  puniendi,  quamuis  non  confe  .
quantur  tantam  indulgentiam,  ut  prudenrilsime
obferuat  hoc  loco  Eymcricus  ibi : vel  tempus gra
Mlranftre ptrmifenntjuudgratianberu.il  digni , ' a

q a qi  M:en.


/


12+


In  Tertiam  partem  Direftorij


•jgu.  59.  .Attendat tamen inquifitor, &c.  nam  fi  voluit  de-
jnquifnor  tegere  tantum  m foro  pamtentiali , &c.  Pulcherri-
mi» audi-  roum  cft,  & valde  vtile  hoc  docuincntum,  8c  o-
at  factat  mninoin  hoc  tribunali  obferuandum,  vt  etiam
tonfefuo-  admonent  Campcgius  ad  Zanchinum  c.  J4.rcrf.
nes . confideret  etiam  inciuifitorcs.  Se  Locatus  in  ope-
re iudiciali  verbo,  aolblucrc.  nu.7.  cetera  docu-
menta , qua  circa  confcfsioncm  lacramcntalem
reorum  in  hoc  tribunali  oblimare  oportet,  tra-
didi lib.  1.  adnotationum  fchol.  30.  pag.  41S.  Ic
fequen.

Taj.lSi  Ettmcfi  totaliter  efl  feerenm,  non  procedat  ai
mirn.  6 1.  iuiicialem  confcffioncm  recipiendam,  fei  farcte  ab-
Joluat  ewn,  &c.  Non  cft  contemnendum  hoc  Ey
mcrici  confilium  ,fcd  non  videtur  tutum:  quo-
Terfuade  g ^ ju  fiar.tcrnie:  eadem  incommoda  co
di  funi  rei  currunt  > quxipfc  paulo  antea  commemorauit ,
yt  indicia  jum  moncbat  ne  inquifitores  audiant  factas  con
liter  dicat  fcfsioncs:  cjuarc  tutius  femper  erit  perfuadere
crimina  dponte  venientibus , vt  iudicialiter  confiteantur
crimina  fua,  hoc  eft,notario  eorum  confcfsionc
recipiente  coram  inquifitore  dicant  peccatum
fuum,  mdc  fccreta  reconciliatione  facta , mox
abloluat  cum . ac  de  hac  quidem  facti  fpecie  ac-
cipiendum mihi  uideturid  quod  fanciuit  Cle-
mens v 1 1 . referipto  incipiente , Cum  ficut.  §.vo
bis  etiam,  quod  cft  in  bullatio  iiterarum  apofto
licarum  huius  operis  pag.83 . ubi  uideto .


fia


S C H O L.  XIII.


Tajf.iS}
coi,  1.

■a.  06.


Quot  modis  procedatur  in
deliftis.


Quotmo
an  proce
datur  in
crimine
bcre/it.


Vt  c cum  fmt  /rei  modi  procedendi  nc
proceffus  incipiendi  ,trc.  De  his
etiam  Campcgius  apud  Zanchi-
num c.9.in  principio.  & Tabicn-
fts  in  Ium.  uerbo, inquifitor.§.  1 1 .
nu.  1 3 . Sylucftcr  uerbo,  h arefis .


SCHOL  XIII1.


•Pag.  Hi  In  tit.  De  primo  modo  procedendi
uL't7.  incaufajideiper  accufat  tonem.


T infirtlit  fe  ad  panamt4ior.il,
rufe  probet.  Talio  in  legibus  Talionit
1 1 .tabularu , vt  ait  Fcftus  li.  1 8.  ppna  qui4
parem  vindictam  lignificat  ,
uerba  legis  refert  Gellius  lib.

30.  c.  1 . no&ium  Atti.  Accur-
fius  inibit,  de  iniurijs.  §.  perna


3.§.8.Carrcrius  traft.  de  hzret.nu.  105.  Gondif-
faluusdc  heret.  q.io.  nu.i.Scalij.  addunt  multi
quartum  modum  procedendi  in  deliciis  per  uia
exceptionis, ut  indicar  glofla  inc.in  fidei  fauorc.
uerbo,  inquifitionis.  de  haret.  lib.<5. Sc  Carrerius
de  hxret.n.  1 04.  item  addunt  quintum,  per  uiam
notorii  ,dc  quo  GodilfaluusSc  Campegiusprx-
citatis  locis  . addunt  tandem  fcxtum  per  uiam
a&ionis,  de  quo  plcncAegidiusBorsiustit.de
modo  procedendi  in  delidis  per  uiam  afiionis.'
In  hoc  facro  tribunali  duo  modi  per  uiam  denun
tiationis,  & inquifitionis  funt  frequcnrifsimqce-
teri  latis  inufitati,  non  tamen  contemnendi,  cum
quandoq;  aliquis  locus  eis  efle  polsit.


»utem.  verbo, talio  erat. vocat  limilitudincm  fup
plicij.  Ifidorus lib.  5.ctymolog. c. 2 5.  talionem
fimilitudinem  vindicta  efle  dicit , vt  taliter  quis
patiatur  ac  fecit.  huius  pecna  meminit  ius  diui-
num  Exodi  c.  3 1 . vbi  inftituta  eft . 8c  Matth.  5.
vbi  a Chrifto  fublata  eft . Sc  ius  canonicum  in  c.  bi

licet  hcli.  de  fimo.  c.  calumniator.  3.  q.j.c.quif-
quis.  i.q.  8.  c.  de  crimine,  sy.q^.c-hyc  imago.  . .
3 3 . q.  3 . ISc  alibi  ftpc . & ius  cimlc  pafsim  in  d.$.
poena  autem,  inftit.  de  iniurijs.  1.  vlt.C.dc  accu-
fatio.  1.  Icilia.  fT-  dc  acculatio . I.  tutor,  fi'  de  his
quibus  vtindig.1.3.  C.dcfalfa  mon.l.fin.Cde  (e
pul.  violato.  Sc  his  locis  plcnilsime  interpretes.

Beatus  Thomasa.  3.  q.(S8.  art.4.  Sorus  lib.  5 . de
iuftiria  St  iurc  q.;.  art.4. & 1 ornandus  Varquius
lib.i.controuerfiarumilluft.  c.34.  nu.iS.  ,

His  poliris  queftio  cft  hic  grauifsima.  An  ho-  yn  "a“,e
die  talionis  poena  locum  habeat  : ac  primum  ““  'rt  .
quidem  hic  mihieft  obferuandum  .bifariam  pof-  P<rnx  ta~
(e  quaftioncm  hanc  traftari , primo  in  acculato-  bomt  in
re , fecundo  in  tcftibus . dc  hoc  poftrcmo  nihil  “ccufuo-
nunc  dicam,  adfurusde  ea  difficultate  plene  in-  re‘
frafchol.138.fuperq.73.  Alterum  caput  eft  tra-
tSandum , An  in  accutatorc  talio  vendicet  fibi  lo
cum.  8c  prima  fronte  dicendum  videtur, accufa-
torem  in  accufationc  deficientem , hoc  cft , non
probantem  crimen  ad  quod  fe  probandum  in  iu
dicio  obligauit , non  efle  fubiedtum  prcny  talio-
nis : quoniam  talio  per  confuctudincm  iam  dia
abolita  eft  & fublata  , vt  tcftantur  communiter
Do&ores, Speculator  tit.  dc  accufa-S- 1 . num.  4.

Ioannes  Andrcas  in  additio,  ad  Speculat.  tit.
qui  accula.  non  pof.  Gandinus  tradi,  dcima-
lef.  tit.  qui  accuf.  non  pof.  nu.38.  Salycctus  in  1.
qui  crimen,  nu.4.  C.  qui  accufa.  non  pof  Hiero
nymus  Gigas  tra&.  dc  crimi.laf*  maicftat.lib.  t .
tit.  qualiter  in  crimi.laf  maicftat.  procedatur,
q.i.nu.;.  Couarruuiaslib.3.  varia,  tefolut.  cap.  <■

9.  nu.  1 .Bartolus  inl.fi  cui.  lf.de  acculatio.  quem
fcquuntur  Angelus  Sc  Salycctus  in  authen.  fcd
nouo  iure . C.  de  adulte.  8 c alij  quos.rc&rt  8c  fe-
quitur  Petrus  Duenas  regula  3 7.  incipiete,  -decu
Jam  aliquem . tenet  poftrcmo  Ioannes  Rojas  in
lingularibus  fidei, fingu.d.Sc  Simancascatho.  in-
ftir.tir.1S4.nu.9  3 Sc  alij  prope  infiniti, quos  libens
omitto . Potilsima  autem  ratio  horum  cft , quo-
niam fi  pcena  talionis  accufatoribus  infligeretur,
non  repcnrcntur  facile  qui  vellent  accu(are:itaq;
crimina  remanerent  impunita,quod  in  maximu
rcipub.  detrimentum  verteretur.

Sed  Iacobus  de  Arena  vetulius  8cgrauis  Iupfc-
in  1.  vlt.  C.  de  acculatio.  quem  refert  8 c fequirur
Ioannes  And.  in  c.  excommunicamus  cl.x.n^.


i


relatus  apud  Eymericu  pag.  1 3 3 .alfcruit,  accufa-
torem  in  crimine  harefis  dcfiftcntcm  ab  accula-


Oonc,non  cuiare  paiui»ttU9ms,cum  teneatur

dcca-


l»

(I


SchoLfeuAdnotat.  Lib.IlT.


it  calumnia, nec  fit  {Unicum,  vt  per  pxnitcntiam  in  {criptis  proponendum  docet  Bart.in  extrauag.  jbt  accv.
accularor  euiret  hanc  po.nam.crgo  fi  defifiens  ab  ad  reprimendum,  verbo, pcr  inquifmoiiem.  nu:h.  /mi  Lbd
accuianonc  non cuitac  hanc  pernam , multo  mi-  33.cuiusopinioncmfequitur,&  communem  vo-  lum  aco,
nus eam cuitabitin accufanonc  fuccumbcs,  cum  catCardinaiisin  c.t.  verfi.  ponimr  ctiam.a.q.8.  fatorm  in
m^uhic  accurantis  malina  nota  (it.  per  textum  ibi : Mcufatorum  perfonp  nunquam  re - ferient

, * his  rcddioir  valde  dubia  hyc  difficultas, in  cipiantur fineferipto.  cctcrum  Salvceti  fententia  porrirere
nehprefts  vt  more  noltro  certiora  tradamus , (it  hoc  prxualuit  in  1.  penulrinu.  nu.i . C.  deaccufat.  at  debeat,
tu  proce-  pnmum  axioma , I n crimine  hyrefis  cum  proce-  ferentis,  validam  efle  accufatione , (lue  accufator
ditur  per  Pcr  vjam  accufationis , non  cft  neceflarium  porrigat  libellum  in  feriptis , (iuc  verbalem  tan-

yiaaeeu-  quod  accularor  fc  tnferibat  ad  poenam  talionis;  tum  querelam  apud  a&a  iudicis , quam  tabellio
fationit  , j?lm  & hoc  in  ceteris  criminibus  obtinere  hodie  redigat  in  feriptis.  & hanc  Salyccti  opinionem  m
noneflne  ”tc.ntur  precican.Sc  tradit  prx  ceteris loanncs  praxi oblcruari nadit lulius Clarus  lib,y.fent.$.
trfariai-  Kojasin  d.lingulaS.nuaS.&  feq.fi  quis  ergo  accu-  fi.q.  i i.vcrli.quyro  quy  (it  fonna.quod  eflet  etiam  ‘ "

ftriptio  ,arc  ve“f  > ncc  oportet  quod  (e  inferibar  ad  pee-  obferuandum  in  hoc  tribunali,  fi  pcr  viam  accu-

di pmi  nam  talioms,neq;  ad  hoc  efi  compelledus:  quod  fationis  ageretur  jprxlcrtim  cum  in  hoc  crimine


Jn  crim i-


fi  in  probatione  defecerit , acriter  coercendus  efi
arbitrio  inquifitoris : non  tamen  puniendus  cft
poena  talionis. l.in  pnuatis.fi".  ad  Turpillia.  glolla
incap.tuy. verbo , cffc&um.  de  procurato,  quod
etiam  tenent  Couarruuias  & loanncs  Rojas  pry-
citacis  locis.

Sed  quid  firevcrafeinfcripfit,fcuad  talionis
pcenam  le  obligauit , ac  deficiat  in  probatione;
erit  ne  ea  pcena  puniendus , quam  reus  exceptu-
rus eflet  fi  crimen  foret  vere  probatum?  & adhuc
exiftimo  mitius  puniendum  fore,  ncc  cft  traden-
dus curix  fcculari,  ctiamfi  formalem  hyrefim  ob-
ieciflct  rco,ncc  probaflct.  Primum, quia  accufa-
tor  minus  nocet  quam  tcftcs , cum  foliis  ipfe  non


(impliciter  procedi  pofsit.c.fin.dc  hyrct.lib-5.ncc
propterea  fummx  iuris  (blemnitatcs  fint  necefla-
rio  rcqujrendx,  vtpry  ceteris  tradit  Bernardus
Comcnlis  in  Lucerna  verbo, litis  contcftatio.

Sed  cum  hodie  accuCmtis  perfona  raro  admit-  Fifcalit
tatur,  publicus  cft  colliturus  minifter,  quem  vul-  fm8i  ofH
go  fifcalem  dicimus , qui  gerfona  accufatoris  fu-  cij  et  eius
bit , & reos  accufat : ncc  lc  fubicribit  ad  poenam  munus.
talionis , aut  ad  alias , quas  falfi  acculatores  pati
folent,qui  teftibus  receptis, & habitis  de  crimine,
diligenti  inquifitionc  p recedenti, debitis  informa
tiombus,  in  hje  fcrmc  verba  libellum  accuJato-
rium  fomiarc  (olet:

Ego  Auguftinus  officij  fan<aifsimx  In-  Formali-


‘Pitooni. hfcalis, coram  tc Rcuerendo  Ini  belli


nufquam  eft  in  hoc  tribunali  confuctudinc  rece-
ptum, vt  accularor  poena  talionis  plcbtatur : po-
ilrcmo.ita  videnir  probare  texms  m c.  fuper  his.
. . deacculatio.  his  verbis:  ^td  extraordinariam  pa-
nam, fecundum  arbitrium  iudicis  difereti, citra  yincu-
lum  ir.Jcripiionis,eH  exci  ficus  adfirhtgendnsjt  defe-
cerit in  probando.  hyc  ibi.

rjtbo!itio  laJn  rcus  in  hoc  crimine  poftquam  ceperit
in  hoc  eri  3ccufare,dcfiftere  velit  ab  accuiatione, abolitione
mine  non  P^nu.non  facile  audiendus  eft, quoniam  hoc  eri
facile  con  me"  graudsimum  eft:  multuq;  intereft  reipub.  vt
t edenda . Pun‘atur>'n  Ruo  index  non  minus  accufatorcm,
ad  docenda  qux  detulit , quam  reum  ad  purgan-
da quy  ncgat.debct  vrgere,  vt  optime  {anducruc
Imperatores  in  1.  vlt.  in  finc.Cde  abolitio,  atque
hoc  ipfum  cenfco  obferuandum  in  eo  qui  dcniA
tiat,qui  fi  dicat  fallo  fc  denuntiaflc , aut  quid  fi-
mile , non  eft  facile  audiendus,  ne  forte  cum  de-
lato, vel  cum  teftibus  conucncrit.

„ . Tandem  accufatori  conanti  probare  obieclum
Qn  i nmu  crimen , & in  probatione  deficienti , tum  prxd-
end*  pcr-  pue  panaminucndacrit, cum  tcftcm  vnum  pro-
na accufa  duxerit; nam  tunc  etiam  aliis  poenam  talionis
tori  no  f cuitaret.Baldus  apud  Speculat.nt.dc  accufatioan
bnntt.  finc.rcfcrt  Marfilius  fingulari  47. incipiente, in  ore

duorum,  item  fi  docucnt  de  eo  crimine  publicam
fuifle  famam , aut  ab  amicis , vel  conlanguineis
^ delati, vel  aliis  peribnis  fide  dqjnis  audiuiffe.Bar.

. ’ hrtVWrum.ff".  de  furtis. 8c  in  l.h.fl".dc  haxed.  inllit.

quod  cft  diligentifsimc  obfeniandum.

Tat.  18 t 5 yki  M,m  decuf*‘°r  inflet, & requirat,  &c.  inqui-
eeUl.jt  fi,orac  1u'fcat ) tS"  dicat  accufauli , quod  accufatio-
- ' - nemtomgat  m ftriptit.  Libellum  accufitouum


quili  to:c  iudicceiclegato  in  caufis  fidei  con  »

tn  haereticam  pramtatem,  criminaliter  ac-  1“^  "“/"i
cufo  Martinum  Luthcr um.qui  cum  fit  Chri  ‘“m  t°f
ftianus  baptizatus,&velut  talis  apud  om-  T^.‘*
nes  habitus,  d fide  Catholica  rcccfsit , & ad
pdbfcram  harrefim  Manichatorum,  ac  alio-
rum hjcreticorum,talem  videheet  & talem,
impie  accefsit;pncdicans,fcribcns,  compo-
nens , firmiterque  aflcrcns  multa  dogmata
hxrctica,crronca,fcandalofa,&va!dc  fu-  •,
Ipcdta  in  approbationem  & laudem  prxfit-
tx  ha:rcfis,fic  hxreticorum,  quos  vclut  magi
llros  imitatur.

Hyc  cft  vulgaris  forma,  quahodie  fifcalisvti-  • •

tm-.de  qua  pulchre  Spcculat.tit.  de  hyrct.in  prin-
cipio.Simancas  in  cath.inftic.tit^.num.i  1 .Conr
radus  Brunus  lib-3.de  hyrct.c.7.omnesq;  Crimi-
nalifty  io  fuis  pradicis  libellis . Milleus  fbl.14.Sc
1 5 an  c.de  accufationis  formula.  Hieronymus  Gi
gas  tract.de  crimine  1 xfx  maieftatis  lib.  1 .tit.qua-
litcr  in  crimine  kfe  maieft.procedaturaj. 3. lulius
Clarus  in  prafti.cimi.§.fin.q.i  j .verfi.  quero  que
fitforma.&alij.

In  hoc  libello  crimina  lingula  admifla  Hfcalis  Libellus
narrare  debet, vt  rcus  intclligat  quibus  fit  rcfpon-  accufaio-
fums  delictis,  vt  fc  tueatur ; nomina  tcftium , lo-  rius  qnid
cus,&  dies  commifsi  criminis  omittutur,  ne  quid  continere
detrimenti  teftes  pariantur.qubd  fi  rcus  petat  edi  debeat.
fibi  tcftium  nomina , nullo  pa&o  audiendus  cft,
vt  alibi  diximus . Locus  autem  & tempus  dclilti
cwwmfsi , non  nifi  cum  cxqtufioisima  delibent-

tione


jm


126


In  T* rrtiam  partem  Direttorij


cJ  1.
MI.  6t.


tione  dicendi  funt  reo , nc  e*  his  circunftantiis
in  notitiam  tcftium  deucniat.  cum  vero  mquifi-
tores  iudicaucrint  ad  dc&nfioncm  reorum  fpc-
flare , vt  locus  6:  tempus  proferantur , indic  ire
poterunt , vt  cum  aut  multum  tempus , aut  tale
lemporis  fpatium  tranfierit,  vt  verif uniliter  reus
fit  obi  itus  eorum  qui  tunc  aJcranticaucant  rame
ne  vllum  vnquam  immineat  tclbbus  periculum,
fcd  de  his  aliis  plenius.

SCHOL.  XV.

Veg.itq  Intit.De  fecundo  modo  proceden-
di in  caufa  fidei  per  de-
nuntiationem.

E hoc  fecundo  modopro-
cededi  in  deluitis  per  de-
nuntiationem copiofe  dif
ferunt  fuis  locis  Crimina-
lillx : fcd  de  ea,  quantum
‘A  /r'\  noftrum  inlUutu  pet-

\td  tmet , agit S. Antoninus  j.

x.g.  Godidaluus
ti ..Ct.de  herct.q.io.nu.tf.CampegiUS  apud  Zan-
chinum  c. 9. verli.de  tertia.  Repertorium  inqmli-
toru,&  Locatus  in  opere  iudiciali  vcrbo.dcnun-
ti3tio.S1mancascath.mfl.it.tit.19.idcm  in  cnchy-
ridio.nt-aj.loanncs  Kojas  in  lingularibus lidei,
fingul.y . Tabienlisin  fum.  verbo  , mquiliror.jj.
atf  .nu.r7.81  ahj.

Eft  autem  denuntiatio  alicuius  criminis  apud
competentem  iudicctn , fine  inferiptione , lacta
delatio  ad  penitentiam  peragendam,  vel  aliam
pernam  legitimam  imponendam,  vel  etiam  ad
vu  tunquc.ita  Hoflienfls  in  lum.tit.de  denuntiat.
§.1  .&  Repertorium  inquifit.vcrbo,  denuntiatio,
colligiturque  nonobfeure  cxc.i.  S:  j.&  c.fupcr
hit.Sec.cum  dileetus.cl  1.  extra  dcaccufat.  Sec.
rouit.de  mdiciis.

Dnuilii-  qy  Et  tunc  inquifitor  mandet  ftbi.quiddcl  in  feriptit,
lio  rl  rtr  vri  fillcm  in  frxjcnua  ttSitton  CT  notarq.  Et  re  Vv-
bo  &firi  rl  induferenter  hac  admitti  polliint , & obferua-
pio  fieri  ri , vt  vere  admonet  lulius  Clarus  mpra6t.cn-
f oleti.  min.$.fln.q.7.vcr(i.  vltcrius  quxio.  in  Ime.  nam
banc  denuntiationem  & in  lcnptis,&  verbo  tan-
tum porrigere  poliunt  iudici,qui  denuntiant,
quod  tenet  etiam  Bo&us  ut.  de  denuntiatione.
nu.14.8c  videtur  velle  A ngclus,Saly ectus, Scalij.
in  l.ca  quidcm.C.dcaccuiatio.

Quod  vero  hic  ait  Eymcricus;  vel  faltem  dicet
ia  prt Jcntia  teiitum.  non  eft  ita  accipiendum  , vt
credamus  tcftes  dfe  neceflarios , coram  quibus
denuntiatio  inquilitori  proponatur:  id  enim  nec
verum  cft.ncc  iure  vlquam  cautum, fcd  per  telfes
hic  vel  duas  iilas  perfonas  religioCts  accipcrc  de-
Lenuis.dc  quibus  in  c.vt  oflicium.de  hact.lib.d.
Sc  memime  audior  in  uiodo  prxcedeti.vel  tcftes
illos , quos  producit  dcnuiu.aior, dicens  afluilfe
praf.ntcs.cum  teus  ulccrmiencc  mmitrerer,lx-
pc  cn.m  dcnumiator  & tcftes  iiiluat  fc  limul  to
camu1quJ.c01.bu3.


JOew  »■'.»-
$10  quid. j


q[  Et  obttdit  eidem  domino  Inqui/ltori  ee  Jutam  tno-
ru  feqnentu.  CcdulavoxcftHifpana,  id  eft, feri
ptura.fcu  chyrographum . denuntiationis  autem
formula  ita  habet : nam  fyndicus , feu  ofticialis,
vel  in  propofuo  noftro  crucelignatus,  aut  quili-
bet denique  fidelis  indicat  inquilitori  apud  a da,
die  tali  fuilfe  ral  c maleficium  eoinmilfum,aut  ta-
lem hzrclim  aflertam  a tali  homine , 8t  id  fcire
Caium,  verbi'gratia,8c  Scium  , aut  tales  8c  tales,
atque  ita  vius  obferuat , vt  ait  Angelus’  trad.  de
malcfi.vcrfi.ncc  ad  denuriarione.nu.ao.8i  lulius
Clarus  in  pradi.  crimin.  §.  fin.  q.7.  verfi.  quxro
nunc  qux  (ir  forma.

His  pcradis,nullz  funt  amplius  dennntiantiu
pirtcs,fcd  iudici  tomm  relirquimr.vt  is  inquirat
de  delido,dc  delinquente , accitis  tcllibus  quos
denuntians  nominauit;  item  aliis,  i quibus  veri-
tas haberi  polsit.quod  crii  vfus  obferuat. quam-
uis  enim  denuntiator  iure  probare  olint  deberet
veraelfe  qiue  in  denuntiatione  alferuit.l.diuus.
Sc  ] .ab  accufatione.fr  adfenatulc.  Turpillia.  ho-
die tet  id  praxisiudicarium  non  admittit,  ita  An
gelus  pnecitatoloco.se  Salycetus  in  I. ea  quidem.
C.de  acculatio.nti.13. 81  Marianus  Sozmus  in  c.
qualiter  8e qtundo.num.i79.extradc  accu&tio.
quos  fcquitur  Clarus  paulo  antea  relatus.

Qj,o  faOo  in  coMmenlt  tpfe  inquifitor  fjciet  itu
rare  denuntiantem  de  veritate  dicenda.  Idem  eft  in
teftibus , vt  paulo  poft  docet  Eymcricus  nu.81.
tradit  concilium  Bitcrrenfec-p.  8c  dixi  copiofe
infla  hcc  3 .lib.lchcl.i  1 .vbi  videas.

SCHOL.  XVI.

In  tit.  De  tertio  modo  procedendi
in  caufa  fidei  pir  viam
tnejuifitionis .

I—  E hcc  tertio  modo  proceden-

t i delidis  perinqnifitore
y’  cade  fetme  que  hic  tradit  Ey
ya  1 mcricus , repetit  TabiEfis  in

C h fuln  vcrl>0.'nc!ll;i'tr>r'S17  n*

y { i8.pu!chrcHoftienfisinfum.
W hoc  titulo. lulius  Clarus  in

pradica  criminali.  $.v  It.  q. 3.  3e  tf.latc  pradiea
Papienlis  in  line  tituli  de  forma  inquifirionis.
Gondilfaluus  trad.de  hxrct.  q.  lo.Ludouicus
rrad.de hyret.nu. io>. Erancifeus  Cafonuscrad.
lingularium  qurftionum  criminalium  c.8.Rcper
tonum  inquiiit.Se  Locatus  in  opere  iudiciali  ver
bo,inquifltio.copiofciuris  canonici  Interpretes
in  c.qualitcr  81  quando. extra  de  accufatio. 8i  iu-
lis ciuilis  Doctorcsin  l.congmit.  vbi  late  Batx.ff.
de  oflic.pr^fid.

Eft  autem  inquifltio  alicuius  criminis  mjni-
fefti  ex  bono  81  xquo  iudicis  competentis  cano-
nicefada  1micfligat10.ua  Hofticnfls  in  fum’ tiL
de  inquilino.»*.!.

Hcc  veto  inquilitio  prxeitaris  locis  duplex  co
ftituitur,vna  generalis , fpeculis  altera ; quarain
viraq,  iu hoc  uibutuU  magnu  hibeunomentu.

fit  gene*


Tutf

tcl.  iS
ilnaht  de
nitutio  -
wj  forma


'0.(14.

. xli

Tatia  de.
nudatio  -
ne.qualet
tnqmfito-
rii  pariet


Te.  184
coLi.li


Tag  x*4
eoi.  i.\
a u 6f.


Quid  irj-

pff  » er

'quotu~

fle*.


Infigitis
locilq  To
lofaniloc’
it  inqui-
rendis ba
rtusu.


Jnquifnio

/petiolis

quii.


Tag.itf
solum,  a,
asm.  71.

i


Schol. feu  Adnotat.  Lib.UT.


127-


& generalis  tunc  locum  habet,  quotiens  inquifi-
tores  ptouinciam  vifitant  ,&  generalia  edifta
promulgant  ad  inquiredos  occultos  & incertos
nxrcticos ; ad  quam  exercendam  non  exigitur
infamia  prxccdens;  nam  cx  officio  certis  ftatisq;
teporibus  incumbit  inquifitoribusca  vtfide  qua
accipitur  textus  in  c.cxcommunicamus  ■ .§.adij-
cimus.&  vlt.de  hxrct.  extatque  infignis  lotus
in  concilio  Tololano  c.j.inhic  verba:  S latui-
mus itaque  yt  Epifcopi  & *ircbicpifcopi,m  finguhs
parochus  tam  in  duitatibus  quam  extra, /deerdotem
vnum  ,&  duos,  rei  tres  bona  opinionis  laieos , rei
pluresft  opus  fuerit  /aeramento  confringant,  qui  di
ligevter  inquirant  fideliter  <jr  frequenter  baretteos
ineifdem  parccbqs, domos  finguUs  & cameras  fub-
terr ancas  aliqua  fufpicione  notabiles  perferutando,

& appcnfa , feu  adiunSa  in  tpfis  techs  pdificu , feu
quacunque  alia  latibula , qux  omnia  deflru pracipi-
mus  perquirendo;  & fi  quos  reperermt  htreticos,cre
dentes,  fautores,  & receptatores , fetj  defenfores  eo-
rum adhibita  cautela,ne  fugere  pojfmt,  ircbiepifco -
po,rcl  Epifcopo , dominis  locorum , /e*  baillsuis  eo-
rundem cum  omm  fefhnamia  Sludeant  intimare , vt
mimaduerfione  debita  puniantur . Hoc  idem  factant
abbates  exempti  in  locis  fias  ,quf  non  finit  ordina-
Tijsbuic  diacefan.fubicfla.foUiciti  etiam  fint  domini
terrarum  circa  inquifitionem  btreticorum  m y illis,
domibus,&  nemoribus  faciendam  j et  circa  huiufmo-
di  appcnfa,  adiun3a,feu  fubterranes  latibula  defini-
enda, hxc  ibi.De  hac  agit  plene  & eleganter  Bar.
in  pricitata  1.  congruit.  St  in  l.i.§.  fi  publico.fi'.
ad  legem  lul.de  aault-  St  Simancas  in  cath-inilit.
lit.44.num. 7.  bari , St  telles  oporteret  effe  iurifperitos , vt  ait  definitio

Specialis  vero  inquilino  clt quoddam  iusper  luliusClarus  in  praft.crim.§.fin.qA.  verfi. po-  nem.
officium  procedendi  ad  condemnationem  St  pu  " ftrrmo  Icias.

nitionem  contra  aliquos  nominarim  inquifiros  Sed  quid  (i  interrogatus  quid  (it  fama.refpon-
de  cerris  deliftis  diflamatos.ita  Angelus  traft.de  deat  fc  nclcirclplanc  tunc  non  probaret,  ita  Hip-

polytus Mariilius  in  I.de  minore.  §.p!urimu.nu.

1 04.infin.ff.de  quillio.qucm  ceteri  triminali-
flx  communiter  fcquuntur.

df.  Quoddtfliis  talis prxdiBa  dixerit,  feu  fecerit  tru-  ibid.D,
fator ic.  Voce  minus  eleganti  iocum  vocat  tru-
fam,  St  iocofe  quid  facere  vel  dicere , trufatorie.
ac  plurimum  quidem  refert , (vt  mox  fubdit  Ey-
mericus)  inteliigcrc,  an  verba  hzrcricalia  per  io-
cum & ludum  fint  prolata,  an  vere  St  animo
deliberato.


tinet.diligentilsime  & traftari  debet,  & obferua-
ri  :ac  multas  difficultates,  qux  circa  tcfles  oriri
pofTunt, multis  perfcquiturEymericus  hac  3. par.
q.«  1 .&  fcqucncibus.hic  vero  in  examinandis  te-
liibus  praxim  obleruadam  tannmi  demonlfrat.

Sed  hic  multa  inquifitores  obfl-ruarc  opor-
ter,  ac  primum  illud  efl , vr  diligenter  fk efficaci-  Suidpra
ter  admoneant  tcflificari  volentes, ne  pretio  cor-  nj°"erc
• rupti, prece  victi, ira  vel  odio  commori,  aut  qua-  debeat  in
libet  alia  illicita,  vel  iniulta  cauli  excitari fiilfum  1fi‘ortJ  »_
teflimonium  dicant . moneant  prxterea  quam  Y‘  es.‘  ‘4
ingens  & atrox  Iccius  fit,  quempiam  innoccn-  u

tem  de  tam  graui  St  horredo  hxrcfis  crimine  in-  uatts.
famare.ad  hyc  iurarc  debent  de  veritate  dicenda,
vt  paulopoff  dicemus, & illainteruenire.quy  pra
dentilsime  tradit  Eymericus  infra  nu.8 1 •

Sed  prx  ceteris  dum  vel  tefles , vel  reos  inter-
rogant inquifitores  hoc  caucrc  debent, ne  ita  in-
terrogent, vt  fuggerere  potius  rcfpofioncs  vide-
annir, vel  monere  cosqua  ratione  interrogatio-
nes effugere  pofsint,&  facilius  delifta  diffiteri,  vt
oprime  admonuit  Francifcus  Cafbnustraft.de
tormentis. c.i 5 .quod  qua  rarionefit  intclligen-
dum, dicam  paulo  poft  fchol.ip.huius  3. libri.

•’  Item  interrogatus  quid  eil  fama,  dixit  quod  efl  id  ibide  C.
quod  communiter  dicitur.  Appofitc  St  vere  forma-  Tefhs  in-
uit  refponfioncm  Eymericus:non  enim  tefles  fu-  tenogat'
per  fama  deponentes,  debent  reddere  cxaftam  quid  fit  fa
tamx,vcl  infamix  definitionem  ; fcd  fatis  efl  cos  ru, 1.0  re-
more vulgi  refpondere , famam  effe  publicam  netur  red
quandam  vocem,  qux  de  aliquo  publice  St  paf-  dere  exa-
fim  circunlcrtur,aliter  enim  vix  poflct  fama  pro-  Si  fame


malcfi. verbo  , hcc  cflquzdam  inquifitio.qucm
fequitur  Gigas  traft.de  crimine  Ixfx  maicfl.  lib.
1 .ut.  qualiter  procedatur.  q.8.num.  3 . neque  ad
hanc  proceditur  abfqucprxccdcnti  mfamia.qux
vicem  acculatoris  retinet,  c.qualitcr  & quando,
deacculario.  Hippolytus  Marfiliusconn.53.Si-
tn  ancas  cath  jnflit.rit-yq.nu.g.

Quamquam  in  hoc  crimine  hxrcfis,  ob  indi-
cia Sc  lufpiciones  verifimiles,  eam  pofeit  inquiri-
tor exercere  , nulla  infamia  prxccdcntc .-caute  ta-
men St  prudenter  Sc  valde  occulte , ne  cuiufqua
fama  honorque  Ixdatur.loannes  Anania,  Gemi
nianus , F raucus,  8t  Felynus  in  c.vt  officium.de
hcrct.lib.d.Baldus  in  l.iuDemus.C.deprobat.quy
fenteutia  vcrifsima  efl.

SCHOL.  XVII.

bitit.  De  forma  examinatio-
nis tejlium .

Vm  inter  ceteras  probationes , ea
qux  per  tefles  fit,magnum  habeat
podus  in  hoc  tribunali,  prxfertim
Ii  a ride  dignis  perfonis  proficilca

luryideo  pare  hjc.quj  ad  tefles  at-


Et  quamuis  regulariter  diftum.vel  faftum  io-  nuipil,
cofum  poenam  non  mcrcatur.l.  1 . lj.diuus.ffad  ‘

l.Comeliam  deficar-l.obligationum  fubflanria.

§.  vlt.ff.de  aftio.  & obligatio.l.ficut  femcl.C.de  rft
liberali  caufa.c.  1 .de  fentent.  cxcom.  notat  Pau-
lus  Caflrenfis  in  l.fi  fcucrior.Cex  quibus  cau.in.  ; ’

fam.irrog.idcm  Paulus  St  Baldus  m l.ncmo  de-
inceps.C. de  epifeo.  audient,  in  crimine  tamen
hxrcfis  longe  aliter  efl  iudicandum  : nam  fi  quis
iocofe quippiam  dixerit  in  fidem,  in  Deum,  vel
in  Sanftos  puniendus  quidem  dt.  Cardinalis  Za
bardi  a in  clcmcn.i . §.nos  igitur,  in  finc.de  fum.
trinit.Nicolaus  Arclatanus  traft.de  hpret.  nota-
bili a8.Fraocifcus  Squillaccnfis  traft.  de  fide  ca-
th.c.ip.num.3 .in  fi.Gondilfaluus  de  hxrct.  q-i.
num.y.Lapus  St  Cardinalis  in  clcmcn.rnica.$.

(ane.


/ tS  In  Tertiam  partem  Dircftorij


fane.  de vfuris.  |Palacius  R ubius  in  allegatione
dc  h>reii.$.4.in  line.  Simancas  eath.inllii.tit.  1 7.

, nu.is.8:  aj.loanes  Rojaein  fmgularibu*  fidei,
fingul.ioj.&alij.

fj, i funii  Num  autem  puniri  debeat  per  Epifeopos , an

dut  f Ifi  etiam  per  Inquifitorcs,  dubitant  tumui  Ii  cx  pre-
fccpu.ucl  citatisiled  communior  fcntentia  cll  prr  inquifi-
perlnqut  tores  efle  puniendos.quod  voluit Cardinalis,  &
finiam-  Ioannes  Rojai  prxfatis  locis , & Gundtflaluiis
tra<5.de  hxret.e].8.num  .6.  quibus  propterca  fub-
feribo  j quomain  cx  quo  quishrrcncalia  dixit,

. aut  fecit,  llatim  fubijcirur  tnquifitoruni  iuriidj-
crioni. explorare  autem,  an  per  toctrni,  vel  ferio
eafint  ailcrta.ad  coklctn  quoque  itiquifitorcs
fpectat.

Qua  par-  Sed  qna  perna  puniri  debeant  qui  per  iorum
na  cerree  proferunt  hxrcticalia , non  eft  iure  cautu;idco-
diquijier  que  arbitrio  judicantis  hxc  tdinquuntur.  Pri-
totupro-  mutnhoefit  exploratum.hosnon  lQc  punien-
f erunt  ha  dos  velut  hxreticos , fed  Icuius.quia  non  coqcur
rnipalu . runtnccdlariaad  hxrc-lim  eonititucndam,  vide-
licet error  in  intcllcdu.tM  pertinacia  in  volunta-
te ; nifi  quidi<5crium , feu  iocum  protulit,  in  eo
perfiftcrcr , veluti  Ii  quis  jocando  diceret  ( quod
eftprxfatonim  frequens  exemplum)  fe  habitu-
rum vxorem  in  alio  feculo  , poftquam  in  hoc
non  habuit , ac  poftea  in  ea  fcntentia  fluita
perfeucrarct .

Punier.nir  ctgo  potna  pecuniaria  piis  locis
eroganda,  vtprxcitatis  locis  Gondiflaluus  lit
Ioannes  Rojas  refcripfcrunt,vcl  aliqua  pxnitctia
falutari.Mcminerint  tamen  inquifitores  poenam
efic augendam,  vel  nunuedam  iuxta  qualitatem
perionx  jocantis,  loci,  pcrlbnaruu)  altantium  5c
audientium, & (caudali  inde  orti ;qtix  in  deliciis  '
coercendis  funt  obferuandaxficutdignu.de  ho-
miri.l.aut  fada-ff.de  panis.

£x  qui'  Modus  proferendi  dideria  eiufimodi,  & qua-
taufit  mi  litas  perlor.x  ad  minuendam  pernam  multum
nuitur  n profunn  vtcunircpcutc.celcriter.inconfidcrate,
tu.  ac  fine  deliberatione  diCta  luerunt , vt  fepe  con-

tingit. jserfona  etiam  fua  natura  laceta  erat,  qux
ptoculdubio  ea  protulit,  vt  aflantibus  rifum  ex-
citaret,quam  uis  ob  id  non  fint  hec  impunita  re-
linquenda omnino, quia  vt  recte  feripfit  Gerfon
par.  a.  tradatu  vlt,

7{oii  pititur  ludum  fima, fidet, oculm.

Jdeoque  qui  hxc  petulantia  in  Deum  & Sandos
profcrut,fufpcdos  fieri.in  uiris  theologis  & reli-
giofis  hpc  acrius  funt  coercenda,  ptxfercim  fi  co-
ram laicis  hec  dideria  Sc  facetias  proferant.

Genus  quoque  facetix  fperiandum  di : nam
acerbius  puniendus  eft  ,qui  facetias  hxreticales
prolcrr, quam  qui  fcandalofas,crroncas,aut  alte-
rius qualitatis.

9(pn  fici  ~ Aa  hxc  illud  diligenter  prxmoncndum  eft,
/e  creden  quod  docuit  Ioannes  Caldcrituis  in  trad.  defor
dii  decen-  ma  procedendi  contra inquifitos  de  l.zrcfi.  in  ru
pio'  fe  bf-  brica  De  hxrctius.ercdcnobus,  Stc.  nu.P.in  hac
peticilii  verba:  St  aera  dicit  quis , quid  ex  lenitate , vel  ex
dixiffe , tra,ioco,&  turbatione , & fine  deliberatione  dei  uit,
fed  per  i»  Vel  dtxu  aliquid . contra  fidem  1 tunc  tpfe  reus  debet
cum.  f robure  pradiflo  fr  ferfede , & inqmftior  debet


prxdtfli  diligenter  imte/ligare , & non  debet  effe  fe-
nili id  recipiendum  ulein  excuf itionem  quia  quafi
omnet  moderni  bxtetici  fic  fe  excujant.  mner.ti  au  •
tem  reruilr  quantum  e fi  polfibile , fi  tnuemtur  quod
fenonextufet , debetmqiufiior contra  eum  procede-
re; fi  vero  inuratur  quod  vere  feexcufet,  adbite
dicunt  quidam , quod  inquifilor  potcli  eum  punire, er
dehettouii  homo  ex  lewtatr,vcl  ioco,  vel  turbatiora
verbi  bcretici  non  debet  proferre  contri  fidem  &
bono t moret,  hadenus  ille.  Et  Dulcinumolim
hxrefiarchaiu  perfidam  hac  ratione  fe  cxcuCire  a
voluiife  feimus,vtdixi  feholio  xS.lib.i.

Pollrcmo.quc  dc  facetiis  Macetis  hxrcticali-  Qui  ver-
bus  paulo  antea  diximus , obfemanda  quoque  bi/crtfut
putamus  aduerfus  illos , qui  verba  f.icrx  Criptu-  rp  facta
tx  ad  iocola , feurrilia , Sc  .inania  trahunt , ex  his  ad  ma-
quandoque  (vt  vulgus  loquitur)  palquillos.feu  r,u,  velut
pafehir.os  componentes ; quod  cil  ingens  tfc  tm-  pj/qnot  ,
mane  feclus , cum  Spiritus  lanrii  verba  in  ludi  0-  turpi
brium  conucrtantur , cuius  fielcris  patratores  amoretrt
per  Epifeoposgrauiter  coercendos  iubet  conci-  f,mt,gra
liuin  Tridcntinum  fefsio.p.in  fine,  ver  Ii. pof  Unet  uler  coer
temeritatem . Hucadumgendi  amantcs,qui  pafi-  tendi.
fitn  etiam  fcleut  fenpturx  lacrx  verba  ad  fua  tra-
here dclidcria  vtpcrfuadcant , ic  cetcn  vani  ho-
mines Sc  impollotcs , qui  vt  ftu  facilius  perfua-
deant  cotortis  feripturx  tcftimoniis  nefarie  vtun
turiin  hos  enimtnquilitorcs , aut  fiiltcm  procul-
dubio  Epifeopi  aniniaduertere  pollent.

Seu  dixerit  recita: tue.  Quoma  qui  rclert  alio-  Urcitatet
tuin  hxrcfes , nifi  dolo  malo  & fraudulenter  fa-  aberu  bf
ciat , puniendus  non  cfttfecus  umen  dicendum,  re/es , «»
fi  rccitauitapprobado  & laudando;  quod  quan-  puniendi,
doque  lita  perfidis  & malis  hominibus  cx  indu  et  quom»
flria,  quibus  non  debet  prodelfc  hoc  refugium  do.
fi  dicant,  fc  recitando  eas  protulilfejrgumcnto
lxjui  inturic.ft  dc  furtis,  tradit  Simancas  catho.
1nft1t.tit.17nu.  18.

An  autem  per  dolum,  aut  fine  dolo  recitat*
fint  hfrcfes.cirainftantix  rerum,  & qualitas  per-
fonanim  recitantium  facile  cominouftrabunt.
animaduertantautetn  iudices  fidei,  vlitatam  cflc
aftutorum  hxrcticomm  impollutam, dicentium
(vtfc  tueantur) fc  recitando  tantum, non  appro-
bando , nec  prfdicando  hxrcfes  protulille  , qui-
bus non  eft  facile  credendum ; & fi  hanc  cxcula-
donem  attulerint, eam  probare  debent,  vt  paulo
antea  cx  Calderino  oftendimus  in  iocantc.

His  prpterea quales  poena  imponi  dcbcant,8t
delirii  qualitas, & incommoda  inde  orta, & fcan
datum  excitatum  .docebunt.

Poftrcmo  obferuandu  eft, recitari  polle  quan-
doque aliorum  hxrefes  line  dolo,  non  tamen  fi-
• ne  culpj.ac  imprudentix  nota , vt  docuit  Evmc-
ricus  par.  t .q.  to.num.  5 -nam  qui  difnutando  co-
ram rudibus, aut  condonando  cora  h;s,qui  nihil
contra  fidem  audierunt, recitat  ad  inanem  quan-
dam  oftentationc  hxreticorum  dogmataiquam-
uis  line  dolo  id  faciant,at  fine  culpa  intcrdOTiou  '
fitciuf.St  propterca  ne  amplius  id  liat.inhibcndu
eft  ab  Epifcopis.  fxpe  enun  compertum  eft  mul
tos  laplos  fuifle  in  eas  hxrefes,  quas  audierimt
re«Uri;quod /{peconugiffcfcio, '


Sivi  f lu-
brici Im-
euabare
Jim  profe
rut,anpu
tuenii,&
quomodo.


SchoLfcu  Adnotat.  Liber  II L


up


Qui  per
ebrietate
f tulit  bd
rejes  , an
grqitfm-
tuendus  .


Dormien-
tes f ba-
refes  pro
ferunt,no
futuitur.


Tueri, Cr
/ 'enes  de-
brates,  et


Seu  animo  indeliberau : Hoc  eft,  (vt  noftri  !o.
quuntur,) per  lubricum  linguz . nam  qui  perfa-
cilem Sc  indeliberarum  lingu?  lapfum  inconfide
rate  hzrefim  profcrunt.ncc  hzretici  funt,  nec  pu
niendi  vidcntur:quia  lubricum  linguz  non  facile
ad  pernam  trahendum  cfi.l.famofi.  ff.ad  'egem
Iuliam  maieflat.l.  i .C.fi  quis  im  perat.maled  .11.
q.i  .c.quod  aurem  ait. ita  Zancbmus  tradi,  dc  hz
rct.c.7.nu.9.

Sed  Lapus  8r  Cardinalis  in  demen.  vnica,de
♦futis, non  cfTc  inulmm  relinquendum  dclifium
per  lubricum  linguz  commiflum,tradunt.8c  hos
qui  fequuntur  extraordinarie  puniendos  feribut,
nepe  Albcrtinps  trafi.de  agiiof.afTert.q.j.nu.io.
Godilfaluus  trafi.de  h?r.q.r.nu.7.  Squillacenfis
trafi.de  fide  cath.c.  1 9 .nu.  3 .in  fine.  Ioanncs  Ro-
jas  trafi.de  hcr.par.i  .nu.dtf.Sc  Campegius  apud
Zanchinum.c.7.verfi.non  ex  propofito.eritautc
hzcpccna  pecuniaria  in  pios  rfus  eroganda,  aut
alia  leuis , confideraris  illis  circunftantiis , quas,
cum  agerem  paulo  antea  dc  hftefibus  per  iocum
difiis, monui  obferuidas. Illud  hoc  loco  adden-
dum,multum  clfc  pcenam  minuendam,  aut  nul-
lam penitus  infligendam  ei,  qui flarim  correxit
quod  per  linguz  lubricum  temere  effuriuit.re-
prehendendus  eft  autem  grauiter,  Sc  admonen-
dus,vt  przcaueatin  foturum.

Dc  eo  vero  qui  cum  cflet  ebrius,  hjrcfes  pro-
tulit,dubitant  quidam , an  ccfiantc  ebrietate , vt
hzrcticus  puniri  debeat, cu  his  rideatur  m ebrie-
tate proferre,  quod  antea  mente  conceperat ; ac
proinde  cenitatur  in  priori  propofito  perdura-
rcifed  benignius  & verius  cft , ebrietatem  ab  hz-
refi  exculare.ncc  punicndu.quidum  vere  ebrius
effetjizrcticamr:  nam  perinde  de  eo  cenfendum
eft , ac  dc  foriofo  & mentecapto.c.  i crapula.de
vita  Srhonell.  cleri.l.refpiciedum.§.delinquunt.
ff.de  poenis.l.omnc  dcliftum.§.per  vinum,  ff.de
re  milit. tradit  eleganter  Zanchinus  trafi.  dc  hzr.
c.7.num.ro.vbi  valde  prudenter  adiungit  ebrios
propter  przcedentcm  culpam , ccfiantc  ebrieta-
te,corrigendos.

Hzc  vero  de  ea  ebrietate  funt  accipienda, quz
Omnino  mente  priuauit : nam  fi  niodica  fuerit,
coercendus  cft  qui  deliquit , vt  optime  feripfit
Bart.  in  dJarfpiaendum.  §.dclinquunt.  de  ji  ae-
nis. »c  Campegius  apud  Zandiinum  c.7.vcrii.aii-
qualitcr  corrigi.

De  dormicntibns, quos  interdum  contingit
hzreticalia  proferre,  idem  indicandum  puta-
mus , quod  de  vere  ebriis  paulo  antta  diximus,
horum  enim  nullum  cft  tunc  animi  iudicium ,
cum  fenfus  fint  penitus  ligati . 8t  dormientes
furiofis  zquiparanmr.  1. 1.  $.  adipifcuntur.  ff.
de  acquiren.  poffefsio.  Sc  propterca  ne  pu-
niendi quidem , dement,  vnica,  de  homici.vbi
Laudunus  Sc  Cardinalis  Florentinus  quzft.tf.
trjfljtque  eleganter  Tiraqucllustrafia.  de  pcc-
nis  temperandis  ,ant  remitten.  caufa ;.  num.i.
Sc  fequen.

In  ceteris  vero  qui  vel  propter  ztatcin  de-
crepitam iam  delirant , vel  propter  ztatcmprp-
maturam  Si  teneram  quid  loquantur  non  uuci-


ligunt , ac  denique  ob  alias  qtufcunque  caulas  bareticat 1
indclibcrato  amino  hzreticalia  proferunt  Si  im-  tes  no  pu.
pia,  puniendi  nonfunc.  hos  enim  omnes  con-  tuuntur.
lilijjSc  prudenriz  inopia , tum  in  hoc  tribunali,
tum  in  ceteris  a poenis  commilforum  delifio-
rum  tuetur,  atqueex  his.nifi  fallor, remanet  lo-
cus hic  fatis  apertus  Sc  claras : cft  enim  infignis ,
ncc  fuit  vllo  modo  omittendus.


S C H O L.  XVIII.


Ta.ilS.


fthus  examinatis  /i  inqui  filor  vi-  f 0 • ' •
deris  faflum  effe  probatum  ple-  nu  ~l'
ne,  vel  epe  maxima  induit, ire.
faciat  cum  capi.  Hic  locus,  fi
quifquam  alius  eft , valde  in-
fignis , prudenriz  plenus , St
multum  inquifitorious  confi-
derandus , ne  temere  in  tam  graui  caufa  ad  ca-
pturam reorum  accedant. hzc  vero  Eymcrici
dofirina  apertis  iuribus  nititur,  quam  itis  ipfc  ru-
ra non  cicct.

Ergo  in  hoc  articulo , dc  capiendo  reo  hfC  n^s  ^
funt  oblimanda.  Primum  enim  dedelifio  con-  ^ feruan
ftare  debet , vel  indicia  aliqua  habere  oportet  mca-
per  fecretam  inquifirionem  a iudice  fafiam,  aut  ptura  re.
aliis  inodis : quia  nunquam  cft  in  criminalibus  J,,  j m crj
i captura  reorum  inchoandum.  I.nuilus  incar-  mwc
cerem. & l.fin.vbi  Bartolus.BaldusA’  Salycctus,  rcr^

C.de  exhiben.rers.  l.ncmo.C.de  exafio.tributo.  1
lib.io. Baldus ini. quod  enitandi.  num.z.C.dc
condit,  ob  turpem  cauf.  Salycctus  in  1.  ablen-
tem.num.p.C.dcaccufarioxopiofe  S:  vere  fuo
more  Antonius  Gomcz.  tom.?. varia,  refolut.
c.9.num.i. Ullius  Clarus  in  prafiica  crini.  $.v!t.
q.tg.  Ioanncs  Rojas trafi.  dc  htret.  par.i.affcr-
tio.t  .num.i  .Si  fcq.Albctrinus  dc  agnof.aflcrrio.  - ,

q.ji.nuni.ss.  St  q.  34.  num.it.  & ceteri  com-
muniter .

Rurfus.vbi  dcnunciarioncs  & indicia  rite  con  Ferbalis
fcripta  fucrir.t,  reus  citari  debet  verbaliter  per  citatio  qb
nuntium, autper  litcras  vt  fc  fiftat  coram  jnquifi  facienda,
roribus ; fcd  fi  rcccilus , aut  fuga  timeatur , tunc  & quado
omifla  verbali  citarione  ftarim  eft  ad  citationem  omilteda.
rcalan,  hoc  cft,  ad  pcrfonalem  capturam  deue-
niendum.  ita  fcribunt  omnes  prceitati.  Sc  probat
apcrtifsimc  textus  in  d. I.nuilus.  C.  dc  exliiben.
rcis.Sc  ml.fin.C.dc tufto.rcotCi.  8cin  l.t.lf.cod.
rit.Salycctus  in  d.l.nullus.  St  in  l.abfcntem.C.de
accufario.  Angelus  trafi.de  malcfi.  verbo,  iudex
commiiit.  Marfilius  in  prafi.  crimin.$.  conflan-
te . in  principio,.  Sc  al,j , 6c  dixi  plenius  infra
fthol.44.

Hzcres.vtbreuicunfia  complefiar,in  hoc  Magno co
tribunali  hoc  ordine  conficitur:  vbi  cx  tefti-  fsltoad ca
momis  Sc  delifii  qualitate  vifum  fuerit  delatos  pturipro
cflb  huius  criminis  reos,  fifcalis  petit  ab  inqui-  ceicdum
fitote , vt  rei  comprehendantur . is  vero  prori-  hoc  crimi
nus  habito  pcntorumconfilio,  quid  fafioopus  ne.
fit,  deliberat:  Sc  fi plufquam  Icmiplenis  pret-
bationibus  reos  conuinci  viderit , cos  compre-
hendi itibet.  Simancas  cadio.  inftit.  rit.44.num,

U-idcmin  cnchyridiotB.2;.num.i.3c;.Sc  Io-  ‘
s annes


*3  0

annes  trafi.  dc  hara.  par.»,  affertio.i.  num.is.
fc  fcqucn.  atque  lucc  cft  tutifsima  procedendi
ratio , prafcripca  cciam  inqttifitoribus  Hifpanis
Madriliana  quadam  jnftru&ione  anno  iqft.
Cap.j.in  hac  verba  i nobis  lacioe  Jacta : htquip-
torti  vtfa  mfomiuont  fmul  ftprafemet  fuerint ,
deliberent  de  (apturi , qua  magis  tujla  videretur  fi
fierpt  cum  confrlio  couj ultorum  em  mquifitionis,  fi
(Ommotle  fien  poffet , & videretur  tnquifiloribus
(onuenient  & ncieljanum.tc  quod  decretum  fuerit,
in  aBit  referitur,  hec  ibi.

Dixi  vero,  habito  conftlio  peritorum:  na  quam-
quam folus  inquifitor  decernere  pofsit , vr  rei  in
carcerem  detrudantur ; fcc urius  tamen  eft  ac  tu-
tius, vt  rem  tantam  maturo  confilio  peritorum
aggrediatur.  cum  enim  hoc  delictum  litgrauiffi-
tnum,flc  ex  fola  captura  non  modice  fama  Uda-
tur , non  facile  decernendum  cft , vtrei  capian-
tur. Eymcricus  hoc  loco  valde  pmdenterhee  in-
tuitus,aut  plenam  probatione  deliCti, aut  maxi-
ma indicia,aut  vchcmctcs  tufpiciones  prcccdcrc
debere  capturam  aderit : nant  cx  lembus  fufpi-
cionibus  nufquam  cft  ad  cani  deucniendum , vt
monui  fnpra  hoc  ». libro  Ichol.p.S.cctcru.  cetera
huc  fpcflantia  copiofe  tradidi  infra  hoc  lib.j.
<ehoI.117Ji1perq.5p.

SCHOL  XIX.

In  tit.  De  modo  interrogandi
reum  accufatum ,

Vcmuis  in  his  que  ad  praxim
attinent , nihil  ftt  nominarim  i
iure  cautam : ca  enim  iudicum
prudenti;  relinqui  folenr,  &
plurimum  in  his  etiam  confuc-
tudo  lingularum  inquiiitionu
(ibi  vcndicat:  nihilominus  ta-
men , vt  facilem  in  his  quoque  modum  , cum  fc
offert  occafio.prelcTibamus,  quo  ordine  comino
difsimchyc  fintgcrciida  ingratiam  lectoris  btc-
tiiter  indicabimus . Ergo  vt  hunc  locum  illuftre-
mus.omifla  fupplentcs  in  hac  parte  , hec  pollent
tutifsinie  obfcruari.

I»  extimi  Communioribus  interrogationibus  abfolutis
tundis  & quarum  meminit  Eymcricus, 'mox  interrogabi-
interroga  mr  in  genere, an  fciatquam  obeaufam  fit  captus,
dis  reis  an  aliquos  fufpeftos  habeat, i quibus  fc  delatum
spuis  ordo  fuillc  reputet , St  quos;  ac  iuxta  cius  refponfionc
1 eruidits , formabuntur  cetere  interrogationes  caufc  ei  co-
’ petentes. nioncbitptpterea,vt  clare  Sc  aperte  ve-
ritatem fateatur , recepturus  fc  inuentums  apud
jnqui fitores  omne  mi fericordi;  auxilium,  htc  ve
ro  admonitio  ter  poterit  fieri  intra  primos  de-
cem dies  a captura:  quam  uis  pl  ures  dies  afsi-
gnarc  polsintinquifitorcs,  intra  quos  hec  terna
admonitio  interpolarim  fiat  arbitrio  inquifiro-
ris.  Potcft  ctia  fle  fcpius  interrogari,  vt  mox  fub-
iungani.  interrogabitur  etiam  de  confuctis  Chri-
ftian;  religionis  orationibus,  fcu  precibus,  ac  de
dofoiiuChriitiana,itciu  vbi,flc  quando,  fc  qui-


Tag.  iit
eoi- 1.
**■  74-


Jn  Tertiam  partem  Direftorij

bus  facerdoribus  fuerit  confeflus  peccata  fua.

Hoc  aut  pre  ceteris  caueat  inquifitorcs,ne  fint
in  interrogationibus  faciendis  nimis  molefti , ea
percontantes , que  parum  ad  rem  laciunt,  Ac  qu;
reos  ad  iram  pofsintc6mouere,dummodo  nihil
omittant  cotum  qu;  ad  cauCun  fic  fubftantiam
delifli  attinent.

Quod  fidelinqucns  libere  coeperit  confiteri,
nui latcnus  jntctrupat,nifi  aliena  fuerint  JjPpoli
to  qu;dicit,fic  param  conducant  ad  caufam.

Hec  oia  notarius  exripiat,  & reus  fubfcribat,fi
fciatjin  minus,  lignum  aliquod  aliud  apponat,
ac  iterum  in  carcerem  remittatur.

Dum  hec  oia  gerantur  cum  illis  qui  examina-
tur,inquilitor  humaniter  cos  tradfarc  dcbct,mc-
minerirque  k hominem  ctfc.qui  St  liintiia  com-
mittere pofsit , nifi  omnipotentis  Dei  gratia  iu-
uctur:  quemque  reum  iuxta  qualitatem  ac  digni-
tatem fiiam  tractet, ita  vt  inquilitor  liiam  fempet
tucaturauSoriratcm.

Non  erit  indecorum,  nec  inutile,  vt  dum  reus
examinatur,  in  humiliori  Icdili  q inquifitor , fe-
deat , vt  pacatior  & magis  quietus  fit  animus  ad
tractandam  caufam  liiam,  Ac  ad  refpondcndum.
hfc  ferme  falubriter  pfeributur  Madriliana  qua-
dam inllructione  anno  Dni  1 56 1 *■  1 5 • ' 4-flc  1 5-
i quibus  no  diflentit  AlfonfusCaftrus  lib.i.c.I.
de  iufta  hpret.punirio.fic  Simancas  catli.inlfit.ut.
44  num.14.fc  feq.

Id  verp  in  pntnis  prycaucrc  debet  iudices  vio
late  religionis, nc  ita  reos  interroget, vt  fuggercrc
illis  potius, ac  fugiendi  modos  plcribcrc,  q veri-
uteniab  cis  indagare  vidcantur.Vtautpcriculu
fuggelfionis  euitetur,  cu  quis  de  proprio  delicio
interrogat, in  genere  interrogandus, cft, inde  pau
latim  ad  fpcciun  dcfcendendiun  eft, nullam  lin-
gularem delicii  circunftantia  exprimendo,  vt  vo
I uit  Francifcus  Cafonus  tracl.dc  tormentis  c.t  5.
cetera  prudenti?  iudicantiscomimintur . & Ijpe
contingit  ncccflccfle  etiam  ad  minima  feparticu
laria  delccnderc.vt  reus,  vel  conuiiicatur,vcl  cri-
men fiiu  dcteclu  agnolcat.vcl  fi  quid  oblitus  eft,
recordctur.atq;  hunc  ordinem  plcribcrc  mihi  vi-
detur Iurccoliilrusin  l.i.  §.in  caula  tributorum.
ff.de  quadl.in  h?c  verba:  Qui  quf flioncin  habiturus
e/ljttb  debet  fpccialitcr  interrogare, an  Lucius  Tmut
homicidium  fecerit, fed  generaliter  qmttdfccerittal-
tri  um  enim  magis  [uggcrcntis,quam  requirentis  vi-
detur. haefenus  ibi.

Et  interrogatus  Vnie  cft  , fru  vnie  originem  tra-
hit,&c.  Proptercadc  origine  fc  aliis  circunftan-
tiis  hoc  loco  ab  Eymerico  comemoratis , debet
fieri  diliges  interrogabo:  qni,vt  optime  oratores
admonent, fulpicionu  argtimera  no  lenia fumun
tur  cx  genere, natione, patria, cducabone,difapli
na,  bonitate,prauitatc,tpe  praterito,  focictatc  fc
amicitia, moribus  fc  verbis, & aliis  huiuftnodi.vt
docent  Cicero  lib.j.rheton.ad  Hcrenniu,  Quin
tilianus lib.5.  cap.to. orato,  indit. & Ganllmus
trafi.crimi.tit.  dc  prafumptionibus . fc  copiofe,
ac  diligenter  Francifcus  Cafonus  traS.t. de  in-
diciis ex  perfona.cap.  1.  fc  multis  fequcntibiu
q uod  in  hoc  crimine  potifsimit  eft  obferuadum:


Inquifim-
ru  prudf
lia  & mo
deflia  sn
interroga
dis  reis.


lnquifm-
ris  beni-
gnitas.


Quo  ‘iter.

rogabit  im
dex  rei  ,
nefugge-
tctc  vi-
deatur.


Ti».74.

D.

De  origi-
ne fua, dr

aliis  circi
fiauis,eur
reus  inter
rogiius .


SchoLfeu  Adnotat.  Liber  111.


nam  qui  in  locis  fulpefiis  cft  educatus , facile
creditur  labe  hzrcfis  infcfius;de  ceteris  vero  dr-
cunftannis  idem  elt  iudicium-bjc  omnia  pruden
rilsime  docet  hic  Eyracricus , quamuis  line  arte
id  facere  videatur.

ClL  % Et  fu  prudens  mquifitor  interrogabit , & forma-
bit fibi  articulos,  fecundum  materiam , de  qua  eflac-
De latino  cufatua.  Hoc  cft  prreipuum  documentum  in-
inlerroge  quilitoribus  obferuandum , dum  reo»  interro-
tuTiu/i  t gant , ne  videlicet  eos  interrogent  extra  id,  de
1 m de  qui  quo  funt  inquiliti  vel  delati,  nili  ipfi  rei  dum
bsu  Junt  confitentur , dederint  occafioncm  ad  alia  etiam
mdiciali . interroganda ; quod  frequentifsime  contingit :
tunc  cmm  Ii  ea  non  funt  prorfus  inepta , & ad
caufam  conducant,etii  interroganda  funt.inftru
fiionc  Madriliana anno  I5<5i.cap.i5.§.ydcucn
ficmprc.in  hzc  fere  verba:  Habeant  etiam  inqmfi.
lorei  magnam  curam , ne  interrogent  extra  indicia ,
»1/5  rtH  per  fuam  conftfjmc  occaftoncm  prtbuent.
quod  etiam  optime  admonuifle  videtur  hoc  lo-
co Eymcricus.

qqum  7 j % rei  teneat  eum  in  pcffe  curia  fecularit.  Sape
Delati  de  c°ntingcrc  poteft , vel  ob  impotentiam  inqui-
bareft  In  htoruni,  vel  ob  multitudinem  lixrcticonim , vel
carcerib ’ oh  alias caufas.vt rei  capti  tuti  non  fintincar-
indicis  fe  ccr‘hns  inquifitorum , Si  proptcrca  decet  eos
cularis  quandoque  cuftodiri  incarcenbus  curia  fccu-
poffimt  'aris : quod  Sc  olim  faluberrime  cauit  Innocen-
aique  Cu  otis  1 1 1 1 . referipto  incipiente , ad  extir  panda,
foderi,  inhate  verba:  Teneatur infuper  poteflas , /eu  re-
flor quilibet , omnes  hpreticos  & bpreticas  qui  ca-
pti amodo  fuerint  per  viros  catholicos  ai  boc  e!e-
Bosd  dicetefanoji  juerit  prsfent , Cx  fratribus  /»-
fradi8is,m  aliquo  fpcaali  carcere  tuto  & fecuto ,
in  quo  ipfi  foti  detineantur  feorfum  a latronibus'^
basmitit,  donec  de  ipfis  fuerit  definitum  , fub  expen-
fis  communisciuitaiis , vel  loci  fui,  facere  cufiodiri.
hac  ibi.

• • Verum' cum  hoc  contingeret  fieri,  obferuada

funt  huius  conftitutioiiis  verba  iebentia,  vt  hzre
cici  cuftodiantur  a viris  eleftis  per  Inquilitorcs
SqEpiicopos:itc  fcparcnrur  ab  aliis  dclinqucnti-
bus:quocl  cft  falubrircr  cautum, ne  vel  per  malos
miniftros,aut  perfidos  iocios,  quales  funt  latro-
nes & banniti , in  detrimentum  fidei  aliquid
committatur.

' Cumque aceufatus  fuerit  pceaptua, interrogabit
' eum  tr  examinabit  frequenter  inquifitor.&c.  Ncq;
-■  his  obftat  id  quod  paulo  antea  diximus  de  tcr-
, " naadmonitionefaciendajnam  illi  interpolarim
piusm  er  intra  decem  dies  i tepore  capture, perquas
rogadus , ye|  mhj|  confiteatur, vel  non  plene  confi-

etquado.  tcjniritlmc  promotor  fifcalis  accufationem  pro
ponit  contra  reum  de  illis  dcli&is.que  per  tcftes
probata  funt , omilsis  nominibus  teirium,  loco,
aedie  commiftorum  criminum,  vtconftatex  for
cna  libelli, quam  diximus  paulo  ante  fchol.14.S-
' fedxnm  hodie,  ac  illi  quidem  tres  monitiones
lieccffarix  videntur.

Ceterum  non  modo  in  principio  afiorum,
fed  m tota  etiam  caufa  quotiens  expedire  vide-
bitur, multi  etiam  alii  fieri  poffuntabinquili-
toribusuunc  autem  expedire  videtur,  cum  vd


T3J

reus  obiefia  crimina  negat,  vel  partem  negat,

8c  partem  confitetur,  vel  noua  fuperucniunt  in-
dicia, aut  denique  ob  alias  caufas,quas  nomina-
rim ars  complefii  non  potcft.cap.vlt.jo.q-5.ibi:

Et  tandiu  aBio  ventiletur , quoufque  ad  rei  verita-
tem perueniatur ; frequenter  interrogari  oportet,  ne
aliquid  prttermijffum  forte  remaneat , quod  aiuieflt
conuemat.  hpc  ibi.St  facit  c.iudicct.j  .q.7.

S C H O L.  XX.

In  tit.  Demodo  continuandi  pro-  Ta.it 7.
cejftim  per  inquiftttoncm.  j

Ic  modus  fabricandi  proceflitm
per  inquifitionem  laboriofior
cft  illo  qui  fit  pet  denuntiario-
nem;  idque  propter  incerrimdi-
nem  fam; , fcu  infami; , qua  hic
modus  nititur  veluti  principio
Sc  fundamento  : Sc  ob  id  paulo
diligentius  nobis  hic  erunt  pericribenda.qui  ad
hoc  inftirutum  proprie  fpefiant . praxim  erudite
trafiat  hoc  loco  audior , reliqua  breuiter  per-
ftringemus . Sc  quantum  ad  hanc  etiam  praxim
attinet, videndus  eft  etiam  omnino  Iulius  Clarus
in  prafi.crim.§.fi.q.5.vcrfi.potcrit  igitur. Sc  q.tf.
in  principio , vbi  cmdite  trafiat  hunc  proceden-
di modum.

% Et  teflibus  aliquibus  examinatis,  &■  fama  proba-  -,  -

ta.  Quomodo  autem  fama  probetur,  per  quot  V'I0B'  *?.
tcftes  Sc  quales , necelfario  eft  tradendummam  j fi'0*4
hxc  magnum  habent  momentum  in  hoc  tribu-  J
nali.de  hac  re  variis  locis  differunt  Doflores.
innocentius  in  cap.qualitcr  & quando.el  i.Sc  in
cap.cum  oporteat.de  accufatio.  Panormitanus
in cap.inquifirionis.S.queliuilti.de accufatio. Bar  r““'
tolus  in  l.dc  minore.  $.p'lurimum  .fl.de  quiftio.

& copiofius  ibidem  Hippolytus  Marfilius  num.

40.cum  multis  (cqucnt.Sc  Iulius  Clarus  in  prafi.
crim.§.fin.q.6.verfi.fed  quoniam.  & verfi.fcien-
dum  cft  autcm.cum  aliquot  fequentibtts.  Si  Tho
mas  de  Piperata  in  trafi.de  fama,  quem  (equitur
per  omnia  Bart.  in  d.l  .de  minore . Simancas  ca~
tho.inftitut.  tit.eS  5 . num.34.Sc  aliquot  fcquenti-
bus, 8:  Campcgius  ad  Zanchinumcap.11. Si  paC.  • ,

lim  Criminaliftx.

Ex  his  primum  colligo, famam  per  duos  tcftes  Fama  per
rfle  probandam. Ilart.in  dS.plurimum.m1.19.8c
gloffa  communiter  recepta  in  l.j.§.eiufdem.ff.  neI
de  tcftibus.Si  pr*citari.8i  hanc  fententiam  dicit  jebcs.
communem  Albencus  in  l.ea  quidem.num.14.

C.dc  accufatio.  addit  Marfilius  in  d.§.plurimu.
num.9j.ade0  verum  effe  duos  tcftes  requiri  ad
probationem  fame , vt  fi  vnus  tantum  depone-
ret, non  modo  non  faceret  plenam , fed  nec  fe-
miplenam  probationem;  neque  etiam  indicium,
quia  fama  cft  indicium  a crimine  remotnm:om-
nc  autem  indicium  i crimine  remotum  debet  fal
tem  per  duos  tcftes  probari . gloffa  lingularis  in
1-vlt.C.familii  erafcundj.Sc  tradit  Marfilius  lo-
co prxeitato.-

r » Fama


Tn  Tertiam  partem  Direliorij


*3*

Quo  fbe  ranu  vero,  vel  infamia  dc  aliquo  qua  ratione

turfamai  probcrur,cicganrcr  docet  Innocentis  iu  d.c.qua
lirer  & quando.de  accufatio.  his  verbis : Hic  po-
les colligere  qualiter  f rubetur  infamia  -,  debet  nui»
dicere  ltflit,ettm  ie  quo  agitur , de  tali  crimine  diffa-
matum : &fi  quaratur  ab  eoatpud  quotefl  infama-
tus,debet  reffondereatpui  tales:  Cr  rufi  eos  ajffignel,
tum  ridetur  bonam  reddere  caufam  dtStfui  .prate-
rea  quia  non  potejlfctri,  an  ftnt  graues.rcl  malendi.
hax  Innocentius.

Trflet  Ergo  teftes  debent  alsignare  caufam  didti  fui
cauti  di-  fufiicientcm,  alias  non  probarent.  & hanc  femen
Si  fui  rei  tiam  communem  dicit  Corneus  lib.i.confi.131.
dere  de-  & lib. conii. eitS.peribnas  vero  ideo  nominare
bent.  debent,  vt  iudiccs  intelligant  cx  qualitate  perfo-

narunt , quanta  fides  fit  famf  adlubenda . lutlicit
autem  teliibus  nonnullas  nominare  perfonas , a
uibus  dicat  fe  audiit®:  Luthcrum,  verbi  gratia,
c hercti  infamatum. iu  practica  Papienlis  in  tor
mapofitionum  ait  oris,  verbo,  item  quod  de  prx
dictis  omnibus  & fingulis.nu.?.

Tefles  Duo  autem  tcftcs  vt  plene  probet  infamiam,
quales  efiu  vt  in  hoc  crimine  h?refis  diffamato  canonica
fe  debeat,  purgatio  indici  poisit  ratione  diffamationis, inte
gri  dic  debent, 8:  omni  exceptione  maiores:  at-
que hoc  eft  tutius  St  fccurius , vt  dixi  (chol.tfj.
libri  a .fuper  q.  s 7-atque  hec  fententu  tunc  maxi-
me procedet  quando  infamia  duxiffet  originem
vel  a maleuolis , vel  ab  infamibus , fle  vilibus
perfonis .

Rnrius,(iteflcs  fuper  infamia  deponentesdi-
TrStrs dt  ucrf| cflcnr,  au: innominibus  perfonarum , quia
vnus  diccrctfc  audiuilfc  a Titio.Sr  Seio , alius  i
probet  m Clareo  & Caiouut  in  tempore, quia  vnus  diceret
januam.  pc  atadiuiiic  menfe  Aprilis , alius  menfeMartij:
aut  in  loco,  quia  vnus  diceret  fe  audiuilfc  in  pia
tca  , alius  in  palatio,  nihilominus  famam  pro-
bant. argumento  l.ob  carincn-§.  fin.  ff.  de  teliib.
Bartolus  in  d l.de  minore.  §.plurimum.  nu.e^.
ff.de  queftio.  Innocentius  in  d.c .qualiter  8:  quan
do.  verbo,  & famam,  de  accufatio.  Pra&ica  Pa-
pienfisin  forma  politionum  aitoris.  vcrbo,irem
qu6d  de  prcdirSrs  omnibus  St  iingulis.num.j.in
finc.quos  ateri  communiter  fcquuntur.

Teffet  Prftcrea , quamuis  tcftcs  non  conueniant  ia
ttiaft  no  cauk  Ciendi:  quia  videlicet  vnus  dicir,  (cio  quia
eonxenidt  abeo  auciiui,  vel  i talibus  audi  tii : St  alius  dicit;
in  eaufa  fcio  quoniam  obhocortum  eftfcandalum  in  vi-
feiettafa  tinia,  nihilominus  tamen  , quoniam  omnes  ift{
mam  pro  cau*£  ‘n  cunde'm  finem  diriguntur,  vere  probant
bant.  “ *aman,> aut  infamiam,  iu  idem  Innocentius  in
cap.qualitcr  St  quando,  dc  accufatio.  verbo , St
famam .

Quid  Jit  Ad  hcc,vt  tcftcs  probent  famam.laus  eft  fi  di-
puUuedi  eant  fcaudruiffe  a talibus,  aut  ulibus  (iuxta  ea
ci.  quf  in  pr;cedenribus  diximus) publice  dici,  Bu-
ccrum.vcrbi gratia, imagines  Saniorum  delcuit
fcjhoc  eft  publica  uocc  dici  i populo.ita  Baldus
in  t.Iiteras.num.a.dc  pryfurnptio.  St  in  c.  prete-
rca.nuni.^.S;  10.de  teliibus.  St  in  1.  hyredes  pa-
lam. in  principio.ff.de  tcftibus.qucm  fequitur
Marfilius  in  d.$.pliirinuun.nu^a.  in  finc.quotl
iu  oblcnuri  ccltatur  iulius  Clarus  io  pract.  ai-


min.§. fi. q.S.ucrfi. debent  etiam  dicere.  St  Cafla-  .

dorus  dccilio.3. num-7.de  probatio.  St  in  Roma
na  curia  hanc  fenteutram  ulir  forenfi  cuftodiri  tra
dit  Parilius  lib.3aionfi.5a.in  finc.St  Hieronymus
Mont-traS.  de  finibus.fol.  mihi  50.  num.4.rcre-
6a  opinione  Barroli  in  d.  I.  de  minore.§.piuri-
mum.num.isi.ff.dequcftio.  ubi  dixit  tellcs  pro-
bantes famam, debere  dicere  fe  audiuilfc  i ma-
iori parte  populiialias  non  probarcntrqnam  fen
temiam  communis  fodicantium  ufus  cxplofit.

Item  tcftcs  de  fama  deponentes , quid  lama
Ct  dicere  debent, alias  non  probarcnqquod  qua
ratione  intelligatur.dixi  paulo  antea  fdiol-i  7-§.
item  interrogatus  quid  cftfama.  ”

Iam  illud  monendi  fumus,  tamam  dc  aliquo  f*ms  de
in  eo  loco  effe  querendam , in  quo  uerfatur , aut  “liquonln
eft  aliquando  ucriatus : ut  de  miiite  incaitris  St  i upreda.
bello  ,;dc  Dofiorc  in  fcholis  St  foto , de  Mona-
cho in  monafteno , iuxta  textum  111  d.l.de  mino
rc.Jj.pliirimum.ff.dc  quyftio.ibi:  relcuiua  cxith-
matiomt  qutfque  in  citatote  fua  eti.

Poftremo  agendum  hic  mihi  erat  dc  effefli-
busprobatffanif , an  fcilicet  faciat  plenam  pro-
bationem, fiuc  fcmiplcnam,  aut  faltein  indicium
generet  ad  torturam , aut  fit  futficiens  ad  indi-
cendam purgationem , fine  aliis  adminiculis , 8t
dc  multis  huc  (pedantibus,  que  non  funthuius  •'
loci, cum  Eyincricus  de  probatione  fjmcdifpu-  “ "

tandi  tantum  prybucrit  occafionc.De  his  uiden-
di  funt  pr5citati,quamqua  obfcurifsime  loquan-  • * ■
tur,8t  fepe  pugnantia  tradant.de  quo  egi  plenilsi  " *.
mc  infra  (chol.  1 1 8.  fuper  q.d  1 . adde  Capcgfom
ad  Zanclifoum  cap.  1 1 .

S C H O L.  XXI.

lntit  Quot  perfon&cfie  debeant  in  Tag.iSp
examinatione  teflium  fffdela-  ‘Jis  i.
torum  in  caufa  fidei.

Voniam  quf  multorum  tefti-
moniis  comprobatur  certiora
creduntur,  S:  quf  multoru  funt
fenfibusinfmuata,jpcul  a men
dacio  abefle  putantur:  ideo
oportuitfut  docet  Eymcricus)  > C
in  cauta  fidei, dum  reorum  ne-
gotia tra&antttr,  multas  interuenire  perfonas.

Inquifttor debet  effemullumprudem-,circunfpe • Ta  i 8 8.
litta, & valde  cautus  in  examinando  teiles,& dela-  coi.  t.-d
tos.  Primum  in  examinandis  teliibus  ideo  pru-  Quales  «
dcntifsimum  S c diligenti  fsimum  effe  oportet  in-  quifitoru
quifitorem;quia  cum  tcftium  nomina  reis  non  partes  tn
publicentur , ace  reotu  patroni  pofsint  eos  exa-  examina
minare, ac  ob  id  defcnfionis  ordo  quali  trunca-  dis  teftib*
tus  effe  videatur , ne  iniufte  rei  condemnemur,  ct  delatu
debet  omnino  inquifitor  patronorum  perfonam
induere, Sr  cauta  folrcitudrne  quyrcrc  veritatan,
nc  innocens  condemnetur : ac  proinde  in  tefti-
bus  perfonarum  qualitatem  St  fidem , mores  3<

Uvdra  rimari  debet,  Sc  confidcrare  quo  animo,

qua


SchoLfeuAdnotat.  Lib.III.


qua  fide,  an  zelo  iuftitiz,  an  potius  inuidiz , aut
inimicitia  Hirnulis  agitati  ad  tcftificandum  accef
ierint.  Aurea  funt , qua  huic  caufa  aptari  pofliint
Euarifti  Pontificis  verba  in  c.fi  qui  funt. ».<3.7.
omnino  a indicibus  fidei  memoria  retinenda,
aitenitn:  Diligenter  per fcrutandtm  effe , quamten
tinae,  qua  file,  qua  temeritate , qua  vita,  qua  conficit
tia.quou e metito : fi  Pro  Deo , aut  pro  vana  gloria ■
aut  pro  inimicitia  vel  odio, aut  cupiditate  ifia  pr(fum
pfierua.  hac  ibi .

lam  in  reis  examinandis  St  interrogandis  pro
pterea  valde  etiam  folicitus  it  diliges  elfc  debet :
quoniam  hareticorum  potilsima  cura  eft,  occul-
tare harefes,  fingere  fanditatem, fiSas  interdum
emittere  lacrymas,  quibus  vel  fcuifsimum  iudice
poGinc  interdum  pctmouerc-  ceterum  non  pro-
ptcrca  fiiccumberc  debet  inquifitot , fcd  femper
fufpicari  debet  fe  pofic  deludi,  & fida  clTc  qua  a
reis  proferuntur  dum  negant, prafertim  cum  in-
dicia, vel  teftcs  fintin  contrarium,  hzeaute  tunc
maxime  precauere  debet, cum  rei  iterum  capti  in
cauia  fidei  fuerint , vel  inquifiti . que  omnia  di-
ligentilsimc  tradit  Eymericus  paulo  poli  num.
85.  Stfcqu.

Taf.tsa  qj  Quilibet  bonm  debet  priut  iterare  de  dicenda  ve-
»«.81.  Tnaie.  Ideo  prius  de  veritate  dicenda  iurandum
cftrquoniam  tcfti  non  iurato  nulla  fides  habenda
tum  de  di  c[l)  etiamli  grauilsimus  & probatifsimus  foret. c.
eenda  ve  hortamur.  3 .0.9.  c. nuper,  de  teftibus.l.iunsiuran
ntatepre  dl.C.de  telhbus .

mittendu  Quod  veto  hic  docet  Eymericus  de  hoc  iura-
“ mento  praftando.iam  olim  in  hac  cauia  prace-
. nel»-  pit  concilium  Biterrcnfc  c.  4.  in  hac  verba:  -db
tu  rtami  y;c  euati  coram  vobii  mfra  tempus  compa-

na*dis  • neri„t  afiignalum , recipiatis  iur amenta , de  mera  ,
Cr  plena  fuper  fado  labis  hercticafam  de  fi  quam  de
alijs  viuii  & mortuis  dicenda,  quam  nouerint,  ve-
ritate . hcc  ibi . Idem  cauit  Mattinus  V.  in  bulla
incipiente , Inter  eundas . in  concilio  Conftan-
tienfi  fcfsio.  45 . quam  retulimus  in  bullario  li-
cerarum  apoftolicarum  pag.40.

Huius  autem  iuramenri  formula  vulgo  talis
effe  folet : /uro  per  Deum  & crucem , & Jacrofan-
Ba  quatuor  Euangelia  manibus  propri/s  tada,mc  di-
Burum  veritatem:  quod  fi  fecero,  Deus  meadinuet;
fim  autem  contra,  Deus  me  condemnet .

Iur  omen-  II  mentem  tudicis  plufquam  ad  aliud  intendere,

tum  pre-  Et  ratio  eft,  quoniam  in  iuramento  quod  prafta-
fiandued  turei  cui  legitime  fubicdi  fumus , hac  regula  eft
tuxta  me  penitus  obicruanda:  qui  iurat,iuxra  mentem  iu-
tem  eius  dicis  cui  iurat,  non  fecundum  propofitum  aliud
qui  exigit  iurare  debet:  alias  dolofum  emitteret  iuramen-
iurameti  1 tum,& grauiter peccaret.  Beatus  Thomas  a. i.q.

89. att.7.in relpon. ad 4, argumentum-  8t  ibiCa
ictanus.copiofcSotuslib.8.  deiuft.  8t  iureq.  1.
art.7.  & ceteri  communiter  Theologi,  hinc  illud
Ifidori : Quacunque  arte  verborum  quis  iuret.Deus
« tamen  qui  conficientia  teflis  eSl,  ita  accipit,  ficut  cui
iuratur,  intelhgil . hcc  ille .

Idem  iudicium  habendum  eft  de  zquiuoco  iu
ramento , quod  6t  vel  fimulatis  verbis,  vel  amfir
ciofe  prolatis , ita  vt  duplicem  fenfum  recipere
po&int : uam  fi  iuramentum  i ure  edam  8t  legiri-


*33

me  petatur,  non  licet  tali  amphibologia  vti  ob
injuriam , qua  firci , qui  habet  ius  exigendi  tale
iuramentum.  iu  Sotusin  d .art.7. in  fine.  St  cete-
ri conununilcr . _

His  autem  fraudibus  vti  in  iuramento  in  cauia
fidei  preftito,  tanto  iniquius  eft  & turpius, quan-
to res  eft  grauior,  St  cauia  fidei  cctcns  praftan-
tior.  olim  hunc  dolum  confucuiffe  exercere  Pfcu
doapoftolos.cumab  inquifitoribus  interroga-
rentur,  docuit  Eymericus  par.i.q.ia.  & dixi  lib.

2.  Adnotationumfchol.aS.  verf.  vigefimus  er-
ror eft  .

SCHOL  XXII.

Ertia  per  fima  efl  firiptor,  qui  inter-  1 * *

rogationes  inquifitoris,  C refipon-  KM'g'
fiones  delati  Jeu  teflis  fcnbat,&c.  ( )'r
Olim.ob  inquilitorum inopia,  j„nitu 5
qui  notarium  certum  & huicof  =
licio  emancipatum  alere  no  po  (fT
terant,  nmltis  modis  prouiderunt  Romani  Pon-  rm
tifices,  vt  non  dcefl'cnr,qui  inquifitionis  a fla  con  - ^
feriberent:  interdum  difpenlantcs  cum  clericis  J.,
8t  rcligiofis,  qui  prius  notari  j fuerant , vt  officiu  J
tabellionis  in  caufa  fidei  pollent  exercere ; inter-
dum concedentes  vtdur  idonea  pcrlona  gcfta
confcriberent,  quibus  plena  fides  adhiberetur,  vt
eleganter  docet  hic  Eymericus,  qui  ex  Bitetrenli
coaliofumplilfc  mihi hancdodtrinam videtur,
inquocap.  4.  (vbi  totus  ordo  in  hac  re  eleganter
delcribitur)  ita  Icriptum  extat : ^b  ilhs, qui fie  ci-
tati coram  vobis  infra  tempus  comparuerint  affigna.
tum.rectpiatis  iur  amenta, de  mera  & plena  fuper  fia-
Bolabis  bpreticp,  tamdefi  qudmdcalijsviuu  £r
mortuis  dicenda,  quam  nouerint,  veritate,  acpoflmo-
dum  per  vos,  vel  per  ficnptores  diligent  er  interrogari
tes  eofijem  defingulss,  de  quibus  requirendi  udabun-
tur,fac latis  cbfefisiones  ac  depofiliones  ip forum  fide-
literficribi,  Gr  in  adis  inquifitionis  reponi;  aut  per  pu
blicam.fi  potestis  habere  perfionam, aut  per  altam  1 do
neam  & 111  ratam,  cui  Gr  alius  vir  idoneus  iur  alus  fit-
miiiter  adiungatur : vtfic /cripta  huiufmodt,velper
manum pubhcam,vel  per  duos  ( vttetigtmusj  viros
idoneos,inaBis  repo  fica  & confcripta,  ac  ei  qui  con  fi
tetur  Gr  deponit  coram  mquifitore  Gr  notario , vel
didis  duobus  viris  idoneis  recitata , robur  obtineant
firmitatis . haftenus  ibi .

His  omnibus  priuilegijsvocadi  aut  notarios,  luquifito
aut  rcligiofos,  qui  notarij  lucrant, aut  duos  viros  rcs  "0M-
idoneos  ad  a&a  inquifitionis  confcribenda.tan-  «01  fibi
dem  accclsit  & illua , quod  anno  Domini  1561.  pofifunt
inquifitoribus  tribuit  Pius  Papa  1 1 u .vt  polsint,  c'care.
vbi  occafio  poftulaucrit,notarios  fibi  creare , rc-
feripto  quodam  incipiete,  Taftoralis  officq  cura.
imprclfo  inter  Jiteras  apoftolicas  huius  operis
pag.104.de  quo  dicam  amplius  infra  hoc  libro
fchol.S4.8t  8$.

Ideo  vero  tam  diligens  obferuatio  in  hac  rc-
ftium  8t  reoru  depofitione  recipienda  exigitur ,
vt  qua  funt  tot  lnlpcdta  oculis, Iit  tot  fenfibus  in-
finuata,falfi  prorfus  fufpicionem  excludant , vt
ait  Ancharanus  & G anu  nanus  in  c.  vt  «fficiia .

§.  verum*.


Tot  per fo
IU  adhi-
bendi in
examine
irupufm  ,
quot  m e-
xamimtt
ftmm.


Obfenan

ilum.


Jtn  dut
ferjons
c8a  tr.qfl
limis  feri
ventet  no
Uno  (qui
farentur.


fu  alfts
int/ui/itio
rtii  Jirthe
iis  quit
vrdo  fer-
suadus .


In  Tertiam  partem  Direfforij


*3+

§.  verum.  & inc.vlr.dehtret.lib.tf.  ASimanca»
catho.inftitm.ti^.nu.;.  & Campcgius  apud  Ean
chintim  0 9.  verf  fi  quiris.

lam  exhis  Eymerici  verbis  : Et  tefponfioues
delatr  feu  teSUs  finiat,  iunais  his,  quibus  initio
huius  difp utationis,  de  quinque  pcrlonis  exami-
ni adhibcndis.orfus  cft , colliges  eum  fenore  to-
tidem perfonas, nempe  quinque, efle  adhibendas
in  examinatione  ir.quifiti , quot  poflulantur  in
examinatione  tertium  per  d.  c.ut  ofiicium-  de  ha:
ter.  lib.tf.  quamuis  enim  ille  textus  de  perfonis
adhibendis  in  tertium  examinatione  loquatur,
eadem  tamen  caufa , nempe, negotij  grauitas , Se
falrt  excludendi  iufpicio  in  examinandis  delatis
feu  ir.quifitis  reperitur:  erit  ergo  ius  idem  rtatucn
dum.l.illud. cum fimilibus.fi.  ad l.Actuliain.qd
ipfum  videtur  apertius  tradere  idem  Eymerieus
3 .par.q.d  3 .cui  adrtip  ulatur  Campcgius  apud  Zi
clunum  c.p.  uerf.  fi  quiris .

Quod  tunc  omnino  obfernandum  ab  inquifi-
toribi.s  credere,  cum  cauillofos.tcrgiucrfatores,
artutos,  callidos, impios, impanitentes,  8 e graui-
ter  facinorofos  reos  examinant;  in  alijs  uero  h^c
tanta  folemnitas  remitti  poteftjquod  8:  uius  mul
tarum  inquifitionum  oblcruat . tutius  tamen  1 ll,
fi  ha  perlonf  rcligioff  commode  haberi  polsint,
eas  femper  examini  adhibere,  ob  caulam  proxi-
me allatam,  8:  alia  pericula.quc  ab  iniquis  hjrc-
ticisobijci  portent.

5F  1J“I  ambo  far  fler  habeant  vim  ynms  per  fana  pu-
blica jeu  notat If  . Et  ita  videtur  fentire  glofla  in  c.
quoniam  contra.  vcrbo,duos  viros,  dc  probatio.
A Repertorium  inquifitorum  vcrbo.notarius.  §.
nota  circa  notarios . 8 1 Locatus  in  iudiciali  ver-
bo, notarius,  nu.4.  ac  dc  his  duabus  pcrlonis  lo-
co vniusnotarij  adhibendis  multa  Angelus  in  I.
gcfta.  C-dere  iud.  A I rancifcus  Curtius  iunior
trad.fcudo.par.y.q.q.

Sed  diligenter  coufidcrandum  ert,  quod  dicit
Decius ind. c.quoniam contra,  nu.35.  Afeq.de
probatio,  vidclicct.qudd  cum  duo  hi  viri  idonei
admittantur  in  fubfidium,  quotiens  publica  per-
fona  commode  haberi  non  poteft,  non  videntur
proprie  notario poifc  arcuiparari ; quod  cna  ibi-
dem docet  Aretinus.  Cctemin  quamquam  hac
difputatio  fruflu  non  carcat,  omittenda  n uc  cft ,
A quid  in  hac  caufa  obferuari  debeat,  cum  vfus
exegerit, breuiter  dicamus .

Primum  ergo  afia  iudicij  per  publicam  perfo
nam,  hoc  crt,  per  notarium  funt  feribenda , fiuc
is  fit  laicus,fiue  rcligiofus  cuiufuis  ordinis, qui  dii
eflet  in  fcculo  hoc  exercuit  ofiicium.  quod  fi  hos
inquifitor  habere  non  potuerit,  in  liibfidiu  duas
perfonas  idoneas,  id  cft,  peritas  & officio  con-
gruentes, & honcftas  A boni  fami  adhibere  de-
bet . ita  Hofticnfis  A Ioanncs  And.  in  d.  c.quo-
niam contra,  dc  probatio.

Rurfus  id  obfcruandum.hos  viros  idoneos  ad
hanc  prquinciam  (ulcipiendam  per  inquifitores
compelli  pofle . ita  Baldus  in  rubri.C.de  fide  in-
ftrument.  facit  quod  notat  Cynus  in  1.  inuitus ,
C.de  procurato,  tradit  nominarim  Decius  in  d.
«quoniam  coutra.dc  ptobatio.cu.37.


Poftremo  antequam  hi  duo  viri  idonei  qnic-  tmramen-
quamconfcribant,iuraredcbcntcoram  inquifi-  1*  aujcet
tore  (e  fideliter  A fine  fraude  cunela  excepturos,  I tentibus
A gcfturos,  qui  negotij  qualitas  poflulat,  & ne-  quale  ef’
cclsitas.  ita  Panormitanus  A Baldus  in  d-  c.quo-  hiocituU  .
niam  contra,  quos  (equitur  ibidem  Decius  mi.

199.  & facit  textus  in  1. Domitius  Labeo.ff.de  te-
ftibus.A  inc.pctuenit-i.dcteftibuscogend.  A in
hac  caufa  de  qua  agimus  hos  viros  iurarc  debere
apertifsimc  probae  concilium  Birerrenfe  relatum
initio  huius  fcholij.  iurabunt  vero  in  cafu  noftro
prqcipue  fe  non  rcuclaturos  depofiuones  tertia
vel  reorum , nec  dc  ea  re  verbis  aut  lignis  quic-
quain  indicaturos.  ...

Sed  quid  fi  non  iurcnt.vt  fi,  verbi  gratia,  per  E V*. L?
imprudentiam , aut  obliuionem  omillum  fuerit  .
iuramemum , erunt  ne  valida  afta  per  ipfos  con-  omuun"
fcnptaf  Rclpondco, adhuc  inflnmienta  A gcfta,
feu  excepta  per  ipfos  probare, A robur  firmitatis
habere.  Primum, quomam  faris  effc  videmr  publi
ca  iudicis  auctoritate  fuifle  dcpmatos;  tum  etiam
quia  numcius  videtur  cetera  qui  in  notario  exi-
guntur lupplere,  cum  duo  fint . Poftrcinc, quo-
niam textus  in  d.  c.  quondam  contra,  dc  proba-  . .

rio.A  in  c.vt  officium,  de  hirct.lib.d.  indiftinfie
dicunt  adhibendos  efle, nulla  fa£la  iuramenri  me
tione  ierunt  itaque  intclligcndi indiftin&eJ.  3.
fl.de  orti,  prifid.l.  1 .§.gcncraliter.ff.dc  lcgaL  pr;
ftam  tener  Decius  in  d.c.quoniam  contra-  de  pro
bario.  nu.  1 99.

Neque  his  uidetur  obftare  concilium  Biterre
fc  paulo  antea  relatum,  quod  utraqne  perfonain
iurxtam  poftulatiquoriam  id  re  nera  tutius  cft  A
fccurius;  at  non  fimpliciter  ncccflarium,  A con-
cilium id  exigit  quod  fieri  debet , fed  non  infrin-
git fadtum  contrarium,  fi  folemnitas  iuramenri
omittatur:  A hoc  credo  uerins  fiiuore  fidei, ne  ex
delectu  juramenti  afla corruere  dicamus  •

*li  0!“  depofiuones  tefltum  feu  delatorum  infrmul  y<(TJ
quilibet  trtfuo  folio  fimtluer  eon/cnbant . Quod  „.M  forJ
uero  ambo  fimul  excipere  debeant  depofiuones  L,  4^,_
tellium  A dclatomm,  uellc  criam  uidcturconci  ai
Jmm  Biterrciifcpauloante  relatum, A itaquo-  aUatnqui
queprxeipit  obicruarc  Gofrcdus,  fient  dicitur  fiiiouu
de  pluribus  arbitris  conftitutis,  qudd  aut  omnes  fertbenia
pronuntiabuntaut  nullus,  hitcin  fi  unus.  S-  item  perfe  feri
fi plurcs.  ff.de recept. arbit.  Ac.a.dearbitris.lib.  fere  de-
6. ideo  uero  fimul  Icribcre  dcbcnt.ut  maior  fit  eo
fenfio,  A falfifulpicio  excludatur, cum  utriufque
feripruri  eadem  contineant, A peromnia  conue
niantiarquc  hocell  tutius  A fccurius,  A obferui-
dutn  prilcrtim  in  caufis maioris  ponderis, ucluri
iu  pruccfsibus  rclaplbrum,  A impimtcntium.  . ■

Ceterum  fi  unuscantmnfcnberet,  A aliuspo-  Subfcri-

ftea  (dummodo  prpfcns  examini  adefl'cr)(efub-  pno  quii
fcnbcret.fanc  fufli cerer,  cumfublcriptioiietcftifi  operetur,
cetur  perinde  coram  eo  fuifle  aftuin  ficut  feriptn
ert.  ita  Panormitanus  poftueteres  interpretes  in  ?
d.c.quoniam  contra,  dc  probatio  - quos  fcquitur
ibidem  Decius  uu.a  00.  quod  etiam  ipfum  m pia
ribus  notarijs  deputaris  ad  unum  adtum  ex  for-
ma legis  ucl  ftatuti  obferuandum  monent  Inno
ceutius.  Abbas,  A Deous  in  d.c.quonia  contra. .

ABal-


Jn  gene-
ratu fub-


Hfm.  84
C


Tag.iii

1*1.1.

MLtS.


Qnareq-
rantur  in

bupafito-
ttai  exi
minandos
ipreticos.


Schol  feu  Adnotat.  Lib.IlI.


fe  Bald.in  l.iufiurandi.in  fin.vcrfi.  quxro  vni  tc-
fti.C.dc  teftib.St  horum  rado  eft, quoniam  idem
opaaturiiibfcriprio  alicuius, queia  operatur  feri-
ptura  cius  manu  in  totum  (cripta. Innocentius  St
-Abbas  in d.cap. quoniam  contra.  Bartolus in  !•
emptor. ij.  Lucuis.tf.dc  padis.St  Alexander  con-
fd.i47.nu^..lib.i.&  conii. ij)7-nu.i.lib.x. & te-
net Decius  in  d.c.quoniam  contra. nu.aoa.

Qnxfemcntia  vera  eft  .quamuis  non  fit  ad-
hibita fpecialis  fubfcriprio  ,fcd  fo lum generalis.
Baldus  in  authen.  fi  quis  in  aliquo  documento.
Cdecdcnd0.Ancharanusc0nfi.a4j.  Alexander
in  l.fi  ita  ftipularus.S.Chryfogonus.  tf.de  verbo,
obligat.  St  ibidem  Angelus , Ioannes  Imola , St
Paulus  Caftrenfis.idcm  Alexander  in  l.qux  do-
tis, ff.foluto  matri.  St  in  confi.  14 fi.  incipiente.
Tondet  atit.  St  hanc  opinione  afieruitmihi  quan-
doque Bononia  fiunmo  iurc  dicens  veriore  cifc
laiaouicus  Segnius  prxeeptor , legum  interpres
publicus , St  in  reddendis  rcfponlis  verax , nec
vulgaris  eruditionis.

Et  hanc  fcntentiam.qudd  Icilicet',  tantum  va-
Jeat  lubfcriptio  generalis  quantum  fpecialis, di-
cit communem  Decius  in  a.  c.quoniam  contra,
nu.aoj.  verutamen fecurius  eft  fpecialcm  (acere
fiiblcnptionc.przfertimin  caulis arduis.hxc  ve-
ro nullo  modo  funt  negligenda , cum  coru  vfus
feequens  3ccidcrc  pofsit.

Et  puto  /officere,  & non  deuiare  1 mente  Ha  tuti
pradiCli.  Hic  locus  varie  legebatur  in  tribus  cxc-
plaribus  Barcinonenfi  , Bononicnfi,  St  Sabella-
no;nam  codex  Cardinalis  de  Gambara  cum  Bo
nonienfi  coucnit.cx  quibus  duobus  reftituta  eft
(nifi  fallor)  vera  lcrtio,  St  confulto  rcccfsimus  i
Barcinonenfi  impreifo.

SCHOL.  XXIII.

In  tit.  Obfcruanda  ab  inquifito-
ribus  in  examinatione
harcticorum .

Otalizc  d i fp utatio,  quam  nunc
orditur  Eymericus , prudenti*
eft  potius  quini  artis,  eft  vtilis,
eft  ncccfiaria , St  valde  negotio
dequo  agitur  accomodata, mi-
rabilis vero  in  primis  aurtoris
induftria,  quda  tam  diligenter
eunfla  pr*(cribat,qucad  praxim  pertinent.  V ni-
uerCa  vero  hzc  prxeepta  duo  potifsimum  requi-
runt ,vt  commode  ab  inquifitorc  exerceantur.
Primum  eft  prudentia, qn*  in  indice  violat*  rcli
gionis  debet  efie  maxima,  vt  alibi  admonuimus:
Alterum  eft  peritia  St  notitia  non  mediocris  dog
matum, fertarum, errorum,  vitx.St  morum  ipfo-
rum  hxrcticorum.tam  veterum  quam  rcccntio-
rum.fine  his  enim  ferme  impofsitule  eft  inquifi-
torem  rertefuo  munere funm  polle;  nam  cum
inquifitor  fit  fidei  cuftosSt  dclcnfor.  cip.  vt  in-
«juditioms.  de  hzrct Jjb.fi.  fit  docet  opumc  Alc


‘35

bertinus  in  repetione  rnb.  dehxrct.lib.fi.  q.y.
nu.j  .non  poreft  commode  eam  defendere , nili
contraria  nolcar,  quibus  ipla  fides,  fideique  dog-
mata  violctur.vt  tradit  etiam  Eymericus  paulo-
poftjCum  agit  de  /ignis,  quibus  variaram  icdtaru
hxrctici  cognofeuntur.

Sic  nec  ad  omnes  bareticos , &c.  idem  molusin - Tag.itq
terrogandi ,&c.cft  feruanditsjcd  Jecundum  vine-  nu.%6.A
litem  fedirumvarrusmodus  e/l  tenendus.  F.x  to-
ta hac  difputationis  lerie.hxc  regula  colligitur,
Inquilitorcs  multis  prudcnflbusqnc  interroga-
tionibus vti  debent , iuxta  varietatem  fertarum,
dogmatum , ac  etiam  qualitatem  perfonamm,

3uas  interrogant,  ita  vt  omnibus  modis  veritate  Duigetta
etegere  & muenire  ftudeanr ; quod  iam  olim  "‘1"ifito-
premonuilfe  videri  poteft  diuus  Augul  tinusli-  rura  in  in-
oro de  vcra8i  lirti  pxnitcntia.  c.  10.  relatum  in  terrogan-
cap.de  pxnitcnt.diftin.fi.  J-iudiciaria.  dicens : dn  reis.
Diligent  igitur  tnqmfitor , <jr  fubtihs  inueShgator
/ipemer  & quaft  aflutt  interroget  i peccatore.quod
/orfitan  ignorat , vel  verecundi!  velit  occuli  ire.  co-
gnito itaque  crimiue,varietates  eins  non  dubitet  in-
uefligare,4r  locum,&-  tempus, cetera.  hartenus
Auguftinus.Eodem  fpertat  illud  non  minus  ele-
ganter,quatn  prudenter  dirtum:

Sed  quoniam  variant  animi,  variabimus  artet.

Mille  mali  fpecics, nulle  /alutis  erunt,
yt  pote  fi  videntur  e/fie  de  fe3a  pfcud  utpoHolo-  ibii.D
rum,&c.  Tamctfi  prxeepta  fcquentia.qux  ab
Eymcrico  prxfcribuntut  ad  detegendos  hrreti-
corum  errorcs.maioriex  parte  in  deliictudincra
abierint: erant  enim  accommodata  ad  examinan
dos  hxreticos  fupenorum  leculorum:  nihilomi-
nus tamen  ad  alios  herericos  examinandos  , & fiSe  Fj-
conuincendos  facile  i prudentibus  inquifitori-  tutrici  f-
bus poliunt  rcuocari,  vt  noftrofeculo ad  Luthc-  cepta  ai
ranos , Caluiniftas , St  ceteros  cuiullibet  lefixi  v/um  fint

2uoru  cirores.ritus,8:  loquendi  modos.ic  phra  rcuocads
m genuinam  debent  diligenter  fidei  iudices  in-
telligcreiSi  licut  circa  Evmcrici  tempora  errores
de  Clirifti  8c  Apoftoloru  paupcrutc,ac  vifionc
Beatorum , St  alij  plurcs  pafsim  circimfcreban-
tur;  ita  nunc  fepultis  8t  cxtinrtis  illis,  Romani
Pontificis  diuina  poteftas , Sartorum  merita,in-
dulgentiarum  thelauri , facramentorum  virtus,
bonorum  operu  merica,lacraru  religiomun  inibi
rata , St  alia  eius  generis  fexccntapisim  negan-
tur, quibus  detegendis, St  inucftigantlis,  h*c  ca-
dem, paucis  commutatis, prxeepta  deferuient.

« Quidam nanque manifeitc taletfunt,  &c.  Jnco  St
dicc  illo  membraneo  Bibliorhcc*  Vaticanx,  in  x '7
quoextat  fragmentum  Summxtratris  Iuoneti,le
gitur  etiam  hoc  documentum  de  conuiuccndis
Jacilins  tam  hyreticislitcratis  St  mamfcftis.quam  Fx  bare-
occulrisSt  palliatis:  additque ibidem Inonetus  ticisqfa -
in  titulo  De  modo  examinandi  hxreticos, vnde  cibus,  <tr
totus  hic  locus  mihi  videtur  defumptus,vidiffe  !c  aiu  difficl
vilem  quandam  ftrminam  fotmeanam  inligni-  husciiun
bus  viris  lireraris  multis  diebus illulitle  per pal-  eant ur.
liatas,fiaas,&  cauillofasrefponfiones,qu*cum
iam  iam  foret  liberanda,inueta  fuitreeondidiile
in  arcula  olla  cuiufdam  lwretici  nuper  combu-
fb;quzilla  vclut  Maityrum  reliquias  veneraba-
tur. ergo


I3&


>*»
tcl.  I.
w.88.


bone

prafumun

tur  de  fide
fenttro  qui
de  e a w-
terroralt
rrfpomlet
frandule  II

tt r.


faUatia
fqnmoca-
tior.it  qua

Iit,  et  quo
modo  dif-
'fflMtltr  ,


tur  . ergo  diligenter  funt  hzeanimaduertenda,
nc  nocentes  iniullc  liberati  diutius  in  erroribus
perfluerent , fi  facultatem  habeant  alios  cor-,
rumpendi .

SCHOL,  XXIIII,

h iit.  De  modis  decem  hxretico-
rum , ejui/njs  errores  fuos  ob-
tegereJl  udent ,

Otus  hic  locus  de  modis, quibus
hzrcuci  errores  fuosoiimoc.
cultare  conabantur, reperitur  in
vetufio  illo  codiccbibliotliccx
V aticana  fol.SS.  coi. $ . umet  (i
audior  hic  illuftriorcm  multis
mutatis  verbis  edixerit:  & pauca  fere  funt  in  tota
hacpraxi  , qua  in  diucriis  locis  eius  codicis
non  rcpcrianturivndc  fufpicor  (vt  alibi  dixi)  Ey
mericum  eum  ipfumlibnun  aut  alium  ei  funde
Aumionc  habuiffe . 3i  quauis  nonnulli  ex  his  ab
hzreticis  noltri  fcculi  non  vfurpemur,cognolcf-
di  tamen  funt , vt  ex  horum  notitia  per  (itnilitu-
dinem  ad  v litatos  nunc  Sc  alios  haxcticoru  pro-
prios detegendos  facilius  pemeniatur .

Id  tamen  non  eft  omittendum,  quod  in  praei
tato  codice  initio  horum  modorum  feriprum
extat,  hoc  loco  ab  Eymcrico  non  tactum.prxfu-
mendum  videlicet  effe , eos  non  bene  fcntire  de
fide , qui  de  ea  interrogati  fraudulenter  rclpon-
dent : nam  qui  bene  credunt, intrepide  fidem  la-
tcntur.cius  codicis  verba  ita  habent : 7y'ou  quod
fidelis  rrquifilus de  Jua  fide llatim rejfondetfimpU-
citer.fme  bene  fine  male,  paratus  corrigi . b amicus
vero  quia  non  potel /e  defendere  per  potentiam , nec
per  lationes , nec  per  andoritates , Jlalitn  currit  ad
fopbifmala  fua , CT  duplicitates,  C"  fugas  verberi
ne  capiatur  i vnde  hoc  clt  rnum , per  quod  aliquis
fic  rejjitndens  pote!}  cognofti  | maxime  Isarcti-
eus  effe.

Trimus  efl  per  verborum  a quino  catior,  tm , elrr.
Hic  locus  admonet  non  fore  inutile  quandoque
ea  legere  de  loris  fophifticorum  arg umerorum  ,
qua  icripfit  Ariftoteles.przfertim  lib.  i. elencho
fum.c.  ? .nain  ea  proculaubio  ad  fuperandas  h;.
rcricorum  fraudes  claram  lucem  dabunt:  qua  fi
vacet  legere, n6p?nitcbit  collocata  in  cis  opere .

Et  huius  primi  loci , quem  Eymericus  hic  vo-
cat per  aquiuocationem , (cum  verius  eflet  dicen-
dus per  ampbibologiam  , cum  in  tota  oratione
cofilut)  meminit  Accurfius  in  1.  quoties. nu,8o.
de  verb.  obligat  eam  Grzci  homonymiam  ap-
pellant. qua  tunc  contingit,  cum  in  oratione  id
luinitu.',  quod  idem  manens  fub  eodem  tenore
verborum  plura  lignificat:  vt  in  exemplo  au»So-
ris  , boc  efl  corpus  Cbrifti  i nam  duo  fignificar,
aut  ellc  corpus  ClirifUcflcntialitcr,  autadChri-
fhim  pertinere  ratione  dominij .

Hac  vero  aquiuocarionis  fcu  amphibolia  fal
Utii  diflbiuitur  diftingueado  ambiguam  vocem


In  ‘Tertiam  partem  Director ij  V


fcu  orationem. ita  enim  exitus  aut  decipiendi  vll
praeludetur  lixrcnco  , vt  tali  deceptione  tueri  (a
non  pofsit . exempla  in  promptu  funt,  qua  brc-i
lutaris  gratia  omitto,  Sc  quod  proxime  retulimus
de  corpore  Ghnlli  aperte  hoc  indicar .

Um  quantum  ad  hfrcriconmi  fraudes  & ca-
uillofas  rcfponfioncs  vitandas  dum  examinan-
tur attinet,  hac  in  vniuerfum  regula  obferuanda
eft , lnquifitores  quantum  fieri  porci  i aperte  eos
interrogent, infingulis  interrogationibus  lingu-
las res  non  fimul  plurcs  proponentes  , ad  quas
attente  compellant  reos  refpondere.nufquam  pa
tientesvtcxtrapropofitumeuagentur,  vtdoce»
edam  Eymericus  paulo,  poft  num.  99.  in  pruna
cautela .

Qi«id  fi  quandoque  «ontingat  reum  apertis
interrogationibus  obfcuras,  aut  dubias  & ancipi
tes  rcfponfioncs  reddcre,iubeatur  cas , priulaui
ad  vltcriora  progrediatur  declarate , ne  poflea
e xcogitcr  fuper  obfcutis  & dubijs  propofitioni-
bus  nouas  fraudes.

Rurfus  dum  reus  interrogatur,  etiamfi  is  di—
fputare  velit,  quod  fapifsime  callidis  & afhitis
contingit,  mquifitor  nullam  cum  eo  ineat  con-
tcr.tioncm-.fcd  femperad  inilirutum  eundem  rc-
ucrticvinpellat , nc  tortuofus  anguis  pofsit  ille—
fusvuadcre:  nam  Ii  hfc  obleniemur,  raro  prode-
runt fiu  fraudes  iniquis .

hngur.s  fe  farnos  ,&  mente  alienatos . Qiyt  au-
tem ratione  fit  intelligendum , an  hcc  dementia
fit  licta  vel  vera,  non  facile  poteft  intclligi , pra-
fcrtiin  cum  fint  quidam  adeoaftuti,  vt  demen-
tiam fingant, qua  vera  fit  omnino  fimilis.  ccteru
duobus  modis  poterit  detegi.  Primum  ex  obfer-
uationc  aCtuum  exteriorum  ; raro  enim  contin-
git mente  fanos , omnia  mcntccaptorum  more
tacere;  & propterea  cuflodcs  diligenter  aduer-
tent  vniucrfas  horum  aftiones.Se  verba . Rurfus
hpccriain  delegi  poterit  metu  tormentorum, »ut
alterius  periculi  grauioris , quod  minabitur  cis
inquifitor  vhi  opusfiicrit:  quod  fi  nec  lic  refipi-
fcant , alia  remedia  opportuna  erunt  excogitan-
da , iuxta  delati  qualitatem .

SCHOL.  XXV.

Vnc  modum  etiam  frequenter  tenent ,
quando  vident  fe  qtulUmandot,vel
curia  [eculati  tradendos,  vt  per  tales
falfilates  quaflwnes  euadantfcumor-
tem . Si  probabiliter  credatur  cx
aftibus  exterioribus,  & verbis  fictam  effedemen
tiam  & infaniain,  non  propterea defiftcndum  efl
a qucll  ionc  fcu  tortura,  immo  fzpe  cotingit  huic
fida  infania  remedium  afferre  torturam  .nam  do
lor  non  facile  patitur  iocum  & fictionem . atque
in  hoc  calu  nullum  videtur  periculum  ad  explo-
randum aniini  morbum, an  fic  veras  vel  fidus, ad
torturam  inlanos  tradere , fi  aliis  indicia  adlint
fullicicntia  ,cum  nullum  hic  mortis  periculum
timeatur .

In  altero  vero  cafu  maior  efl  difficultas , cum
ad  fupplicium  reus  deferatur : dubium  enim


C anili of. '$
hir cuco-
rum refti
fioncsqua
Uter  tuis

da.


a


Vagat *
nu-tf.
Quibus
modis  co-
gnofced*
an  borea
eorum  dc
mentio  fit
fi(U  vet
vera.


Tag.ltl
coi.  t.
au  f>t.

Ob fidam
infasua  rA
cjl  differt
da  tortu-
ra.


Schol.ftu  Adnotat.  Liber  111.


137


Idnde be-  tofi  quindo  reus  ducitur  ad  fupplicium , inia-
at  differri  hiam  fingatiaur  more  ftulrorom  blafphemias  in.
fupphcm  tcrdum  proferar, hcc  velit  conuerti , debeat  defer
cb  fittam  H fupplicium . St  primo  obtutu  videbitur  alicui
reoritnfa  dicendum, nullo  modo  tale?  in  hoc  ementito  fu-
>um.  iore,atitimp*nitentia  perfcucrantes  vlcimofiip-

^licio  afficiendos  iquonii  cx  duobus  malis  mi-
tius permittendum  dV.l.fi  procurator,  tf.de  exee
Jitio.doli.l.qtioitfcsnihilfinccaptione.  ff.  dereg.
turis,  at  minus  malum  videtur  cum  impunitum
tilinqucre.qtiim  puniendo  animam  penderc.dit
ferendum  eft  igitur, aut  etiairi  amoucndum  penh.
tus  omne  fuppiremm.  *

' Sed  in  hoc  cafti  res  ita  videtur  gerenda , quo-
' tiens  traditu?  curia  fectHm,  aut  quilibet , qui  ad
fuppliciu  ducitur  juriit  hiortf  efhigiar.aufxfuaH
•"  ‘ . ; ? bcr  alia  cauft  non  vult  pxmrere,  fcd  lingit  fc  dci-
'mente  3 t amplius  blafpncmat,  aut  inepra  loqui-
tor, vr  (tui  tus  (t  infanus  videattir,cum  tamen  n6
fin  ninc  differendi!  eit  aliquantulum  fiippliciu  ,
*it  adhibendi  viri  pij  & Theologi , qui  onmt  fio-
felio  8c  diligentia  conentur  rea  ad  panitentid  re-
'duccretqtrod  fi  deriiq;  noiuerir.im  pxnitcns  Catii,
‘dem  mortepotnas  Inat . ita  videtur  non  obfcuiu
•itlnutrr teXrOsjn c.placuir.i t.q  s vbi dicit con-
"rilr.im  Btadiaretifefipulttimni  denegari  lllistfi
tninofisqni  iniprnitenrrs  moriatur,  ita  dimi/ir<v
Cr  dcbit  placuit  fieri,  qaifrro  fuit fcelenbui  mnriuu-
'tuympimttMn.  I ndie«  ergo  qudd  etiamfi  nofi
prr.iieanqniori  debeat . idi?  colligitur  cx  c.quus.
fitum.i^.q,s..dum  dicit : ir  confitentur  vel confiie
ri it\idnaX  trgo  nondeIidvrani.‘S0on£teri,fed
■ in  obrtinatipne  perfeucranres.non  funt  impuniti
•tui.  f«i^iiid?JraCaffene(W  In «xinliictud. ducttfts
BuTgirv.liamibr. i . dei Mhitii.  §.  j.fiipcf  verbo,
•S'itn'j  traci.  verf.  ad  vnum  tamen.n.  115.  & feq.
-quod  ipfnm  affirmat  infumis  theologus  Doqtt-
•tiicus Sotnsbb.  ff.  de  iultr.  ft  inre-q.  t.art.a-ad
«fecundum  argumentum  , cimis  uno  pniiislnii
•tft  .*  quoniam  fi  his  fietismfanis  parceretur a(i

Bitirtdam  mortem  facile  cflbt  toiq;  hac  vei  fiau
;ft feimpsenitentem fingtie ,J  1 "utri
Tmitio  Nefrueobftat  rariAfifiitioMlatd,  quoniam  p».
drtmcuc-  Uido  non  refertur  prifnoSCpCTft  in  oorredtio-
tian  a»e*ucm  St  bCmtro  cim qufpuir-itur  ,'fed in bonum
fice  iirj-"phbHcrim  vt  ali)  terreantur-,  ic  i malis  commi e-
tatur . tendis  auocettir . bonmhautcrh  publicum  etiam
* " ordine  chariratis  priiistomiti  commodis  pra>-

•frfenduin  eft : nain  hite  eriaiW  via  eonfiilitu»  vitx
fpirituali  torins  populi-.' cum  odis  Ctgo  limulae
furorem , plcflcndus  di , qnr*t  etiam  lege  ciuili
'ro  v ,•  rsmnfntftinl.  congruit.i*.  vk.if.de  oi!:c.  prx-
.«.A  V I fid.-  ibi : »<»  Ji/rMuljfln,  ficUfretur  ;fi  )urtrH\»i
entetrt  contineretur . Nec  ab  h:v  dillenrir  Panor-
mitanus 111  cap.  excommunicamus  t.  de  hxret.
tHxn.1-0,  vbi-quarris , pn  expretaoda  fit  Iwrcti-
conirh  conuerfio  priufqnam  tradamur  curi*  fc-
cnlari  qUainuis multo  tempore  c spectanda
fif  v4t  (i  ihipetiitente»  perfeuerant, traucndnqul-
denvfunt.vtalibi  plenius  diximus.  ia:  r
Si hereti- ' Sedouid  fire  uera hxrcticus m furoremind-
cut  >(T^  dat;  quid  di  tunc  agendum , aut  quomodo  cius
incidat  in ' cinla  titiiandai  KdpondwcuftodienUma  elic
«jacti ;


01  i
.i-ot.


omnino  donec  ad  fanam  mentem  reuertatur  : in  finiant,
nec  poteft  damnari  priulquam  in  furore  moriaa  quid  agen

tur,  quia  fortafsis  refipilCet , Sc  teconcibabitur  dum.
Ecclcfi* . nec  ob  id  dicetur  recedere  impuni.

tus,  cum  latis  iplb  furore  puniatur  .l.diuus  Mar.
ciis.§.i  .&  lxongniit-S.ult-  ff-  deoffic.  prolui,  na
rlitlarcTiraquel  his  tractat,  de  poenis  temperati,
aut  remittend, caufa’3.

Bonorum  tkmrn  canla  furore  non  obftan-
te  tradan  potiirif-atttturatorebontsdato,  aut
vocaris  haeredibus  ; quoniam  furor  poli  deli-
ctum aducniens,qiramnis  exeufet  i poma  cor-
porali , non  tamen  liberat  i bonorum  .nhioTB-
tionc . ita  Baldus , Alexander,  8c  alij  m I. funo-
limi . in  fine.-Oqui  celia,  tacere  jWff.  quos  fepii1-
tur  Tiraqucllusil-trad- de  penis  temp.  aur  rc-
inicten.  canfa  riu-  t-qnod  8c  venun  dl .

Interdum  habere  lucida  internatia . Qne  proxi-  ^T  w_  ^
tue  diximus  de  his  qui  fingunt  cotttinnam  infa-  „lui„
uiam , eadem  accipienda  lunt , & multo  magis ,
deiHi?  qui  lucidi?  ntcruallis  fc  fmi  quandoque  KJ liti  tudi
fimulant.  Sed  quid  ii  i»  qui  re  uera  incidit  in  fti-  frmiur

rorem  lucidis  lntcruallis  gaudcat,crit  nc  tunc  pt  clctic
plectendus  faluscqiiiftio  nondum  videtur  diu-  jxl  _
rc  definita , tutius^  ent  Principem  conjiilcre  : , , . . ..
nam-A  in  d.  1.  dmas  Marcus.  $.  fi  vero . iu  icri-
ptumcA:  Si  »ef(  fn  plerumque  adfolet ) m/rr-  ( ^

t jllii  qwbuf  juryrjtnjn /.fiacrc  rff ; hum  forte  eo  mo-
mento fcdui  admtferit : nec  morio  eius  danda  fit
meata , ddigentet  en  plorabit : 3-  p quid  tolceompe
etni , ton/hlet  net  t vt  ajhnemus , an  immanitatem
fachtortt  ,/i  cton  pofiet  ntderi  fenlire,  tcmtnifcri» ,
fuppUto  ttffietetUnt  fit . hadenqs  ibi . <Tu.e  ver-
ba licet  hunc  fenfum  habeant , videndum  ciTe,
anlccla;  fit  admilfiim  tempore  lucidi  inrcrualli,
huccnanirratii  polium  , num  (celtOut  quo  tem
pore  gaudet  lucidis  lntcruallis  coerceri  debeat ;

«c  tutius  milii  videtur  liipcriorcscofulcrc;  quam
aliquid  temere  committere,

.

- $GHOL  XXVI.  Tat.irt

Ii*  . • 4—  • » ro/  x

l’t)C  ipfe  bqttifnor  yt  elautu  clam  „B  „j
retundatur,  debet  etiam  rticau-
■lelic . Sed  vet  cautelis  jirortns
videtur  prohibinun;  qius  enim
dicar  cami  lationes , fallacias,  Sc
improbas,  aut  fophiiticas  inccr-
rogafiones  fcu  atgumcntatiores  licite  vfurpari
poifc  ad  extorquendam  veritatem , quas  cuam
-vercres  abfque  fidei  luce  fugiendas  docuerunt  :
'Anftotcles  libris  duobus  elendiorum  . inris-
axmfulti  in  l.cuRjIii.ti.  fi  cunilis,  ft.de  ttanlactio.
vbi  lapicntcr  protulit  Accurfiusnon  debere  vi*
aperiri  malitijs.l.  1 tj.fcd  fi t fi  quis.if.de  carbo. edi
-ito.  hinc  Paulus  Clnlh-eniis  in  l.fi  per  errore
de  iurildiit.  oin.  111d.de  in  l.cdita.C.  de  edendo .
vere  afleruit  ,qudd  quaninis  cautcl*  dcccpmrit  r
honorem  alierant  judicibus  Sc  aduoearis  m hoc  T
foculo , m alio  tamen,  inquit  ,*dificant  adgc-  CanteL i-
bennam  . riiqnotge

Sed  duo  funt  cautelaru  genera, Qnrdcin  Ucoc  uera,  et  f
'ptOiiar,  & in  nulcni  fine  duccia,  & addcdpiai  Inu  ett  u

i'  dum  cejt.


1 3 i fn  Tertiam  partem  Direflorij

iit  apti,  qu*  nufqua  vfurpari  dtbcnr.Sc  hasiura
dctefratur.  Ali;  funt  laudabiles  & mdiciar:;  pro
veritate  inuc(liganda,iniquibiis  no  iniquitas,  fcd
ratio,  iudicxii,  St  vtilitasvcrfatur,  ad  bonum  lin4
ordinat;. c.tjiianto.6}.dilt8s  c-  iiiaprepofitoru.

1 1 . q.  j . vbl  ita  ait  Grcgorius  i illa  prapofnorum
Joluuudo  villis  rji,iUa  ell  cautela  laudabilis,  in
toi  ut»  ratio  agit  ,&■  furor  fibimbd  vendicat . hac
ibi  ■ Has  autun  vliirparc  ad  fraudes  detegendas,
ad  vitia  nracaucnda,  & ad  peccatores  conucnea
dos  valde  cfr  laudabile .

His  vfrisuidcri  potefr  Salomon  ad  inueftigan
dani  veritatem  de  filiatione  uera  a diueriis  ma-
tribus petiti  infantis. c.ailetTC-  de  pr;futnptio.  fa-
<it  textus  in  c.  utilem  fiinu!ationcm.aa.q.j.8t  de
bis  intclligcndus  cfr  hoc  loco  Eymericus  locu-
tus; quod  utis  etiam  indicam  illa  cius  uerba  qua
fequuiitur,uidchcct:  er  deprebenfut»  ad  lumen  ve-
ntatis fJei  comer  tat  . Et  in  hoc  lacto  inquifitio-
nis  officio  cautelis  his  laudabilibus  uti  licere  no-
minatim  docet  loannes  Kojas  in  lingularibus ti
dci,fmg.yj.  circa  medium .


preerptu  prjfcripfit  frater  luonctus  in  illo  Suro»
m;  fragmento  frpius  citato,  es  codice  uccufro  bi
bliodiccc  Vatican; , ubi  ciuilo  De  reducendis  ti>
more  mortis  uel  e arceris,  ita  feriptum  efl:  Loqua»
turelum  ei  blandiendo  fu;  T^ou  ]oratldet  fetore  con
fiien,fi  forte  quia  credebas  dios  bonas  epe  homines , , ,

ama  illa  &•  ifla  docebant,  adhibuillt  eis  fidem  ,<Tli
beruer  audiebas  cot,&  dedifli  eu  de  fubtlantla  1114, ,

Vel  aJiquanborctcpijtt  ns  ut  domum  tuam,  velfecu
Sii  as  coufel]iouem,cum  ejjet  fimplex  et  diligeris  eu,
quot  putabo  1 etfe  bonos  homines , & malum  nefaret
deipfit  1 boc  enim  pojjet  contingere  multo  fapl  rutio-
ribus quam  tu  es,  C r /ir  deciperentur,  hcc  ibi . Nc»
que  hcc  cautela  cftprorliis  in  hac  cauli  contem-
nenda. multi  enim  hac  benignitate  emolliuntur,
confitentur,  St  conucrtuntur  ■

Qandofibiimuere quod iamfcil eius fa8um.Ob-  ‘}q-ioo^

ferua  hic  non  dicere  Eymcricum  ,qudd  inquils-
tor  cum  utitur  hac  cautela,  dicat  reo,  fc  iam  (cire
cius  taCmiu : quoniam  fi  nefciret, Stic  feire  dice-
rct,pcccarct;quod  nullo  modo  fieri  debet,  ctiait


Tajt»»
eoi.  1.
mmyt.


SCHOL  XXVII.

In  tit.  De  cautelis  inquifi-
torum , &c.


inde  ucritas  detegenda  fpcrarcturdcd  dicir.quod
(c  feire  tactum  cius . caute  enim


As  cautelas  nullis  penitus  mutatis
rceenfuit  auCtor  Ktpertonj  inqui
fitotum  uerbo , protulo  foietter .
$.  fcquunttir  cautelc.  quarum  mul
tas  approbat  Joan.  Kojas  in  fingu


det  fibi  innuere  (i  t

poteft  inquifitoriraloqui.ut  reus  quafi  credat  o-
mnia  iam  Icite  inquifitorem ; St  hoc  licitum  cfr ,
& ualde  etiam  accommodatutn.fcd  ad  hanc  exci
cendam  camelam  prudentia  opuscfr,3t  tali  mo-
deratione,ut  mendacium  nullum  unquam  dica-
turincquc  enim  tacicda  funt  mala  vqueruant bo-
na , mentiri  aurem  femper  cfr  ili ieitunt  ■


SCHOL.  XXVIIL


Jaribus  fidei,  fingu.94.  nonnulle  etiam  reperiun-

' “ odii  '


tt.r  in  uctufto  illo  codice  Vaticano,  ac  prjfcrtim
in  fragmento  Summa  fratris  luoneti, quod  cfr  in
co  libro  infetturo  parte  j.cap.i  tnuloDemodo
examinandi  hcreticos .

locus  ro-  df  ytft  interrogetur  en  credat  i»  vnam  Jantlam  Ec-
finutus.  defiam cjtlsolitam.  Hjc  locas  in  omnibus  exem-
plaribus, St  in  Repertorio  etiam  inquifitorum
I0LS49.  fecundum  nouam  imprcfsionem  Vcnet.
an.  i57;.impeTfcctusuidctur  St  mutilus.  St  Era
tri  Paulo  Conftabili  facn  Palatij  Magiftro  uiden
turpofrb^:  uerba,  hcc  alia  dcfidcrari.ut  lenten-
tia fit  pertefia  : Et  ipfe  refpondeat  fe  credere  .
quod  St  uerum  puto .

dfj  biten  agetur  ille  de  qua  Eeelefia  dicit,  et  qpreeflf
ita  Barcinoncnfis impreflus, fcd Bonotucnfis  St


Repertoriu  inquifitonun  101.649-  cx  imprefno-
nc  Vcnct.an.  1 575.Sc  codex  Cardinalis  dc  Gam


1 Tag.i9i

r,  eol.t.

Lias]  expiscare  poteJI,&  fatieai  nu.  101,
“ ' faciem  a]front*re . uocc  uulgari

rem  pulchre  csprclsit : nat»
affrontare  cfr  prvientialitcr  te-
fies  St  reum  producere  St  con
cibare,  ut  aenus  luljs  tefribus.

St  commemoratis  fmgulis  co-
mifli  delicii  cirtufiamijs  reus  urgeatur,  per  textu
in  l.fi  pofrulaucrit.$.  quyfiioni.H.ad l.luliamde
adulter.  inquit  lunsconliiltus, mtaejft  ,i>T

jubemur  reus  , renue,  & pacroia  eorum , & quieti-
men  detulerit,  lite  ibi . quod  ideo  fieri  picppituf,  ' "
ut  dixi  bb.  1 5-  dc  caulis  St  remcdijs  difficulta-
tis mrisptudjcntit : quoniam  <x  putentia  a«  Ul-
torum leu  ttfinim , KUSUixpoo.it  euadere  indi-
ciu  & uctitatcdillitcriina  ubi  delatores  lingulas
dcliftoru  circufiantias  comemorauctint,  ucubat
rcus,ticc  poteft  tomodas  adducere  relpofiouea.

Sed  hcc  in  abjs  delirii»  fieri  poliunt, in  lioe  au  4n  ^


v.-  A ■

l‘vi


bara  melius  habent  ita:  Interrogetur  alh  Ecclefne,  temcruni  uc  maiorem  Ib  c articulus  habet  Juliosl


de  qua  diett,  aus  prtcjll &f  dicas  quod  rapa  :iu-  ratem.  St  loannes  Kojas  in  lingularibus  fidci.fin  * (<

tangitur,  ubi  moratur  ptonunc  illeTapa . h^  ibi:  gul-  94-81  Repertorium  inqudtronim  uerbo,pto  J !

Qu<: Icntcntiaplaniorcfr  St  facilior . m Sabella-  uifo lolencr.i-fequujnuir  cautele. ucrC  tertia cau  s -
no  hic  locus  penitus  cfr  deprauatus.  tela.  Iianc  Direriorij  doritinain  fequuntue , qu*  yh '

iureconununa  roborata  uidetur.cap.ufr.  5.  cef.  ,r
fante.de  liaret,  lib.6.  ubi  difpooitur,  ut  cefiauae  *
periculo  teftium  nonunarco  publicentur, vt  ijt
plemus  detendere  pofsit.eade  ergo  ratione  pote
rut  fitnulcorifiati.vbinccefMtas  ia  poftulaucait.

Cctcruni  contraria  femensa  unior  cfr ; nam  fi

tcftuun


-Hu.  100.  51  Quod  dicat  nsqmfiton  veritatem,  quia  homo  efi  mi
Tromijfa  lericors . Hoc  per  fcpr;ftarc  tutius  inquifitores
mifbuor  poffunt, commemorando  reis,quotiiaru  loleat  ia
dia.rei  fi  erum  inquificionis  officium  milerkortbam  exbi
fUuu  co»  bcre  ilbs  qui  fpontedchcUfua,  quamuis  grauifsi
terti tnr.  nia  & maxima,  ccuiitcmui . hoc  autun  ipfiim


v i«1  !


SchoL /eu  Adnotat.  Liber  II I.


tertium  nomina  publicari  reo  non  debent,  quod
multis  conftitutionibus  cautum  efle  docui  plene
infra  fchol.  159.  fuperq.75.Cme  multo  minus co
frontati  teftes  & reus  debent,  cum  inde  grauifsi-
jnu  femper  periculum  timeatur : e*  quo  amplius
fcquereturuix  efle  qui  vellent  hareucos  denun-
tiare, aut  contra  eos  teftificari . atque  hzc  fenten
tia  lalubemma  quadam  Madnliana  inftrn&ionc
anno  Domini  1 5<Si . c.72.  in  Hifpania  compro-
bata cft.in  hzc  verba, qu?  nos  latina  fecimus  ita :
Quamquam  in  a i 111  tribunalibus  f oleant  iudices  ai
veritatem  dehOorum  indagandam  conciliare  teSltl
tum  delinquentibus , in  iudicio  mqutfitionis  nec  de-
bet , nec  fohtum  efl  fieri  1 quia  praterquam  quod  ex
boe  violatur  Jecretum , quod  circa  teflet  liaberi  pra-
(ipitur,  experientia  notum  efl,  quod  fi  quandoque  id
facturi  efl , non  eil  fecutut  inde  bonut  efjitlut,  1 mmo
ex  eo  incommoda  orta  fmt . Iiadcnus  ibi.

Non  tamen  ambigo  polle  aliquando  cotinge-
• re  cafum , in  quo  id  heri  poflit,  vt  dixi  fchol.  67.

huius  j. libri, quod  videtoifedcxquifitifsime  con
iiderariones  przcedere  debent , & caufz  maxi-
mz&  grauilsim*.

l/tu  inqui  Quxfirumfcio,  an  fi  inquifitor  vellet  tertea,
filor  pof-  feu  delatores  cum  reo  conciliare  feu  confronta-
f hcompel  re’  ipfi  vero  id  fc  facturos  recufaret , poflinr  per
Iere teflet  inquifitorem  compelli:  & fiquis  amplifsintain-
vtcopare  quifitorum  potertatem , & latoyatcns  olHaum
eatt  coram  cotcmplctur,  dicet  cum  hoc  pofle  prxeipere : na
Tn%  cum  ad  tef  bficandum,  St  veritatem  indagandam
>■  compellere  pofsit,  poterit  prxeipere  ea  omnia ,

. quz  ad  hunc  actum  commodius  exercedum  re-
quiruntur,per  lingularem  doctrina  Pauli  de  Lea
laris  in  dement,  multorum,  de  hcrct.  relatam
apud  Eymcricum  pag.  167.C0I.1  .nu.a.Manifeftu
cft  autein  inquifitorem  cogere  pofle  teftes  ad  tc-
ftificandumin  hac  caula  l unica.C. fiquis  iusdi-
cen.non  obtem.  Abbas  in  c.  caufam.de  tdti.  co-
gen.  Locatus  in  opere  judiciali  verbo,  tcftis.4.n.
2t3.Sc  feq.  Ioannes  Rojasfingul-  fidei  197.  Z.an-
dnnus  traa.de  hxrct.c.  1 3 . n.p . 8c  ibi  lare  Campe
gius  vetbo,  cogi  poterit.  Horti.  Inndc.  Io.  Andr.
tt  ceteri  communiter  in  c.  dilectoru.  de  teftibus
cogcndis.potcnt  ergo  cogere  ad  rcalcm  conlron
tuionem .

Etfummo  iure  comuni  hoc  pofle  inquifitores,
Jbrtafsis  poffet  defendi . ceteru  imprudentiisime
eos  fafturos  putarem, fi  ad  hoc  copellerenr.mihi
* ♦erifimilius  videtur  ob  multiplices  prohibitio-
nes de  non  publicandis  tcftiu  nominibus  multo
nugis  interdici  fibi,  ne  cogant  teftes  coftontari .

Neque  cft  fimilis  ratio  in  copulfione  ad  teftifi
candi,  acinconfrontationc:quiaibi  no  verfatut
ta  graue periculi, ci  nomrna  tertii  de  recepta  Ia
eri  offici)  confuetudinc  per  Pontificum  conftitu
tiones  Cdubritcr  introducta  reis  no  publicetur .

V . Hoc  addiderim  in  illis  cafibus.in  quibus  hzc

conftontatio  fieri  poteft,  fufpicari  pofle  teftes  fal
" ■*  fo  depofuille  citra  alique , fi  recufcnt  cora  co  co
frontari, przfcrtim, Ii  fmt  viles  ic  intamesmam  in
viris  probat»  virtutis  fecus  cft  ccnfendum  .

K»,  104  %5<  no. erit  locui  quffhonu  ci  alqt  indicijs.Hic  aper
pe  fcnur  auctor  fola  variatione  delinquetis  no  fuf


*39

ficcre  ad  rortura.nifi  alia  fimnl  adfint  indicia, jde
quo  fcribtt  plemus  infra  qa5i.  vbidixidh.  118.

SCHOL.  XXIX.  jyj.j,,

T mqutfilor  intrabit  ad  fine  cieit,t!r  col.i.
promittet  fibi  facere  gratia,  et  faciat.  , 0 g.

Cautelade  proraitteda  reoimpu  Cautela
nitatc,fi  ventatem  confiteatur,  an  de  hnpu-
licite  pofsit  vfurpari,&  iudex  obii  nitate pro
getur  ad  proflandi  impunitatem,  mittenda
vel  nonobftantepromiCsionc  pofsit  reu  conde-  reo,fivt-
nare,  valde  cft  cotrouerfa  & dubia,  dc  qua  Archi  ntatemdi
diaconus  & Przpofirusinc.viilcni.aa.q.s.Iafon  cat,
in  l.ii  mora. 11. 4. H.  foluto  matri.Dcdus,St  ibi  Cu
chaloii  in  additionibus,  & Cagnolusinl.cacft
narura.fr.dcregul.iuris.Pely.inc.aflctTc.dc  przsft
ptio-St  in  c .accedens-  cl  fcgundo.vt  lite  non  con
rcrt.luiola  in  l.is  qui.tf.de  publ.iud.Hippol.  Mar
filius  il.  1 .$. quxrtiunl.ff.de  queftio-ide  img-  io  1 .
iucipicntc,  In  confe/jiunxopiok  Fracifcns  V iuius
in  comuuibus  opinionibus, vetbo,iudcx  promit
tcns.lulius  Clarus  in  prafi.critni.§.fin.q.54.verf.
circa  primu.St  fcq:Ant.  Gomezco.3.  variarefo.
c.i a.n .6.  Pla5ali.i.dcliaorfi.c.j7-  Conarruuias
lib.t  .var.rcf.c.  a.n.  tS.Ioan.  Rojas  fing.fid.94.cir
ca  finem.  & alij  quos  libens  omitto .

In  hacquyftionc.quj  8 c vtilis  cft  8c  vfu  freques,
duo  funt  mihi  potiUimu  breuiter  dicenda.  Primu
an  licear  hac  cautela  veritate  indagare : Alterum
an  fidem  promiflam  reo  de  impunitate  &r  gratia
iudex  debeat  ci  feruarc .

Quantum  ad  primu  attinet  Hicron-Cuchalon  udo  liceat
apud  Dcciii  in  d.l.eaert  natura,  n. 7. ti.de  reg.  iu-  iudici  vti
ns.que  refert  Plaja  prjcitaro  loco  allcrit,  cornu-  illa  caute
nem  efle  opinionem, pofle  iudice  hac  vti  cantcla  la  ai  veri
ad  extorquenda  veritatem  1 quoniam  certum  vi-  tale  habe
derur  mdicibus  licere  exemplo  Salomonis  inda-  iam ,
gandx  veritatis  gratia  aliquid  aliquando  fimula-
re.d.  c.aflerte.  de  przfuniptio.

Hzc  tn  opinio  non  placet  lulio  Claro  prjciu
to  locoiqtii  longe  aliud  cft  fingere  Icufimularc ,
qd  ircit  Salomon,  ac  metiri  & decipere, qd  fit  cu
promittitur  impunitas, nec pr{ftatur:&  ppea  alijs
cctifet  cautelis  mitioribus  vtendu,  vt  veritas  ha-
beatur; qd  ctia  afleruit  Qynus  traft.  de  qurftio.
quem  refert  Paris  dc  Puteo  tract.  de  fyndicatu  c,

7.  atque  hec  eft  feotentia  Iuli)  Clari .

Verumtame  in  hoc  tribunali  ego  credere  opti
rnc  pofle  hanc  cautela  vfurpari.ctia  llatim  d prin
cipio,  offerendo  reis  non  quide  impunitate , fcd
ampla  inifericordia  & graria,fi  protinus  veritate
fateantur . quauis  enim  quo  ad  alia  t riburulia  8;
alios  iudices  fit  vera  fentetia  lulij  Clari:  ca  tome
in  hoc  tribunali  loeu  non  habeqquonia  inquili-
tores  in  remittendis  p cenis  St  teperandis  amplio
re|q  ceteri  quicunq;  iudiccs  habet  potcftatc.c.vt
comifsi.de  hsre.lib.6.  qd  alibi  fnfius  diximus:n£
in  ceteris  deliiftis  pumedis,  in  quibus  p leges  fta
tuta  pana  ell.cum  dc  illis  coftiteriy  uxtafcrintas
leges  neccfljr.o  inferiores  iudices  iudicare debet:
at  in  hzrelis  crimine,  ctiamfi  de  eo  conftcr , nec
pofrint  inquifitores  panas  a iure  taxatas  pciutus
remittere,  ac  pofluut  temperare  omnes  illas  qp*
f » arbitrio


/


UMTt

bt*t.


jjf.o  In  ‘Tertiam  partem  Dircftorij

arbitrio  eomm  relinquuntur , quales  funt  pa:nx  reij  fpopondcTint,deliisp<tnisfoIum  inieHigir  hfibus

tur,  que  in  eorum  arbitrio  polire  funt, quales  (unt  ?«"'*  P"l
multe  paene  pymtauialcsmam  cas,quy  i iutc  sut  fim
Andre,  remittere ipfiiionpoflunt» ut  ucredocct  torri  ;sm
Zanchinustracl.debcrct.c-i9.nu.i.  t>*  1“ ce'

Rurfus,inhisetiam  pcems  pynitcntialibus fcu  re, er qu*
arbiiranjs  iudic  um  adhibere  debent,  non  obfta  m»io .
te  ptrcdiflx  gratiy  promifsionc:  quoniam  fi  poft
•longum  tempus,  & a&iduas  monitiones , quan-
doque poft  tormenta,  ea  gratia  proiniffa,dc)idu.
confiteantur ; iureStiuite  poterunt,  oinifsislc-
uioribus  pcenis  p*nitentxalibus,grauiorcs  impo
nere:  neque  enim  equum  eft  cis  qui  tam  coacte,

& poli  tam  longum  tempus  confitentur,  panas
aut  omnes,  aut  grauiores  remittere , fcd  fufiidet
unam  aut  alteram  remittere, ut  date  fidei , quan-
tum licet,fiat  latis .

Iam  in  hac  promifsionc  facienda  inquifitoreS
in  genere  loquantur,  neque  ea  promittant,  quy
fine  peccato  prxftare  non  poffent,  ut  ualdcpru-
denter  hic  indicat  Eymericus , dum  dicit , quod
promittant  fe  facturos  gratiam  : nam  quamcun-
que  pofica  faciendo.quamumuis  minimam, fid?
datam  adimplebunt : rclapfis  uero  hyc  mipuni-
tas  aut  gratia  promitti  non  potdl .

Poftrcmo,  id  cft  ualdc  fingularc,  & in  hac  cau-  Cmtfiff»
fa  diligenter  animaduertendum , multos  putare  lmj/
hanc  coulefsioncm  rei  extortam  cum  maxima  iu
dicis  pcrfuafionc  St  promiflione  fub  fpc  ucnic  ac  axfujjici-
immun  iiatis, non  fuflicere  ad  condemnationem:  at  ti  £0„
quia  iudicis  dolo  facta  ridetur,  nec  iudicari  po-  imnuti»
teft  fpontanca.  ita  AntoniusGomer  }.tom.  »a-  nem,
ria.  refolut.  c.u . nu.fi  .quod  Se  latifsiine  probat ;
additque  Hieronymus  Cuciialon  apud  Decium
in  d.  l.ca cft  natura.fi‘.de  rcgul.iuns . oportere  vt
reus  hanc  fuam  cofefsionem  pcrfuafionc  iudicis
faftam  ratificet,vtcx  ea  condemnari  pofiinquo-
niara  talis  confifsio.vt  fingulariter  docuit  Imola
confil.109.  cicomparatur.quxiaflaeft  in  totme  ■ .

tis  : quod  fcquiiur  Marfilius  in  1. 1 . §.quxftioni  -
lf.de  queftio.  verf  modo  redeundo . &.  latifsiine
in fingul.  177.  incipiente,  Mtlaijs  hominum  . st
fingul.101.  incipiente,  buonfeffum.  vbiplurcsci
tat, qui  hanc  tuentur  fententiam  .

Hanc  opinionem  ideo  magis  approbo , quia
Cepe  contingit  reos,vt  a carceribus  8t  alijs  mole-
ftijs  liberentur. ob  pronnflam  a indice  gratiam  %
pe  fateri  qux  non  commilcrunt.  itaque  tuiifsima
cfthcc  lententia,  qua:  tunc  magis  vera  erit,  cura
reus  confcfsioncm  ita  faflam  reuocauerit : nam
hoc  cafu  inhumanum  erit,&  quali  a iuftioc  recti-
tudine alienum , reum  poena  criminis  ordinaria
punire : fcd  mirior  alia  perna  arbitraria  impo-
nenda erit,  quod  fi  cum  tali  contcfsionc  concur-
rant alix  conieflurx , mdida , & pryfumptiones
commifsi  dcli&i , non  erit,  inquit  Couamioias,
ab  equitare  alienum  tunc  reum  ordinaria  pana
punite , cum  his  coniectuns  tandem  accdlcrit
ctnsconfcfsio.Couarruiiiaslib.i.c.  ».  vana,  re-  r
folut.  nu.ifi.


pxnitcntialcs  : iuxtaqttod  optime  dicit  Ifie  Ey-
mericus , rt  promittat  libi  gratiam, quam  faciat :
quod  qua  ratione  fit  intclligcnduin  , paulo  poft
darius  explicabo .

■ - tj/t  Quantum  ad  fecundum  caput  fufceptx  difpu
j?  . tationis  attinet  ,an  fides  datarco  de  impunitate
dt impuni  rri**Jn^a'fi  veritatem  fateatur,  feruandebeat ,
iatt  er*-  ^U3C  funt  extreme  opiniones . Vuacft  Prxpofiti
H iniiftr  ^ Gcnliniani  ln  c-li  quilibet.  Se  e.  vtilcin.  as.q.
" it-  Fel)’n- *n  d- e accedens- rtlitenon  contclf.

& in  e.  aflerte.  de  prxfumptio.  St  Hugurij  St  A r-
chidiaconi  in  d.  c.vtilcm-3t  lafonis  in  d.f.  fi  mo-
ra. nu.4.1f.foluc.  mat.  St  Cyni  in  1.  prefenti.  C-  de
his  qui  ad  ccdcfias  confu.  St  plurium  aliorum
afferentium , iudicem  nonobifame  prxtata  im-
punitatis promifsionc  polle  reum  contlciimare .
Primum, quia  cautelis  vti  licet  ad  veritatem  in-
dagandam. d.c.affcrtc.  de  prxfumptio. Prxtv rea,
quoniam  hic  dolus  bonus  cft,  St  ad  publica  per-
tinet utilitatem , vt  intellcda  ucriutc,rci  conde-
mnentur, ne  delicia  maneat  impunita.Tum  quia
•in  male  promiffis  fides  feruanda  non  eft.c.  in  ma
lis.  de  regul.  iuris . lib.fi.  conftat  autem  hanc  pro
tniffionem  de  impunitate  delinquentium  contra
publicam  elfe  utilitatem . Item  quia  non  refert
quomodo  ucritas  habeatur, dummodo  habeatur.
I.  cum  femus,  ff.  de  uerbo.  obligatio.Poftrcmo ,
quoniam  fi  licet  iudki  reos  torquere, fame  St  ui-
gilia  afficere  ad  extorquendam  ueritatem,  multo
magis  licebit  eam  exquirere  uetbis  blandis,  St  fi-
fftis . in  cuius  fententix  confirmationem  ctiain
admngitur  hiftoria  ab  Archidiacono  allata  in  d.
t.utilem.uq.a.  de  Alexandro  1111  .Pont.Max.

Alteram  fententiamhuicoppofitam  tenet  Ia-
cobus  lieluifi  us  in  pradtica  eri  mi.  in  rub.  de  que-
jf  io.  Decius,  Cagnolus.St  Cuchalon  in  d-l.ea  cft
natura,  fl.de  regul.  iuris.  Ioanncs  Imola  eoufilio
109.  incipictc,  P./j  inijm/itioie.  FortuniusGarcia
in  lxonuentionumff.de  pafiis.  Hippolytus  Mar
filius  in  d.  lingulari  20 1 . ni.4.  Remigius  Gonni
in  trad.  de  immunit,  ecclcf.  fallentia  26.  Aegi-
ditts  Bofiius  tit.  dcconfefsis  per  torturam.  Anto
niusGomcr  tom.$.  naria.  refolut.  c.i  i.nu.  fi.  Se
ahj  • eam  etiam  obferuandam  penitus  admone-
bat me  audiente  Bononix  Ferrantes  Vetius  pry-
ccptor.Iurifconiultits  infignis,  publicus  iuris  in-
terpres in  gymnafio  liononienfi.  Primum , quo-
niam fides  St  promifsio  etiam  inimicis  prxlbta
fcmpereftlcruanda, cum  implementum  eius  de-
fccndat  d iure  naturali,  quod  uiolarc  non  licet  1.
comientiomim  ff.de  pactis. ubi  communiter  Do
flores.  Rurfus,  quia  iuramentum  St  fides  yquipa
rantur.c.  ad  aures,  de  eo  quod  met.  caula.  ac  at-
ramentum femper  cft  obferuandumobi  poteft  fi
ne  interitu  falutis  xternx.  c.  cum  dileflus . de  eo
quod  metus  cauf.  c.fi  uero.  de  iureiuran.  ergo  St
fides  promiffa . Poftrcmo  , quoniam  Doflores
qui  priorem  opinionem  fequuntur,  fatentur  in-
genue in  loro  confcienti*  non  die  licitum  calem
fidem  molare . atque  hyc  fentenna  in  hoc  tribu-
nal i quantum  ius  patitur, obfctuanda-eft.

Cum  uero  inqinfiwcc*  hanc  fv  tacturos  grati*


Nos  iu  boc  crimine,  rt  confcntanea  pryceden
tibus  tradamus,  alleram  us  tutius  St  Ice  unus  effe


vt  reus  ratificct  coafc&ioacia  , ou  ua  raaficatu:


eii.ua


I


SchoLfeuAdmtat.  Lib.  III


ctumfi  ali*  accedant  conieftur* , quas  adede
frequenter  contingit,  fcmper  erit  lcuius  punien-
dus, 8c  ordinaria  criminis  poena  temperanda,  ne
inquiAtor  dat*  i (c  fidei , !t  promiflic  grati*
deefic  videatur,  cum  tuto  pofsit  cani  tacete  p ry-
diftis  modis.

5F  It  fiat  fibi  gratia , qitod  admiferieordiamadn.il-
Leliionn  u,tr'  I'1  Bononienlis  & Barcmonenfis  irnpref-
ytrietaa  fu,>&  codex  Cardinalis  de  Gambari,  fedinSa-
ffVfrmgt  ^ano  'U:  £l  fat  fib  gratia  drmifencordia,  vel
follem  ad  falutem  anima.  in  Repertorio  vero  in-
quifitorum  in  d.vcrbo.prouifo  foIcrter.S.fequu-
tur  cautelx.vcrfi.odfaua  cautela,  hic  locus  ita  le-
gitur: Et  jiat  fithi gratia  quod  admittatur  ad  rmferi-
tordiam , /i /ponte  dixerit  qua  comrnifit.  hxc  ibi.

• Qur  le&ionis  varietas  multum  cft  confidcran-
da : ex  qua  tere  hoc  colligitur , quod  gratia  in
genere  ab  inquifitore  promilfa  , hoc  operatur ,
quod  reus  ad  mifericordiam  admittatur , ac  mi-
tius puniri  debeat;  non  tamen  omnino  libe-
rari. Vel  hanc  habet  tacitam  condidontm;gra-
f tiam  confequetur,  fi  fponte  at  integre  confi-
'r  tcatur  quy  comrnifit : ex  quibus  confirmantur
qux  paulo  antea  dicebamus  in  $.  rurfus  in  his.
in  fine.


•1+1


SCHOL  XXXI.


Tag.iff
eoi.  i.
»{«.107.
Illicita  ca
a ttelf  qua
abfq-,  pe  c
tato  exer


SCHOL.  XXX.


CV- ng


7r=SlTf

fi


T faciat  quid  ille  loquatur  ftbi,&
/i  opus  fuerit , fingat  fe  de  fella
fua  adhuc  ejfe  , &c.  Si  dicat  Ic
efle  dc  fcCta  fua, cum  non  fit;
Si  metu  abiurafle , cum  noab-
iuraucnt.  St  fimilia.mcndaciu
toflunt  dicet,  quod  (altem  fit  veniale

nullo  mo-  peccatum, quod  nullo  modo  eft  committendum
j„  yfa.  pto  quacumque  veritate  habenda ; & tutius  erit
il  facinus  impunitum  relinquere , quam  per  illici-
tas rationes  illud  inueftigarc  at  detegere:  nufqua
enim  mala  funt  facienda , vt  inde  bona  proue-
«liant.  quam  ob  rem  ex  his  cautelis  eas  tantum  in
praxivlurpare  licet , qujfine  vllamendacij , gut
iniquitatis  tpecie  poliunt  ad  vfiun  rcuocari.

Hoc  fcmper  eft  animaduertendum,  punienda
quidem  efle  delidta,  coercendos  malefa&ores,
adhibendam  efle  omnem  diligentiam,  vt  verita-
tem ab  inuiris  Sc  (celeratis  iudices  extrahant:  at
feruato  iuris  ordine  id  efie  faciendum, nec  com-
mittendum quidquam,  quod  xquitas  at  iuftitia
non  admittat-quod  fi  ita  haberi  veritas  non  pof-
fit , nec  malefadtores  puniri , meminerimus  ve-
nis imi  illius  theologici  dogmatis,  Multa  relin-
qui punienda  tudicio  dtuino.  Eft  equidem  valde  lau
danda  indicum  quorundam  folicitudo  in  inue-
ftigandis  at  coercendis  (cclcribus,(ed  magnope-
re vituperanda  at  dctcftandaconfuctudo,  vt  illi-
cita quaque  committant  ad  veritatem  cruedam.
quorum  errores  diligenter  detegit  & refellit  in
hac  re  Ericifcus  Cafon  us  integro  tractatu  dc  tor-
mentis .fcd  non  cft  noftrum  hfc  corrigere.


Tag-lff
coi.  a.

Intit.  De  ftgnis  ffindicijs , quibus
diucrfarum  feli  arum  hare-
tici  cognofci  p ofsint.

V o tempore  Eymericus  h celeri
bebat,  valde  neceflaria  erat  hu-
iufmodi  cognitio:  nam  circa  ca
tempora  frequens  adhuc  erat
horum  hjrcticorum  turba  & ■ -

perfidia,  quemadmodum  ex
lecunda  pane , vbi  horum  ori-  *

go  Si  errores  narrati  funt,  conftanhodie  fola  hi-
ltori*  commemoratio  valde  deledfat,  & ceteri
qui  dc  hxreticis  fcripferunt  poft  Eymcricumin
his  cum  funt  magna  ex  parte  fecuti , vt  Alfonfus
Caftrus , Pratcolus , Si  Luzcmburgus , quorum
opera  dc  hxreticis  Sc  contra  hzrcticos  cxtantfrc
quentia.

V erumtamen  hxc  quoque  exteriora  figna  fal-
lacia efie  poterant,cum  frequenter  huiufmodi  ha
binis  multisdc  caulis  abfquehyrcfi,  aut  hyrcfisfii
fpicionc  vfurpari  potuiflcnt.vt  offendimus  lib.  t.
Adnotationum.lciiol  .»i.

At  maior  difficultas  verfatur  in  intelligendis
& deprehendendis  hxreticis  occultis , qui  per
hxc  potentifsima  figna  errores  fuos  & fcctas  mi-
nime profitentur :qux  res  cum  fit  difficilis, 8t  co-
gnitu neccffaria,in  gratiam  lc&oris  eft  mihi  bre-
uiter  indicanda, cum  alibi  ab  Eynicrico  non  do-
ceatur,nec  fit  cuique  patens  Scobuia.

Initio  hoc  ftatuamus  vclut  certifsimum  & cx-
ploratifsimum.omncm  hyrclim  per  aliqua  figna
extenora  efle  a iudicibus  fidei  deprehendenda:
qnia  ca  qux  omnino  occulta  eft, nec  vilis  prodi-
ta indiciis.diuino  iudicio  relinquitur  vindicada.
Rurfus.omnis  hxrefis , omnisuc  hxrcticus  bifa-  Omnii  ha
riam  depreheditur,  verbis, aut  ladistvcrba  enim  re/it  btfa
Si  taaa  ligna  funt  indicantia  interiorem  mentis  riam  dete
conceptum. Ariftotcles  lib.  i .de  interpretatione,  gitur.

Si  Imperator  in  Ui  non  conuitij.C.dc  iniurjis.

Ac  verbis  quidem  quomodo  hxretici  depre-
hendantur plufquam  manifellum  cft.  hanc  nihi-
lominus partem  explicat  Albertinus  traCt.  dc
agnof.ailcrtio.q.jo.per  totam,  vbiaffcn  17. mo-
dos quibus  hxrcticorum  pertinacia  conuincatur.
quos  paucis  immutatis  repetiuit  Alfonfus  Ciuer
rcrus  111  fpcculo,  tit.de  ap0ftatis.a-c.5j.  Verum  Qualiter
nos  vtbrcuius  hanc  tractationem  abfoluamus,  depreben
generalibus  regulis  abfolucntes,quod  illi  enuinc  datur  ba-
ratis  indiuiduis  nituntur  offendere, quod  cft  im-  reticui  ex
pofsibilc,cu  indiuidua  qua  numero  efle  pofliint  verbis.
infinita,  vt  bene  philofophantcs  tradunt , nullis
artis  prxeeptis  comprehendi  pofsint;  dicimus,
hyrcticum  ex  verbis  deprehedi  eum , qui  aliquid
dixerit  contra  feptem  genera  veritatum  catholi-  _

carum , & fpecies  fub  illis  generibus  contentas,
qux  tradidimus  lib.i . Adnotatio.  fchol.x  1 ,tj.  qd
propolitio  aliqua,  neque  in  his  amplius  vlla  no-
- lira  prycepuo  cft  muli  ut  enim  cft , vel  mediocri-
ter cru.


j jpt  in  Tertiam  partem  Direfforij


ter  eruditu* , St  in  fidei  dogmatibus  exercitatus,
qui  non  facile  cognofcar  hcrcticas  propofirio-
nes,  & inde  facile  hjrericos  deprehendar.  '

Ex  fafitis  autem  cognofcerc  hxrcticos  longe
difficilius  eft , cum  St  varia  fint  factorum  hxreti-
calium  gcncra,caque  multis  etiam  modis.St  va-
riis de  caufis  polsint  adiuerfis  patrari ; ergo  in
vniucrfum  fafita  quandoque  indicant  hominem
hjrcricum.vclapoftatam  .quandoque  de hereti
fufpefitum  vehemcnter.aut  Icuiccr.iuxtafaffi.St
perfonx  facientis  qualitatem.

•. , 1 lia  fafita  hpcricum , vel  apo flatam  indicant,

**  uot  fi  c J quibus  violenta  oritur  prjlumptio , & aiure
J~  approbata  eft,  nec  in  contrarium  admittitdire-
j V fitam  probationcm.ca  vero  lunt  lequcntia,  tran-
er'' pirc  1(j  n[us  ludforum  feciramcidcndo , vel  ad
ritus  Sarraccnorum , aut  aliorum  quorumuis  in-
rttuM.  £<jc|jum  > faftum  eft  indicans  hominem  hxrc-
tieum , vel  apoflatam.  c. contra  Chnitianos.  de
b{rct.lib.<5.

Qui  citatus  ad  refpondendum  de  fide  vclut
fufpcfitus  in  ea, non  comparuit , Se  excommuni-
cationem per  annum  pertulit  animo  pertinaci:
anno  elaplo  ex  hoc  facto  hcrericus  reputatur , St
Vclut  talis  damnatur,  cap.cum  contumaci/  dc
h5reOib.fi.

Qth  deficiunt  in  purgatione  canonica,  quam
in caufa  fidei  fibi  indiftam  prcllare  non  potue-
runt, vclut  herctici  condemnantur,  c.intcr  folli-
citudincs.de  purgatio,  cano.  St  dixi  plene  lib.j.
Adnotatio.lchof.ii.

Qui  rclabunmr  in  hxrcfim  quam  abiurauc-
runt  m genere , vel  in  foecie  , ex  rclapfu  perti-
naces hzretici  iuris  przfumprione  putantur  .cap.
ad  abolendam. illos  quoque.de  hzret.  cap.fu-
per  co.&  cap.accufatus.  §.  cum  vcro.dc  hz-
rct.lib.fi.

Quipoft  abiuratam  hzrefim  de  qua  conui-
fitus  fuerat,  vel  poftea  conuincitur , cum  hzrcti-
cis  communicat  cos  vilitando, receptando,  dedu
ccndo,allbeiando,dona  vel  munera  cis  donan-
do, vel  mittendo , hzrcticus  putatur  .catccufatus.
J.ille  tjuoquc.de  hxtet.hb.fi.

Qui  inuenti  fuerint  dc  hxrcli  fufpefiti.nec  Epi
fcopi  mandato  obedientes  congrue  fe  putgauc-
rint , vclut  hzrccici  traduntur  curiz  feculari.c.ad
abolendam.  §.qui  vcro.dc  hctet.quod  clt  intclh-
gendumiuxta  declarationem  textus  inc.cxcom
ntunicamus  i.$.qui  autem. de hzrct.vt primum
fcilicct  excommunicetur : nam  fi  per  annum  fu-
llinucrit  excommunicationem,  eo  clapfo, vt  hz-
rcticus poteft  damnari.

Qui  cum  cflent  fanz  mentis  in  corporis  infir-
mitate St  morbo  conlbmti,  petiuerunt  hxrcticos
confolaruros , hzretici  halxmtur.capJilij.de  lue-
ret. lib.fi.

Qui  mora  etiam  propinqui  petiuerunt  eofde
hxrcticos  confolantes , quamuis  poli  perditam
iam  loquelam.vcl  mentem  amiflam,confolauo-
nem  cam.fcu  verius  defolationem  receperint , fi
prius  habiti  fi>crant'dc  hcrcli  iufpccti , vel  diffa-
mati , hzretici  rcputantur.dx.filij.dc  hcret.Ub.fi.

Atque  cxliis  quidem  fafitis  iuris  violenta  prj-


fumprione  hzretici  conuineuhtnr,  vt  ptilchredo
cuit  Albcrrinus  rrafif.de  agnof  aflcrtio.q.j  .rlum;
y.&iq.jo.nu.a.eiufmodi  fere  fune  etiam  omnia
illafafita.qux  enumerat  concilium  llitcrrcnle
cap.jp.  quod  retuli  fupra  lib.s.  Adnotanonum
fchol.y£.§.fafitisquidcm.addc  (chol-Si.ciufdcm  v

libri.J.  tertia  fulpicio.  .

His  modis  addi  poffet  ille  quem  explicui  in-
fra hoc  j .lib.fchol.  53.$.  nec  coremnat.  de  eo  qui  r

recidit  in  hjrefim  de  qua  fe  prius  purgauit, nixu  _ ,

declarationem  ibi  al  latam, quam  videto.

Sunc  iam  alia  fafita  propemodum  infinita  ex  gx  auib *
quibus  oriuntur  nunc  vehementes , nunc  leues  r<w

hzrcfis  fufpicioncs.quz  nominarim  reccnferi  no  \ementu
poffuntmonnulla  tamen  referam,  vt  reshrc  qua  ^
trafifo.intelligatur  aperti us;ad  aras  idoloru  thu-  o,,cl0ncs
rificare.dzmoncs  colere  vel inuocare, abcisuc  ^rltnlllT,
rcfponia  petere, fydera  venerari, manifeftz  hxre-
fis  lunt  ligna.  glofTa  communiter  recepta  in  c.ac-
cufatus. «i.fanc.  verbo.lapcrcnt.de  hjrct.Ub.fi  .Zan
duuus  trafif.de  hxrct.c.j3.nu.7.

Conucrfari  cum  hzrcricis , aut  libenter  St  fre-
quenter cum  aliis  infidelibus, velut  Hcbrxis,  Sar
racenis  St  fitnilibus ; cuitare  communionem , Se
confortium  fidelium ; raro  diuinis  officiisinter-
elfe.quo  tempore  Eccldix  prxeepto  ad  id  obliga
mur,  8t  fimiliaopcracxcrccrc,  indicia  funthxrc-
fis.  c.  excommunicamus.  §.adijcimu$.  de  hzret.
Zanchinus  trafif.de  h*rct.c.7.nu,7.

Ecclcliaftica  facramcma  non  recipere,  Eccle-
fizprzceptanon  obferuare  quo  tempore  reci-
pienda St  obfcruandaOint.iuxta  Ecclefiz  leges
St  confuctndinera.vt  non  confiteri, non  recipere
Eucharift  iam, non  iciunare  cum  pofsis , non  ab-
ftincrc  ab  cfu  carnium  cum  debeas , St  fimilia,
extema  funt  hzrcfis  ligna,  que  fufpicioncm  ma-
lx  credulitatis  pariunt.  Zanchinus  traS.de  hjrcc.  t 4
C,j5.nu.3.vbi  Campcgius , Felynusinc.adabo-
lcndam.nu.a.dc  hcrct.

ludairare.id  elGaccrcid  quod  i ludiis  (bli-
tum eit  fieri, vt  fabbatum  colere.  St  fimilia,mdi-
cia  funt  latentis  perfidiz.  Albcrrinus  trafif.de
agnof.afferrio.q.8.nu.  1 1 .Ioannes  Rojas  trafif.de
hxret.par.  1 .nu.3  04.  St  fcq.Eymcricus  paulopoft
tit.de  (ignis  per  quj  hjrcriti  reiudaizates  digno-
fcuntur.nu.i  14.

Huc  funt  refereda  opera,  fiue  fafita  fautorum,
receptatorum, St  dcfcnfbrum  hzrcticorum.ltcm
opera  pcrfequenrium  fidem  Catholicam , 8t  im-
pedientium facrum  inquilitionis  officium  dirc-
fite.vel  indirecte , St  cetera  que  longum  eflet  re-
cenfere , ex  quibus  quandoque  vehemens  quan-
doque lenis  fufpicio  nafcitur,  de  quibus  copiofe
^ymrricus  par.  3 .q. 50.  St  fequeubus.  St  nos  cum
eo  lib.3 . Adn0rari0.fch0l.5fi. 8;  feq. adde  Albcr-
tinum  de  agnof.afferrio.q.;o.nu.fio.St  feq.St  la-
cobum  Sinuatam  catho.inifit.rit.71.nu.14.cum
aliquot  fequenribus.St  Matthjum  Ory  in  Alexi-
phannaco  contra  rediuiuas  herefum  alfc&iones,  c
parte  vlrima,  rit. Quomodo  debet  purgari  Ecd  e
lia  ab  hjrefibus.

Denique  vt  in  hac  caula,vno  verbo  eradam  fi-
gtw  quibus  hjreuci^iuc  dciidc  fiifpefiu  detegun-
tur,


/


Schol.pl»  Adnotat.  Lih.  Iit.


tur , dico, omnia  opera  per  quy  difsidcnt  i com-
muni vita  & conucrfationc  fidelium , aut  ab  Ec~
dcfiy probatis  ritibus  ac  confuctudimbus , aut  a
rccepus  Patrum  doCtrinis  & pryceptis,que  com-
munes magis  quam  pnuatos  mores  rcfpiciqnt;
authyrefim  inducunt,  aut  hyrefis  fufpicioncm.
^excommunicamus  i .$.aducunus.dc  hyret,

SCHOL.  XXXII.

fjg.xtf  Intit.Dc fignts  per  cjtunccroman-
n j.  htrtUa  dignoscuntur.

Agi  heseticanies,  feunecroman-
uci,&c.  Eadchyc  habes  apud
Vmbertura  in  opere  iudiciaii
verbo, nccrotoanrici.tradn  Re
trtorium  inqiufirorum  vet-
o.necroiiiaiitia.  St  Tabicniis
in  lumma  verbo,  forx.$.i.nu.
3 .&  his  locis  etiam  ceteri  Summarum  cofle&o-
rcs.  copiole  Paulus  Grillandus  traCt.  dc  fortilc-
gus.q.io.ac  Allonfus  Caftruslib.1. c-14.de ruiia
hyrco.pumtione.

Prudcnterlvcro  Eymericus  hoc  loco  no  dixit,
magos  fimplicitcr,fed  magos  hcreticantes  .quali
velit  indicare , non  omnem  magiam  illicitam ,
aut  magos  omnes  vetitos  & malos.quod  vt  aper
tius  intcllrgatut,  ne  quis  etiam  in  re  obfcura,  nec
pafsini  obuia  decipiatur , obferuare  oportct,du-
plicem  in  primis  die  magiam, vt  videtur  optime
lcniide  Marcus  Mantua  Bcnauidius  fingula.514.
Magia  lu  mathematicam  vnam , alteram  naturalem , fine
plexjiatu  elementariam, quamuis  vtraque  namralis  fit , cu
rahs , & vtraque  line  dymonum  pryltigiis  exerceri  pot.
natbema  lirprima  tamen  regulis  mathematicis  Aruhme-
I ua.  ticy  , & Geometria:  videtur  abfolui ; altera  circa

res  alias  verfarur,  alitcrquc  conficitur , vt  pro  ar-
me dicam  .res  fiet  exempla  nota.

Naturalis  magia  eft,quy  ex  compofidonc  8c.
mutua  vtuone  quarundam  rertun , miras  alias
quafdam  res  producit , vtfi  quis  mixturam  fa-
ciat,cuiyfub  aquis  ordeat,  vclquy  a ratius  lolrs
accendi  pofiut:  vel  fi  quis  ignem  in  certa  materia
ita  accetidat,«ni  oleo  extinguatur.fc  funilia.  >
. Magia  mathematica  eft,  quy  per  Geomctriy
& Arithmeticy  regulas  mira  prorfus  opera  fabn-
cativt  columbam, quy  in  acre  voliter,quam  dici-
tur iccifieolim  Archius,  vt  refert  Gclius  hb.10.
cap-u-noct.  Attica,  at  Petrus  Crinitus  lib.iyw
de honefba  difciplina  eap.ia.  & Calsiodorus m
libris  variarum , refert  Boetium  infignem  phr-
lofqphum  hac  ane , quam  pygmaticam  vocant,
mira  prorfus  feciffc inhec  verba : Tibi  ardua  <0-
gnojji , rfr  miracula  monstrare  propofuum  eft  1 tat
^ anu  ingemo  metalla  mugiunt , Diomedes  in  are
grauu  baccinam , autssf  angius  mfibilat , auesfi-
muiaia  Jiat , & 4»«  Troccm  propriam  nefciunt  ba-
bae , dulcedinem  cantilenp  probantur  emittere,  per-
na de  ilio  referimus,  cui  culum  imitari  fac  eft.  hyc

QUsiwior«s.&  purum  muuotia  Gcorgius  Ca-


putblancus  Viccntamis  (qucmfalfo  Cardanus
lib.i.at  hb.17.de lubrifitaic Brixcllenfcm  tabru
appdlar)nauiculam  argenteam  hac  arre  eoffituit
opere  pygniatico , vel  automaco,  quamplurmiis
ip  ciuitate  confpiqientibus , fuper  menU  per  fe
pergentem,  cum  muliere  ornata  lyram  pullante,
nautis  ternos  agentibus , & catulo  i n prora  bau-
bantc.eiulinodi  nonnulla  confpiciunair  l yburu
in  horto  IlluftrifsmiiCardinalis  tftenlis , qua-
uis  manifcftior  fit  in  illis  caufa:  nam  impulfu
aquarum  artiheiofe  dilfinctarum  illa  fiunt , fcd
ars  eft  prorfus  mna. cetera  multa  omitto  brevita-
tis Audio  ctiriofis  indaganda  ■ hyc  vtraque  uia-
gia,nifi  recte  exerceatur ,dolos  admittere  potelf .

Ex  liis  orta  eft  tertia  venefica, vocata, ku  male-  Magia  ne
fica &intamiso]Ujr  tota eflex  immundorum fpi,  r.efica  dr
rituum  incantationibus  & inuocationibus  con-  yctita  yn
cinnaumefaria  cnini  peperit  curiolitas.naiu.cu  de  orta.
multi  veraarte  dcftiiqti,  mirailla  opcra,dc  qui-
bus d;ximus,tabrkare  non  pollent , ad  dymones
confugerunt,  qui  hyc  illos  docerent,  hanc  gryci
sarciat  Jiue  «uiur  vocant . hyc  pryfbgia  Si
phantalmataporngit.veneficia docet,  incitatio-
nes 8i  omnia  maleficia  ope  dyniomun  demon-
ftrat.  quid  per  hanc  veteres  prylliterint , docent
pafsim  poetarum  libri.  & de  hac  poilrcma  clk
accipicdus  hic  tymctici locus, qui  plane  inlignis
eft, dum  magos  iiue  neeromanncos.hyreticysap
pellat, quos  Si  lureticos c(Tc plene  parte  ».q-4J.
demonftratiit.

Habent  enim  ,yt  communius, ex  yiftme,&  appa  ibidem,
tuto  ne , ac  collocutione  matorum  jjnntuum , tomum  Locus  e-
vifum  & abliijuum.  Ita  omnino  legendum  eft  ex  mendauea
Bonomcoli , ac  codice  Cardinalis  de  Gambara,
qui  ceteris  funt  emendatiores  hoc  locojrvani  vox
illa,rx  apertione,  ane  erat  in  Barcinoneofi  impref;
fo,  non  conuenit  huic  loco,  neque  illa , lorum,
quyerat  item  in  Barcinonenfi  & Sabcllanonum
vox,  obliquum,  qux  polkca  fcquitur.fatis  indicat,
toruum.hoe  eft, terribilem,  fle  no  tortum-  (ne  lru
Ora  bis  idem  ftlb  duabus  vocibus  ide  fignifi can-
tibus repeteretur)  clle  legendum.

Eft  amem  pulfihta  Magottun  deferiptio , de-  Tulcha
fumpu,vtputo,cxilla  Horarijlib.i.fermo.faty-  magorum
raS.vbi  inuchiturinCcatidum  veneficam  Nea-  dejcnptio
politanamoiuam  ibi  Canidiam  vocat,  cuiusafpu
Sura  Sc  Scelera  refertqpod  ideo  placet:  appone-
re,quoniam  & huic  loco  lumen  affert,  & quy  ho
dic  a Magis  St  dymonum  inuocatoriblis  patran-
tur .omnino  funt  (multa,  Sc  inquifitorum  intcicft
talia  aolfc.is  crgo.ita  lvibcu
.!  ruU  egnmet  wgrtJntcmbLmi  tradere  palla
Canidiam  pedibus  nudis, pajjbque  captito.

Cum  Saganamatarc  >buiantm:pallcr  vtraflfue  *
r fecerat  horrendae  afpedutfialpertterrem  ; 1
yngutbue.dr  pullam  duscUere  mordicus  agnam
C aperunt  tensor  mfhfjam  conjufus  W inde
Manet  eheerau  axiruM  refpcnfa  daturas,  &c-
Eadem  laciunt  hodie  Magioitquc  his  fortakia  Qftsaa

peiora.nam  res  lacras  tmerdum  vlurpautaddy-  magorum
mones  inuocandosouas  iliis  conftruuot,  cande-.  l“u'rj-
las  benedictas  accendunt,  verba  faaa  proferunt,

U pefiuMspreccsiihs  fundunt,. w patet  ex.  Adoria

propriis


m

propriis  confcfsionibusiquaoe  non  mirum, fi  vel
(icterici  ab  Eymcrioo  dicantur  hoc  loco . m hos
iuteciuili  riiortis  poenam  cllfandta.l.nullus.  &
l.netno.  C.denulefi.  6c  marlicmat.  iure  canoni-
co aliter  puniuntur,  vt  dixi  lib.i.  Adnotario.
fchol.  50.

Vnunihic  addidero, quod  Jt  ibi  umiferam,
T putare  Keucrendiftimnm  tacobum  Sunimeilnv
"l  hos  demonum  muocatores , leu  magos, fi pro-
ptcrhirefim  aut  vehementem  hyrclis  fulpicio-
fc‘t  nem coafi:  icn.el  fuerint  folemnjterabinrare , ac

ramum  fajgfe  demonet  inuocafle  couincantur,
ttcnm  m Te|..trc|ap(bsclfepuniendos.itaSim?.ncasc3th.'


In  Tertiam  j/artem  Directori}  -


divi’ lib.t.  Adnotario.fthof.17.  §.quidam  mi-’
gnus  medicus.  ' ' '

SttoriobVc  acerbe  reprehendi  EyrtwricO.cjUbd'


Qui  da


tale  fixerit  de  AldtimiOis  iudicmirivfcd  iinowi-'  ./tUbmti-
tocarpitur;nam  multa fftritqit*  Alchimiltas  jmfl  ftf.
poftores  dic-  conuincdnfjvt  panlopeft  indiesbe.-
jnteri  m yidedi  de  hoc  arricbki  vterque  Thomas'
i.:.q  77.att.i.  in  rcfponfione  ad  primum argu-
mcnmm . Gjdccdus.  q.74. 2y  conli.Sfl.  Andtcas
dc  I fernia" mV.  que  lint  regalii.  fcf  vribtis  fcudo.
ver/i  .monete.  Fabianus  de  monte  lanft  S au  i n £
traft.de vmprionesc  vaidittane , tricroilyto».  l *
Zancti.in  n^t-ttt.c.  1 .de  aci^fapo.A^.bcrttts  Biu-
nus  confias . Ang«jus,Sy1tiefter,TbbicnfiS  pc  alij
fumnullx  vctbo,  Alchmiia.  Ioanncs  And.in  ad-
ditio .ad  specula.  tit.deinri«rie  la!li.copiotctpa^

Sed  foliis  J.aptis  ita  tener, nam  Archidiacomw  lancpsin catalogo  gloriarmundt, pat.  1 1 cocride;
ibi  de  ea  re  nullum  verbum  : & Gcminianus  &’

I raochus  in  retant  ardua,  in  qua  hominis  Vit»
rerfatur,  a-fte  putarunt  ita  hoc  cllcdiflinguen-
dum : Aut  imtocatofcsdemonura  poitquam  fc-
ihcl  pradiflo-modo  abiiirarunt , iterum  inuq-
cames  credunt  detnones  ex-  fua  propria  8;  acti-
ra  pote  (late  pofle  facere  id  ad  quodinuocan-
tut;  St  tunc  quoniam -id  tribuunt  cieatur*  quod
cft  proprium  creatori,  re  verafunr  lmet;ci,Ct  ll-
cut  rclapfi  puniri  debent . & ita  elt  vera  opinio
lapitAut  non  credunt  dxmoncs  id  omnino  j>of
fc  Operari  ad  quod  jnuocantur,  fed  iuuarc  St  in-
ducere , vt  fi  ad  expugnandam  faminarumpu-
dicitiaromuoccflwn  nam  Ii  hoc  modo  irenurt
polt  abiurationctueos  inuoccut,  nec  iudicabnn-,
tnr  harcaci,  nec  vt  rclapfi  erunt  puniendi:  quia
dtmonem  'imsocanr  ad  id  quod  fibi  compoit,
videlicet  ad  tentandum . St  ira  pocett  i ntcihgi  il-
lOtuiii  opinio , qni  dicunt , eos  qui  poiiaMura--
tionemde  vehementi  detnones  inuocant , non
eflbrclapfos.  necne  putarem  ab  hac  lententia  ic-
ctder.dum  , quam  velle  criiun  videtur  ^ymeri*
citjipar.i.q.^j.nmi  1- -

- Tabicn/isin  lum.verlso,inquifitor.§.i8.num,

19.  ita  liunc  articuhim  diluebat.St  pnnu  inuoear.  . ,

'-:T  H0 fupiebat htrelim  mapilefte.Se  inuocans abiti-  egohxc  loquor,  fcd  viri  graotfcrnu&  doAiCt
rauit  Vt  vehementes fiifptCtus , & iterum  lccun-  fimi  -8c  quii!qiud  ipli  dixerim,  at  eerte  non  poJ
-da fnuocatio  lapiebat  hxrelun manifcAc:  tunc  vr.
rtlspluseondeimiabiair,  aliis  iccus.hxc  Icntcn-
tta  spcrtjor  elt , JSt  clarior  i qux  non  cfi  contem-
irendaiilloJ  addo,  quod  quamuis  fcennda  inDo-
ctis&  ha  id  id  quod  temoni  competit , nempe,
temarei,  nihilominus  conliderandus  elt  modus


•M»
41  Mu


ratione  apx  SeSuige tus  in  compppdio  militirU
dticiphns,Sc  alijicx  quibus  nonriulli  Audio  po-
tius contradicendi,  quam  veritatis  indagandae
abfquc certa  ratione  Alchuuiaui  admiteunt . ve-
rior d:  rutior  fenteria  eorum  efi , qui  mutilem  ?e
rciptiblica  pcnuciolam  ctlc  latentur,

Sed  donec perfpicuum  fiat , an  per  Alchmiia
verum. argentum,  vel  autur» , vel  gemmx  fieri
pofsmt  :qnod  non  fpcftat  ad  hoc  inltitutum,!
ne  quis  prorfus  improbabilem  cili-  credat  banc
Eyme-.ici  Icutcr.tiam,  plurimum  retert  intelli-i
gerc  a quibus  Aldiiima  cxcrceacur ; nam  fi  i'  Qui  Ul-
lirincipious  tradtetur  Sc  optllentis , ac  •pecunio-c  chtmiflt
lis  diuiubus,lvac  fortafsis  fufpicione , quam  eji Juj^eCU
hociocp  tribuu  Eymetictft , vacabit : quod  ii  i;  cirysi  ci
pauperibus, vel  mediocriter  diniribus  vfutpc-; ;ra.
tur;  quoniam  aurum  & argentum  maiori  ex  par-
tcfv; prxeitato loco  dixit Caictanus) vertiturin:  «s
fttmumdirjlli  propterea  ad  inopiam  rediguntur-’  ,•  V,-

ad  duo tblcntie  incommoda connenere,  aut  ad  -5  , u\t.x
dxmoncs  muocandos , ob  rationem  quam  (uc’  ssndn.  1
auctor  cotnaicmorat , aut  ad  talfamSc  adulceri-'  ,-ia

nam  monetam  cudendam.  ci

Video  huius  artis  proCcflbnrs acerbius ferrini
mr  propeer  hoc  iudicium  inuebtffldos , at  nbn


inuocationis , an  fiat  per  verba  imperatui* , vei
dcprccjtial  , luxa  id  quod  diximus  meUciiol.
$0.  libri*,1  t tc-tw'  ' \

% Atir av$i  etiam  n frequenter.  Optime  loqui-
tur : nam  non  onluis  per  afttologiam  dhnnatio
ellintadiC<a,vrdixi  fchol.vo.lib.a.iuperq-yj.K
tradit beams  Ihoiliasi.a.q^j.ait.p.  aw,  ■'
qf  zt  utUlimajUreiUflurikiu-  Non  cft  contem-
’ nendum  hoc Ejimcricicon filium  aduerliisAlthi
' ' miliis  , quod  vcrumctlc  mulas  polletcxemplis

• comprobari,  rjm  > t eo  teres  omittam,  Arnoldum

Villanouapi  IciinusAidiimillam, magnum  lini-
te nxicucum-  & daarionum  mucentor  em,  vt
si.t


ttriuit  oprime  faiislhocrc-  cMrauagantt  loanni»
skli.  incipienti:  Sfcadep: qttM  iton  exhibeat
dnututs  pan/  etei  utiibtniifU.  qux  refertur  inter
extrauagantes.  communes  tit.  dc  crimine  falli,
per  qusmlummus  Pontitexgrauilsimaspana^
illis  impoair.quralcliimjtnm  aurum , vel argciw


lura  , ant  monetam  exiUisconlcciam  vendunR'
nani  hx  rranstumutioaca  ibphilhcxifimc , hoiv
vcrx,rtiopciudicribicibi  Romanus  Porilcx-hmc
iltrictrecsi^iimdii&uroel  -"  ' : , nui-  ebdil

. 'icrn  frqpiUirpfobts^art  tffnnnkififu  multit,  ni
Inmfot  itiar»  adtortt  effit  a ann.  tJl.  -11
tiendatei,<iiblo,m*lu  marufetie  Wdeutur, . 1»'%
-.  1 Q» i f < 1 plet,  ahoufae  ftmul  fikHttntm- meri  es. ■ • a
Jiitm  rerum  ret  ieref pectet  uniant,  -- . . ..icvj
•.••Mxtmqbi»**»  • • i

-u.q.mmstvatou-  0.4  -.cinui.v.,-.  . ,

ajd  tfi\rct '."itx-isvwiivswn . 01  cu

-tJ  emgioaiJ  «toiaain  au esq  A.  S-CH  044


*«*•»»*
colum,  s.
■a.  Ui.


ScboLfeu  Adnotat.  Liber  II I.
XXXIII.


HS


SCHOL  XXXIII.  quii  in  priori  cafu  per  difiuftionem  loquitur;,  &

..  ..  iolam  confciiione  fuilicerc  indicartum  quii  iiuc

ln  Ut.  Deijsqux.  pt'0ce[lus paci  pro-  confiteatur  reus,  fiuc  neget,  per  tres  legitimos  te

tifsime  indicant  ideo  auftorem  dicere  quituor,
r~*  ' lucrat  paulo  antea  Eymericus  vel  qtiinq;  no  futKccrc,quia  reus  liat  in  negantia,

7 indicem  in  hac  caufa  efle  ve-  & propterea  videntur  pauciiquare  vtfiarnus  con

T rJW?\Y  lut  medicum , qui  quemad-  uincitur, tutius  cll  plurcs  teites  examinare.  Veru
V ^ .<JbSd  ) modum  non  omnibus  mor-  tamen  vt  dicam  intra  fchol.  i z6.  etiam  hoc  cafu
1 J J‘"1  " fulficiunt  duo , qui  lint  omni  exceptione  maio-

res, hyc  tamen  pollulat  auctor,vt  fccunus proce-
datur cum  reus  cft  negatiuus.  -


Index  a-
mcucat  j.
pedimeta
qua  nego
ui  protr 4
tat.


Quot  te.
fhPcdum

cedus  re *
m hoc  eri


loc'  o In-
fcor * ad-
notatus.


•fitoaiU
»!«>[  . ’>

■niuu.

.11  v.
v»»


modum  non  omnibus  mor-
bis , eandem  adhibet  nicdici-
“ nam;  ita  nec  in  lingulis  reis

_Jj  eundem  debet  iudei  tenere

interrogandi  modum . quibus  nunc  addo , qu6d
fient  prudentis  medici  opus  cft  propinatis, fi  ne-
ccirc  luerit  mcdicamcnus , pratauere,  ne  morbi
humanum  rorpus  inuadant,aut  morbi  fiant  diu-
tumiorrs;ita  lapientis  iudicis  cft , ea  amoucre  8t
longe  latcqtie  repellcrc.qur  vel  iudicium  impe-
diunt, vel  litem  facere  poliunt  propemodum
immortalem  iquod  eft  omnino  cuitandnni.l.'
properandum.  C.  dciudic.  nam  quod  medica-
menta morbis,  idem  exhibent  icra  negotiis.  au-
then.hac  conliitutio  innouat.J.  i .de  prylctiptip.
ceotu  anno.  & propterej  in  Icqufri  dilputatione
Eymericus  hxc  impedimenta  eonlmemorat,  ne-
ccflariaq-,  remedia  adhibet,
qf  Quando  er.rm  delutat  de  hxnfi  efl  ccmiOua  tri-
bui,quatuor  vel  quinque  tt  Ilibus.  Hoc  loco  ientia
revidenir  Eymericus  per  duos  tcilts  in  crimine
hfttfis  non  polle  quemquam  legitime  condem-
nari,& plane  multis  antiqs  Doftonbus  ita  olim
vilhm  eft, dicentibus  durum  videri,honiiiicm  bo
nj  opinionis  & lamt  per  duorum  tcftimonia  de
tanto  crimine  condenare,vtdisi  infra  fchol.  latf.
fuper  q.y  i .vbi  ex  profeflo  hanc  queftione  difpu-
uuiiintcrim  videto  loannein  And’  in  c.excom-
municamus  i .$.adiicimus.  nu.a  ale  ha-r-  rclat.ab
Eymerico  par. e .pag.t ; i .
qi  yd  non  tonutblus  ,[cd  ipje  ecnfiieuit  crimen  tot».
htcr,&c.tunc  quin  deprebitlitur  eonfejfione  propria,
eS"  non  efl  locus  dtfenfionib os,&c.  Et  ratio  cft,  qm
inter  omnis  probationum  genera  reorum  confcf
fio  obtinet  primum  locum,  dp.quo  vide  qUf  di-
co flarim  iu  ftholio  IcquentiE  - e

tfVelfirfl  comados  paucts  tr/liblt  efl  comi dut,  vt
pote  duobltf, tribui, quatuor,VenSiuq;  tefiibus,&ei
Hic  locus  videtur  lupcnori  pet Iodo  omnino  rea
pugnaremam  aim  antea  dUltlcf  tres, vel  plure»
telVcs  iufficcre  ad  conuincefidHm  aliquem ; nunc
cofdcm  psuccscfledicit.qimre  putabam  quan-
doque ita  legendum ipuiKM  ttiidmccH  tmutfvs,
VI  pole  duobus,  & fiat  tnfitantg.tmu,  &c.  Stilla
verba, trllus, q, intuor, v e!  qtmquetefiibUs,  impru-
denter aeikbain  fuiftcMc  repcritaab  Icriptore
imperito  cx  fuperiori  periodo,  ceterum  qm  om*-
nes  codices  lomicnicbanr.iion  fum  aulus  quidq
imrmitarc.cogitaba  (i  pollet  liycantynomia , fcn
verius  contrarilitas  «aconciliiri,  jjptcteain  prio
ri  cafii  tres,  quamor,  vel  quinque  dixit  fuliicerc,
qm  preter  ttftes,acccHcrat  reorum  confcfsio ; hic
vero  ijdctn  non  videtur  fufficcrc , quia  in  fua  ne-
garim petfcumt.  bed  hoc  cd  videt  ut  veru,  cum


Tax-  im
colum,  u
»11.117.


SCHOL  XXXII II.

In  tit.  De  defenjionibus  reorum.

Vandoenim  delatus, ire. confitetur
crimen , &c.  tunc  concedere  fibi
iefettfitmes,  &c.Juprrfluumefl.

Ei  enim  qui  confitetur  crimen,  . -

protinus  obijcirur  illud  Luca:  y-nr"  Y
c. 1 9.  Ex  ore  tuo  te  tndieo.  nec  S\°  *
viia clarior,  autcfficaciorpro-  f'™!"®.
bario  poteft  inucniri.quim  reorum  confcfsio.vt  ®TO'“  o*
optime  docet  Rcmanus  coniujip.  & Alcxan-
der  lib.q. conii. ip.S;  Felynus  in  c.  1 .de exceptio.  mt'

Sc  inc.cum  fuper.  de  re  mdicata.  optime  dicebat
probationem,  que  fit  per  propriam  confclsionf,
forrioirm  effe  e.i,quy  fit  per  tcftcs , St  ran  noto-
riam fiiccrc.tk  Baians  m authem.  fcd  nouo  iure.

C.fi  certnm  per.  dicebat  non  efle  exigendam  (o-
iemnititem  probatoriam,  vbi  adelt  confcisio

partis.

E»  quamquam  in  aliis  dcKfiis  fola  confc&io
dejinquentis  116  fufEciat  nifi  dccriniine,  hoc  cft,  CT’mi-
yerbignitia,de  corpore intcrfciSio  conftetJ.i.§.  nf*pre//r
item  iiiud.ff.ad  fcnarufc.Syilania.vbi  Bar.  & Bal.  rc°-
in  autlivn.ied  nouo  iure.C.dc  ieruisfugit.tl:  An-  ram  ean~
geius  in  1. 1 .C.deconfHsis.  at  in  crimine hyrefis,  fefuufnf.
exiblarcorumconleftionc  ad  eddemnationem  MuAci
procedi  poteft ; quia  cum  herefis  aimen  mente  denattone
concipiattiv&  in  animo  lateat,  plcmnquc  non
poteft] afircr  probari  quamper  propriam  confcf
honem  reonim.Bald.in  I.  fi  quis  non  dicam  ra-
pere. C.dcepifcopis  8 c cleri,  quem  fequunturFc
lynnsinc.anditu  depfcriptio.&  Nicolaus  Are-
latanustraft.de  htret.notabilii.se  Francifcus
PonzinibusdtIa1niisnn.57.Se  7o-«hisctgoap
paret  veram  efle  doftrinam  Eemerici  hoc  loco,
videlicet,  fnperflir.im  efle  concedere  dcfenliones

reo  ad  dicendum  contatcftcs.quoricnsdedcli-  ‘

ftoeoiiftat  per  propriam  confclsionemiSi  hunc  1

Eymbrid  locum  inucnies  etiain  apud  Vnibcr-
rii  lxK.it  h in  opere  iudiciali  verbo , deienfiones.

Et  quamquam  hfcitafc  habeancfnihiloininus
tamen  cum  dcfenliones  lint  de  iure  natury.l.  ve
vim.ffdciuil.5i  iure.non  obftante  propriacon-
fefsionc  offet  ri  debent  ico  dcfctifioncsjSc  (i  quid
opponere  voiuerit  aduerfus  cam,  audiendus
ent  | nc  ininfte  eminam  it  damnatum  conque-  .

t ratur:


if6.


Jn  Tertiam  partem  Direcforij


r ani  r, nam  St  contra  pro  priam  c onfvbioneni  pof
hmt  inulta  opponi , »t  docet  lulius  Ciana  in
pra&.  crini.  Jj-im.q.y  5 .&  prycipue  verii.  ted  po-
ne.Si  q.fljy.vcrli  .iin  aurem  reus.
rfagi^t  *f  jtc drfenfionei  turn funt cl concedenda , at nulla •
imus  denrgand*:t juoniam  iuib  delendo  eft  de  iu
lnquifnit  re  natura  , 8t  propterea  nullo  modo  poteft.am
et  bfrrfi  debet  denegari.  I.  vr  vim.  ft:  ibi  communiter
legam*  Da£t0rC5.ft.de  iuli.  te  mfe.I.quoticns.C.dc  pre-
defmfto  - cibus  lmpcnt.otlcrendis.  dement.  paftonlisdL
uri  tonet  ceterum  defettus  . d:  fcntent.tir  re  iud.tradit  lo-
dtnd*.  annes  linola  in  dement.  fjpe.  de  verbo,  figniti.

iupcrglofla  in  verbo,  defeniiones.  StBcroatdus
Comcnfis  in  lucerna  verbo,  detendo. $. 2. & hoc


ipfum  iam  prouideolim  in  hac  caufacauit  conci
liu  Bitctrenfe  c.S.in  hic  verba : M datis  dilatio-


nibus ccmpeicittibue , cJr  defendendi  facultati  con
cefjajinipne  a imatiUi  excepnonet , Cr  replicatio-
nes IrgiumaJ  eorundem,  ha-c ibi.  Offerebat  hic  lo-
cus amplam  occalionem  agendi  de  detentioni-
bus reorum  in  hoc  crimine : qui  res , licet  val-
de vtilis  cllct,  at  quia  non  erat  omnino  huius
inftituti , omittenda  fuit : neque  enim  cx  pro-
politio  videtur  agere  hoc  loco  audtor  de  de-
ienfionibus  .quam  ob  icinde  illis  tantum  age-
mus,quas  Eymericus  proponit.ccteras  Inis  loci*
pcrlequcmur , quas  cx  indice  operis  licebit  de-
prehendere .

Innui  fi  lis  a /if  concedetur  ftki  aduocatus , prolues  tamen

deberet i & ie  "c"  f", fodus,  *ir  vtrtusque  imis

aduocatt  W gelator . His  verbis  brcuifsimis

conceden  du°  complciaituraudor . primum  reis  effe  dan-
di etaua  dos  aduocatos;  alterum  quales  effe  debcant.de
. ’ ° adnocatis  eadem  tradit  Locatus  in  opere  iudi-

ciali  verbo,  aduocatus.copiofi:  Repertorium  in-
quifitorum  verbo , aduocatus . St  Simancas  ca-
tlto.inilit.tit. 5 .is.  in  cnchyridio  violati  religio-
nis rit-ya.

Vt  ergo  bretti  ctinfia  huc  fpefiantia  complc-
dar,  prater  has  conditiones,  qua  s vere  in  ad-
uocato  podulat  hic  Eyrocriciis , fequentes  etiam
concurrere  oportct,vt  aduocatus  non  iit  authz-
rcticus,aut  de  fide  fufpcdus,  vel  iuiamatus.
Repcnorium  inquifitorum  verbo,  aduocarus.§.
fcd  vttum  hcrcticus.facit  textus  in  c^cxcommu-
nicamus  i.de  hiset.§.credcntes. ibi:  Si verofue-
ritaduocatus,  em  paircesmum  fiuUaienue  admitta-
tur. ad  hyc  nec  malo  Jecncre  nanis  effe  deboe  ,
fcd  ab  originariis  Chriuianis  flirpern  ducat, & gc
neris  principium.

C*  dm-  Dandus  cft  autem  aduocatus  cum  reus  negat
das  • d«o  obiedta  crimina : nam  fi  lateatur, nullo  aduoca-
eatus  in  to  indiget ; idque  pollquam  tres  monitiones  fa-
boc  crimi  cix  fucnnc  reo , vt  libere  veritatem  fateatur . in
ut.  his  qualis  nuis  oUcruari  debeat , falubriter  Se
prudenter  cautum  cft  Madriliana  quadam  in.
llru6ione  anno  1561.  cap.sj.in  hac  iere  ver-
ba , a nobis  lari  na  fadtai  biqnifuor  rei  utquift-
tores  reum  admor.cjuia/iusntum  fua  interfit,  faleri
reraaicm . quo  fido  nominabunt  ad  fu*m  defen-
jionem  aduoiatum , vel  aduocatos  i fando  0] ficto
busc  res  delimatos.  {?  in  prffer.lia  cuiuslibet  tnqui-
fiutrii  teud  lonuuuiHobit  tum  eo, & de  e onjihe  ad-


it-

r::


uocati  vel  verbo , vel  Jcripto  refpvuiebit  ad  accu-
faUaticm  . aduocatus  vero  prtu/quam  fufctpiat  de-
fen fumem  rei  ,iurabts  fe  bene  ac  fideliter  eum  de.
f er.  furiem , c!r  cn/loditurnm  fecrelum  a bis  qua  au-
diet & videbit , etiamft  :or anent  cum  ptanum  ‘I
fumptue  Jun  d fando  officio  ad  boc  nurus  exer-
cendam . aduocatt  partes  erunt  admonere  reum , vt
veritatem  confiteatur,  pamtennamque  petat  pro'
culpa, fi  quam  babtt.  rt ffoufio  veto  filcah  noufica-
bitur /«•«  mumabetur.  Iiyc  elt  cius  inilru itionis  fcn
tenria  vera  quidem  St  prudens , ac  proinde  indi-
cio meo  vbique  oblcruanda.  nec  noftri  de  haere
diifctcntcs  quidquam  prater  hic  adducunt,  qu»
alicuius  liut  momenti . nonnulla  vero  huc  fpe-
6anuadixi  Lb.s.adnotauo.  feliol.yXupcr  cap.  ii.
aduetfus.de  I1jret.pag.3d.

£1  procurator  pari  forma.  De  procuratore  quaa
tum  id  huc  locum  attinet,  agit  Repertorium  in.  ?.  \

quifitotum  St  Locatus  in  opere  luoieiali,  verbo,
procurator,»;  Simancas  camo,  inftit.  rit.  5 a.  Se  in
enchyridio  t1t.4f.cft  amem  procurator,qui  ne-  . . ,

goria  mandato  Domini  adminillrat , cum  do-
minus vel  non  vult, vel  nou  poteft  negoriis  fuis  , . ,
fupeteile


~ 4


’ Ac  quantum  ad  hoc  crimen  artinct,iure  dubi-


Acquanmmianovsiiiiitiiaiuui.HiM-.--j2  (Jf

tatur.an  procurator  liteaptispro hyreii  eoarien  '

dus  i St  revera  indicio  eruditorum  ci  denegari


no  debet.  Se  quy  dc  aduocato  proxime  diximus,
eadem  etiam  accipienda  liint  m procuratore xc-  V*  2
temm  raro  nunc  admiminmr  procuratores,  quia  ,Qr'
aduocari  fufficiunt.S;  munus  proeuratotum  rnb-
cuntiimmo  verius  inquifitores  videmur reorum
procuratores,cum  ofticiocorumfiamreoru.de-  -■  «

fimfiones.quod  fi  quandoq;  reo  pctcntiqinquiii-  a

tores  procuratorcmconcctlerint,  probum  adinic
tere  dcbcm.non  cauillofum  S;  garrulum,  vt  optt
mc  admonuit  Locatus  m opere  iudiciaii  verbo,
proeurator.nu.s. reo  autem  petenti  procuratore
no  poteft  inquifitor  dcncgare,vt  voluit  Reperto
rium  vcibo,procurator.§.iiiquifitorcs  tcncnrur.

Dc  procuratore  in  hac  cauta  apud  inquiiitio-
nes  Hifpani*  per  Madriliana  mitcuctione  annq
iy6i.c-3S.ita  fcrmnimcft:  Huamuts  mflrudco
dtl  ponat  dandos  cfj^fa  procuratores  Jamc  dari  no»
debent,  quia  cxp^mtia  docuit  multa  incommoda  in-
de [olere  proucm^M?  ob  modicam  viihtatem.quam
H‘  mde  confcqudKur , non  eSI  ui  vfu , vt  amplnct
deniuriquiquamSquaudoob  mognamnecelfitatem  .,  ».J-
(olet  concedi  admcato,vt  reos  defendat,  hcc  ibi.  In
his  tamen  laudabiles  3c  receptas  confuctudincs  . -

feruandas  puto  , aut  rcfpiucndum  quid  fupre-
nius  Senatus  S.Komanz  generalis  lnquilitionis

obferuet.  xtinarib*

Hoc  tamen  non  omittam.ij  maxime  ad  hanc
caufom  videtur  fpcCtarc.minotibui  a 5 . annis  dc-  * 1 ’ ‘a!^1
latis.daiulos  omnino  ellccuratores.quorumau-
ritontate detendantur, ne  vel  obimpetiriaiu.,  vel
obiuuenileinitatem  aliquid  taceant, vel  ditant,  ratare  •
quod  fi  fuirtet  prolatum,  vel  noq  dictem  prodef  " —
ft  eis  pollet.

Dc  hoc  curatore  minoribus  dando  in  la-
eto inquilirionis  officio  Madriliana  inftru—
euour  anpo  ij6i.cap.»5  » nabis  nunc  latina

facta


Schol. feu  Adnotat.  Liber  II I.


1 4-7


fa&l  ita  cautum  eft  : Si  reus  furni  minor  vh
gmtt  quinque  annis , priu/quam  accufationi  tefjron-
deat,  jibi  dabitur  curator , cuius  auUontaieratifica-
■ ~ ■ btt  confrfionrt  faB.ts  , {jr-  formabitur  totus  procef-
fsu  .fed  curator  non  fu  ex  officulibus  fandi  offictj.
dr  poteSl  rtus  efie  aduocatus , rei  qualibet  aha
ferjona  granis  fidelis , & bona  conflentia,  hzc  ibi.
Si  quid  vero  cum  minoribus  gcftum  fitabfque
horum  curatorum  auSoritarc , id  ipfo  iurc  irri-
tum eft,  St  nullum. IxUnim.C.de  aiiaorir.prz-
ftan . Corneus  confil. r 98.lib.4-  Matthaeus  de  Af.
flictis  decifionc  so8.  quam  ob  rem  omnino  funt
eis  dandi  curatores.

Ihid  B •[  Vbi  autem  110  rideatur  tale  periculum  imminere,  fi
locus  no  ipforun  nomina  proderentur,  irc.  HccquiflioccC.
Undas,  (at  hodicincq;  enim  delatis  tcftiutn  nomina  pu-
blicatur,» dixi  fupra  hoc  ; . lib.  (chol.:8.8t  infra
fch0l.d7.Sc  119.fupcrq.75.cft autem  hicEymc-
rici  locus  de  triplici  potentia  valde  infignis , que
• ceteri  qtu  dcliareucis  fcripfcruru  poli  eum, fccu-

u funt.

SCHOL.  XXXV.

Epellit  igitur  Jola  inimicitia , non
quscmque,/cJ  capitalis.  H*c  pe-
riodus Sc  proxime  przccdens,
videlicet:  nec  pute:  delatus  de  ha
refi.&c.  ddumptz  mihi  vident
ex  vetufto  concilio  Bitcrrefi  Sc
Narboncnfi,  olim  contrahzrc-
ticos  celebratis,  in  quorum  primo,  videlicet  Bi-
tcrrcnfi  1. 1 s .Sc  1 3 .de  hac  re  ita  feriptum  eft:
Quamuis  m bmufmodt  crimine  omnes  a mu  no  fi  et
infames , at  participes  emun  is  ai  accufalionem  &
tefiimomum  admittamur.

Illis  tantum  exceptionibus  fidem  tcflitim  euactun-
tibus  in  totum, que  non  dx  gelo  iuflitia , /ed  demalt-
giblatit  fomite  procedere  rideatur:  rtfur.t  confpna-
times  & immiciiie  capitales . alta  roro  crimina  et  fi
debilitent, non  repillmt,  rmximr  rbi  lallet  de  crimi-
ne fuerint  emendati,  lac  ibi.  In  Kaioonenfi  quoq;
C.  a4.Sc15.ira:  -

Qnamuis  in  huiufsiMji  crimine,  propter  ipftus
enormitatem, omnes  uMwofi  dxinfamrs.es  cnmtnis
etiam  participes,  ad  afufationem , reliefismorsium
admittantur.  - ....

Illis  tantum  exceptionibus  fidem  tefiium  ex  toto
rit.:cuan:ibks,rjn!  no  ex  gelo  mftuia, fed  dcmaligni-
latis  fomite  procedere  rideantur , ‘it furit  cbjfiratiol
nes  C initnicltlf  capitalesiaha  reto  1 rimina  etft  de-
bilitem , sion  repellunt , pra/tnim  ft  tefies  de  crimine
fuerint  emendati,  hic  ibi.infigniafunt  plane  loca
nec  cuique  obuia,  Sc  diligenter  iu  hac  cauiaam-
U , ..  maduercenda.

inimicitia  yt  pole,  quta  vel  mors  inter  eos  e/l  de  faBo  iUa-
fapiialis  ta,&c.  OlifcrtiSda-funt  lac  exempla,  ex  quibus
unde  oria  inimicitiacapitalis  nafcinir . dequibus  ini. licet.

C.de  teeeptjrbit.se  in  c.repcllanrur.st  in  c.cum
oporteat.de  accufatio.Sc  ibi  Panormitanus. tex-
tus lingularis  in  J-iniinicitix.  cum  glofla  in  ver-
bo , fi  'capitales,  inii  itu.  de  cxculaiio.  tuto.  vbi
communiter  interpretes  cfredus  inimicitiarum


Tag.1^6
telum.  1.
nu.u8.£
Qua  ex-
cepti 0 no  t
opponi
pofiinl  te
flibua  in
boe  trimi
ne.

eap.il.


tap.i}.


tdp.14.


bpitfS


capitaliu  rcccnfere  folent, inter  quos  vnus  8:  prj-
cipuus  cft  is,dc  quo  F.ymcricus  hic, St  in  l.tcibu.
ffile  teftibus.quinmimo  ctiatnfi  inimicus  capita-
lis examinaretur ,non  (aceret  indicium,  neque  ad
accufandum  etiam  in  notoriis  admittendus  cft
inimicus  capitalis,  vt  ait  Romanus  conii,  j a 3 .

Quomodo  autem  probetur  inimicitia, textus  _
eft  lingularis, vbi  late  Iafonin  1. liberi. Cale  inof-  ter"'U  7
ficio.teftamcnto.nos  vero,  8c  quomodo  probet,  er  fn0°e
Se  ex  quibus  caulis  oriatur  copiofediximusin-  ‘
fra  fchol.  1 sj  .fuper  q.6  7-quj  huic  loco  claram  !u
ccm  funt  allatura.  • •

lam  hic  cade  que  hic  docet  Eymericus, refert
Locatus  in  opere  ludiciali.verbo, inimicitia,  ver
fi.  adde  ex  DircQorio.vidc  infuper  Simanca  ca-
tho.inft1t.tit.d4.nu.80.81  Zachinum  tract.de  hcr.
c.  ij.nu.j.St  ibi  Campcgium.  Sc  Repertoriu  in-
quilit. verbo, inimicus.  Sc  verbo,  tcllis.  & toanne
Rojam  in  lingula. fidei, fingula.ioo. cetera  tradi-
di ind.fchol.113.

q1  Quare  sales  mimici  capitales  a tefiimonto  legitime
repelluntur,  alta  aut  inimicitia, prafertim  graues,  etft
non  repelluit  totaliter,  &c.  Hic  locus  in  tribus  ma
nuferiptis aliter  legit, m liononienli  lol.io8.  ita:

Quare  tales  inimici  capitales  k I elimanto  leguime  re  gM,u  m
pellniiur  totaliter,  cum  didi  eorum  debilitii  aliqua-
htcr.rl  non  fit  plena  fides  eorum  attefiationtbus  ad-
bibenda Jei  cum  ahjt  adminiculis , et  altorum  leshu
dtChs  pojfunt  plena  facere  probattoi ic.In  Sabellano
veto  fol.496.  ita:  Quare  tales  inimici  capitales  me-
nto rcpcllnutur  k tiflimonio,&c.&  licet  salibus  non
fu  plena  fidei  adhibenda, tamen  cum  ali/s  adminiculis
& Oiths  aliorum  teShum  .poflertt  plenam  facerefide.

Incodice  Cardinalis  de  Gatnbara  folio  68:. ita:

Quare  tabet  mimici  capitales  k tejhmonio  legitime
repelluntur  lotalu er, aliis  licet  dtSum  eorum  debili-
tet ahqualiter.yi  non  fu  plena  fides  eorum  atieflalio-
nibus  adhibenda  fed  cum  ahjt  adminiculis,  & altori
tefiium  didis  potctl  plenam  facere  probationem.
hic  ibi.  Ac  proculdubio.vel  corrupta  funt  St  dc-
prauata.vel  fitlfa,&  que  vix  (ibi  cohzrcantiquam
obrein  noluimus  recedere  a Bardnoncfi  itnprcf
fo,qui  ceteris  eratemendatibr.

Sententia  vero  huius  loci  aperti(simaeft,quz
etiam  colligitur  ex  concilio  Bitcrrenfi,  & Nar-
bonenfi  paulo  antea  relatis . nam  in  hoc  crimi-
ne propter  eius  enormitatem  omnia  teftimo-  boimici-
ni*  recipiuntur,  omniumque  voces  8:  accuCt-  "a  non  es
tkincs  audiuntur  .exceptis  folis capitalibus  ini-  puatis  no
micis , Sc  confpiratoribus . quod  Itali)  inimici  'uaiuat
non  capitales  tcftificcnrur.quamuis  eorum  atte-  dtdum  sc
(lationes  non  factant  tantam  fidem  quantam  fa-  f hs,qua-
ccrent , fi  non  eflent  inimici  capitales ; at  non  wt  debth
proptcrcarepelluntur.se hrc  fcr.tcntia  verifsi-  M.
ma  cft,  quam  etiam  afleruemnt  iam  olim  periti
quidem  Auinionenlcs  conlilio  quodam  edito
in  materia  inquifitionis . cap.4.  quod  eft  in  ve-
tufto illo  codice  bibliothcci  Vaticani  .dicen-
tes duas  (olas  exceptiones  teftibus  obijei  pofte,
qui  penitus  difia  cotum  repellant, videlicet  ini
micitias  capitales, Sc  confpirationes.quod  etiam
ipfum  velle  videtur  Zanchinus  traa.dchiret.
cap.13.mun.  3.  •J

I i Aliontm


1


%


Aliorum  vero  inimicorum  Ut  crmimoiorum
dida  quantum  debil  uratur,  aut  quam  mu  Iit  ill>$
detrahendum  propter  iniuticitiaui  altam  ptifer
capiralcm,aur  propter  alia  crimina,  arbitrio  tudi
cantis  relinquitur  id  inueftigare  Ce  indicare  .quod
facile  fortaixis  potent  deprehendere  vir  prudenf


ex  perfonarum  Ce  iicgorij  qualitate.  Pauoratita-
nus  in  e .accedent. vt  lite  non  amteii.Ce  in  c.euuj


oporteat,  de  accufat.iclynus  in  c.quoties.  nu.4.
de  teibbus . Campegius apud  Zanchumm  c.ij.
verft.de  aliis  vero.

ln  ilio  ea  fu, an  didi  deponentes  et  leflificaies.tSpc,
"d  tu s Htd  locus  varie  legebatur , nec  vllus  videbatur


fn  Tertietm  partem  DircBorij

micos  capitales,  per  alia*  circunilaiirias  efficiat,  tidehtrt
vt  ljdem  delati  in  nontiaut  tcftium  daiciuanr.Cc  fi  u»  nots-
luc  lunima  lir.tcftiu  incolumitati  oroniuo  con-  ui  sefliu
fuiendum cfle , alias  nou  facile  reperieentur  qu»  ieueoias .
bireticos.vcl  denuntiarent,  vel  aducrius  eo»  tcft»
iiearerur : quod  in  maximum  catholici  fidei  de»
trimemum  vergeret.

Et  proprerea  in  Hifpaniapredetifsirnc  prima
inftrudione Hifpalcnb  c.ic.cautum  eft, quod
eunt  depolitiones  tcftium  publicantur, Ce  earum


Laeua  1


copia  reis  traditur  fupprunaittur  quidam  cireun
^ucilcs  poliunt  cognofei,  vt  ait


~v_ ~ vnje  polfc  colligi  bonus  fcnfus ; quare  Barcinoncn-
1 Una  - m ‘ml’rc^Llm  emedarc  opoituit  ex  Bononicfi,
,n  ' ^ " qui  cereris  hoc  loco  erat  emendatior,  in  quo  ita


mtelhga-

_ '.  legebatur:  ln  tUo  cafu.au  didi  deponentes  Cr  tefli-

‘ 1*  1 ° f cantes  probentur  legitime  inimici  capitales,  &per
'*  ' confccjurm  4 tcflificur, demento  TCpeUeuit  nec  ce, j is-
tis cx  mentis  proceffns  potefl  patete  mqmfiton  ludi,
csui  hac  cauta,  & procedere  diace fimus  &ipfeai
/ementum  fi  . ea  pede.  & hgc  proculdubio  eft  vera
& clara  ledio.

]n  Sabcllano  vero  paulo  aliter  ita  legitur:
Io  1 Ilo  ca/u  pr edidi  dcponcics,fiue  teSbficantes  pro-
bantur legitime  inimici  capitales  ,&  per  confcqucns
merito  repelluntur  a teflificando-.et  fic  ex  meritis  pro-
eeffue  pcjfimt  usquifilor  &■  Epifcapiss  fisum  firmare
procejjum.hzc  ibi.ln  his  hoc  eft  Eymerici  mlbtu-
tum, quotiens  objicitur  teibbus  inimicitia  capi-
talis, probari  debet, Ce  ex  probatione  appareqan
teftcs  fmt  repellendi  nec  ne,  quibus  intellecti»  ia
ciic  petuenitur  ad  fenientiam.


S C H O L.  XXXVI.


ttahdi,  ex  quibus  tclb  .
loanes  Rojas  in  fingulanbus  fidei , 1'inguJa.aog.

Sunt  autem  circunftantu:  illa,  dies  Ce  hora  deb-  Quf  cir.
dicQmmifsi,  Ce  ii  qui  ffint  linules,qui  prudeo-  cunflanttt
rii  inquifuorum  relinquuntur.  Simacas  cath.in-  taccdp.ci
iUt-ritaSamu.xC.arqihocipium  videtur  iamolim  copia  de -
ftatuilVc  concilium  Biterreiec.10.dum  iuberne  pofmoni
teiburn  uontina  ligno , vel  verbo  aliquo  publi-  nqusfitit
ccntur.de  quo  dicam  amplius  infra  ichol.iiji.  traditur  •
fupcrq.75.

•J  Trimus  ed.qudd pradidonm  nomiiu  non  in  ipfa
procefjus  eopsn,fed  m aliqua  particulari  ctdula  con-
fcrikantter.eyc.  ln  Bononicnli,Barcinoneii,Ucco  i0Cua  «a
dice  Cardinalis  de  Gambara  ita:  fedinabquand  WJ(C>
panem  cedula  confcnbautur , eftphrahs  Hifpana
latinitate  incudito  ftylo  donata,  ni  pariem,  id  eft
>n  vna  papyro  feribantur  nomina  teftium.in  alia  ’

vera  lelhum  depolitiones . fed  vt  eundi  facilius  » .

lentendam  deprehenderent, vifum  eftle&ionan
codicis  Sabcllani  fcqui  ,vt  eft  imprefla.

lam  quanta  ad  hunc  primum  modum  attinet,
eum  tradit  etiam  Franci&us  Brunustrad.  de  in-
diciis  Oaprturadcd  nullo  modo  debet  in  hoc  cri
mine  obferuari.


raf.ift
coi. ».
tu.ll}.


«[  Et  ex  tunc  milia  eaufa  non  potr/l  dare  illum  ini-  Tag.lfJ
. r r J J'  micum  capitalem, Cum  medio  utr amento  dixeris  nmi-  coti.C-

Jntlt,  De  WOatS  J ex  tradendi  CO-  cum.  Et  ratio  cft.qm  qui  femd  approbauictc-  feflisfid


fiam  procemus  delato  de  ha-
refi, fupprefsis  delato-
rum nominibus.


ftc.nou  poteft  ampliuscum  reprobarc.Eclynus  mrl  ap.
111  c.prilentium.  de  tcftibus.  11U.7.C;  g.  S. Amo-  prol,.


■P  probatae

ninus  par.}.tit.9X.i  i.$.i.SalYcctus,U:  alij m l.fi  non folefl


AEcdifputatio  faluberrima  eft,
& vrililsima : uun  enim  dcla-
tus  non  pofsit  facile  fe  tueri  ab
obiedionibus  tcftium , quos
ignorat,  diiigeutilsinic  debent
inquifitores  pricauere,  neqd
durius  propterva  in  cos  llatua-
tur . & ob  id  Eymcricus  prudendisime  hoc  loco
ptzfrribit  modos,quibus  hoc  incommodum  cui
tetur.  cofrkin  autem  hos  modos  retulit  Campe-
gius apud  Zanchmum trad.  de  hxnrr.c.i  j.verli.
nec  defunt  mpdi.quo  loco  primos  duos  modos
vel  ut  parum  tutos  oruitdt,  ceteros  non  omnino
damnat . eofdcm  refer:  nullis  pene  mutatis  la.
cobus  Sprenger  ia  malleo  malelicarum  par. 3,
q.t  iatdu.7.

ln  tou  hacdifpuudone  hoc  eft  pnrcipue  in-


quis tcftibus.C.dc  teibbus.  Alexander  conii. Ci.  reprobari
hb.  1 .late  Bofsius  dt.  de  publicatione  procdC  Ut
tcftmu.1  j.3vfcq.Sc pre ceteris  eleganter  Bocrius
deciftone  S4S.1U1.3.3 -Ut  4-vbi  hoc  declarat  Ut  U,
miut,  quem  ernnino  videto.  ,


S C H O L XXXVII.


*****

coi.  i.jL


Ctsraium

diligenter  quiiitori  curandum , ne  dum  cautelas  Ut  modos
w mquifi  excogitat  ad  inquiredum,  an  delati  habeam  ini-

m...  A i i


Extus  modue  efijsam  delato  pro-
ccffue  copta  exhibetur , &c.  &
fe  defendendo  mullos  fe  habere
iiumcos  capitales  exprmiu,&c.

Hic  modus  eft  tudtsimus , Ut  Quit/».
vulifsimus  in  hac  cauli»,  quera  ciendi  cm
iamolim  praicripliflc milii  vi-  jneutfitM
detur  concilium  Bkerrcnfe  cap.  lo.m  hzc  verba:  diiieje  bn
Illud  autem  caneatis,  fecundum  promdamfedis  jtpo  y„r  IKp.
flolicn  veluntattm.nc  icfiiuM  nomina  fi£no,rel  ver  rntcoir  ■■
bo  aliquo  pubUtcntsarfcd  fi  inflat  contra  nuent  111  sjui-
fitiofit,  dicem  fime  fe  babere  uuuucot  .vetin  fe
aliquos  confiinaffe,  inimicorum  abeo , feucoufiira-
lorum  «UMiw»  <dr  snummantu fim  ctnfritauanst

tatsfoe


i


e


ScboLfeu  Adnotat.  Lib.  fff.


Umidi  engnlur : rtfictCr  tefitbiu  confu.
litur,  C ipfn  cium  conntnc radu  . haftcnus  ibi .

. , cuod  cil  dliigrmifsime  ammaduerccnduni .
tcui  % Elibi  per  confiiwnoi  trada tur,  fi  delatum  & te -

fiet  cognitam  plena,  &c.  Conucniunt  tere  in  o-
mnibus  hoc  loco  Bononicnfis,  Barcinoncnfis ,
Tnttffimu  ®£C?<k*f-ard.dcGabara,fcdmSabcllanofbr
coufiUum  Quis  darius  ia  legitur:  Et  ibi  tradent  ipfi  confilia-
ai  cogno  Tq  * Ji  uder  delatum  & tefiet  plena  cognofeatur  mu
Jcedos  mi  tmtuuctpitaltt , rei  non.  & fi  per  Imufinodi  coi i-
micot  in  fibanot  plene  cognitum  fuerit  de  inimicitia  capitali
iactau/a  abquonm  , qui  reputabuntur  conftlto

plurium  mimici  capitalat, repellentur : qui  rero  non
reputabuntur , admittentur . Si  autem  didi  confilia-
rq  non  cognouermt  delatum  Cr  te  flet , &c.  fere  vt
in  impreffo . in  quo  vt  planior  effct  fcntcntia , ita
♦ellem  legendum:  Et  ibi  per  eonfilianot  trade-
tur , fi  tp fi  <t elatum  Cr  tejlei  cog  uafcuut  plene , tirfi
inter  eoi  ed  inimicitia  capitalis , &c.  Nihil  fuit  im
mutarum , fed  hoc  ftiit  aninuduerfum.  St  lane  co
dicis  Sabellani  leftio  planior  videtur,  hocau-
tem Eyrncrici confilia  ufqucadeo  tutum efleexi
ftimo,utfi  obfeructur.ndiil  inde  incommodi  v el
tcftibus  vel  reis  poisit  oriri .

SCHOL,  XXXVIII.

* *'1**  In  tit.  De  recufatione  in.

ijuifitoris .


itf-9


fuii  M~
tujatio.

Quidap.

fellau o.


Ic  titulus  de  rccufarione  inquifito
tis, licet  parum  differre  videatur  i
fequenti  de  appellatione,  que  Iit
ab  inquifitore ; tamen  es  dcfmi-
tione  vtriufq;  dilcrimen  non  mo-
dicum colligetur.  Eft  enim  recufatio  (vt  aitHc-
ftienfis  in  fum.  tit.  de  reciifatio.  iud.  delegati.  §.
quid  fit  recufatio.)  ob  iullam  caofam  fuipicionis'
contra  radicem  propolium , audienti*  emfdenr
iudicis  declinatio  canonice  allegata.  Appellatio
vero  ( vrcumCanoniftis  muic  (entiam)  a mino-
re iudice  per  lnnocarioncm  maioris  iudicis  pr*-
testu  iniquitatis  primte  Ia»  fementi*  rcfcilsio .
ita  idem  Hoftienfis  in  Ium.  tit.  deappellatio.^.
quid  fit  appellatio .

Tametfi  vero  radices, tam  ordinarii  quimde-
kgati  reculari  pofeint.  c.iufpiciqnis.  de  offic.  de-
legati. c.cum  Ipeciali.  de  accufatio.&  l.apcrrifsi-
mi-  C.  de  indicijs.  traditque  Hoftienfis  pracita-
Inquifitor  to  loco  tit.  de  recufatio.  §1  quis  «seufetUr.  nihil-
an  poffii  ominus  tamen  de  inquifitore  heretic*  prauita-
recujan.  ds  infignes  viri  id  negarunt,  afferentes  eum  vt  fu
ipeftum  reculari  non  poffe,  cum  grauHsintus  ,

*qui6imus,[trobatifsinuis,&  prudcntifsimus  eli
gi  prrfnmatur . ita  videtur  poffe  colligi  cx  Ardii
diacono  in  c.  quia  plcrique.  de  offic.  ord.  lib.  6.
tradit Franrifcus Ripatrad.  depefte.  par.  j.nu.

. 140. & Iacobus  Mcnochiuslibi.dearbirrarijsm

dlcumq.  57.  nu.  40.  Jt  nominarim  recufari non

poffe  fcripfit  Ioanes  Roja»  m fingularibusiidei,  luc.$.quado  vero  delatus . aperte  fentit,atbirros

lingloo.  8cin  riaft.deharret.  par.a.  tit.de  priui-  «rfle  eKgcndos  ,qui  derecufationij  canta  cogno- '

kgijs  inquifitorum  nu.4  j 5 . & Bemardus  Com4  i fcantjhnca  c-  fufptoonu.  dcottic.  delegari.  8<r'


fis  in  lucerna  inquifitornm  verbo, recufatio.  J.  t.
fcripfit.in  cauli  hordis  rectifarioncm  inquilitons
raro  St  fere  nunquam  contingere .

Ceterum  Simancas  catho.  inftit.  tit.  17.nn.41 . p.  rufari
& ja.  Bcmardus  Comenlispricinto  loco.  I.o-  „0 Tunt  M
carus  in  opere  judiciali  vefbo,  recufario.  Tabien  inufitorct'
fis  in  fum.  uerbo,inquifitio.§. 4.011.5.  St  alij  non  1 ‘
inferioris  auftoritatis , polle  recufari  inquifitore  . .
admittunt-  8t  hfc  fententia  fummo  iurc  verior
elt,  ite  tenenda : quamuis  prior  IpeSata  iudicunl
probitate  honeftior  videatur.

Et  in  Hifpania  Madriluna  quadam  inftniftio
ne  anno  Domini  1 56  1 .c.  5 5 .nominarim  hxc  feri
tentia  definita  videtur  , vt  iudices  fidei  reculari
poliant,  in  quo  quis  etiam  ordo  debeat  obfcrua-
ri  prilcribit,  vt  paulo  poft  referam .

Demus  etgo  poffe inqtiifitorem  reculari,  vf  Cuinqui.
hic  vult  etiam  Epmericus : nam  & hoc  tutius  eft , fitor  reeu
ac  rnagis  quoque  rcmouet  omnem  iniquitatis  fu  fatwrquie
ipieioncm  ab  hoc  facro  tribunali , S:  doceamus  ordo  ter -
brcuitcr  quis  m tota  recufationis  caufa  ordo  fit  uandm.
fcruandus . ac  primum  recufationis  caufz  fiint
affetend* , de  quibus  copiofe  Hoftienfis  in  Ium.
tit.  de  recufatio.  §.  qu*  furtt  iitft*  canfir . it  Ioan
nes  And.  in  c legitima,  de  appellatio,  lib.d.  qni»
bus  locis  ille  tredtcim.hic  duodecim  caulis  rcctl
fationis  commemorant,  refert  etiam  multas  Pa»
nomuunus  in  caprum  fpeciali.  de  appcllatio.Sc
alij  quos  prudens  omitro . ' !

Verumtamen  in  hoc  tribunali  non  quilibet  Ex  quiV
caufar  lufficientcs  ad  rcciifandos  alios  indiccssut  caufii  re-
admittende, fed  foliim  h», inimicitia, confipiratio'  cu/intur
in  reos,  aut  quid  tale : nam  caulf  qu*  fuerint  his  mqmfiio.
lemores, penitus  affwrnuntur.Zabarellimclem.  r„,

1 .de  hcrct.  A ngelus  in  fum.uerbo,inquifiao.§.j.

Simancas  catho.  iuftit.tit.17.nu.  5 1 .

Iam  nonqueuis  inimicitia  fufficicnl  erit  ad  rd
pellendum  inquilitorem,  fediudicio  meo  aut  ca
pacalis,  am  faltem  grauis  efic  debet, iuxta  domi-
nam Spcculat.  8t  loannis  And-  ibi  in  additioni,
bus  tit.  de  iudice  delegato.  §.fupereft.verfiitcm  (i
«ft  mimicus,  notat  Abbas  in  e.aceedens.  nu-t.  ee  ,

ibidem  Hely.  extra  vt  lite  non  conteft- 4c  drxi  co
piofe  in  lib.  8-  de  pernis  hereticorum.in  priuile-

gio  inquifitorum  71. ex  quibus  autem  caulis  oria  .1

mr capitalis inimiettia, «plicui infra  hoc  j.  lib.
fchol.117.fuperq.67.

< Pqftrcmo  videndum  e(V,  quid  fieri  debeat  tibi  mqmfiio
inquifitorrecuraraxeft  i in  hoc  articulo, vt  ex  to-  re 'rccu/a
ta  h*  Eytrtenci  feric dHpntarionis  colltgrmr,bi-  t0  qun  fx
fariam  poteftinquifitor  recu&ri,  Anrqttia  *l eundum .
non  feruato  raris  ordme  aggtutiuir,  Aut  quia
tfins  eft  immicu  s.S  K>  fcy  prinum  cnifiun  rccularfm
fitpropofita,  duas  regulas  tradit  auSompof-
fit  cuitari, quas  nec  refello.ncc  approbo : quia  ca
potius  pertinent  ad  titulum  de  appellatione  in-
quffiroris,  quim  ad  hunc  de  recuiatione : 8,-vt
lito*  dicam  , tutius  eft  recufitionc  intcrpofilta
quiclicre  .

Si  ob  fecundam  can&ntttufctur,  Evinnicus


In  Tertiam  partem  Dire&crif


ijo

cum  fpcdali.de  appellatio  idem  tenere  videtur
Vmbcrtus  Locatus  m opere  iudiciali  ve  ibo,  rccu
fatio.  ceterum  decentius  Se  honcfliuscft , ne  iudi
Intafun  dum  eludatur, Ce  negotium  cathohcx  fidei  ditfc-
cujattonis  faiur,  & vt  omnisoccaliofacilc  recufandi  inqui-
no,, eligi  (itorem  auferatur,  vt  nulli  arbitri  eligantur : fcd
tui  acis-  caufa  recufationis  ad  fupremum  inquifitionis  Sc-
tri.  natum  cftrcnuttenda.vtibi  fummarim  re  cogni-
ta,vel  inquifltorrecuratusrcijciaturfeu  prolubca
tur,  ne  judicet  in  ea  caufa:  vel  contrapudicarc  in—
beatur,  dummodo  femper  meminerimus  ob  fri-
uolas  & lenes  reculationis  caufas  non  cfle  prohi-
bendum inquifitorem  nciudicct.

Atque  hjc  fententia  de  non  eligendis  arbitris,
fcd  de  remittenda  recufationis  caufa  ad  fuprcmu
Senatum  in  Hifpania  Madriliana  quadam  inllra
. dionc cdiu ar.no Demini  i ;di. e. 51. lancita eft

his  verbis  a nobis  larute  redditis : Si  aliquis  ex
v inqui/stcribus  ab  eliquo  reo  fuerit  recujjlusjt  ruqui-

fucr  habuerit  collegam, qui  fuerit  p refer,  t , delet  tue
i cogmtione  illius  caufa  abflmere,  Zr  certiorem  face  •
re  Senatum,  & tnterim  collega  fuut  procedat . quod
ft  collegam  non  habeat , funditer  faciat  Senatum  e er
ttorem , & tnterim  non  procedat  in  ea  caufa , donec
Vifls  dr  examinatit  confis  fujpicionis , Senatus  de-
cernat qunl  fieri  debeas  . atque  bqc  ipfuta  fiet  cum
omnes  inqmfttore;  fuerint  recufati.  hyc  ibi .

Hanc  vero  fentetiam  & ordinem  in  rcculatio-
nc  feruandum  omnino  exi  (limo  , tum  quia  tuti  f,
. , limum  hoc  eft  & fccurifsimum. ; tum  etiam  quo-
niam in  iudicc  recufationis  perinde  eft  in  haere-
tis caufa  iudicandum  atque  in  iudicc  appellatio-
nis . mamfcftum  eft  autem, quod  cum  in  hoc  cri-
mine admittitur  appellatio  , ab  inquifitore  ad
Papam,  autad  fupremum  Senatum  appellatur  ,
ut  dicemus  fcqucnti  fcholio , tradirque  copiofe
Zanchinustratt.  de  hxrct.c.jp.ita  ergo  eft  peni-
tus in  rcculationc  faciendum .

'tAn  inqui  Et  concedo  fibi  talem  quem  petit  m aduocatum ,
/nor  de-  & talem  in  procuratorem  . Hac  uerba  diligenter
beat  coce  funt  obfenianda : quoniam  ffpe  uidimus  rfubira-
dere  reo  n > 311  inquifitor  debeat  reo  petenti  hunc  uel  illfi
oiuocatu  aduocatum , concedere  alium  ab  eo  qui  eft  ordi
etuem  pe-  narius  aduocarus  coftitutus  in  officio  inquifuio-
tiucnt , n*5  • & profedto  non  obftantc  quod  in  lacto  of-

ficio depuratus  eft  aduocatus,  cum  expedire  ui-
derit  inqmfitor , potqft  alium  conftitucre.  cum
. enim  non  repenstur  iir  iure  fibi  denegatum  quo
minuspofsit.iioc  ficcrc , conccffum  ejieuidetuc
per  gcneralitatcni  textus  in  e.  ut  commifsi.$.arf-
uocandi.  de  hfret.  liba!.  , t

Expedire  autem  uidebitur , quotiens  aduoca- 1
tus  deputatus  reo  repertus  fuerit  inimicus,  aut
aliis  infcnfo  in  cum  animo:  nam  tunc  petenti
alium, concedet,  fcd  Se  ex  otTreio  quandoq;  alifi.
dabit , cum  cognatus  uel  affinis  iplius  aduocati
fiicrir  delatus  - tam  ex  plunbusaiijsc.-iufis-pof-
ftrnt  hcc  fieri , qux  nominaripi  anqbis  preferibi
nonpofTiint.  ' ' , ,

Cum  uefo  noni  aduocati  <qaocdunttir,mcmi
nerit  inquifitor  prius  circa  pos  dhfcrupndas.cffc;
eas  iuns  folemniiates,  quas  fupra  hoc  ; -libro  tra,
didimus  fchol.jq.  <j.  Se  fit  concedetur  fibiacluo-.


Tfput  «1*

bilris  con
cefiumad-
terminan  ■
dem  e au  •
famptbeff
ture  taxo
tum.


catus.  De  procuratore  (fi  is  etiam  concedendus
hient)  eadem  fune  accipienda . '

C Sic  quod  wfra  tale  certum  tempus,  fellicet  odo  T/tg.lqf
dies  ambo , cJ-c.  lam  monui  pauloantea  in  hac  coLt-A  .
caufa  non  eflc  arbitros  eligendos,  ceterum  Ii  con
tingeret  quandoque  cos  eligi,  lice  uerba  limt  de-
claranda . dicit  ergo  Eymcricus,  vt  arbitri;  intra
tale  certum  tempus  iudicent  de  caufa  reculatio-
nis,quoniam  tempus  intra  quod  arbitri  termina-
re debeant  caufam , non  eft  a iure  taxatum : fcd
iudex  recufatus  id  debet  prxfigerc,  intra  quod
ni  fi  arbitri  ludicarmt  de  caufa  recufationis,  tunc
iudex  recufatus  cognofccrc  poterit  de  caufa  prin
cipalt.  cap.  legiama.  de  appellabo.  Iib.6.  ibi :

Intra  quem  (fcilicecterminum)  m idem  e concinant,
vel  ternum  concorditer  aduocent  , cum  quo  ambo
vel  alter  eorum , eius  fufpttioms  negotium  temiua-
rc  procurent : alioqut  iudex  ex  tunc  m principali  ne-
gotio procedere  non  omittat . hcc  ibi . que  non  la-
tuerunt Eymcricum.dum  paulo  poli  diat : Siaa
tem  adueniente  termino , &c.

SCHOL  XXXIX.

Intit.  De  appellatione , qua Jit

ab  mquifitore.  »*•  »*«*

Vx  fuperiori  ad  notatione  dixi-  • •*
mus  de  inquifitoris  recufatio-  ■ -'*j£
ne, eadem  ferine  de  appellatio
ne,  qux  fit  abco,ftatuenda'uii
dentur.cetetum  quia  res  eft  dia
uctfa,  breui  oratione  quid  iri
hac  caufa, cum  appellatur,  fit
agendum, oftendemus .

De  hac  materia  copiofe  Zanchinus  tradi,  de  —.j
liaret,  c.ap.  8:  ibi  Capegius . Squillacenfis  traft.  ^/,0«
dcfidecatho.  c.45.  Conrradus  Brunuslib.4.  de
hxrn.c.vltinio.iimancascatho.inftit.tit^.idcm  e
in  cnchyridio  rit.e! 5.  loannes  Rojas  Angularibus  hJjj .

fidcijfingul.  19.  Bernardus  Comentis  in  lucerna  ; S

verbo, appellatio nis  beneficium. Locatus  in  ope-  *

re  iudiciali , & Repertorium  inquifitorum  ver-
bo, appellare . Jacobus  Sprengerin  malleo  ma-
leficarum 5 .par.  q.i  5 . 1 ulius  Clarus  in  pradf.cri-,
ijii.§din.q.94.  Archidiaconus,  loannes  And.Ce
minianus,  Francus,  & ceteri  communiter  in  cap.-
yt  ipquifitionis.  de  hxret.  lib.  6.  St  alij  vanjs  lo-
cis , c,u6s  omiuo  libenter:  nan  hi  ceteris  copio-
fjus  tem  huc  fpedtantem  tradunt-

Ac  priinuni  quidem,  vt  & qux  Eymcricus  tra^
dit  melius  intclligantur,  & quid  etiam  hodie  in
haceaida  appellationis  fieri  dcbea^pcrcipiatur);  -l  • ••■
rjrq'.piicnduiii  eft  id  dubium , quod  audior  obi  j-
ccre,yidcrnr  de  appellatione  admittenda  in  cau-
fa lixrcfis , eum  mra  vbique  clamem  hxrceieie;
benefici um  appellationis  denegari . c.vt  inquifi-
tjonif . de  harct.Iib.d.  verf  non  obftantibus  ap-  • >
p,cJ)aiaor.ibus.  Eedeiicus  imperator  inJ.  comifsc
nobts.J.  7.  in  hcc  verba  : Omnttnjuper  pr oi  lama
limis,  & ap  filialioris  benefici  u ab  b at  elicis,  rccc-

flMwbu^fqwortbus  cerundc  f cattus  emonemus.

'


«1


SchoL  f tu  Adnotat.  Lih.  IU.


iSi


In  ttufn
fid-inon
appellit.

In  i drfi
trltnnt  (en

tenua.frd
ab  Une  tlo

emana.


T*.  1 9P.

coLi.C
Cmrprf-
ikdrciu  n
reparabi-
le ren  in-
ferri pbt
enate  pro
cedendi
tr  quali-
ter.


tcy\


T<j.500

jtppeUa-

lionc^lu-

terpofna
tur  nihil


hae  ibi.  Et  concilium  Couftaoticnfc  fclsio.i  5.
appellationem  per  Ioannem  Hufa  interpolium
«elut  iniquam  li  ranam  cxploisit .

Sed  hac  d ibitario  facile  dirimiturna  a fcntcn
tia  ddimtiua  nulla  hireticis  appellatio  concedi-
tur, quenii  appellationis  ranediu  adprxfidium
innoccmix,  nc  ad  defenfione  iniquitatis  fuit  in-
• dirutum.  c-cumfpeciali.Sj.porro.  & c.ld  noftra .
de  appellatio,  manil citum  cd  enim  , neminem
de  hared  dcfimtiue  damnari,  nili  vel  conlcfltis ,
vel  legitime  conuidus  luerit . Kurfus  a definiti-
uis  non  appellatur  ob  fidei  fanorem , & odium
hxr  cucorum , nciudicium  protrahatur . Poltre-
rno  quoniam  lententia,  quae  multo  priccdcnti
confido  8t  matura  deliberatione  laucd,nd  de-
bet pet  iniquas  calumniandum  toccs  rcrraftari .

Ab  imcrlocutonjs  tamen  fentendjs , feu  in-
terfationibus inquiikorum  prouocari  reis  licet,
vbi  H grauari  indebite  lenierint . ita  praatati ,
acprx  ceteris  Zancbinusd.c.ip.  nu.a . Simancas
camo,  indit,  tic.es.  nn.j.  Squillaccnlisde  fidcca-
tho.c.45.  fit  luculenter  idem  F.yrncricus  3 .par.q.
J 1 7. A iuxta  hanc  didinCtionc  intrlikcnda  funt
que  hic  commemorat  auftot . cuius  documenta
in  hac  difputadone  diligcndtinic  funt  obleruan
da , paucis  csccptis,  qui  fuis  locis  fumus  lingu-
lanm  obferuaturi , ad  quem  autem  appelletur  in
hac  caula,dicam  paulo  pod  fcholqj.S.uerum
propter  reuerentiam .

1 Quadam  nutem  /ini  irreparabilia,  vtpotc  fi  dein-

tus um  fuerit  quf/honalut  renlitcr,  &c.  Qmitkns
lina  irreparabilia  inferri  pofiuut,  pruden
animaduertendum  cd , ne  quid  ab  inqui-
Ctoribus  incaute  ac  line  maturo  collido , conuo
cads  fi  opus  luerit  pcritisjgeratur . neque  adior-
turam  dcucniendum  cd  fine  indicijs  legitimis .
(cd  de  hoc  articulo  infignjf  extat  iaflruttio  Ma-
driliana  apud  Hifpanos  an.  1 ;di . c-jodn  qua  ita
cautum  cd:  Debent  inqui/iiotcs  plurimum  confide'
rare,  >t  Jeutentia  de  teo  torquendo  mile  feratur,  &
f recedentibus  legitimis  inditus . Et  tum  de  hol  dubi
tauertnt  {quia ex  hoc  nafcitttr  prttudicnem  nrepara
btle,&  quoniam  m caufn  kxrtfts  habet  locum  appel-
latio ab  Kterlotutoria  itidicu  feutmia  ) concedent
no  appellanti  appellation  em.  Sed  ft  talem  dubitatio-
nem non  habeant , mimo  reputant  indicia  ex  proce  fu
refultantia  legitima  effe ; tunc  ad  exeeuttonem  tortu-
re fine  mora  efl  procedendum:  quanta  appellatio  hoc
eafu  friuola  reputatur. fcdm  dubio fempercU  appd
latioi. t deferendum,  cr  ulterius  eanfiderarc  debent
iuqutfiiores  neque  ad  fenientiamtoimenu , neque  ad.
ciu  t xccuncnem  procedendum  effe , uift  caufn  fon-
elufa , & acceput  rei  defenfionibui.  bxc  femicibi.
qui  vbique  obleruan  «ellcnt,  quoniam  tutiliiiiu
uint,3c  aquifsiroa .

jUter.datque  inqutfitor  ne  aliquid  irmouet  circa  ap
pcUantem^irc.  Caufam  eleganter  traditVlpia-
nusinl.i.ft.  nihil  nocuri  appellat,  interpo.  his
verbis : -ippelUwute uuetpofua  ,ftue  recepta  fit ,
f uer.cn, n.cd.o  temporemhd nouart oportet . Siqui-
dem luerit  recepta  appellatio : quta  recepta  fS  . Si
ycr.o  «en  ei  i recepta : ne  prxeuditium  fiat,  quoad  der
Meretur,  tuum  recipienda  fii  appellato  em  non  fu ,


pecepta  autem  appeOatione,tandiu  nihil  erit  tnaouan
dum , quan  itu  de  appellatione  fuerit  pitnuniiaium .
hecVIpianus.

Et  fic  ab  inqutfitor  e appellat,  & cauftt  friuolat  jbidem
affignat.  Vr  appellatio  ab  tnterlocutoria  mquili,  , lfE
toris  lententia  admittarur , caufc  iud*  afferri  de-  ^ ippcha -
bent : nam  friuol*  nullo  modo  funt  admittendi,  „„  c.„

c.  tum  appcllatioiubus.de  appellatio,  lib.d-  qm  j-al  friuol
autem  dicantur  friuol*  appellationes,  non  vide-  p,s  „„
tur iiue  cxptdfum,  & propterea arbitrio ludican  milienia
lium  relinquitur  id  definire . Jc  inquilitorcs  an  a.  „JJt’
appellationis  caufa  fit  friuola  necne,  niliperitif-  rlnt  cau_
Cuius  Iit  Sc  doftilsimus.confiliopcritoru  llatue-  ,,  frjuolc.
rc  debet : hoc  enim  femper  cd  tutius,  cognolce-  '
tur  autem .friuolasclTc  appellationis  caulas, qua-
do  neciuiUni  adurunt  rationem, aut  nin  confo-
tum , aut  non  fatis  idoneam .

Qu,od  vero  de  appellatione  nbfriuolas  cau-
las interpofita  diximus  ,idcin  locum  habet, cum  jfpp-lU-
caul*  irutiratorii, aut  moratori*  intcrponunmr,  ,,onrt  fru
qui  nullam  tationem  probabilem  fecum  ferunt  flratorit
moratorii  enim  appellationes  recipi  non  debet,  c-  mora-
cum  non  tam  appcilat  iones  quam  ludificationes  tena  re-
dici debeant,  in  eum  potifsimu  finem  a reis ailu,  pellende.
:i$  & cauillofis  fici*,  1 1 judicium  inique  fugiant , * *

it  ciulatn  producam  j nam  Irudratotia  appella-
tio cd,  qu(  morandi  caulaintcrpoiutur.l. 4. tf.  de
appellatio,  rccipicn.  vel  non .

Podrctno,  quia  lipe  contingit  multos  in  facro
inquilitionis  officio  inique  & trauddcnrer  appd ,
lare,  vt  proccflum  St  iudicium  inquilitorisimpe
diant.,  fentenuamque  morentur , vt  optime  etia
hic  ammaduertit  Eyincricns:  propterea  hisfrau- ,
dibus  vigilanter  cd  occutrendum  . quod  quibus
modis  fieri  polsit , tradit  copiofe  Bcrnaraus  (h>
menfis  in  lucerna  verbo.appcllauonis  bcncliciu.
nu.S.vbi  numerat  29.  notabilia  in  haccaula  latis
vtilia,  qui  breuitatis  gratia  omitto .

Qijji  autem  ratione  iit  appellatio  formanda,
tradit  abunde  Hodienfis  in  lumma  tit.  de  ippd-
latio.§.qualiter  Iit  appellatio  facienda,  cum  mul
tis feq.  & SptcuUtotlibq.tit.de  appellatio .


SCHOL  XL.


reyejoo

coli.  '•


I Xbibtat  appellanti  . .

matims  f u reuercnthlcs . Pod  nu.tij.C'
appellationem  intcrpolitam ,
quo  ordine  fit  res  gerendado  umr  m'
cethicEymcricus.iustalcgu  '""'‘hi.i
fanCtioncs , a quibus  in  tou  1U0
hac  praxi  formanda  nufijuam  ne  rei  ge-
diiccdit:  nam  de  propolita  apodolorum  nutc-  mur.
tia  ita  fcribit  Maitiaiius  I. i. fi.  de  libellis  dimif-
fotijs  > Tofi  appellationem  interpo [nam  luera  dan-
dn  funi  ah  eo,  a quo  appellatum  efl,  adewa.qnide
appellatione  cogmturui  eflfiuepnncipem  ffiue  qumt
alium ; quai  luerat  dimifforiat  fine  apofiolos  appel-
lant. benfui  autem  lilcrarum  lolii  efl  : appcllafic pu
fa  Lucium  Ttuuma /ementia  i!lius,que  inter  illos  di-  Qnidapo
BaeH.  haftenus  Martianus . fiali&

Pifti  autc  lunt  apottoli  M»  rl  Imimi,  quod  quoteoti

rouwft  ligiuhcatd.unuiffqtHt.mugfi  A Jc  vc(b..j,1Wra.

fignif.


iC


T<M°«

*»/.!•

H IZ  l-ad

Quid  ar.
reflare,  et
quando  tn

eaufa  ba
re  fit  locu
hebeat.


tja

fignifi.  (i  C]U3  ratione  formentur,  tradit  breuiter
Accurfius  m d.I.  dimilfori*.  cOpiofe  Speculator
lib-a.  tit.de  apoftolisfcu  libellis  dimilforijs . &
Urauanus  in  c.poft  appellationem,  i.q.E-ii:  73.
dillind.

Apoftoloru  vero  varia  funt  genera:  funt  enint
aut  conucntionalcs,aur  tcftimoniaks.aut  diinif-
forij.aut  rcfuiatorij.aut  rcucrcntialcs  (cu  alHrma
riui.vttraditSpcculatorpricitato  loconu.  1.  J c
Hoftienfisiu  lum.tit.  de  appellatio-  §.  qualiter,
verf.  dicuntur  autem  apolkoli . AdhuncEymc-
rici  locum  illudiandum  dc-rtfutatorijs  prunum,
tum  de  rcucremialibus,quos  aflirmatiuos  appel
lat,  breuiter  dicam .

Ergoapofiolircfiitatorij,fiiie  negariui  funt  il-
li , per  quos  apparet  iudicem  a quo  appellatur ,
non  deterre  appellationi,  nec  eam  admittere,  in
quibus  cum  iudes  appellationem  refutat, cauCun
refutationis  inlcrcrc  debet.  c.t.§.  m quibus.de
appellatio. lib.eJ.  ibi:  In quibut  appellattoiuieau -
jam  index  exprin.it,  &'<ur  appellatio  r.iftt  aimifla,
hcc  ibi.  l:aat  textus  in  I.pcuult.  ft'.de  appellatio,
tecipien.  uclnon.  ibi:  Ei  eau/am  pro  qua  non  re-
teperit  appellationem  .

Affirmatiuiapodolipcrcontrarium  dicuntur,
cum  appellationi  dcfcrtnrfeofdem  reuercntiales
non  incommode  appellabis,  quiaob  rctterenria
fuperioris  iudicis,  cui  delimantur,  quodammo-
do concedi  videntur,  c.  cordi-  de  appellatiojib.
tS.|.eos§.fupcrhis.C.de  appcllatio.ita  Icrme  Ho
fticnfis  Bc  Speculator  precitaris  locis,  vbi  Specu-
lator finguiorum  formas  nominarim  tradit":  fcd
quas  lue  prifcnbit  I;ymcricus,pcrfc<Sas  efle  fcio.
nnnqnid  autem  liecinboc  crimine  nunc  loctuir
habeant, paulo  poit  docebo  ■

S C II  O L.  XL  1.

El  ipfnm  arrefladc.ijtrreflare  vox
vulgaris  cft  apnd  Hifpanos.
Eft  sute  arredarc , vel  domum
propriam, vel  totam  ciuitatcm,
vel  alium  certum , acprcfinitu

locum  teo  a&ignare,  extra  que

non  pofcu  exue  abfquc  exptefla  iudicis  laeulta-
te:  idque  quandoque  fub  cena  ptrna  flatura,  vt,
verbi  gratia,  ne  exeat  liib  pecna  mille  ducatori :
quandoque  vero  nulla  po.na  adicda.vt  com  de-
lfda  nuit  leuia  : de  qtto  videto  c.  vt  fam;.  Sc  cap.
nuper,  defement. cxcoin-  J;  loanntm  Imojahii
& Zabardbm  in  clcnien.  1.  eod.  rit.  te  CaiytRl5-
gium  apud  Zanchinum  cap.  8.  verf.  capiendo  Sc
arreftando .

Dixi  , quandoque  nulla  ptrrta  adiefla:  quoniam
cuin  aliquis  bor.p  opinionis  St  ftnip  apud  inqui-
fitores  denuntiatur,  fi  Icuc  Iit  crimen, non  mitti-
tur in  carcerem,  fcd  acccrlimrab  inquilitoribus  ,•
interrogatur  ordine  iudiciario,  & iit  fibi  verbale
mandatum ; nt,  ticrbi  gratia,  c emitate  exeat , do-
nec aliud  luerit  dclinitum : interitn  fccreto  caufa
eradatur,  & debito  line  terminatur .

Atque  huius  quidem  arrcUarionisnOncftmo
dicus  ulus  etiam  ia  hoc  tribuaaltmcnim  uun  dc-


ln  Tertiam  partem  Direfforij

lidagrauia,  Stpcena  magna.prplertim  corpoui
talis  eft  imponenda , non  eft  locus  artefto , fed
ad  rcaiem  canturam  uenirc  oportebit , ut  alibi'
plenius  dixi.  ,


SCHOL  XLII.

In  tit.  De  forma  concedendi  appel-

lanti  apojlolos  affirmatiuos , ■ Le.  b

•

Votiens  apoftoli  negariui  reis
dandi  liir.t,  hoc  eft,  cum  eo-
rum appellar, o non  admitti-
tur,quid  fieri  debeat,  optime
hadenus  docuit  Eymcn.  cui
in  procedentibus  adnorarioni-
bus  addidimus,  qui  lucem  ei
afferre  poterant,  qufquc  Ipcdau  horum  tempo-
rum confuetudinc  ncccflaria  uidcbanrur . nunc
uero  quid  fit  agendum  cum  appellatio  admitti-
tur, accurate  etiam  oftendit  andoriuxta  comma
nes  imis  regulasiSi  in  fumma  hoc  concludit, ubi
admilfa  cft  rei  appellatio , is  reus  qui  appcllautt,
tranlmittcr.dus  cft  ad  fedem  Apoftolicam  , cum
proce  dii, & idonea  cuftodia  ne  fugere  polsit .

Hjc  tamen  obfcruationcindigcminequeenim.  circo  ea
infcriorcsinquifitores  liodic  hoc  iurcnmntur  . cediturap
Bc  in  Hilpama  quidem  Madrtliana  inllrudior.c  celUtf
anni  Domini  iytf  1 . c.  5 1 . dehac  re  ita  ferine  ca-
uetur  : Sim  aliquo  cajitvidealurinquifitoribujap-  ,

pellaUonem  efle  admittendam , m c au  jit  crtuinabbue
Teortan  m carienbnt  detentorum, delent  mittere  pro-
ce fjo  1 ad  Senatum  inqutfiliomi,mn  jaBit  certtonbtit
ipfis  teii,  Cj  fla  caute  ac  fccreto,  r:  nttHiti  extra  ear
eerem  id  mellifer,  quoniam  /i  Senatu  1 ahtcrvidea-
tur  in  altqtia  cauja  particulari  id  prfltt  prpeipere  Cr
prouidere.  hcc  ibi.

In  slijs  vero  jpuincijs,  ac  prifcitim  in  Italia,'
hac  confuetudinc  vmnnir  inquilitores.vbi  admif
fa  efthppcllatio , Sacrofandi  Ec  generalis  Ro-i
mani  mqtiifitionis  in  tota  tepnb.  Chriftiana  Se--  ,
natnm  confiilnnt  , breuiter  Ec  funmaric  caula'
enarrafir:  quod  fi  Senatus  iudicat  reos  efle  Ro-
mafii-tranfmirtendos , id  fieri  ittbcr.Ec  inquifito-'
res  cum  idonea  cautione  & cuftodia  reos  tunc
Romam  deftinant . neque  ab  hac  confuetudinc1
cft  ullo  paSo  recedendum  ob  pericula,  que  con'
fcqui po<f.-rit,fi res  aliter  gereretur . ’

5T  1'erum  propter  reuerntt.m Sedtt  apefiolua,  at
quam  exutu  appellatum.  Vbi  Itatimmi  fuerit  lice-- A"  Ciuf,s
re  in  caulis  hdci  prouocaa'  ab  iritcrlocmorijs*^-
fentcntijs.feu  interfaaonibus  inquifitoru  ratione*  p ‘,P°"a
gratntmtnum , protinus  quiritur  ad  quem  fit  ap-  , 4PP‘*

pellanduin : & Eymcricus  hoc  loco  ucre  feribit
ad  Sedem  A poltolicam  prouoCaudum , frd  Zan  .•  ' ~
chinus  traEI.de  hjret.c.ap.nu.j  .Se<y.quem  peni»
tus  fcquutuur  Audor  repertorij  inqutfitotum  i ■ kar  -.
HcVmfcertus  Locams  :n  opere  mdicialiuerbo,  ! v "
appellare . & nonnulli  ahj  de  hoc  articulo  ha  feta
tiunt:  Aut  appellatur  a proccllii  inquilitotis , aut
a proceftii  epilcopi . ^ ab  inquilitore  prouocc-
tur^d  Papam  eft  appellandum,  cum  i pfc  inqui-
fito rem


vv..cyt
n :ivi  -.1
X V"  -\

«i*  .3


'■''"Vn

i*v.,i  va  1
ucmaisa


f


Schol.feu  Adnotat.  Liber  III.


IJ3


'jtnmcau
fa  fide:  ab
ordinario


litorcm  dclcgaucrit:  nam  regula  certa  eft  d dele-
gato ad  delegantem  prouocandum.l.  imperato-
res.lf.de  appellatio.  1.  prxcipimus.  §.  huic.  C.de
appellatio,  e.  fuper  quxftionum.  §.  porro,  extra
deoffic.  delega,  neque  de  hae  adertione  eft  ali-
qua di!  Halitas .

Quod  fi  ab  epilcopis  agentibus  aduerfus  hx-
reticos prouocetur.ita  dilitnguunt : fi  cpilcopus
procedat  aduerfus  exemptos , quia  tunc  delega-
ta iurildiitione procedit,  fimiliterad  Papam eft
prouoear.dum : quod  fi  ex  iurildiSionc  ordina-
ria agat  aduerfus  non  exemptos,  tunc  ad  proxi-
mum (apertorem,  videlicet  ad  Metropolitanum
appellari  poterit  in  caulis  fidei,  quemadmodum
fitin  alijs  caulis , vel  etiam  omiflo  medio  ad  Pa-
pam. e-  fi  duobus,  de  appellatio,  e.  quotiens.  &
c.ad Romanam-  a.q.  6.

H ac  pollrema  aflertio,  de  prouocando  in  can
fis  fidei  ad  metropolitanum  , non  facile  videtur
admittenda,  quam  ob  rem  putabam  qtiocunque


(lantur, ftcut  trallari  debent,  hi  <3  entis  Vir  ille.

In  Hifpania,  vt  paulo  antea  dicebamus, ab  in-
ferioribus inquifitonbus  ad  generalem  cotum  re
gnorum  inqutfitorcm  prouocatur.quicum  confi
liarijs  eius  Senatus  de  appellatione  cognolcunt .

In  ceteris  prouincijs  longe  diflantiiius  a Ro-
manacuria,  ne  fidei  caufx  pro  traherentur, St  de-
linquentes, ipfa  longa  temporis  mora  8c  cxpcfla
tione  fatigarentur, faluberrimum  cfictcor.Hituere
vnum  aliquem  iniigntm  pietate  & eruditione  vi
rum.veluti  Metropolitanum, vel  fummi  Pontifi-
cis Murium,  aut  a latere  Legatu  , fi  ad.lfct, indar
generalis  inquifitons  Hifpanix,  ad  quem  in  hac
eattfa  prottocarctur.cum  appellatur  abinferiori-
bus  iitquifitoribus,vcl  epilcopis;  intetim,  vt  pau
lo  antea  diximus, Pedes  Apoliolicaconfulatur  .

Attendat  anum prudens  tnquifitor.quid  mox,  vt  Pag.  joi
apoflolcs merenti  ales appellanti rxbibiut, ere. fla-  eoi.  i.
ttmipfe  definit  efietudex,  &e.  ludex  deferens  ap-  »117.  0
pellationi.hoc  eft,  appellationem  admittens,  tu-  index  de-


di naro  modo  agat  epilcopus , eunt  ab  eo  preuocacur , dex  ede  definit  in  illa  cauli.  c.cum  appellationi-  ferent  ap
f olitori  fcnper  ad  fedem  Apoftolicam  fuprcinumue  tri-  bus.§.fi  vero  iudex-  de  appellatio,  lib-d.  huic  ta-  pelotioni

appellari  bunal  vnutcrialis  famfti&imx  mquilitionis  Ro-  • men  decifioni  vtdemr  aductfati  textus  in  c.ad  au  quandoa-


ftjlit . manj  effc  appellandum,  cum  enim  negotia  fidei
inter  maiores  Ecclcfix  caulas  computentur, con-
fcquitur  plane  ad  fedem  edit  Apoftolica  deferen
da . e.  maiores,  de  baprif.  Se  eius  cftcdiu . tradit-
que  luculenter  Anacleftis  Papa  epifiola  quadam
prima  in  hrc  verba : Difficiliores  ijualUor.es  ir  ma
iorts  caufx  ad  fedem  ^poflolicam  referantur : ijuo-
niam  jtpoftoh  hoc  fUtuerunt  luffione  Saltatorii , vt
maiores  & difficiles  qmfliones  jenper  ad  fedem  de.
ferantur  .Aposlolicom , fuper  quam  Chrtflns  vniuer-
famciflruxit  Ecclefiam dicente ipfo  ad  beatum  Trin
ctpcm  aipoflotorumiTu  et  Vetrus  & fuper  bene  pe-
tram tdifilabo  Ecclefiam  meam . luce  ibi.  Hucctia
fpedant,  qu*  doftifsime  docet  Mclchior  Canus
lib.tf.de  locis  theologicisc-j.

Nec  mihi  qttifquam  obijeiat,  hoc  verum  cfte,
quotiens  agitur  de  propofitionibtts  nodum  de-
finitis, aut  de  dubijs  circa  fidei  articulos;  fectts
vero  dicendum  in  cafunoftro , in  quo  agitur  de
minimis quibufdam rebus,  videlicet  grauamini-
btis , Se  alijs  liuiufmodi , qux  ad  eatifas  fidei  non
videntur  proprie  Se  vere  pertinere:  nam  hoc  non
facile  ccnfco  admittendam, cum  finiul  in  his  cau
fa  fidei  trafitttir ; Sequi  prouocatin  vno,  in  alio
etiam  non  obfcurc  prouocate  videatur .

Atque  in  hanc  1'cnteneiam  prudenrilsimc  incli
nauit  paucis  antea  dicbusqnam  hec  feriberemus
Petrus  Dufina  famS*  Rontanx,  Se  generalis  in-
quilitionis  a(IHfor,vir  infigni  crudiribne,  Se  r>ni-
dentia  lingulari , qui  cuin  a me  rogatus  cfletde
hac  re  fentttntiam  dicere, humanifsimc  rclpondit
in  hxc  verba  : Magn  t fiibcll  caufa  quod  Sana  itas
fka  moutrt  pojfit  ad  Jlaluemium , quod  in  caufis  fidei
ad  Papam  femper  appellari  deleat, uel ad  fupremum
tribunal  vniurrfahs  Inqulficiomt  tfomana.lu  propter
rei  grauttaiem,lum  etiam  propter  ratlauda  mulla  irt-
conuemmtia  : er  quia  etiam  ipfi  metropohtani  in  ar-
duis tenentur  1 on  fidere  fedem  adpofioheam, quare  cir
enitui  mutiles  effens  euitandi , quibus  rei  fatigamur ,
negotia  fidei  pubhtmtur,nce  ea  tura  & dignitate  ira


res.  de  appellatio,  vbiisqui  appellatur,  fi  intra  mittat  in-
terminum nonprofcquaiurappcllanonun,  non  rifdtfhcs-
liberatur  A iurifcii6ionc  iudias  i qtto  • Ucm.

Ceterum  huic  dubitationi  rcfpodeo  cumGc-
miniano  in  d.c-crjn  appellationibus  §.fi  vero  ia
dex.  in  fine.  verf.  an  iudex.  quod  per  appellatio-
nem interpofita,  Se  delationem  ei  fadlam  feu  ad-
inilf.ni, non  eft  fufpcla  iurifdidio  indicis  a quo ,
quantum  ad  illa,  qux  tendunt  in  faciliorem  exi-
tum appellationis.  St  hqc  eft  caula.cur  eoa  poft
appellaticnem.iudcx  a quo  remanet  iudex  ad  ter
nummi  afsignandum,  Se  apoltolos  tradendos, Se
ad  profeque  neam  appcllationc.c.  1 .§.  1 .de  appel
latio.lib.es.  S;  itirildidior.cm  time  abdicat  cum
apoftolos  tradit;quod  doftifsimc  Eymcricus  htc
indicat, dum  ait:  Quod  n.oxvt  iudex  api.fh.los ex-
hibuit appellanti,  definit  in  ea  caufa  effe  index . hanc
Eymcrici  doctrinam  nullis  pene  mutans  refert
lacobus  Sprenger  in  malleo  maleficarum  par.  j.
q.35.  ucrl.attcndat autem.

OT  Si  autem  inquifitor habet  caufam  aliam, drc.inip-  Interpoji
fis  ille  caufa  inquifitor  index  remanet  prout  ante.  ,J  appet-
Har.c  Eymcrici  doctrinam  probat  textus  in  e.  ad  latione  qH
hfc-  el  primero.  de  appellatio,  vbi  ftatuitur  polle  poffi‘  «?■
rcum  conucniri  cora  nidice  i quo  appdlauit,  in  filor  crin-
alia caufa, nifi  eum  vclut  fufperftu  velit  rccularc . ,r*  appel
addo  tamen,  quod  fi  crimen  fuerit  manifcftum  , lanie  pro
in  quo  non  poteft  comoda  alferri  excuiario , aut  cedere.
fuipicionis  iuftx  rado , ob  quam  pofsit  iudex  re-
culari ; tunc  locum  non  habebit  fu  (pedi  rccufa-
tio.  c.propofuit.de  appellatio,  ex  quibus  iuribus
videtur  hoc  loco  vcnlsima  cfte  Eymcrici  doCtri-
na,3c  diligeter  notanda,  eu  pofsit  quandoq;  oc-
currere vius  ciusmam  Ii  quis.verbi  gtatia,in  cau-
fahxrcfiiappellauit  eo  medo,  quo  hactenus  di-
dum  eft,  Se  poft  appellatione  admilfam  de  alijs
hxrcfibus  inquiliton  denuntietur,  re  uera  in  iliis
adhuc  fubicCtiis  remanet  inquifitori , 8 e appella-
tione non  obftante, poterit  proccderecontraeu.  m

Et  quamquam  Eymericus  hoc  loco  vere  alfe-
u tat,


K


*s+


Ut,  in  tali  cafu , finita  prima  caufa , cum  polle
procedere  libere  in  fecunda,  probabilius  clie  ere
dcrcm;quod  fi  crimen  de  quo  pollca  denuntia-
tur, cftgrauius  rei  horribilius  quam  prius , cu-
ius punitio  fi  oinicrerctur , populus  fortafsis,  aut
multi  lcandalizarcntur;  tunc  omifla caufa  appcl-
laciomt , poTset  inqudicor  in  alia  caufa  reum  iu.
dicare,  quam  uis  prima  appellationis  caula  non
(fiet  expedita , per  textum  lingularem  in  d.  cap.
propofuit-  de  appellatio,  inlineibi  ; Index  ta-
men a quo  appellatur  (quia  illiemmnofufpeliui  ei 1J
tum  non  debet  ad  rependendum  jrper  altft  compeU
Iere,  tu/i  pre  crimine  adeo  graui  & mmtfefle , quo
ipfo  4 [iit  mento  fit  damnando  1 . hcc  ibi . Nam  ta-
li cafu  nec  fufpeiSirecufatio,  nec  iurifdiffio  iu-
dicis  ad  quem  eft  appellatum  , impediunt  iurif-
diftionem  nidicis  i quo  : cum  is  tunc  iu  graui ,
tt  maniiefio  crimine  nihil  fere  laciat  aliud  quam
iuns  ptrnam  ei  deliflo  debitam  & afsignatam
declarare.


In  Tertiam  partem  Diretforij

Craucscrgo epifeoporum occupationes caufai»  Quare 0-
dederunt  lummis  Romanis  Pontificibus, vt  huic  hmmquiu
lolifidei  negotio  certos  Hidiccsdefiinarcntxuui  ploret  _
Evmcrico fenet Simancas catho.  inllitut.  tit.  1 5.  fuerittt,
num.4.  Epilcopi  tamen  hanc  fidet  canlam  io  ttauo.
primis  tractaturi  erant , cum  iure  diurno  eis  in-
cumbat lupos  rapaces,  hoc  cft,hcrctieos,  ab  om-
li  Domini  arcere,  grauifjimas  pa-tias  lubituri,
mfi  ita  laciant,  dc  qua  re  extant  antiqui  (sima  con
ciliorum  decreta  penitus  amntaduertenda  : in
concilio  Mileuitano  c.  15. in  concilio  Ancyrano
c.i . in  cocti  10  Latcrancnfi  lub  Innoccntio  1 1 1.
c. }•  in  concilio  Toletano  1 1 . c.x.  et  alibi  f*pe.
traditque  eleganter  Albcrtinus  dcagnolccn.  at
fcrtio.q.  11. nu.  1 i.St  1 »•  & Simancascatho.in-
ftic. tit.  15.  nu.j.qttot  autem  incommoda  orta
fuerint  in  caulis  fidei , ex  eo  qudd  epilcopi  alia


negotia  prartulcrint  negotijs  fidei , copiofe  ucte-
ruin  monumenta, & noftri  fcculi  hjreles  apcrtil-


SCHOL  XL1II.


fimetellantur.

Quo  vero  tempore  fuerint  primum  inquifito-  inquiflti»
res  delegati  in  caula  fidei  contrituri , quali*  fue-  midclei*
rint  cotum  incrementa, officia,  priuilcgia,mune-  tpoffiuu

*?■»  h tit.  Omi  bupdfims  mn  dc -

w.  1 »*.  bent  moram  trahere  in  Roma - ' «*  fir  “™“


Tri*a  fi
tntjiti/ito-
res  nunc
non  acce-
dit ad  J\0
mana  Cu-
rtam,


na  Curia,&tn  tit.fecjuen
tern , Qua  damna  ex
inquifitorumabfen
tia  proueniant.

Onfulo  autem  inquifitoribul  qui-
bufcur.que  &c.  Hac  ohm  initio
conftitut*  delegata  inqnifitio-
nis  frecucnccr  fiebant ; hodie
vero  ob  incomoda  hic  ab  Ey-
merico  commemorata,  res  ali-
ter geri  ur  eo  modo, quo  in  fu
penoribus  dictum  eft : nam  cum  appellatio  in
caufis fidei  interponitur  8t  admittitur,  itidexi
quo  generales  inquifiiores  cofulir  ,a  quibus  quid
fieri  oporteat,  prarferibitur,  nec  neceffe  eft  inqui-
firores  inferiores  petfonalirer  compatere  cora  fu
premis  iudicibus,  ad  quos  eft  appellatum,  vt  am

piius  diximus  fuprahocj,  libto  fdtol.  10.  relato
pag.  tit.

Quatenut  C;  Sed  fuit  diligentes^  prauidi  er  orrunfprfh  ad  pr°-
fotpniin-  1 e/Tut luoi bene  fundandum,&r.  Tamclfi  in  caufis
qwfiuaet  fidei  (impliciter  8t  dc  plano  orocedi  pofsit.c-fin-
deplano  §.I . dc  liaret.  HbA.  traditqjF.ymericus  ?.p,qT4.
foedere  . nihilominus  in  hia , qu(  fpeflam  ad  fubftantiam
caufr,  nifi  velint  acriter  coerceri , i regulis  iuns
difcedcre  non  debent : quod  optime  admonet  au
dlor  hoc  loco, qui  qua  ratione  accipi  debeat,  ex-
plicui infra  hoc  ? .libro  Ichol  i 1 1.&  1 13.  eft  au-
tem locus  hic  valde  infignis,&  confilium  Eytne-
rici  diligcntiCsimcrb  eruandum  .

Tae.  101  VK*  litet  dite  efavifiut  ihi.flrc.muliri  negotii  s,&c.

impiem , trmede  uan  pnjjwit,&c.  aliti  oegotqi  pre -
, B ferre  fidei  vegoita,&c.qua  ex  caufa  de  tuqmfitonhus
’ tamt  prtuidit  mituut  tinfulte  it  ckfiaJtcrqfiuOa ,


dete  oinjttiimistumctli  res  fit  cognitu  iucundif-
fima , nec  inutilis  .

Officium  delegat*  inquifitionis  ( vt  obiter  il-
lud hic  dicam  ) exploratum  eft  in  Hifpania  pri-
mum Beato  Dominico  fuifle  commilfutn.ab  co-
que circa  annos  Domini  1x00.  lumpfiflc  prima
exordia .

FuitB.  DOMINICVS  Canonicus  Oxomcn-  Beatur
fis , vir  lambitate  infignis , et  Theologi*  peritia  oomni-
darus , & verbi  Dei  pr*dicator  admirabilis, ex  CIM  .
illullri  ( vt  fama  eft ) Cur  manorum  fiunilta  or-
rus  . is  fidei  zelo  acccnfus , aduerius  initantes
tunc  Albigcnfittm  et  aliorum  hcrefes.lidcm  Chri
fti  impenerrinis  ptfdicar,  etcuiamulticonucr-
ttbanutr,  vt  falutares  cis  imponeret  pamtentias,
abfoluerctque  redeuntes, lacultattm  a Sede  Apo
ftoliea  id  faciendi  plenam  obtinet,  111  Italiam  ex
partibus  Tolofanis  tranfmigrat  cu  B.  fRANCf
SCO  ntultam  habet  familiaritatem,  hi  duasinfi*
gnes  Religiones  velutduo  clariisima  fyderacon
futuunt,  et  officiunt  delegat*  inquifitionis  fuis
filijs  exercendum  relinquunt , quod  in  Italia  ad-
huc excreent:  nam  in  Hifpania Ecrdinandus,
Aragom*  et  Caftell*  Rex , cius  nominis  quin-
tus,circa  annos  Domini  147^.  vt  hiftori*  noffef
tcliactur , id  officium  a fratribus  Domtnicanis
abdfeauit,  et  clericis  fecularibus  tradidit  exet-
ccndum  .

Datum  eft  tunc  a Rege  munus  conftituendi
id  officium  au6oritate  Pontificia  Uluftrilsimo
Cardinali  Mendocio  . is  multomm  eruditorum
confenfu  leges  compofuit , ordmemque  prxfcri-
pfit.qucnt  iinguli  mquilitorcs  in  Hifpania  debe-
rcra  obferuate  . atque hrc  manorantur  futile  pri
uia  initia  delegat*  inquifitioiiis  tam  in  Hifpa-
ma,i)uaiiiinltalia,cxqinbushicEyincncilo-
cuvitt  tlluliris.

*' “ ' ‘ SCHO-


Schol. feu  Adnotat.  Liber  III.
SCHOL  XLIIII.


Ttf.fOf.

coli.

n.iji.1


In  t it.  De  forma  citandi  abfentem,
non  lamcnfugittuum , cum  eft
delatus  vel  fufprltus  de
>0  Ottv  barctica  planitate.

a ; MJ'.;  emina  , in  ::;-i  .j

Via  de  per/bna  feflra  talia  i fide
di.mr  ad  sso/lram  notitiam  Jam
dcduBa,&e.  Dixi  fiiprahocy.

libro,  fi.hol.18.cum  timetur  d'
luga  dclad,  nullo  motio  efle  fa
ciedam  verbalem  citationem,
fcd  ad  rcalefn  citationem,  hoc
eft,  ad  capturam  efic  deueniendum ; nunc  addo
^fquia  hic  locus  hoc  poliulat  ncecfiario)  in  hac  ci

tadonc  verbali  nullo  modo  eife  in  fpccie  cau-  r r , _ _

Cun.ob  tjuam  reus  citatur,  apponendam : fcd  ge  ,jij  comparcas,  rcjroiifuius  ad  ca, quitu
ncraliterrco  percipiendum  eft, vt  (c  coram  inqui  >0  Caufa  fulci , & dc  aflerta  tua  tloitnna

-fitoribus  fiftat , quia  volunt  abeo  quodam  fcira ; obijciencur , receptui  us  & fadlurusin  om-


tibus , feripta  quidam  in  publicum  a te
ediu  effc , in  quibus  quadam  catholici  fi-
dei contraria  dogmata  a te  afierta  conti-
neantur : quibus  & plebem  Chriflianam
in  publicis  concionibus,  & priuatis  con-
grdsibus  mfecilTc  diceris . Quoniam  au-
tem noflri  officij  eft  , vulpeculas  vineam
Domini  dcuaftantes  capere  : idcirco  tc
ramquam  falforum  dogmatum  aflertorem,
8c  de  ipultorum  errorum  temeraria  doftri
na  fufpciu.m  & infamatum  cuocamus , &
citamus  fub  tenore  pixfentium  , vt  infra
terminum  N.  dierum,  quorum N-  pro
proximo  N . pro  fecundo , & N.  pro  ter-
tio & peremptorio  termino,  & monitio-
ne Canonica  tibi  prxfigtmus,&afsigna-
mns , vt  in  auditorio  huius  noflri  tnbuna-


- & proinde  nec  loci, nec  temporis,  nec  delifii  fpc
cihcatio  requiritur . ita  tradit  St  vere  Conrradus
Bronns  lib.,p  c.6.  dc  hzret.qiiem  fcqnimr  Sima
casdalho.  itiftit.  tit.44-  nu-  ia.  & hoc  eft  rationi
valdeconlonum : nam  ii  cauli  apponeretur,  fta-
tiin  reus  citatus  mciperercogitaredefuga,maxi-
mc  fi  fibi  alicuius  criminis  confciuscflct;ideoq;
teffiusSt  tutius  iict  generaliter  ci  praecipere  , vt
veniat  ad  inquifitores  : quoniam  illis  opus  eft,
quidam  ab  co  percontari . iam  hzc  citatio  ver-
balis tunc  vfiirpandacft , cum  deleaioribus  cri-
minibus agitur,  vel  cu  Icuitcr  fu  fpe^tus  eft  reut :
aliis  enim  If-cunusclt  ad  rcalcm  confugere.

Cur  inqui  Caufanl  autem  3 c facultatem  citandi  abientes
fitorespof  inquiiitoribus  concedam  pulchre  tradit  Innoccn
fiutabfcn  rins  rcfcripto  quodam  inquiiitoribus  vltramon-
tes  citare . ranis  mifto.vt  ait  Caidcnnus  traft.  dc  forma  pno
cedendi  contra  inqiiiiicos  dc  hzrcfi , in  rub-  De
ijs,  que  pertinent  ad  exccunonem  oflicij  inqnifi-
tionis.nu.i}.  in  h*c  verba:  Quit  ftau intimanti-
bus votu  aterpimut,  ptopterfamosu  0 credentium
horne  orum  infidus  uva  potejiu  ad  aliqua  loca  fetu
re  actederdtudire  cbfefhoncs  debarefl  fujficBortam,
' rei  ren  hui/madi  cnsssmii  peni  lenita  miunBuriJ/Hps
Volenter  esfitemsnfidus  obuiare , c itandi  difloi  it re-
tices vel  /ufpcBos  pro  btrefi  pro  audiendis  earum
eanfejjion-bks , 0 panilemi/i  itlungcndil  td  loca  »0
bts  tuta, ea  prfcipste  in  quibui  poteritis  habere pr ala-
torum 0 alsorum  proborum  cmjiinm , m bis  prcftr
thn  tafsbut  in  quibus  deberet  ferri  fent  entia  contra  sp
fot  herrtscos , de  cosifilio  pra  Ulorusa.auBoruatc  vo-
bis prajeotMm  concedimus  facultatem . hic  ibi.

In  uctba-  Fit  tamen  interdum  vt  graue  iit  fcelus  in  fidem
li  cuatio-  commifftim , nec  tamen  Inwat  delinquentem  ca-
ne  assido  pere , quoniam  vel  latitat , vel  fui  copiam  lacerc
fit  cau/d  non  v itk:  & tunc  verbaliter  per  litcras  eft  citan-
apponen-  dus,  in  quibus  cauli  exprimenda  eft , St  citatio
sit . concipi  potent  in  hzc  lenite  vel  fimilia  verba :
Ad  notitiam  noftram  pcrtlcnit,  pleri:,
quefide  dignis  hominibus  iddetenarran-


nibus  iuftitix  complementum : aliis  proce
demus  contra  te  i ficut  iuradifponiuit,  &
tua  contumacia , & dclifta  exegerint .

Ita  poterunt  concipi  huiulinodi  citationes  muta
tis  mutandis , iuxta  dcljiSi  St  perfonarum  quali-
.tatem,fiuc  fiant  a C6cilijs,fiuc  ab  Epifcopis.fiuc
a delegatis  Inquiiitoribus.

qf  DileBo  nobit  in  Chriflo  reBori  talis  ecclefit , &c.  j)

In  priori  forma  citandi , ad  ipfummetcitandnm  Ci-
di recte  funt  lirer*  citatori* ; hic  vero  ad  paro-  IJ(  „
chianum mittuntur , qoi  exparte  inquifitomm  g-
cum  citet , vt  coram  ipiis  comparcat : hanc  vero  mUf
praxim,  quz  contemnenda  non  eft  ex  concilio  poiSxol.
Bitcrrcfidcfiimpfiile  videtur  Eymericus.in  cuius  r
c.j.itaicriptumcft.  Clericis  triticis  in  loco  ‘Uo,
de  quo  fiet  utatiocounocatit  per  aliqui  pcrfonaeetle
fiafitem , cui  hoc  per  uefiras  patentes  literas  com-
mittatis , qui  in  tefiintontum  recepti  mandati  figilluM
fiaunt  Ltens  ei/demappendat,  & nihilominus  referi-
bal  per  fisas  patentes  /militer  hieras  cum  /uo  figi  Ilo
pendent 1,  qualiter,  0 coram  quibus  ,& quando  man-
daitm  mpleuerufibifaBum.  hadenusibi.


S C H O L.  XLV.  ^}ot

eoi . 1.

I vetiturus  non  efl,  fcd  domicilium  nu'  ‘f1*
nmtauit , poterit  requirere  inquifi
Serem  Vel  disrccfanum,  C -e.  qua-
■ tenus  mittant  eum  fibi . Quia  Ey
~ mericusin  hac  praxi  dc  rccupe

^4-vl  rando  ablente , videtur  indica-
rc.am  abf.  ntem  «Uc  remittendum, aut  procelliim
efte  deftinandum  »d  cum  inquifitorcm,in  cuius
iurifdiftione  abfens  ille  moratur : propterea  de
Vcmilsione  reorum  pauca  hic  mihi , 8t  breuiter
funt  dicenda , eum  nulquam  commodius  hoc  tra
ftari  poistrin  hoc  opere,  fitque  res  vtilisSt  co-
u s gnitu


reus


M
fit  renui .


f $6  • In  Tertiam  partem  Direflorij

gnitu  neceffaria.vt  quid  facto  /it  opus  inxta  i uris
regulas  intclligaturl

pe  remit ' TDc  hoc  articulo  cojriole  diflerit  Couamiuijk
liiit  reis  in pra6tcisquiftkxe.i i.nu.5. & fcq. Bcrnardus
quifenp-  Comentis  in  lucerna  verbo,  inquifiror  §.»4.  Iu-
Jeruit . /in*  Clarrainprataicacrirori§  .fin.q.38.  verf.eft
autem  Joannes  Rojas  in  Angularibus  ridm,ling.

174.  Gondifialuusua<2.dcb*rer.q.jS.nn,iq,S,ir
jnancas  catho.  indit,  ut-a.rm.iq.i;  fcq.  Antoniqs
Columbanus  ip  fract.  procedendi  in  cpiiKOuct-
'<ijs  criminalibus,  articulo  141  • & fcqu.  foahrics
And.  Franchus,&  ceteri  communiter jn  c.vt  cfii-
milsi.  de  lierec.  lib.  6.  fiartolus  & communiter
©odores  in  authen.  qua  in  prouincia.  C.  ubi  de
•crimi.  agi oport.  Gpido  Papydeci  risos.  Scabi
jnultis  locisicx  quibus  fufe  hipic  quclHonern  tra-
.dantibus  nos  lummam  propo/ito  nolito  defc rr
jricntem  accipiemus . q,  . . _ . ^

Ac  primum  communis  opinio  eft.v t teftatur
IoanncsjRojas  loco  prrciCitO, remittendum  cfle
reum  ad  indicem  loci  in  qhddeliquir,  quam  prp
battexrusin  audien.  vt  milii  iudicnm.  §.  (i  vero
quis  compreturnforum.  Ce  m 1.  capitalium.  §.fa»
mofos.  6-  de  pqrnis.  Ut  alibr  fppe.  necdefunt  ra-
tiones , quibus  vitatur  communis  hec  fententia .

Prima,  quia  punitio  delinquentis  in  loco  dejugi
alijs  tranfitin  exemplum, vt  in  prccitafo  <j.  farno
fos  • Rurfus , quoniam  focilius  probaturin  loco
vbi  cft  commiffum, quam  alibriauthcn.  vt  omnes
obediant  indici-  §.  nocconfideranditm.  Poftre-
mo,quia  iudex  loci  in  quo  delidum  cft  pcrpetril
tum lupct  reum,  ratione  delidi  acquifiuitinriC-
didioncm,quam  utpunicdo  pofsit  exercete,  re-
mittendus eit  libi  reus .

Verumcamcn  111  crimine  harefis  rcniifsionem
**  non  habere  locum  putant  Cynus , Albericus , Sc
tfre/is  a»  jgij  in  1. 1 . C de  fum.  trinit-  b£  lidc  cacho'  Guido
remuten - papC  gccl[;  jCj.  nu-i.  iterum  Albericus  in  Rub.

<tus  reus . c j'c  illrc  loannes  And-  & Branchus  in  d.  c.  vt
commilsi.  de  luctet.  lib.  d-  Callancus  fuper  con-
fuctudmes  Ducatus  RurgunJ1a1ub.il.  Des  ad-
»cu%.  nn.  1 7.  Sirnaucas  catlio.  in/iit-tics-mi.  17.

,&alij  communiter v;  oliendi in  pruulegfo  in-
,qnifitoxum  77.  At  horum  poti&ima  ratio  eft  ,

- quoniam  liarcticps  vbique  offendit  diuinam  ma

icftatcm , & omnem  creaturam  Ixdit.cumeriam
elementis  faciat  iniuriam.  I.  Arriaid.  & 1.  Mani-


ch^os.  C.dc  liaret.  & quia.vt  dicit  loannes  And.
in  d.  c.vt  ccjmmifsi.de  Itaret.  Itb.rS.vbieunque  cft
‘ 7 male  credens,  ibi  peccat, idcoquc  ibidem  puniri
poterit,  nec  erit  remittendus ,

Et  quamquam  bze  ita  (c  habeant , nihilomi-
nus 111  hac  caufa  fcquetia  putarem  ede  obliman-
da . Si  inquiritor  lod  in  quo  commiffum  cft  dc-
/idum,  petat  libi  remitti  reum  abfcntem.id  heri
cmnino  debet,  alias  non  cft  ucceffc.  ita  videtur
fenfiffe  Guido  Fuleodius  in  confultationibus  ad
jnquiritores  q.5.  quem  paulo  poft  referam  . Co.
uarruuias  in  praeticisqu^ftio.  c-i  1 .nu.  1 s.Sc  I04
pes  Rojas  in  d.  lingulari  174.

. Rurlus/i  bjrcticui(vbique,verbi  gratia,Bono
tiix  a qua  tecdsn , I-ertaiix  in  qua  nunc  habir

‘Ivel  nnK  ic


tatur , freti  etiam  -debet : quamquam  £ publice
vtrobiqeJd  pctc‘auir')iidius  eflepinarem  adiunge
rc  psrnitei\tiaui  iterabilem, quam  laceret  lp  cixjo
cis,  in  quibus  deliquit  , vt  in  cildem  faustacetel :
quod  fcofit  Guido  l ulcodius  prxqitafo  Joco,  vt
mox  offendam.  '

Tandem  miijtomagis  /ieri  cjaljrtippilsio  fi
petatur,  cum  h^rctlcns  per  actum  exteriorem  eft
proteffus  Ucrcfim  Bonooi » r Vctraria  vero  occul
tathxrclim , Sc  folo  prauo  animo  retinet : nam
•Jr‘0<cafu  pr«ipue  Jocum  habent  tauoncj  aiJaf*
•.  paulo  aiuea.ipro  communi  opinio  ac.  ncc  vi-
. deo  quid  huic  rcmdsiooi , fi  petanr  ,'obftwc

His  ita  conftitutis,  nonnulla  funt  amplius  ob-
.fcruanda,  vt  rcmiftk)  iutc  ficrj  polsir.  ao  primum
vt  remilii»  jtat.conftarc  debet  decrimmeeotn-

■ milfo : boccfti  iudex  requi  filus  non  debet  reum
petitum  in  caufa  cntriinali  remittere  line  caufa;
cognitione  s debet  cuiiu  coram  iudiqe  retnitten*

■ m aliqualiter  conflare  de  delicto . Car  Jiualis  in
elemenc.  pallo ral is.  $.  denique,  de  fenteut.  & re
iudicata.  Oidradu»  eolil.114.  & pcmandus  Vat
quius  Iib.iak  fucccisionum  creationCi$.d,  a-ilj.
verri  denique . circa  finem .

Secundo  exigitur,  vt  conitct  crimen  cfleeom-
millum  m territorio  iudicis  rcquircntis.l.  1 .C.'  hi
de  cnmme  agi  opon.  id  autem  conftabit  e?  prq-
cefluvcl  fumraaria  illa  informatione , quam  iu-
dex requirens  mittit  ad  iudiccm  tequiiitum , &
m hoc  eafu  ad  mquifitoreni  vel  epilcopum  alto-
riusditrcefis.

Tertio,  qudd  non  commiferit  idem  vel  aliud
crimen  in  territorio  iudicis , penes  quem  dea-
. netur . nam  antequam  remittatur, debet  ibi  dl  ta
li  crimine  punirU.fi  tui.  $.fiu.&  I.  fin.de  aceula-
tfo.  quod  videtur  probare  non  obicure  conciliu
Naiboncnlc  c.ao.  cuius  verba  retuli  infra  hoc  3.
libro  fchol.  104.  quod  tunc  in  primis  obleruan-
dum  dlet  in  hoc  crimine , cum  reus  in  territorio
iudicis  requifiti  publice  hyrefim  protefius , deb-
quifiet:  tunc  enim  non  prius  confuletem  remit-
tendum, quira  fi  debitas  ibi  pamas  lueret .

Quarto  opus  cft , vt  iudex  debite  requiratur,
aliter  mindebcucuiittcrc . authen.  vt  nulli  iudi-
:cum.$.  fi  ucro  quis  comprehcnforum . debite  au
tem  requiritur, cum  iuftc  requiritor, 8t  i legitimo
Judice  requiritur , his  obferuatis  documentis  ,
qut  nunt  riiigillarim  tradimus .

Quinto, quod  deliftum  fit  grane,  quonia  pro
debeto  miiumo  non  debet  fieri  remilsio.  Gcmi-
nianus  iu  c cum  fit  Romana- §■  contrahentes,  de
foro  oompci.lib.6.  & probat  textus  in  d.auihcn.
ut  nubi  lud.  <j.  fi  uero  quis  comptchenforura . vt
notatgloffa in cfio.  verbo,  ratione  dclicti.txrra
de  loto  compcten.  crimen  autem  hirc jis  ferqper
cft  graur,  quamquam  pro  leur  herefis  liilpicionf
repulsio  non  lit  ncceffaria .

Sexto, qudd  remifsio  petatur  inter fubditos
«idem  imperio . Baldus  ini.»,  C-de  ferius  tiigitir
um.  in  hae  Uero  caufa  quiuis  inquiritor , i qqor
iiis  inquiritorc  cuuifcunquc  proumciz  icmilsio-


T','T

.ijn

tisica


Vitetis  a!

Quii  eri
gi/ilr  r» .
rcnvjfio-
r.e  fuse»
is.


t»tjvelpnb!i<c  »el  opculrepcia-uAreaiifsip  pt  jkju  #Vf$jpwtkrqM  qiusa4


Schoifet*  Adnotat.  - Lib.  Ilfc  - \


XSt


yc  ( .-romnei  fyqt  Remori  Pontificis  delegati, & crime
a IUM  eil  mere  eccleftsfticum , ratione  ciuu»  nujli.dai-
roinb  temporali  fiibfuntinquilltoits,  fed  foli  Ro
mapo  Pputihci  * aut  generalibus  iaquiliroribus
debent  obtemperare  j qua  ratione  fub  ciufdem
imperio-4fle  metito  'dici  poflunt.  iraque  fi  delin-
quentium cu|p*.  iu  exegerint , $£  commodum
videatur, ac  bppirtunfi',  ab  Italia  in  Hifpanu.tc
vice  veria,  rei  huiijjtriniipi*,r«¥picTi  debetiquod
T & in  aliis  prouinciis  ob  publica  vtilitate,8t  crimi

qj^pauitatem  penitus  effer  obicmanduaMiuUis
j>riuilcgiis,aut  ipimupitatibos  quidquam  iuuan.
tibus.  quz  ratione  hzrefis  amittuntur,  L i.  C
de  hzrct.

Septimo,  in  aliis  ffeli&s erigitur,  vtremiisip
petatur  fieri  i minori  tribunali  ad  maius, vel  fab.
*em  ad  zqualcjquoniatn  non  fit  de  maiori  tribu
naii  adminus-Oldradus  conii,  i a-pfed  m crimi.
lie  hzrcfis  ob  rationes  hadcniis  memoratas  hzc
contemplatio  locum  non  habet . quamuis enim

pi(|tc  cs  maiores  non 1 '

quifitoribusahis —


;antur  remittere  reos  i n-
jm  , JMR  us : at  iulldsiiniun  erit

8t  xqurlsimuni.concedcre  illis  pernam  remilaio-
ocm , Vt  in  quo  loco  reus  deliquit, patias  luat..

Poffrenio^emifsio  fieri  debet  de  condemnan
do, non  dc  lam  punito  ac  condemnaro . BalduS
in  bexeeutore.  C.de  exccutio.  rei  iud.  Cailancus
V ad  confijctudincs  ducatus  Burgundii  cubus.
' num.i. ceterum  iohoccrimiuc  cum  pinitentia
iterabilis  imponi  po&it , qua;  in  diuerfis  locis


-r»e

y\la


agatur.vt  tradit  Zanchinus  tryd.  dc  fieret,  cap.8,
’ num.7.ac  Guido  Fulcodius  in  conliiititionibus
ad  inquifitores  q.  5 .ccum  in  condemnato  jn  vnq
•’  loco.rcmifao  potent  habcrclocuui.fi  quis  cmm
• & Bononiz  Bc  Ferrari^  deliquit , 6c  Bononiz  Sc
Ferraria;  pznirue  poterit,  atque  hzc  lusit  diligeq
ter  in  fiac  ciuia  ob&ruanda.  cuius  autem  expea-
fis  fieri  debeat  hzc  remifsio, paplo,  pou  docebo
vcrli.noseuim  offerimus.  , ,

qftr.q 04  *j[  £t/i  animat,  flue  fit  infra  fuam  iuriJiiBionem ,
eeiam.  1 . fi“e  extra  Jaciat  eum  rapi,®-  adijc  remitti.  Hoc  cft
„„  , j j c prtidcntcr  8 i diligenter  obferuandum  contra  Uc
ftuor  e fi  gulos  & quoflibct  domiuos  certatum,  qui  vt  ne-
iei  m cu-  Icio  quas  luas  immunitates  tucantur,non  veren-
mfcunqne  tur  inquifitorum  miniflris  fc  opponere,  quoties
territorio  illifCOS  huius  criminis  inucfbgar.t , non  permire
pe/iit  rei  .lentes  quemquam  extrahi  c fqo  territorio,  intel-
Mpr.  ligant  ergo  hoc  omnino  licere  inquifitoribqs , vt
’ ' lue  admonet  Eymeticus , quod  Calubernme  iam
olimianciuit  concilium  Tololinumc.g.  (a  quo
h|c  Videtur  au&oracccpiffe)  in  hzc  verba;  Sta-
tnimus  etiam, yt  quilibet  m terra  alterna  fofut  m-
qkirtrc  p capere  btreticot , & baillim  locorum  le-
tiearuur  eis  prtjlare  auxilium  & fauorem  : ua  quid
ialhuuiHeguin  terra  domuit  T ololent, & aliorum
hoc  facere  pojiu,&  C ornei  T do/aua  tjr  alif  m ter-
ta Hfgus-  haitenus  ibi.  Tradit  etiam  Gondillal-
uus  tract.dc  hercta].  1 1 .num.7.  sc  hzc  fcntcntia
de  extrahendis  reis  e territorio  cuiuflibetdomi-
111  temporalis,procedit  fiiuotc  fidei,  ctiamfi  reus
extrahendus  fit  fiibditus  domini.

, Si  autem  repenalur  extra  lunfdiBianem  i/fiut

l*li  D mquifitorH,  mbilqtnmm  polqfi  procedere  contra  tfi,
sT


Caufam  tradit  eleganter  G uido  Fulcodms  inc<*
fultanombusad  inquifitores  q.;.  infixe  verba:

Qua»  autem  In  eos  habeant  potefiatem  ,tjuicuiu  fci . Cur  ">1>d
rem  eot  procedere  domicilium  muauerunl,  <j ueri  ira  P">res  p
oportet  --nam  priiati  eraM,  non  mutati  forum , tjuia  ‘edant  co
prementi  furuff.de ikrifdiiiio. om. wd-cum  quadam  tramutt-
puelle,  extra  ie  fpro  cempelenti.  propofuijh.  quod  fi  tet  dnmt-
crtattuoa erant, dr  ibi  iam  deliquerant  ,ilupqffuu  edtum.
eonuenin  ratione  dehfit,(T  remittendi juncC .»bs  de  1
crtmi.a^iopcrl.  okthcni.quatn  proumcia  ir inau-
tbeiu.  w nulli  iudicum  q.  fi vm.&  \.q,6.cap.s  ir
fidehqneruntm  plunbut  lotif,  jnrobtque  pumn  pofa  ,
funtanhoiui  :/edeSr  in  torpore,  fi  paniieniia  jit  eit  . a

uuhcenia.qua  fit  iterabili  spina  pere^nnationei,Trel  .....  »

eieemofyna.fed  i n earcerejnm,  ficu  patei  lippis  &

tonforu  ut.  hacktms  Ule , Qpod  relen  & lequum
CaidcrKius  trafiatude  (prina  procedendi  cora
inquifiros  de  hpzfi.  iri  rubrica  De  ijs  qufpcrtt,
ucmadcxccunoncm  olfictj, nu.14.  ,

% yelfitultiUtittai  est  proetflum  ,n  fanant  quod,  ibidem  £
ufliua  fuadebu.  V idetut  hic  EymerKUS  arbitno
inquifitorum, relinquere  , an  velint  remitu  fibi
reum, aut  potim.eumpurtiri  jnloco.inquo  repe
titureqnod  cum  dccreuennt,  mittent  caufam  in.

Itui&am  ad  ludiccm,  m cuius  territorio  reus  vec
Umr.cctcrum  qnc  patiiP4fi[ea  docuimus  csdttp,
mo  obfer nanda  • quotictis.wtem  videbitur  op.
potuimus  non.  efle  rcniitteud  mn  remn.fcd  piH  1 i remr
luendum  vbi  moratur  e tunc , quidquid  vniisire;  *’* r'
quifitot  dc  eo  fciiierit,ad  alium  ni.itcrc  Jcba,vt  jf
unciuit  concilium  Narboncnfe  cap.s  1 quod  re-  l,cm*l,‘
wliinfra  ich0l,  104.  vbi  videto. nam  tfiulu  funt  ^

quz  quandoque  remitsionem  rnfte  impediant, vt
fttimeatur  quod  reus  fit  in  itinere  a fius  amicis,
leu  fautoribus  iiitercipiendus , 8c  eripiendus  d 1 "

manibus  muurtroruin,  leu  cutiodum  t interduni
longum  itcr.tc  impenfz  unmodicz , limiliaj
quz  prudenter  luat  obfcruanda.h^c  enim  fuadec  '

plerunquc  melius  elle  puniri  reum  in  loco  vbi  v

moratur , quam  remitti  ad  locum  delidi.

1^t forma  requirendi  diutfim , »W coiuun&im daoce • _ T ,
fanum,  »el iuquifilorem,a-o.Bxant  in  vccullo dio  4

codice  bibliothcc;  Vaocanz  ciufmodi  lonnulc  ’
multe,  q uibus  omnis  p taxis  in  hoc  negotio  com
modiisune  abfoluatur.vctum  hzc.  aperto  iure  ^uicdni
nituntur  i nam  in,  audient,  vt  nulli  iudicum.§.fi  , *

vcroqius.quonKHlo  litrcus  requirendus, Si  qua-  l .
litet  Iit  rcicnbendum , & fotus  denique  ordo  in  J
hoc ncgotioobfauandusprzknbitur  in  bfc vet  '
ba:  Si  octo  qmHompr choriorum  criminum  lalue-
nf, oui reitquerii prouinciatn  illam, m qua  crmnna
deliquit ; inbemut  Itgitimil  edsfht  diudife  cacari
eum  : <jr  fi  non  okedut , illam  eum  procedet  f , quf
mtflni  legibus  definita  fimi . Si  rtro  cogm/latur
quod  in/thapreuncu  degit,  lubemua  pronnuia  ilbui
indicem  m qua  peeeob  quid  btou/modi  e/mttgtrp,epe
Bola  publica  vtt , ad  prouincia  tUiMSiudu  eminqna
delinquent  perfora  det u dium  yero  qui  publicat  fin
{copem  luerat  & pericnlo  Inotf  omqlui  oomprto
bendere  buiujmodi , ad  indicem  pramneu  tranfi
mittere  m qua peccaun.fuppbcus  legitimis  1'ubqcictr,
dum . Si  yero  qui  publicam  epiflolam  fufiepertt, ne-
glexerit boe  f ac  er s, a ut  officium  eius  tradere/iut  im-
perata


IS*


K1'»

't

o 1 1...

-w


perata  neglerbrit  i tme  & Ipflem  codicem  tres  auri
hiras,  & 'offitiuCn  HWVftJltW  pro  fana  infetre
lubrmsu . Si  vero  index,  aut  ahquti  t/fictj  emi  frtf.
p ter  lucrum,  huclfpo*1  p erjbnam  non  comprehendit}
aut  coprebendens  nm  tranJrmUutc&hotagtusa»*
micatur. (peltatus  ctnruloexthxtradaiur.  hactenus
ibi.  Quar  i dea  retuliflir  plaotirt , *t  inrclligautq
" :l  quales  line  tudintmmhoe  caftt.ptfiwrfkT*,,P

Ta.eal.  'Hos  cntm  egebmufiuii  prcmpcos  6r  paratus  ad

I.H.  I'j4_  juttifiamdtxnpleni/itptoexfcnfn.  Baldusiu  rfi-r
E bitsfeudo.tit  dc  pace  tcnct1da.5j.fi  iudrx.  itxde
Hei  qui-  hac  re  femicbat ; (1  otiis  pmiatus  pro  fuoincerw
tum  ex-  HfcpctatficTlTcmifskintm  .tuticimpenfis  ciua
penfn  rc  fieri  debrt.t. Cum  ftpe1.  C.dc  erogat,  milic.  anno.
mitlfdi . Hb.ii.qiSod  fi  iiidc*'eK  olhcro  hoc  petat  < tunc
hripenfis  publicis  ciustcrwe , ad  quam  fit  rcmil-
fio.fieri  «portet.  argumento  l.mulicr  in  ophidL
de  caprinis  poftli.rerterflS.Clcmdiitduus  tamc
tradt.de  hpret.qH  i.num.8.  in  crimine  herefis,
nnnifsioneiii  efle  facitWdam  patar  impcnlis  otiis
eij.fi  illius  redditus  fufficiantiS  hanc  Icntcnaain
ridetur  hoc  l6do  amplcfti  Eymcricus.

Ego  ita  putarem  dicendum  in  hac  caufa.fi  crimc
valde  offendit  rempub.  per  actum  exteriorem,
quia  tunc  magni  refert  puniri reum  in  loco  deh-
dti.vt  eius  pcena  ceteris  tranfeat  in  cxcmplupi,
iulfifsimum  edet  redudtionem  fieri  impcnlis  lq-
ciiquod  fi  obtineri  non  pofsit , fiar  impenfiiia-
cri  officij.quas  polka  foluat  reus  fibona  habeat:
tquum  efi  enim  hac  onera  fubirt  delinquente.


In  Tertiam  partem  DirtHorif

SCHOL  xi.vn:


x«


Tag.  Jo{
colum,  i.


Forma  et
ordo  cita
dt  fugitu
nes.


In  tit.  De.  forma  citandi  aliquem

jugtunmn  quatenus  intra  ccr-
-~:i  ~tum  terminum  pompam  t,

5 .i*- i.‘

fitore,  &c.


Tax-to,
colum,  u


m


SCHOL.  XLVI.  ’

I cutem  inqnifitor  inuenirenonpo
tenl  rbl  ille  fugiUutsseW,  &c.
«iter  eum  perfonalncr  m ecclea
(ia  e.tbedrali  illius  diacefisl&c.
Hunc  ipfiim  ordinem  citandi
fugitiuos,  quem  hic  docet  Ev-
mcricus , prxfcriplit  iam  oiim
concilium  Biterrenfecii  4. mixte  verba:  Eos  qui
fe  contumaciter  abfenlcnt , faciam  cttan  folrnuater
in  pancbich,  (eu  c albear  ah  Ecclefia  cormdtm , £r
in  locis, m quibus  domicilium  net  b ibent, rei  habere
(olebant- & ita  contra  cos  legitimis  ediUis prof  afuit,
pracedenu  expeflatiehe  matura  , diligenti  ruam  di.
fcufstmc  habita  fuper  adit  t ac  pralatorum,  de  qui-
b*s  expeane  ridenti  1 , coeftUo  ftgiUato , ai  talium
condemnationem,  ecrutn  abfentiam.  Dei  gr  Euange-
liorum fnpplen te  prafentu , pro  culparum  exigentia
procedatis  haftcnus  ibi.  Idem  vult  Guido  fitlco
dius  in  confultationtbus  ad  inquilitorcs  q.t5.8t
Caldcrinus  ift  rr.-ft.de  fomia  procedendi  con-
-tra  iuquifitosde  hxrefi.rubricaDehis,  qti*  per.
tinent  ad  exeeutionem  offici)  inquifitionis.num.
15 .&  plenius  eodem  traftam  in  rubrica  De  hx-
rcticis  contumacibus,  cetera  que  dc  ordine  pro-
cedendi contra  abientes  tradit  hic  Eymencus,
valde  funt  notanda , quibus  nos  more  noftro  in
fequentibus  magis  ncceifaria  tantum  adiun-
geirtu*.

-m-  -qv-uxuviib  tesa^n  «*  r.r.xxi


Ivimus  paulo  antra  cum
Eymerico , cor  qui  noti'
imiehitmtur.ant  furniint
citandos  clli  in  caufis  fi-'
dei,  vt  comparcant  trfpd
iitri  de  fide ; mine  ea  res,

3tromddo  fit  YSfitam-.'
a ad  prasim  dflfgentet'

offendit .

attendentes  quod  fuga  delatori  de  bxretica  pra.
unate,  ac  detextorum  m earceribits  pro  eadem, (n/pi-
donem  de  labcprefata  adi/cit  amphorem,&-c.  Infi-
gniStfffhicEvnierici  locus,  Ji  rcra  doftrinacon
tnZanchmnni  fraft.de  hxrft.c.io.nu.4.  & Catrt
peghitri  ibidem  verfi.  fregit  carcerem.  8c  qnotai
allosjficrcntes.eum  qui  fuit  in  carcerem  conie-
ftusad  cidlodiani  pro  crimine  hirrefis.fi  fugiat,  jt,}furHt
pro-wmuifto  habendum, & ranquani  hxrencum  ^ Arcere
efieifninahdnni.quanmis  enim hocin  alijsCTi-  habeatur *
minibus  fit  vcrumprtnnilti  pntantpcrl.in  eos.ff.  pr0
dccuftd.  reo.  vbi  Doftorcs.  1. milites  agrum,  t».  flujeht-
eius  fugam,  vbi  Ban.ft’.dercmrl it.  Scl.fi  quis  ali-  Trn  0h  fn
mrid.$.mi!cs.ff'.depanis.tenct  lafonin  l.admo-
nendi.m1m.96.8tm  repetitione  ciufifem  Iras.  1
num.i  71  .ff.de  inrciurando  i Marfilius  in  prafiH
ca  criminali. S dilrgmter.  nrnn^d.8:  J ittmgamt
nnm.44.  et  cdteri  quos  tefr-tt  Ioanncs  Rojas  in
traft.de  him.par.r. afiertio. 1 5.nn.i8y.!c  (cq.8c
Petrus  Duefias  in  regula  395 . incipiente.  Fugiens
er  ecere  eribus,  ic  (..unpcgius  apud  Zanchmum  <
locopnrcTtath.  ' . .1  .ie

Itr  crimine  tamen  hxrefis  locum  non  habet  1- j f t m
litrc  communis  fenteut»: , vtverefcripfit  Sirnan-  \

cas  catho.  inlfit.  tit.id.num.a  3 .8:  in  traftaru  ad-
notationnm  ad  Zanchinum  c.S.  quem  fcquitur  ••  ••  ..  .

loanncslfojas ind.traft.de hxrct  par.a.aflcrtio.  <..1  s«i
1 5 quibus  omnino  ccnfeo  frbfcr-brndum:  nam
eflraftio  carecris,  feu  fuga  rriffil  habet  commune  . >

cum  hsrefi , 8t  potius  prarfumendum  efi  carcetis
tidio,  aut  metu  falforum  tefimm.aut  ob  fx uitii
tormentorum  aufugiffe^pidoi  qndd  errotc  intel
lefttts  id  fecerit.

Ad  hxc, nullo  iureharctam  fama  Zanchini  opi
nio  comprobantr.  ncc  videtur  rauoni  confonum
folam  fugam , autcarccris  eflraftionem,  violen.
tam 'generare  hxrrlis  fiifpicioncm.ex  qua  fugifsk
aut  fugere  attentans  debeat  vt  harericus  condem
nari . quanto  igitur  reftius  fcripfcnthicEymcri.  __
cus,  offendunt  aperte  qnx  proxime  dixtmur.fux
itaque  prxcedcnti  fufpicioni  aliquid  addit,  vt
ocethic  auftoriid  vero  quinnim  fit , Si  quale,

*x  dellfli  &perfonx  qualitate,  8:  indiciis  crimt-
ms  pmdens  inquifuor  iudicabiti


fo


Et


Schol.  [eu  Adnotat.  Lib.  IU.


'S‘9


hrc  vera  effe  putamus  in  co  qui  carceri  rra
ditus  eft  ad  cuftodiam.qui  fugit  antequam  dam-
naretur dehirctica  prauitare , de  quo  loquitur
auctor  hic, St  alij  pricitaritnam  de  damnato  iam
& cateeri  ad  ppnitentiam  tradito,  quid  (it  fentien
dum  fi  fugiat,  an  reluttelapfus , aut  lmprnitens
fit  damnandus , agam  cum  Eymerico  intra  1‘uper
q-97.fchol.14q. hi  enim  cafus longe  diucrfi  funt,
nec  pari  iure  cenfcri  debent.

rugiens  i ne  °*5  fugam  impunitus  euadat , qui  dum

carcere  , cuftodirctur pro hxrefi icarceribuscflugit.con-
ob  folam  fuctudme  potitis  quim  lege  aliqua  receptum  el>,
fuga  qua  pr*(ertim  in  Hilpania,  rt  fi  honeftior  fit  is  qui  fu
pina  affi  Eit>vt  fi  nobilis,  doftor.rcligiofus , aut  alias  ho-
tundut.  norabilis  eiuis.cuftoiliatur  ardius, St  durius  pu-
niatur .quod  fi  rilis  fit, publice  verberibus  flagcl-
lc;ur,ft  cauia  hcrchs  in  fuo  ffatu  permanens  tra-
ftarur.non  tamen  propterea  conuidus  de  hxrefi
habetur . quaquam  & aliis  pomis  arbitrariis  pu-
niri poAiint-,  in  quo  mitius  elicum  illis  asedum,
qui  cuftodis  negligentia  euaferunt,  vtrclpondit
Vlpianus  in  1. 1 .fl.de  efiractoribus.ibi^uid  fi  per
ncgligentum  cufloium  euaferirujeutus  puniendos.
Cirta  fu-  Hic  tamen  tunc  obferuari  poliunt,  cum  com
gieies  di  prehendi  poffunt  qui  aufugerunt : nam  fi  haberi
haberi  n « no»  pofstnt.edidis  publicis  funt  cuocandi,‘&  jn
poffunt  , eos  vdut  in  corumaces  St  impendentes  cftpro-
quii  o&-  cedendum.

fernandS.  Diligenter  veto  curabunt  inquifitores , cum
primum  intellexerint  reum  euafifie , relcriberc
ad  dreunuicinos  inquifitores,  vt  animaduertanr,
an  isqui  effugit, ad  luam  duitatem  fuerit  profe-
dtus.vt  eum  curent  capiendum , adiedis  in  Epi-
ftola  nomine, cognomine, patria,ffatura,  colore.
St  eneris  drcunftantiis.cx  quibus  m notitianuci
fugientis  facile  pofsint  dcucnire.


3><j.}to

Cot.l.B


SCHOL.  XLVIII.


Omimaciter  renuit  compatere,  nec
pro  eo  tunc  comparim  aliquis  ex-
tu fator.  Multa  mihi  probant
Eymericum  p reter  theologiam,
vtrumque  etiam  ius  non  leniter
callui(k,cum  in  hoc  prcclaro
opere  plurima  pafsim  inferat,  qup  cum  iurrs  tegu
Jis  penitus  conueniant ; quamuis  ipfe  iura  non
dtet.&  qui  dicunt  eum  tuhil  priter  rudem  pra-
xim  intcilexiffe.longc  abfunt  a veritate:  quos  ita
dicere  puto  vel  quia  eum  non  legerunt  vt  opor-
tuit diligenter  , vel  vt  furta  fua  occultarent , cum
ita  fere  fit  hodie  natura  compatatnm,vt  cum  ma
gis  vituperem,!  quo  plura  accepcrintjaut  faltem
nolunt  nominare.

In  c au  fis  Sed  in  viam  reuertor . Hic  locus  inter  cetera

criminali  puhi  fuadet  verum  elle  quod  paulo  antea  diee-
b' cur  non  bam.  nouerat  Eyinericus  ex  iuris  traditionibus,
poffa  in-  non  polle  in  cauiis  criminalibus  intereffe  procu-
terucnire  ratotcm,pratrtini  in  gtauuir ibus, neque  ad  ager»
f curator  dum  pro  abfente, neque  ad  defendendum  cum.

' l.pcnult.S-ad  crimen.ff.de  publi.iudi.c.venicns.
deaccufuio.c.i.infino.  c.iiutiminalibus.y.q.j.
cum  linulibua  aliati*  pa  Aptatu um  Rubeum


Alexandrinam  in  trad.  de  potcll.  procurato,  in
catifis  criminalibus,  num.54.  Se  fcq.St  Ioanncra
Kojainin  lingularibus  fidei,  lirigui.  170.  St  Re-
pertorium inquifito. verbo , procurator.  & ratio
dl.quoniam  licut  lententia  capitalis  non  pordl
ferri  in  abfcntem.ita  nec  in  cius  procuratore,  cii
procurator  non  deliquerit. Rurfus.qm  necdlaria
eil  reotu  confclsio , priltrtim  in  crimine  hpelis,
cum  confidat  in  mente  citis  qui  id  Iccius  com-
mifit.de  quo  nemo  melius  quam  delinquens  ip-
fe poteii  telpondere . Hic  inquam  intuitus  au-
ctor hoc  loco, no  dixit  .nullum  prohocabiente
fugitiuo  cius  nomine  comparuiffc  procurato-
rem , quia  is  non  ftriflet  admiffns  ob  rationes
allatas:  fcd  dixit, non comparuille aliquem  cx-
culatorcm .

Atque  hoc  vcrilsime  Stdodtfsimcdixit,qni  "Proret
cum  reus  cft  abfrns , potrft  aliquis  de  tnnocen-  ab/eate  ,
tia  cius  coram  ludicibra  dicere,  non  vclut  procu  a»  exeufa
rator,fcd  vt  quilibet.ita  Kattolus  in  extrauagan-  tor  admii
ti,  ad  repriinedum. verbo,  legitime. quem  loqui-  teadus  &
tut  Carrerius  traft.de  hcrct.  nu.i : 3 .ie  Simanca*  quando.
cath.inllir.rit.  j:.num.4.Sf  loanncs  Rojas  in  lin-
gularibus fidei,  fingnl.  1 79.

Sed  hic  omnia  ita  accipienda  effe  docent  pn
citati,  vt  vera  fint , cum  abfens  cft  rvus;  item  cum
folum  cft  in  fide  fufpc&us  1 licus  autem  fi  vera
hercticus  effet ; tunc  enim  nullus  proco  cxcula-
tor.aut  defcnfor  eflet  audiendus,  iuxta.c.fi  aducr
fus.de  heret.quo  omne  hitcticis  patrocimu  de-
negatur. neq;  hic  Eymericum  latuerunt  hoc  lo-
co,cum  folum  agat  decitando  fufpoflo  in  fide,
non  autem  dc  co , quem  vere  conilabat  hjrvti-
cumclle',  vt  feries  difputationis  oftendit  a 11  ume
ro  i;8.vlqucadnu.i40.exclufiuc.

Huius  autem  exculaioris  partes  erunt  allega-  Excufatu
reprobabiles  Stiullasabfcntii  fcufugy  caulas,  rl>  parta
retbi  gratia, reum  tidio  carceris  , aut  tormento-  quales.
ruin  metu,  cum  effet  delicatus , aut  (alforuin  te-
fiium  priiudicio  recclsiffc,  quz  Ii  vctiluuilia  iu-
dicenmr  .lententia  differenda  cft , donec  omnia
maturius  expendantur, nc  inauditus  reus,  aut  in-
defenfus  condemnetur.

5T Sed  ipfum  tanquam  rete  rxccrnmuntcatum  ha-  Vagulo,
beant, & euttesu, ac  tanquafugiiiuipnharefi.&c.  eol.t.D.E
Sed  non  videtur  hic  au&oriuxta  legum  fanSio-  Hfreuci
ncsloqui.ciunhprcticos  propria  auctoritate c».  banmti  ec
pcre.fpotiarc.ac  ctia  interficere  liceat : funt  enim  diffututi  .-
banniti  St  dilfidari.authent.Gaaanw.  C.de  hjret.  <T
ibi:  diffidamus  atquebammua.  hic  verba:  di/fiia  nireetdif
rc.  St  banntre  fignificant  ftatuere,  vel  precipcrc,  fidare.  *
vt  impune  polsintinterfici.c.felids.de  pernis. lib.

6. docent  Angelus  de  Pcruiio  confi.  1 j .quem  fe-
quitur  Geminianus  in  cap.  1 .dc  homicidio. lib^.
cicca  finem  vcrfi.quito  quid  importent. ii  alij  co
dem  loco.  Se  Pcous  Godolrcdus  ind,  authenb
Gaaaros.C.de  herec.  verbo, diffidamus.  St  ioan-  '

nes  Rojasinlingul.fidci.5.nu.jtjno<Saiuam-  ' A
pliatione.St  alij  per  hos  relati.

Diffidatos  vero  St  bannitos , non  modo  per  Samisioi
iudiccm.fcd  etiam  per  priuatos  impune  poffcoc  diffidat: ,
eidi  Martianus  videtur  permittcre.l.j.in  fine.ff.  an  impu-
adl. Cornei- delicatus dbf:  transfugae heat  uUa  ne  occidi

cunque  pofunt.


j6o


In  Tertiam  partem  Dire&orij


cunque  imenti  fuerint,  qua  fi  botlei  interficere.  Si  ra-
tio ille  videtur, quoniam  banniti  St  diffidati  a Pa
pa.vd  Imperatore,  vel  a legibus  iam  c oditis  per
eos , luat  extra  beneficia ipiorum  diffidantium;
iam  in  dilfidacos  Si  bannitos  publice  bellum  in-
dictum cflc  ridetur.vt  pulchre  docet  Conrradus
Brumis  lib.yde  hxretx.14.in  fine.
tTerclicoi  Sed  hxc  lententia  laltcm  de  capiendis,  ac  fpo-
fl«’  quili-  liandis  harcncis  propria  au&oritatc  aperte  flatu
l>et  fpn 4 ta  ci't  rcferipto  quodam  Innocenti)  iiij.incipiete,
anflorita  extirpanda . tj.  idem  quoque . in  hxc  verba  :
te  capere  Idem  quoque  pouttai,  ficu  reflor  cuiusitet  fluitatis,
poftit  & vel  loci, m principio  fui  regiminis  in  publica  concio-
fpuliarc.  remore  /ohio  congregata , banno  ciuitatit , vtiloci
fupponat  Unquam  pro  maltficio  omnes  bxrrtieos
viriufque  fexus  quocunque  nomine  ccnjeantur:  <jr  te
nemur  bimum  bmufmodi  e furi  prxdeceffonbus  po-
filum  confirmare : pncipue  autem  quod  nudus  lixre-
ticus, vel  bpretica,  de  cetero  habitet, vel  rnireuir.ant
fubflfiat  m ciutate.feu  aliquo  loco  iuri/diflioiiii , aut
■«.  diSIriStU  eiufdem  ; £r  quicunqueipfum  , vel  ipfam
inucnen:, libere  capiat , Cr  capere pofiit  impune,  &
omr.es  res  ipfius,  vel  ip forum  eis  licenter  auferre,  qup
fint  auferentium  pleno  iure.  hafienus  ibi . Qnj  cum
ita  fint , non  videtur  debuilfe  loqui  Eynicricus
prxfatomodo  fed  oportuit  eum  dixiffc , vt  qui-
libet caperet  Jt  fpoliaret  cum  qui  pro  hxrcfi
fugitat .

Veruntamenhancin  Eymericum  obicSionc
bifariam  diluimus.  Primum  dicimus  luperiorem
allatam  a nobis  iententiain  accipiendam  cfie,  eu
conflat  vere  lizrctlcos  efle  cos  , qui  fugiunt,  aut


latirant.vcl  quia  damnati  linit,  vel  quia  alias  ctm
Itat  cos  in  maniteftis  hyrclibus  elici  tunc  enim  ili
re  Sc  capi  propria  auctoritate, Ut  fpoliari,  ac  etia
Ii  rclillcrcnt  violenter,  impune  occidi  polient,  ia
autem  dc  quo  hic  agebat  auctor.nondum  dam-
natus crar,ncc  tbrtafsis  eo  nui  Sus,  ideoque  velut
cxcommiir.icatiiin  vitandum  alVeruit.non  vt  hx-
rcticum  capiendum, aut  interfiaendum.fed  rcu:
landum  Je  detegendum  admonuit.

Rurltis  addo, quod  etiam! i conflaret  hxreticu
cum  cfie, tutius  tamen  ell  & fecurius , vt  iudicis
auctoritate  & capiacur(li  commode  hoc  fieri  pof
fit, Se  abfque  periculo  cuafionis ipfius  rei)  & Ipo
lietur, v t optime  docuit  Gofircdus  in  fum.tit.de
hxrct.$.fed  nunquid  catholici,  quem  fcquitur  At
chidiacouus  in  cap.fi  vos.i  3 .q.i  .in  principio,in
bcc  verba:  Sed  nunquid  catholici  propria  auflonta-
te  poffum  b creticos  jpoltare  ? dic  cum  Gofjredo  fatis
cfie  tutum,  vi  boc  fiataufloritaie  Ecelefix  vel  prin-
cipis. hxc  ille,  idem  tradit  glofia  inc.  fi  aduerfus.
de  hxRt.vcrbo,anxiliuni.  in  fine.quod  etiam  vi-
detur fentire  concilium  Tolofanum  , quod  mox
citatur.

qf  Si  tofum  alicubi  e fi  e fciuerint  nobis  detegant , &
reuelent.  Ita  fieri  iulsic  iam  olim  concilium  To-
lofanum cap.e.in  hfc  verba:  Et  fi  quos  reperennt
bxreticoi  ,eredentes.fauiores,et  receptatores,  feu  de-
fen/ores  eorum  adbibita  cautela  ne  fugere  pof  sint,
-drikiepifiopo,  vel  Epi/copo , vel  dominii  locorum,
feubailhuts  eorundem,  lutn  omni  feflmdntijsludeanl
intimare , vt  ammaduerfione  debita  pumantur . .
hxc  ibi .


ibidem  E
Reperti
hpretici  '
detinendi
ue  fugiat,
et  indici-
bus indi-
catuU,


"Pag.  )to
eoi  x.jt,
B.nu.  1 40


Eymerid
metbodm
in  confli-
luedtt  mo
dis  finiedi
fidei  pro-
cefiitm,  et
qui  eufue
ruit  imi-
Uti.


SCHOL  XLIX.

In  Ut.  Quomodo  & qualiter  procemus  in  caufa
jidei  ell  terminandus .

AEc  pars  qua:  nunc  (equitur, cft  valde  neccllaria , in  primi*  vero admira-
bilis, multoqtic  iudicio  & prudentia  conditura,  cum  Eymericusrcm  alio,

3u i n per  fc  difficilem , fidam  & late  patentem  ad  certa  qua:  Jam  capiia  de.

uxerit  quibus  omnis  herefis  caufa  pofsit  terminari . quem  fueiit  m hac  ’
rc  audior  fccutus, ignotum  cft  nuhnconicdlura  tamen  ailequor , cum  acri
iudicio,  multo  laborr,&  diligentia, vfu  rerum  acccdcnrc,  cx  concilio  To-
lofano,Rircrrcnfi,&  Narboncnfi  olim  in  partibus  Gallicanis  contra  haereticos  editis,  &
cx  confultationibus  Guidoms  Fulcodijad  inquifitores,  hos  terminandi  procefliis  mo-
dos co!lcgi(Tc,&  in  hanc  methodum  abfolutifsimam  & exadlifsimam  redegifle.  ncminE
inuenioqui  ante  Eymeriei  tempora  hxc  docuerit : multos  tamen  reperio,  qui  iplum  pe-
nitus luerint poftea  fecuti,necverbisquidem  mutatisinam  inter  ceteros  lacobusSprcn-
gerius  in  malleo  maleficarum  in  j.paiteaquxftionczo.  vfquc  adqucftioncm  34-totatn
nane  tractationem  ttanfcripfit.  Idem  fecit  Tabicn(is,breuius  tamen  in  lum.vctbo,inqui-
fitor.§.i  i. num.13.8i  multis  fequcmibus.&  Poftrcmo  Kcuctendifsimus  Vmbertus  Loca-
tus in  finefui  operisiudiciahsiitDcformulisin  fandto  inquifitionis  officio  egendorum,
cruditifsime  eundem  in  hac  parte  Eymericum  cft  imitatus.

Harc  tamen  non  funr  furti  nomine  ccnfenda.  nam  vt  vere  de  hac  etiam  rccdifTe-erts
Bartholomxus  Riccius  virlatine  peritus  dicebat:  non  funt  ea  furta  putanda,  quat  fiunt
non  inui  tis  dominis.honcftius  tamen  & laudabilius  cft  ingenue  profiteri  per  quos  profi>
ccrimusmam  & hinc  quandoque  iniuria  audioti  fieri  potdl:  qui  enim  ignorant  tempora,
quibus  qutlquc  fcripfuit,  facile  putabit, euot  i quo  cctai  acccpctuqt,vicc  verfa  a ceteris
, ‘ * accepi®?.


t*

"•t


■V


SchoLfcu  Adnot.it.  Liber  111.  161

•accepiffc . & propter  hanc  caufam  compellimur  quandoque,  (vt  cuique  honos  fiius  illae-
fus  confcructur)  aperte  dicere , quibus  locis  alij  Eymericum  penitus  fequantur.  tamctft
alia  quoque  inde  nafcatur  vtilitasiquoniam  veriora  & firmiora  putantur,qHX  multi,  prx-
iertim  viri  graucs  & do&i  vno  conlenfu  fcquuntur.  itaque  qu6  plurcs  funt  qui  ab  Eyme-
rico  acceperint,  eo  magis  credendum  cfi  cius  do&rinam  fanam  efle, tutam  efle , & multa
atquitatc,ac  prudentia  niti.


telum,  i.


tefenten

ttfi  frofe

tendis  in
hor  crimi

ncqmdif

fcrucrint.


'M  folM

Jnquifltor
ycl  lotus
Zpifcop’
fojiu  ab-
foluere.

Ibide.  nu.
■»41-0
In  jenten
tisabfolu
terit,  ai l
fint  erra-
ret expri


*+  ■


SCHOL  L

In  tit.  De  primo  modo  finiendi  fi-
dei proceffum  quando  dela-
tus c]l  abfoluendus.

Dem  prorfus  IacobusSpren-
gerin  malleo  maleficarum  3.
par.  q.jo.Se  Locatus  in  fine
operis  judicialis  in  formula
abfoluendi  delatum,  quando
nihil  cft  legitime comraeum
probatum.  & Zachinusc.4!.
in  fine.  & Tabienfis  infum.vetbo , inquifitor-S-
1s.num.13.

Etdc  fententiis  incaufa  harefis  pronuntiandis
vide  Conrradum  Brunnm libjj.dc  n*ret.c.io.&
'loannc  Rojam  in  lingularibus  fidei,  fingul.177-
cum  afiquot  (cqucn.C/ondiflaliuim  tradi,  deh*-
rct.q.ao.num.8.8:  (eq.  Franrifcum  Squillacefem
de  fide  catholica  c.^.Simanci  cath.inftit.tit.i5o.
8:  Arehidiaconum  & loannem  And.  copiofein
c.vt  commifsi.dc  h3ret.lib.tf.
qf  Ttlii  enim  fer  Epifcopum , & Inquifitoremcoir-
iundim,  vel  diuifimtquia  in  hoc  csfuvnut  folus  po.
trfl,&c.  F.th*c  fententia, quod  cum  reus  eft  ab-
foluendus,vel  folus  Epifcopus , vel  folus  Inqui-
fitoripfum  po&int  abfolucre  de  iure  verior  eft:
quamuis  contraria  fit  tutior,  fcd  de  hoc  articulo
ex  profcflo  dilputat  Eymcricus  infra  hac  par.  ji
qqS.vbi  dixi  fchol.108  .Imius  tertij  libri.
q[  udiendeies  quod  tu  talis  de  tali  lato, &c.fui/li  na
bis  delatus  de  tali  hfretica  frauiuaejiiluet  quod.etc.
Hic  videtur  nonobfcure  indicare  Eymericusin
fentennaabfolutoria  exprimendas  efle  hserefes,
aut  delifta  cius  qui  eft  abfoluendus , ob  qua:  fuit
accufarus,  fiue  denuntiatus ; quod  tamen  nullo
iure  cautum  cft:8c  propterea  crederem  lalubrius
efle  nullis  erroribus  recitatis , cum  non  fiierint
aduerfus  ipfum  probati,  pronuntiandam  efle  fen
-tentiam  abfolutoriam  publice,  fiue  contra  ddfun
ftum.fiuc  contra  viuenrcm.quod  valde  pruden-
ter cautum  inucnio  per  Madrilianam  inftfuftio-
nem  an.  1 $tf 1 .cap  /6  5 . in  hyc  verba  a nobis  lati-
na reddita : Quando  defcnjhr  memoria  & fama
alicuius  defundi  legitime  caujam  defendent  ,fue-
titque  defundit  ab  ea  indici/  inflantia  abfoluendur,
fer, tenua  eius  pronuntiabitur  m publica  adiene,  cum
editi  a publicata  fuerint  contra  tpfam.  quamquam  nou
debet  hoc  cafu  produci  flatua  defundi  qui  ab  fotui,
tur  in  publica  adione  : neque  etiam  debent  recitari
in  particulari  errores  de  quibus  fuit  accufatua , cum
probati  non  fuerint . atque  boc  ipfum  debet  obferuari
tirca  illos  qui  perfonaluer  fuerunt  capti  & accufati  i
ab/ohnuttur  ab  iuflanuatuditq  ,-fi  fuerit  boc  ab


ipfis petitum,  IiaScnus  ibi.  Qu*  propterea  mihi
vbique  obferuanda  videmur, qnonii  multa  ax]tu'
tate  nituntur, & rationi  funt  valde  confona.
qf  Caneatur  quod  non  porutur  in  fententia,  quddj!
infons,<trc.  Idem  hoc  oblcruanc  Tabfefis  in  fum.
verbb,  inquifieor.J.  1 1 .num.  1 3 .vcrfi.caueatur.S:
Sprenger  inmalleo  maleficarum  3.par.q.ao.in
finc.quod  cft  cuftodicndum  ob  rationem  hic  ab
Eymcricoal latam .qobrem  minus  bene  fortalsis
Zacbinustraft.de  hcret.c.41  j'n  finc.pofuitin  fen
tentia  abfolutoria  hau:  verba : Idcirco  te  tanquan 1
'penitus  irmocentem,per  no  Uram  diffinitiuam  fenten-
tiamm  bis  fcrtptis  abfoluimus  d ditia  mquiftuone  et
contentis  in  ea.

Sed  quid  Ii  abfoluatur  tanq  penitus  innocens
8t  immunis , 8:  poftea  de  eode  crimine  deterar;
poterit  nc  non  obllantc  fententia  abfolutoria,ite
rum  indicari 8:  condemnari?Kiidco  polle, qm  in
hoc  crimine  fauorc  fidei  fcntenticquccuq;  nunq
trafeunt  in  rem  judicatam , vt  fingulariter  docuit
Lucasdc  Penna  in  1. vnicx verbo, notu. C.dcfcn-
tent.aducrfusfifcum  Ians,retraft.lib.io.quem  (c-
quitur  IoannesRojas  traft.de  hfr.par.i  ^(Tertio.
49.Sc  idem  in  eadem  partede  priuilcgiis  inqnifi-
ton1m.1111.449.8t  Simancas  carh.  inftit.tit.tfo.nu.
13. quam  fententiam  videtur  probare  textus  in  c.
vt  commilsi.J.nec  non.de  hfrct.lib.tf.

Verum  omifsis  iam  antiquis  controucrfijs,no
mfsimePiusV.Pont.Max.refcripto  auoda  inci-
picre,  lnlermultipbees  curas,  quod  eftimpreflum
imer  litcras  apollolicas  pro  officio  inquifirionis
pag.i  ra.iuftifsime cauit,nc  fententia  in  caufa  fi-
dei vnquam  tranfierint , aut  deinde  tranfeant  in
remiuaicatam.

A tq;  ex  his  penitus  refellitur  opinio  Contradi
Bruni  I1b4.de  hcr.c.g.in  fine, afferentis,  herctico
prodcflc  exceptionem  rei  iudicatanquod  8c  De-
cius fcqucbaf  m conii. 137. incipiente,  Et  diligen
ter.  nullis  ergo  diffinitiuirii  abfolutoriaru  fenten
tiarum  exceptionibus  obftantibus,  quoties  noue
probationes, aut  indicia  acceflerint,  de  eode  cri-
mine & inquifitio  8c  condemnatio  fieri  poterit.

Quod  vero  pauloantcadicebam  cu  Evmeri-
co, videlicet, neminem  efle  pronuntiandum  mno
cerem, aut  immune  in  fententia  abfolutoriaitunc
non  crederem  procedere, qii  per  teftes  falfos  fuit
couictus.aut  per  iniquos  8e  malcuolos  delatus,
qui  poftea  penitetia  dtifti  dixerunt  (cfalfo-detu-
liflc.aut  lallum  teftimoniu  dixiffe  contra  delatu:
hoc  enim  cafu  cum  conftetde  manifcfta  innoce
tia  delati ,8:  de  aperta  iniquitate  teftium  & dela-
tor fi  .optime  poterit  in  fentenria  abfolutoria  pro
nuntiari  infons,8t  penitus  immunis,  vt  etiam  Ey
mcricus  ipfc indicat  fariedum  in  u.  modo  pra-
edium terminandi.  nu.ao8.infincpag.339-.coI.
l.A.ibi:  Ipfo  delato  vt  unmumd  tudieto  relaxato.

x &tuc


VagT/ it
colum.  1.
nu.isi-D
Qui  nbfol
uitur  non
efl  proni
nodus  im
munis.  &
qudioboc
fallit.


Sententia
in  confit
fidei  non
tranfeunt
in  rem  in
dicatam  ■


\


In  Tertiam  partem  Diretfortj


iti

tc  hic  fortitis  ratione  locutus  ccnlcri  poteft  Zi
chinus,qucni  paulo  antea  merito  refellebamus,
fed  cum  tcflcs , aut  denuntiatores  rctrablant  di-
fiura  fuum , ridendum  cft  diligenter  ne  id  fa-
ciant,quia  corrupti  fuerunt  prece,  vel  pretio,  vel
a delato, vel  iconfanguineisSt  amicisdelari.de
quo  di»  alibi  plenius.

tq.  1 1 a SCHOL.  L I .

rolun.  I.

•****•  Ia  tit.  De  fecundo  modo  finitn-
di  proccjfum  in  caufa  fidei
per  purgationem  ca-
nonicam .

Rferuandumhtccft  primuhuc
modum  fccundu  finiendi  pro-
cefTum  fidei  differre  a feptuuo,
in  quo  etiam  agit  aurior  de
indicenda  canonica  purgatio-
ne ipfi  diffamato  , fed  illeam.
piius  ibi, ex  aliis  indiciis  de  he-
refi  erat  fufpeftus.S:  proptereanon  modopur-

E irionem,  fed  etiam abiurationem  fimulcflfu-
irc  coactus  ,'hic  vero  folum  erat*  infamatus  de
hxrcfi.

De  purga  Et  qua  ad  hunc  modii  fpefiant,  repetuntTa-
tione  «■  bienfis  in  fum. verbo,  inquifitor.  §.13.111110.14.
nomea  in  8:  Sprengcrius  in  malleo  maleficarum,  par. 3 a}.
hoc  crimi  s 1 .Locatus  in  opere  iudiciali  verbo  , purgatio,
ue  qui  dif  & in  fine  operis'  in  forma  ferendi  lentendam
/eruerim,  contra  diffamatum  de  hxrefi , vt  purget  (e  cano-
nice . plcnifsimc  etiam  Repertorium  inquifito-
rum  verbo  , purgatio,  de  qua  mula  quoque  ex-
tant  in  concilio  Tarraconenli  relato  abEymcri-
co  par.i.pag.itSj.puIchreFranalcus  Squillacen
fistraS.dchdccatho.cap.ji.&  dixi  mula  de
canonica  purgatione  in  hoc  crimine  omnino  co-
gnofecnda fupra  lib.i.  Adnoariouumfchol.il.
pag.  j 8 .quod  cfl  omnino  vidf  dum  ad  tollendas
omnes  huius  loci  difficultates.
yfiacauo  Et  cum  in  omnibus  fere  criminibus  abolitus
nteu  fur-  fuerit  & extinrius  vfus  canonicx  purgationis ; in
gatioai  1 crimine  tamen  liare  lis, etiam  nuru. » litatus  efl,  Sc
crmtne  in  fano  inquifirionis  tribunali  ffcqucnutus.
bpefts.  quamuis  enim  in  aliis  multis  dcliftis  finillra  fu-
fpicio,  prelertim  i maleuolis  orta , aut  tolerari
poliit, aut  interdum  ncgligfiin  crimine  tsi  hrrefis
, ferenda  non  cft,  nec  dilsimulida.fapienter  enim

Icribit  Rufinus  lib.  1 .inuecfriuaruni  in  Hierony-
mum Gloriofum  quidem  eilc  Cluilii  exemplo
miurias  tolerare  patienter, at  vnain  lixrcfeos  no-
um  qui  ferat , aut  difsimulet , non  effe  Chrifba-
num.  &l  Beatus  ipfe  Hieronymus  in  cpiflolaad
Pamochium  aduerfus  errores  loannis  Hierofo-
lymiani  altifrima  clamat  voce  in  lute  verba :
Tiplom  JuJpicioue  barefeos  quemquam  ejie  futi  en-
tem : ne  apud  eoi , qui  ignorunt  innocentium  eim,
diffimuLatio  con/cienuu  indicetur , fi, taceat,  hxc  ille

3 uod  retulit  Aibcrtinns  in  repetitione  rubrica)
c hxrcuUb.d.q.  J4.nu.75.


Iijflifsime  ergo  Catholica  St  CmSifsirua  ma-
ter Ecclcfia , rcipicicns  quirn  grane  & pcriculo-
fum  fitliac  hxrcfis  iufamialaborarc,  varios  mo-
dos cxcogitauif  ad  excludendam  fimflram  hz-
refeos  fulpicioncm , quotiens  autdiiftis  , aut  fa-
firs  fidelis  quifpiam  eam  contraxiflet,  variis  ctifi
pcenis  coet  ccns  . inter  ceteros  vero  modos  vnus
cfl  canonica  purgatio.

JQuia  /ementu  non  potefl  ferri  pro  deluto  ab-  ibidem  J
luenda  eundem , fed  contra  indicendo  fdn  cano-
nicam purgationem  Epifcopus  C Inqmfitor  ccr.tun-
Chm,  C re.  Sed  videbatur  quod  vnus  fine  altero
pollet  indicere  canonicam  purgationem : nam
cum  delinquentes  in  hoc  crimine  ad  abiuratio-
ncm.vcl  purgationem  recipiuntur , non  vide-  *"  i?*
tur  pronuntiari  fcntenria  contra  cos, fed  pro  eis:  *

quare  potius  videtur  lauorabilis  8c  abfolutoris,
quam  condemnatoria : vnde  iuxu  fententiam  camtltt'
Eymerici  in  modo  fuperiori , S:  infn  quxft.48.
huius  3. panis. non  videmr  neceflanum  quod
fimul  conucniant  ad  hxc  exercenda  Epifcopus
& Inquiritor:  & plane  quamuis  hxc  lententia
de  ratione  iuris  ftricla.fortalsis  verior  videatur,
at  contraria  cfl  tutior,  quam  hic  profitetur  au-
fior , vt  dixi  infra  hoc  3.  libro,  fcholio.to8.vbi
hanc  difficultatem  plene  dedaraui . intenm  vi-
deto Campcgium  apud  Zauchinumcap.8.vcr-
bo,dilfinitiuam.8i  Sylucftrum  dc  Strigibus  lib.3.
cap-ppuncto  4 .mihi  magnopere  probatur  con-
traria Icntetia,  luxa  id  quod  dixi  paulopofl  hoc
ipfofcholio.§.hxc  quidem,
qj"  f onfiitranium  etiam  hic  efl , t*j-c.  quod  ordo  fu-
ruitur  ibi  in  genere  & non  fiecie  1 rnde  fiEpiJco-
pu r ,&c.  Eli,  omnino  oblimandum  hoc  Ey-  p luljter
merici  documentum : nam  (i  in  fpecie  inucnicn-
di  etfent  tales  compurgatorcs , qualis  cft  pur-  j-  cotmr
gandus , aur  nunquam  poffet  le  purgare , aut  (a-
cile  deficeret  in  purgatione : nufquam  enim, ver-  jcben

bl  gratia , Epifcopus  purgandus  pollet  inucni-  ctuapcr.
re  duodecim  , vel  vigimi  Epifcopos  qui  ipfiim  cgm
purgarent,  ac  de  ceteris  idem  efl  ludicium:  turlm49
nam  fi  dux  belli  effet  purgandus,  difficulter  pof.  " *
fet  inucnirc  tot  alios  duces  bellicos,  qui  ipfiun
purgarent . ergo  fufficit  ad  latisfacierdum  iu-
ri  poflulanti  in  purgatione  tamam  manum, hoc
cfl , untum  numerum  ordinis  cius , cuius  cfl
ipfe  purgaudus , vt  habeantur  illi , de  quibus  in
genere  vere  przdicetur  illa  qualius,  qux  cil  in
putgando.qux  latius  hic  peilcqui  non  cfl  prxfcn
tis  infbtuti.nec  neccf&rium.vidcdus  intenm  Al-
bemnus  in  repetitione  cap.  quoniam,  de  hzret.
lib. 6. quyllione  prima,  & nonnullis  fcquenti-
bus , qui  multam  lucem  huic  Eymerici  docu-
mento dabit.  >

qi  Mueuiuutt  autem  termino, &c.  comparebit  per-  Vf-f' 4*
Jonaluer  purgandae  cum  fuit  compurgatoriliua,&c.

Libro  a .Adnourionum  Ichol.  1 1 .vbi  egimus  dc
canonica  purgatione, ptaximomifimus.qu* in
ea  (olet  obfiruari:  quoniam  eam  Eymcricus  hoc
loco  docebat  1 verum  nimis  breuiter  pctfccutus
cfl  rem  difficilem , U perkulofam  , qux  non
debet  nili  cum  maxima  fieri  confidctationc,
vt  ibi  diximus,  quate  vt  hic  locus  illuflrctur,

Icfup-


SchoL feti Adnotat.  Liber  IIT.  /ffj


Xjliu  dr  Scfuppleamusqlti  deficiunt,  tota  hec  praxisir-
ordoi  pur  dicende  purgationis  erit  hic  prifcobcndl : nulli
gaude  ca  autem  luculcntiusfquod  ego  Tidcrim)rcm  hanc
nouicaob  tradiderunt, quam  Audior  repenorij  inquifito-
Jmudxs.  rum  verbo , purgatio.  §.forma.8t  Simancas  cath.
inftit.tit.56.num.j5. St  Icq.ied  Simancas  ordina-
tius loquitur,  cuius  verba  huc  tranicribcre  pla-
cuit , cum  nec  melius  a me , ncc  elegantius  dici
pofi.it, & vt  vico  docto  fuus  honos  habeatur,  di-
cit ergo  ita_:

^aw.15.  Jn  cauta  purgationis  canonicae  hoc ordi
pe  & ritu  proccdt  folct.  conucmunt  in  vnu
Jnquifitorcs,  Epifcopus  , aut  cius  vicarius,
&airctrores,fcucoiUultorespciiti,&excuf
fis  probationibus, reum  condemnant,  vt  fc
purget  feptcin  plus  minus  tcftibusdioc  ad-
dito, vt  fi  defecerit  in  vno,  duobus,  tribus,
aut  pluribus,  ex  inde  conui&us  plene  de
Crimine  cenieatur.  Hxc  autem  lententia
reo  dicenda  cft , & ab  ca  potcll  prouocarc;
v & poli  appellationem  caufa  reterenda  eit
ad  Senatum, nifi  forte  friuola  fuerit  appella
tio:quia  tunc  ci  ab  inquifitoribus  deferen-
dum non cil,vt  generaliter  Clemens  iiij.
Cunftituit , & fpccialiter  cpiflola  quadam
Senatus  fandkae  lnquifitionis  plenius  conti-
ncturql.a.c.de  decurio.lib.  10.I.  i.de  appel-
. latio,  c.cnm  appellationibus  friuolis.  dc  ap-

pcllatio.lib.6.{

itym.it  Deinde  fi  a fententia  non  fuerit  appella

tum,vcl  poftappcllanonem  fententia  con-
firmata dic, vel  appellatio  fiiuola  rcicHafuit
ab  inquifitoribustcunc  reus  ad  fe  purgandu
debet  nominare  tot  viros  bonos,  refles  ex-
- purgatores , quot  in  lententia  lnquifitoru

continentur  .Illi  autem  tdies  vocari  fcor-
funi  debentab  inquifitoribus,  & ab  cis  tria
funt  inquirenda . Prinnlm , an  reum  co-
gnofcant,&  a quo  tempore : fecundum, an
icus,  vel  eius  confimguinei , vel  affines  de-
derint, autpromiftnntaliquidipfismct  tc-
ftibus,  vt  reo  faucret : ter tiu,an  telics  ipfi  fc
obtulerint  ad  rtu  purgadu.quz  omnia  quo
dam  inftrudtionu  capitcplcnius  cauta  finit.

Poft  hic  tcftcs  omnes  conuocantur  in
auditorium  inquifitorum,  & reus  ad  tribu-
lia! ducitur,  & ab  inquifitoribus  interroga-
tur , an  homines  illos  cognofcat,  & an  illi
lint,  quos  ipfe  in  telics  pu  gatores  nomi-
nauit  : qui  relpondcic  folct, fc  illos  co-
gnofccrc  , & cofdcm  cfTe,quos  nomina-
uit . fiunt  autem  hcc  omnia  coram  inqui-
, fitonbus  folis^ic  tabellione,  feu  notario,qui
literis  mandare  fingul3dcbet:nec  alius  quif
piam  prifcnscfle  huic  purgationi  permit-
tendus cft:  ncipfc  quidem  vicarius  Epifco
. pi  ordinarij , vt  quadam  cpiflola  Senatus


fan&t  Inquifitionis  continetur-.i  fententia
vero  purgationis  excludi  non  poteftordi-
narius,  aut  cius  vicarius,  vt  dixi  titulo  dc
abiuratione.fconfert.c.i  .1  J.q.i.l

Deinde luquiliror ad  expurgatores con  qjum.iS
uerfus,  talia  dicctc  folct;  Scitote,  fratres,  q>

Aeacius  reus  dc  hoc  & illo  crimine  accufa-
tus,  & fufi>c£lus  efhquam  ob  rem  ab  ca  fu-
fpicioncfc  purgare  tenetur , & vos  nomi-
nati cft  is  in  tcftcs  innocentia:  fui.  Tu  vero
Acaci  per  Deum  & facrofandka  Euangelia
refpondc,an  ca  crimina  commifens:  & (fa-
tim reus  coram  illis  iurat,  fc  nihil  eorum
dixiilV.uiteciflc.  Deinde  reus  abire  iu-
betur : & inquiliior  interrogat  purgatores,
an  ca  omnia  probe  intellexerint:  qui  refpo
dent,  fc  intellcxilfe : Mox  refles  omnesfe-
ccdunt : & fingulis  feotfum  vocatis , & ab
cis  folemui  iuramento  exalto , qtixrit  in-
quifitor,an  credat  Aeacium  iurallc  verum,
vel  faIfura:St  quidquid  rcfponderint,a  no-
tario fideliter  lcribcndum  cft.  lu&eniis  de
ritu  purgationis  canonici.

Hic  quidem  Iscobus  Simancas,  in  quibus  id  CS  indici
in  primis  mihi  videtur  notatu  dignum,  quod  di-  tur  cano-
citnum.a7.vidclicct,  huic  purgatiom  non  polle  nica  pur.
interuemre  tj>i  vicariiun ; quod  licet  in  Hilpa-  gauo.aut
nia  cuftodiatur  per  priuaras  cius  inqiiilitionis  [f, , 4„t
inflmctiones ; alibi  fccus  laciendum  crederem,  emt  rica
quod  cft  luri  communi  magis  confomun,3c  do-  Tsus  adef
iinnx  Eymcricihoc  loco  c6uerucutius,qiii  Icri-  f(  debu .
bit  in  purgatione  iniungenda  Epifcopum  3 c In-
quiiitorem  (imtil  conucnire  debere  j quod  non
folum  puto  locum  habere  in  pronuntianda  len-
tenti» , fed  etiam  in  toto  purgationis  afiu  exer-
cendo: St  hoc  videtur  elle  tutius , & obfcrutndu
donec  alij  meliora  doceant,  qutbus  libcntifsime
acquietam . nam  cii  reus  fi  deliciat  in  purgatio-
ne,pofsir  vt  hirericus  condemnari,quod  non  po
teli  fieri  line  Epo  ; oportet  omnino  vt  ci  etiam
alitui  cx  quo  tantus  elicitus  facile  icqtri  poteft,

Eps,aut  laltcm  cius  vicarius  adiit  pnjfcns.

Poilremo , hoc  mihi  praeterea  videtur  adden-
dum.ipfis  campurgaioribus.dirtinlte  St  clare  le-
gendum dic  proccllum.id  cft  fiunmarie,  St  deli-
cta, St  indicia  clTe  illis  declaranda , ob  qu;  pur-
gandus ipfe  captus  ell,  St  compulfus  canonicam
lubirc  purgationem:  nifi  enim  hic  iiuelligant  co
purgatores  non  poterunt  rure , St  debite  ipfum
purgare .

Confiderandum  ef?  etiam, quod  diffamatus  de  be-  T^u.  t jo.
refi,  ibi  ell  purgandiis.rbi  no/citur  diffamatus, &c.  In  pluri-
Quia  medicina  morbo  debet  clTe  contraria , St  biis  locis
ideo  per  purgationem  debet  ibi  larisiaccrc,  vbi  diffamat’
per  malam  famam  offendit.  St  deliquit,  fed  am-  in  ifiit  de
piius  obferuari  iubet  aultor  ;vt qui  in  pluribus  bel  fstif-
iocis  dillamatus  ell , in  pluribus  liitisfaciar,  non  facere.
quidem  per  purgationem,  qua  cum  fcmcl  adim-
plciierit,non  debet  iterum  fubire,fcd  per  pruli-
cadonem : quod  qualiter  accipi  debeat  dliilib.

x i :.Ad-


1.:


j 6 /f-  h Tertiam  partem  Direfiorij

j.Adnotariommi  rcho!-ii.5pr?cipiss  infuper,

9-


r*t»i

cetum.  t.
nu.  ijoX


S C H O L.  LII.


Ec  c onlemnat  qui  canonice  debet'
refi  fe  purgauit : nam  fi  poli  pur-
gationem incidit  in  ‘barcjim  iant
purgata. prorelapfo  habetur, cf-c.
_ Dehac  difficultate  variis  locis

M reti'  W varie  (enfit  Eymcricus.  na  par.

dem  in  h(  5.q  ^g.in  tuK.niim^.pag.nSq.vcrfi.  eodem  mo.
refim  de  J0  (i  quis  diffamatu»,  dixit  de  hoc  caiu  luranon
qua  fcpur  ap.ne  f & propteres  Pontificem  funimum
genit , fit  efleconfuledum.Sr  t.par.in7.modo  proceflum
utreUpi'  fidei  terminandi.  tir.Uc  forma  h?rclim  abiuran-
pmiend'.  flj.^.rationc  autem  purgationis. num.1S4.pa».

3i4.If.non  admodum  determinate  videtur  alle-
rere  fententiam,  quam  hic  audaiter  adffruit , dii
dicit, dubium  efle  an  is  qui  incidit  in  hyrefitn  de
qua  fc  purgauit,  vclut  rclapfus  curi?  Iit  Icculari
tradendus:  quamuis  liibiuugat , quod  videmt
tradendus.

Et  quoniam  lib.i . adnotationum  fchol.  viti—
mo.promifi  me  hanc  dillicultatcni  hoc  loco  ex-
plicaturum ; ideo  quanra  fieri  poterit  Si  brcuita-
te  Se  pcrfpicuitatc , quid  mihi  dicendum  videa-
tur,explanabo.


Ex  his  apparet  fententiam  F.ymerici.autvea
rameilc.aut  ialtcm  multum  probabilem,  nam  in
his  locis  citaris  videmus  abiurantem  Se  fc  pur-
gantem , in  hoc  zquiparari , vt  fi  iterum  tnct-
dant  in  abinratum  errorem  , feculari  iudicio
relinquantur .

Qudd  fi  quis  dicat  his  locis  haberi  fermonem
de  eo  qui  fimnl  & abiurauit  Sc  le  purgauit  ( hoc
noirvidctur  facile  admittendum : quoniam  illa
particula,  vel,  aperte  indicat  cafum  lequcntcm,
diuerfiim  efle  a prccedenti , cum  eius  natura  fit
diftinguere  St  feparare,  non  coniungcre,  aut
copulare.

Ex  his  plane  redditur  hec  quxltio  valde  diffi-
cilis , nec  video  quid  primo  obtutu  his  iunbus
pofsit  rcfponderi.  quam  ob  rem  omifsis  hic  mul
tis  contemplationibus,  hanc  putarem  veram  efle
prffatorum  referiptorum  fententiam:  Qui  abiu-
rauit de  vehementi  hanc , verbi  gratia , hxrcfim,-
Romanus  Tomifex  non  eli  caput  Ecciefit,  fi  pollea
vere  in  eam  rclabamr,  tradendus  dl  curi?  fecu-
lari:  & hoc  eft  fine  controuctfia.  per  textum  in  c.
acculatus.§.eum  vero.de  h?rct.lib.tf  .quod  proce
dit  ctiamli  in  aliam  hcrcfim  a priori  diuerfiim  in-
cidat iuxta  prccitatum  textum,  cum  generaliter
abiurctfomncm  h?rcfim.

Eodem  modo  fi  quis  ob  vulgatam  S;  frequen
tem  infamiam, quam  ex  didis,  vel  fafitis  (emina.
uit,graucm  81  vclicmentem  contraxit  herefis  ali-


Ac  primum  de  iurc  nulla  videtur  efle  dubita-
tio , quin  is  qui  fc  purgauit , fi  iterum  incidat  in  cuius  fulpicioncm,  verbi  gratia , huius,  Tipn  effe
h?refim  de  qua  fe  purgauit  (vt  hic  vult  Eymeri-  purgatorium  :aut  huius,  Errareeos  qmbprettcos
cus)  debeat  vtrclapfus  tradi  curi?  feculari  .per  perjequuntur,&-  dicunt  fore  puniendos : Stcoadus  ^
textum  in  c.  ad  abolendam.  §.  i llos  quoquc.de  fuerit  le  de  hac  herefi  purgare  unquam  vehemen  yrjlemat
ii?rct.  quem  hic  citat  audor , cuius  verba  lunt : ter  fufpcfius  ,fi  poilea  vere  deprehendatur  inci-  --

lilos  quoque  qui  pofl  obturationem  profati  erroni,  dere  in  eandem  h?refim  de  qua  fc  purgauit,  re  g'jeT
vdpojlqium  fe  (vt  diximue)  praprq  antiflitts  exa-  «m  urralsnfiicrrivrnrirfri-nljri  rrsHmdus.iux  1 "
minatione  purgaucrtnt , deprcbenfi  fuerint  in  obtu-
ratam bfreftm  rcctdiffe , / eculari  iudicio,  fine  fi-


la pemtua  audientia  detentitr.ua  relmquendot ,
hec  ibi.

Idem  videtur  innuere  textus  in  c.excommu-
nicamus  1 -S.adiicimus.de  hcr.  cuius  verba  funr;
lpfe  autem  Epifiopua  ad  prffenliam  fiam  conuocet
accufatot , qturafi  feab  obietlo  reatu  purgauennt;
vel /i  poli  purgationem  exhibitam  tn  pnliinam  fue-
mtt  telapfi  perfidiam , canonice  puniantur.  Idem
apertius  fanciuit  Alexander  iiij.  in  c.  fupereo.de
hcret.llb.S.  ibi : Quodque  (/  aut  po/i  obturationem
erroris,  vel  poflquam  Je  propru  amilhtis  examina-
tione purgauerint , fi  deprcbenfi  fuerint  in  abiuratam
barejim  recidi/fc , feculari  decernuntur  iudicio  ,ftne
vita  penitus  audientia  relmquendi.  hec  ibi.

Poftrcmo  eandem  Eymcrici  fententiam  com-
probare videtur  non  obfcurc  concilium  Narbo-
ncnfc  c.  1 1 .in  b?c  verba:  Et  illot  qui  pofl  abiuratio-
nem  erroris , ffu  purgationem  deprcbenfi  fuermtm
abiuratam  barefnu  reeidiffe,feeulan  iudicio  fine  vl-
la  penitus  audientia  relinquatis  animaduerfionede-
bua  puniendos, cum  fuffictat  tales  per  falfam  conuer-
fioneui  femel  Eecle/iam  deceptjfe:  prelerttm  vbi  tan-
ta eorum  inualutt  multitudo,

Ut  et  en  ppnitenubus  nequaquam  pttnit  entia  fit  negat
da.ludenusibi.


vera  vt  rclapfus  erit  curi?  feculari  tradendus,  iux
ra  textum  in  d.c.acciifatus.  S-ille  quoquc.de  h?-*.’
rct.lib.tf.idqucob  rationem  quam  adduxi  fiipra  . ouuem
lib.x.  adnotationu  fchol .64.  §.quartus  calus  dl.
pag.  1 1 1 .quoniam  per  hanc  lecundam  deprehen
lioncinj  expreflam  declaratur  animus  illius , qui
primo  luit  m mala  opinione  contra  fidem  Chri-
fti , inquafemper  prcliuniturconrimiaflc  vfque
ad  fecundam  deprclienlioncm.&  hec  milii  uidc-
turuera  Se  tuta  fententia,  cum  poli  purgatione,

giam,quis  vtgrauitcrSc  vehementer  infamatu»
cit,vcre  deprehendatur  in  hcrcfim  lapfus.  Se  in
his  terminis  accipiendum  uidetur  quod  hic  val-
de prudenter  tradit  Evmericus.

Hoc  tamen  diferinien  eft  inter  eum  quiabiu-  CKrqujre
rat  de  uehementi,8e  eu  qui  ut  uchemerer  infama  -ur„aut
tus  de  hcrcli  fe  purgat : quoniam  qui  abiurat  de  ^onplt  re
uchementi.fi  iterum  ucrc  incidat.liue  in  eadem,  ^ f
fiue in  aliam  hxrefim, curi? feculari  traditur, iux-  urm

u d.c jccufatus.S.eum  nero,  dc  hercr.Iib.tf.fccus  1 **  y.

autem  dicendum  dl  in  eo  qui  ut  uehemeter  in-  „rm  rtej
famatus  fe  purgauit:  nam  non  cefcbitur  rclapfus  ^
nili  recidat  in  eandem  h?rcfim,quam  prius  pur-
gauitiiu  docet  hic  Eymcricus , quod  uidentur  '
apcrrifsiiue  tlellc  iura  paulo  antea  relata.

Quod  fi  rationem  diferiminis  qu?ras , dicam
aut  non  lacile  reddi  poflcflcd  ita  uoluiile  lcgifla-
torcs,cum  non  omnium  qu?  ab  illis  lancita  funt

rana


ScboLfett  Adnotat.  Lib.  IIT.


i6f


Utio  reddi  polsir.  Lnon  omnium,  ff.  dc  legibus.
aut;quod  verius  & ccirius  cft ; ideo  qui  inridit  in
aliam  hxrefim  diueriim  ab  ea,  de  qua  (e  purga-
uit , non  punitur  pcena  relapfbnim' , nec  tradi-
tur curixfcculari;  quoniam  dcillafolum,  aut  il-
lis hxrcfibus  fc  purgauit , de  quibus  fuit  infama-
tus ; non  aurem  de  omni  hxrcfi  generaliter . qui
♦ero  abiurat  herdim  n vehementer  fufpcdus ,
omnem  hxrefim  abiurat,  Se  propterca  in  quan-
cunque  poffca  labatur , relapibrum  pcena  puni-
tur . se  hec  mihi  videtur  ucra  & folida  diferimi-
fiis  ratio .

Dixi  autem  hanc  fententiam  veram  mihi  vi-
deri in  eo , qui  vt  vehementer  diffamatus  dc  ali-
qua bardi  fc  putgauit : nam  ff  quis  lcuitcr  diffa-
matus effet , ctiamfi  in  hxrefim  purgatam  relabe
tetur,  non  putaretur  relapfus : fed  perinde  judi-
candum effet  de  eo,  ac  dc  illo  qui  de  Ictu  abiura-
ttit . funteniinabiuratio  & purgatio  duo  reme-
dia ad  excludendam  hxrefis  liifpicionem  valde
•>  apta,&  inter  fc  multum  fimilia:  vnde  qitx  dc  vna

i dicuntur , de  altera  poffunt  accipi,  nili  m his , in

quibus  ius  nominarim  aliud  dilponit.

. Si  quis  vero  non  recideret  in  herdim  purga-
tam, fed  in  aliam , quamuis  non  fit  puniendus
vt  iclapfus, acriter  tamen  effet  coercendus,  qudd
fi  fepius  poli  purgationem  recideret  tn  aliam  at-
que aliam  here  fis  infamiam ; tunc  fbrtafsis  tradi
poffctcurif  feculari.iuxta  id,  quod  diximus  lib.

• a.Adnourio.fchol.d4.  S-hocvnum  poflrcmo.

- dica  Sedquanet quifpiam , qurnam  dicaturgrauis

~'U  1 hxrefis  infamia.  Se  rcfpondeo  mulus  modis  hoc

araram  i jcpre[,cn  jj ; nam  f,  qUjs  apud  bonos  viros

arejts  a lcu  p|uriesjcu  pafsim  notetur  inlamia,cagrauis,

fimi*,  er  vchcmcns  cenicndaerit . Rurfus,  ff  quis  pro-
pterea  a bonorum  confortio  repellatur,  cumque
u^f.ojcj-  ^ prohi  cuitent,  accedantque  cuam  indicia  &

- * fufpiciones  infamiam  herefis  angenda,  ea gra-

uis  infamia  putanda  erit . Prxterea.fi  ftatim  poff
magnum  aliquod  delictum  commiffum , verbi
gratia, poft  deletas  Santtorum  imagines,  combu
ftatcmpla , violata  {aeramenta,  & fimilia,  ftatim
aduerfus  aliquem  oriatur  infamia, illa  plane  gra-
tiis putabitur.  Sed  & alijs  quoque  modis  innotc-
(ccrc  id  poterit,  quos  prudens  ludex  facile  infpc-
dis  perlonarum, locorum,  St  temporum  circun-
ffaudjs  rimabitur.

S C H O L.  LIII.

)■  j Intit.  De  tertio  modo  terminandi
procejfum  in  caufa  fidei  per
tormenta .

Dem  tradunt  Tabienff.  in  fum.
ucrbo,inquilitor.S.i4.nu.i  5.
& JacobusSprehgeriusin  mal
leo  maleficarum  j . par-  q.  a i .
multa  Vmbertus  Locatus  in
opere  iudicialiucrbo,  tortu-
ra. fed  quantum  ad  hunc  locu
/pedat  de  torquendis  reis , St  ex  quibus  indicijs


id  facere  licear, uidedus  eft  Eymcricus  infra  par.
j.q.6 1 • ubi  dixi  plenilsinic .

qf  Lt  hoc  esi  quando  delatus,  &e.  nec  funt  indicii  _ . '

ad  salem  fujbuioncm  , vt  habeat  hpreftm  abuira-

re , (Te.  vtlahds  fuit  indicia  fu/fitientu  ad  quflho  j'1"  0 'a  ■

nes  & tormenta.  Hic  locus  eft  obfoirus,  ita  ut  rx

uix  percipias  quid  fibiuclit  Eymcricus:  hocta-  ,y“r’"'

men  uidetur  concludere , tunc  locum  effe  ior-Je“tniu’

mentis,  cum  uci  uarius  eft  reus , uel  funt  indicia

ex  quibus  polsit  torqueri , que  tamen  non  fulE-

ciant  ad  hxrefim  abiurandam . qux  dodrina  116

uidetur  uera . Pnmnm  enim  foia  quxuis  uaria-

rio  non  fulrititad  torturam,  ut  dixi  ichol.  1 1 8 hu

ius  ? .hbri.§.  prima  regula  eft.  U urfus,  quia  cade

illa  indicia , qux  fufficiunt  ad  torturam,uidcntur  „

cuam  ut  plurimum  fulticcrc  ad  indicendam  ab-  •

iurationcni  .ficuti  pater  etia  mediocriter  eruditis.  *'

Quare  in  hoc  articulo  ita  darius  cftdicer.du : ^dfufpy-
cum  dclidum  eftfemiplene  probatum , uel  funt  cw,j  ,lt'
talia  indicia  aduerfus  reum, ut  non  polsit  fimpli-  l(r„  exJ
citerabfoluiab  inftantia  feu  accufationeitunc  ad  eludendi
diluendam  delicti  fufpicionem  , tria  funt  in  hos  trUopp,r
tribunali  prodita  remedia:  purgatio  canonica,  lH„aume
de  qua  egit  audor  in  fuperiori  modo  procctVnin  ju  ^
fidei  terminandi:  sbmratio  de  uehcmcr.ti , feu  !c  dualia .
ui,  dequa  agit  mfcqucnnbus:  S:  tormcnnnn,  de  "
quo  nunc  dilfcrit . hoc  tamen  polirem um  arcom
modatius  cft  ceteris- ad  eruendam  ucritarc:  nam  -4  . ■

•purgatio  , & abiurario  non  tun  lunt  apta  ad  nc-
ritarem  indagandam , quam  ad  fulpicioncm , Se  * -
infamiam  hxrcfts  excludendam .

Itaque  hoc  remedmnf  per  toreutam  non  dif-
fert prreipue  ab  alijs  penes  indicia  aut  fufpicio-
nes., ut  hic  uidetur  (impliciter  ucllc  Eymericns,
iu  utqux  non  fufhciunt  ad  abiurationem , luffi-
ciant  ali  torturam:  quia  generaliter  id  ialfiim  clh  • 5

fed  differt  quoad  modnin  infligendi  , quamuis
eafdcni  ubique  contingat  adeffc  fufpiciones  &
conictiuras- atque hcc  cft  ucra  Se  folida  dodri-  ",

na , comprobata  etiam  per  Madrilianam  inllra-
dionemanno  Domini  1561.  c-jS. 47. 8t.i8.qu*  v

fuis  locis  retul  imus.Non  tamen  propterea  diffi-
teor cuenirc  fxpc  poffc , ut  talia  indicia  concur-
ranteontra  retun  , ex  quibus  non  pofsit  tuta  im-
poni abiurauo  de  uehementi , aut  alia  grauior ,
cum  ea  fit  granifsima  poena  ob  periculum  rela-  *

bendi : ea  tamen  indicia  fuflicicntia  indicabun-
tur ad  torturam  indigendam,  qux  non  cft  adeo
pcriculofa.ut  per  eam  indagetur  ueritas,&  ab  ore
ipliufmet  delinquentis, fi  fien  potcft,habcatur,  ut
tunc  fecurins  pofilit  procedi  ad  iniugendam  ab-
iurationem,St  alias  penirentias.  immo  fcpifsime  V

hoc  fieri  eft  neceffarium , 4:  hac  fortafsis  ratione
loquitur  Eymcricus ,

lam  quando  fit  locus quxftionibus, trado  co-
piofcinftahocj.librofchoI.ii8-  ex  quotrada  '

00  hec  lumen  accipiet,  cui  non  cft  facile  fidendu
fine  liis  adnotatiombus  -

qj  ln  tali  cafu  qua  fententia  inlerlocutoria  eft  contra  £[  ni  fert,
delatum  ferenda,  ire  .per  ept/copum  cT  mquftio-  (fn(M
remconimflim,&c.  nxc  cftucra8t fana fenten-  tura  esm
tia,  quam  in  terminis  probattextus  ab  Eymerico  eiut  ’ exc -
-citatus . illud  addo  non  modo  ad  pronuntian-  cu!-one

dam  ’


i66


In  Tertiam  partem  Directcrij


debet  m-  dam  tormenti  lententium  , interucnirc  debere
« eruen  re  epifeopum  Ce  inquifitoremmerum  etiam  ad  exe-
trdmorC  turionem  cius,  mfi  per  infirmitatem  aut  aliam  iu
cuminqm  fiam  caufam  alter  cxcufinctur:  hoc  enim  nitius
fitore . cft , Ce  cautum  criam  in  HifpaniaMadriliana  in-
flruciionc  an.i  5<5i.  c.48.  inhee  uerba ; M pro-
nuntiandam tormenti  fetucntiam  interueniant  mqui-
fttores,  er  ordinarius,  & eodem  modo  ad  enu  exacu-
tionem , oi  vanol  ca/us , qui  m toitura  ac  uder  e pcf-
funt . hec  ihi . Qupd  cumfit  turifsimum.ttbique
mihi  uideturobfcruamiuni;  quod  etiam  aperti  Isi
me  ucllcuidetur  auctor  paulo  poftnu.  155.  ibi:
ft  cum  definiunt  fe  , cptfcopus  & inqmfuor  per
fe,  e 're.  inducant  qua/ltonandum  ad  fatendumhbete
veritatem,  quod  cft  obferuarione  dignitsimum.
Teg.  >1}  <[f  ii  quefiiatandus  reperiatur  varius  . Hic  fentit
tol.i.  apertiisime  audor  ob  uarietatem  folam  reum
nu.  1 j ).  C polTc  torqueri : quod  qua  ratione  fit  accipiendo.
Venatio,  explicui  infra  hoc  3 . lib.  fthol.  j i8.§.pnnure-
an  fui  fi-  gula  cft  . quod  omnino  uideas,  ne  te  hic  locus
tiatadior  decipiat,  qui  (ano  modo  imcllcftus  ucram  do-
turam.  ftrinam  continet .

Ibide.  D.  fit  tanti n ixqni/itor  multum  uoluntarius  ad

"Non  faci  qupllitnandum . Hoc  ell  lalubcrtimum  documen
le  venien  * iquanmiscnim  indicia  .exquibusad  tome-
cu  ad  tor  ram  dcucni;ur,fii:taibitraria;noniamciiproin-
turam,  er  detemere  Se  in  qualibet  caufa  fur.t  toinictaufur
qualia  de  panda:  indicia  enim  talia  efle  debent  ,qu*  iurc
lent  tffe  fubfiflant  Se  approbentur,  aliter  rcijcicndafunt ,
induia . \t  plene  dixi  inlra  fcliol.i  1 8.

lam  tota  hac  trafiatio  Ce  cbfiruatio,  quam
hic  tradit  Fvmcricus  de  toiqucndis  reis  abfo-
lmifsima  cft,  Ce  multa  prudentia, ac  iudicio  con-
ftituta

Tag.'j  1 4 «I  Scientes  quod  quefiionei  funt  fallaces &inr/fca-
tol.i.U  ‘es,  &c.  lufignis  cft  lue  locus  defump  tus  ex  VI-
pianoin  l.i  .§.111  caula  tributorum.vcrf.  qtqflio-
ni.  ff.  de  quaftiorubus  . vbi  iu  feripruni  cft  :
Tortura  Qj,xlUow  fiam;  non  ftmper , uec  tamen  nunquam  ha
tei  Jragi-  Pendatn^eonnitulKnihut  declaratur,  etenim  res  eji

I11&  m-  fragilis,  & pcriculofa,&- qut  veritatem fallatuuiH

terta . flcrsque  patientia  ftue  duritia  Umento) uni,  ita  tor-

menta contemnunt , vt  exprimi  ab  en  veritas  nullo
modo  p offis.  jtlij  tanta  funi  tmpattentia,vt  quoduts
mentiri  quam  pati  tormenta  velint . ita  fis  vt  etiam
" vario  modo  lateantur : vt  non  tantum  fe,  verum  cita
t crimine  aliesf  comminentur . haitenusibi . Huc  pertinet
tur , Jocus  communis  a quscftionibus,  Ce  contra  qui-
ftioncs.de  quo  tk^xiterQninrilianus  lib.  5.  ora
to.inftit.  circa  principium  .Se  Cicero  lib.  a.  de
inucntionc.  Ce  lib.a.Khcto.  ad  Herennium.
ibide. E.  Vythqui  funt  etiam  maleftctau.&c.  Ipicmet  ex-
plicat quid  fibi  veht  die  malcfieiatos.hoc  eft  ip-
li  fponte  deferunt  maleficia , vt  non  fendant  la-
mnam tormentorum.  r.cc  putes  hxc  prorfus  va-
Maleficu  na  *^c : 111111  & •'■mimi  Grillondus  caufarum  ai-
niittuen-  minalium  acer  quondam  iudex,  in  rradt.de  que-
tnra  tor-  ^‘omllus  & tortura  q.ipnu.  13.  Ce  (equen. refert  ic
tura  rr  '"fW  c|kl  ‘dani  tclfatur  tibi  contigilTe
eualucr  HWul)m  iMarfilius  in  rcpetidor.e.  ff.  de  qua-
diluatur  ■.  ^10'  Sc!;nt  ai:tcm  magna  ex  parte  huiulmodi
malefici  vti  verbis  Ce  orationibus  fumptts,  vel  ex
Pfclniis  Dauidicis,  vel  ex  alijs  Cicrj  feriptutx  lo-


tis , qua  miris  iuterdum  modis  Se  fupcrftitioni-
bus  dderibum  in  diariis  membraneis  puris, quai
ipli  chartas  virgines  votant,  intermixtis quado--
qtic  incognitis  Angelorum  nominibus,  qualia
nos  luperiori  anno  u nimius  i quadam  uiiiho-
mine,duui  ad  carcerem  duceretur,  abftraef»;  in
quibus  iuufitati  quidam  erant  circuli , charaftc-
res , Ce  figura  prorfus  admiranda , Ce  valde  fu-
pcrftiriolx  .

Hac  omnia  interdum  in  aliqua  fecretacorpo
fis  parte  recondunt, vt  cum  torturf  admoucntur,
fiant quafi  infcnfibiics : interdum  vero  folo  ver-
bo proterunt  quadam  voce  fiibmilla,  ita  vtpro-
culdubio  quandoque  contingat  qua  hoc  loco
coirmcmorat  F.)  mcricus . M

Aduerfus  has  fraudes  Ce  incantamenta, qua  re  4
nicdia  opem  ferant , nondum  funi  expertus : iu-  :

uabit  fertafsis  cundtas  velles  dctraliere  tum  que-
ftionibus  aeimouenmr  huiufmcdi  homines,  qrn-  <

bus  fa  pe  has  figuras  feriptas  oauitant.
fly  SJudd  contradetur  morti,  fediur  alus  ne  de  cetero  g

reuenaiurad  delifum.  ita  Eaicinoncnfis  impreifj ,0CKStnp
fus,  Eononieiifisitcm  Se  codex  Cardinalis  de
Cambara,  fcd  Sabcllanus  ita  : Quod  non  trade-  .-uJ
tur  notu  ft  ecnfe/Jus  fuerit , dummodo  amplius  non
revertatur  ad  delicium .

Etquafiunetur  contuens  modis.Hicloau  cft  ual  itidem  IS
de  notandus : neque  enim  debent  noua  tormen-  Solita  tor
torum  gcr.cra  excogitari,  ledfolita  Ce  vfiuta  funt  menta  v~
adhibenda  ,vt pulchre  docet  Antonius  Conica  furpiia  •
to.3.  varia,  refolu.  c.13.  nu.5.  Ce  dixi  plene  infra
fchol.  1 1 8.  vbi  totunt  hunc  loeumde  tonnentis
copiofe  dcclaraui .

S C 14  O L.  L 1 IU.

KVod  ft  quaflionatus  decenter  nolue
rit  fateri  vcrtlaiem.ponanlur  alta
genera  termentoru  coram  eo.ele.

4'rima  Ironte  videtur  ablindii
quod  hic  tradit  Eymericus , dii
ait  cum,  qui  decenter  eft  qux-
ftionatus,  debere  perterrefieri
appofitis  coram  eo  nouis  tormentis , ac  etiam
iurc  torqueri , quod  cft  iniquum  ■ quando  enim
quis  decenter  cft  tortus, iam  vicit  ac  iiiperauit  tor
menta , Ce  ideo  liberandus  cft,  11011  amplius  tcr-
rcndus.nec  torquedus;  quare  ex  fcquentibus  ver
bis  Ce  topj  horum  verborum  ferie  hec  colligitur
Eymerici  fuific  fcntcntia,cum  reus  primo  dic  de-
center cft  quaftionatus,  iu»u  qualitatem  eorme
ti,  quod  iudicaru  cft  primo  fnfhcere  ad  eruenda
veritatem,  licet  non  lir  datum  cumdcbito  rigo-
re, vt  fieri  (olet;  nam (i-nipcr a Icuionbus  tormen
tis  incipicndu  eft,  nec  falli»  fuerit  veritatem  ; li.
ccCpro  illa  vice  ac  die  decenter  fit  queftionatus ,
non  tamen  eft  liifticicmcr  tonus  : Ce  tunc  often-
di  illi  poterunt  noua  tormenta,  quibus  amplius
in  feqticntibus  fit  torqucndusmfi  fateatur:  atque
hoc  confilium  cft  laudabile  Ce  lecutum.  no  ergo
loquitur  de  eo,  qui  mxta  qualitatem  indiciorum
omnia  iam  tormenta  fupcrauit,fcd  de  illo  qui  li-
cet fuucl  fuerit  pro  illa  vice  fuificieutcr  tortus,

adhuc


“Pag.  314
coi.  1.
n.isS.  g


Locus  de

tormentis

apud  Ey-

mcricum

obfeurus,

explicat'.


Schol.fcu  Adnotat:  Lib.IIT.  1(7


adhuc  tamen  fecundam  rara  remanet  torquen-
dus, quod  indicant  aperti (sime  illa  uerba:./fi  eou
timendum  tormenta  r.oned  iterandum .
epM-  Scio  quafitum  cfle  an  qui  iure  torqueri  non
lirneri  Po(''lnc>  terreri  (altem  pofsint,  uelut  milites,  do
tfeefii,  dores,equires,8e alij  nobiles . Sed hcc queftio in
empofimt  *’oc  0™*"*  («cum  non  habet,  cum  omnes  priui
follem  ter  legiari  St  «empti  a tortnra  in  alijs  dclidis , in
L.  hoc  torqueri  pofsint,  ut  dixi  infra  hoc  }.  libro
•*  fchol.  11 8.

De  illis  liero  qui  uel  propter  immaturam  arta
rem  Se  corporis  debilitatem  quales  funt  impube
. res,  aut  propter  fenedutem  non  torquentur, du-

bium  cft  an  faltem  terreri  pofsint . 8e  uerius  eft
»e»  <f  te-  p0(fc  > cum  kuiter  etiam  8t  cum  moderamine ,
"f*  iuxta  pcrlbnz  8c  temperamenti  corporis  quali-

ttpofiunt  pofsint,  iuxta  textum  lingularem

...  yiy  *n  l.i-S-impubcri.ff.ad  fcnatusc.  Syllanian.cuius
**flwn  • uerba  liant : Impuberi  «arem  utrum  i r.  fuppheio  ten
tum  partimus,  ea  vero  enem  ui  quefttonel  <7  magis
eft,  rl  de  impulere  nec  quaftio  bebeetur,  cfalieisjo -
Ut  boe  m VJu  ebferuen , vc  impuberes  no n torquean
Car : terreri  lenium  folent,(f  habena,  vel /erute  ctdi.
hjc  ibi.  Et  tenet  Simancas  catho.  inilitu.  tit-  6 5.
num.  45.

...  _ Si  quis  autem  alterius  gratia  iure  torqueri  pro

inlier  p-  ^ibeaiur,  vt  mulier  prfgnans  propter  periculum
Zeemnec  pimis.  nmc  nec  terreri  poteft  iquoniam  ex  terro-
terquede  re  cominationcpoflctfequi  abortus:  expedi-
tecterre-  ja  igitur  eft  donec  pariat , Ii  ueritas  aliterquam
**•  pertorturamautterroremhabcrinonpolEt.de
quo  alibi  fulius  diximus.

Illa  vero  eft  cognitu  neceffaria , & huius  loci
propria  difputatio,  An  confcffio  tada  per  teno-
Cmfeffu 0 rem  & comminationem,  ablque  ratificatione  fit
per  tere»  valida,  & fidem  faciat,  in  quo  articulo  qui  ualde
Te  ftSa,  lingularis  cft  Se  notandus  in  hac  caufa , ita  diflin
as  resifi-  guere  oportet:  Aut  terror , & comminatio  realis
taie  (f  cft  8t  a&ui  propinqua,  vtpote,  cum  reus  accuta-
epeiopul  tus  vel  inquilinis  erat  ligatus, vel  fpoliatus  prope
tbre  dif-  tormentum,  aut  (anc  in  loco  tormentorum:  Aut
paralia,  terror  remotus  eft  a tormento , & verbis  tantum
Elatus  per  iudiccm  comminantem  reo , (e  miris
modis  eum  excruciatum, mfi  veritatem  fateamr.

Si  primo  modo  per  ten  orem  extrada  lit  con-
fefsio  ; tunc  non  valebit  Ene  ratificatione  :qnia
paria  funt  confiteri  in  tomicnds  vel  metu  tor-
mentorum . ita  Baldus  in-l.nouilsime.iierf.quid
' " enim.  ft’.  quod  fallo  tutore  aucto,  quem  fcquitur
ibidem  Kaphael  Cumanas.  Idem  iterum  repetit
pereundem  textum  Baldus  in  I.  intcrpolitas.C.
de  tranladio.  nu.ti . tradit  Gandinus  trad.de  ma
lefi . in  rubrica,  De  quxftionibus.  verf.  qua  confef
lio  dicatur  fadafbrmidine  tormentorum . Se  alij
quos  libens  omitto . & h;c  lententia  ucra  cft  Se
tura.  Se  obferuanda.  hoc  ergo  cafu,  vtconfclsio
valeat,  rauficauo  Se  perfeuerantia  exigitur,  perin-
de acliintormcntis  fadadfct.

Torture  , Sin  aurem  quis  fecundo  modo  perterrefadus
et  terrore  confiteatur,  valet  tunc  confclsio  ablque  ratifica-
parie  e Ce  tione,&  tamquam  fpontanca  St  line  tormetis  ta-
qualiterT-  cenferi  debet:  nani  regula  qua  dicit,  paria  cfle

UtbiedZ.  torturam  St  terrorem, io aunhabctmteiTorepri


mi  generis  qui  aftui  propinqnus  eft , vt  vereSc
fingulariteradnocauit  Antonius  Gomcz  j.roiti.
varia,  refolurio.  c.i  j . nu-4.ucrf.Sr  ita  debet  proe
cedere-  tenet  Bart.  m 1- 1 . j.  diuus  Seuerus-  nu  i.
fide  quaftio.  8:  Gandinus  trad.  de  malcfi.  prr-
citaro  loco . hac  autem  uerbalis  pcrtcrrclqdio
cuilibet  St  indiftinde  fieri  poteft.atque  « hispu
tohunc  Eymcrid  locum  clara  lucem  accepilfe.
qf  Quod ft  nec ft c potem ed terrorem , Ve/ ettera  etd
veriletem  fecunde  dies,  &c.  ajjignan  ai  continuen-
diem  tormenta,  non  ed  iterandum . Singularis  cft  Se  # ’ j ^
tutilsima  Sc  penitus  obleruada  hac  Eymcrici  do  7 ~M
drina,  de  non  iterandis  tormentis, nili  noua  in-  „0M,
dicia  fupemeniant.  quam  fententiam  tradunt  co  - uct_
muniter Dodores.  Baitolus ini.  unius. 5. 1 .lf.de  ”

quaftio. Salycctus in l.x.  Gdecufto-S:  exhiben.  m & g
reo.  Baldus  m 1 .dcciirioncs-C.de  quaUio-Guido
dc  Surariatrad-deindicijs  & tortura  nu.j.ucrC
uartum  norandum.  Francilcus  Calonus  trad.
e tormentis,  c.  14.nu.1-  St  fcq.  St  hanc  fenten-
tiam communem  cfle  teftatur  loancs  Ami.conf.
j7.nu.4-

Noua  autem  indicia  uoco,  qua  a primis  diffe-
runt fpccic  8 1 fubftantia,  ut  optime  tradit  Aegi-
di us  Bofsius  tit.  de  tortura,  hu.  1 i.

Vcrumranie  quamuis  noua  liipcn.cnerint  in-
dicia, non  eft  retorquendus  reus,  nili  111  corporis
fortitudine durauerit.  I.  unius. §.  1 .)f.  de  quaftio.
tradit  Guido  de  Sutaria  pracitato  loco, quod  eft
obfcruandiun  ,nc  forte  reus  in  tormra,  dum  re-
torquetur,examinatus  concidat ; ncc  refert  etiflfi
Icuitcr  primo  fuerit  tortus . funt  enim  multi  ita
debiles, ut  ex  prioribus  tormentis  ita  remaneant
infirmi , ut  probabiliter  credatur  eos  non  polle
alia  nondum  infiida  etiam  leuiorafuftinerefine
graui  iadura  Se  periculo  uel  animi  uel  corporis,
meminerint  ergo  iudiccs  fe  noneflc  carnifices,

S(  fallaces  cfle  quafttoncs,  ut  paulo  antea  mo-
nuit nudor .

Cererunvit  hic  locus  ampliuslucem  accipiat,
uidendnm  cft , quando  tormenta  repeti  pofsint . T onueta
que  licet  uulgarislit  queftio,  at  cft  ualde  utilis, Se  quatdore
cognitu  ncccflaria . Sit  ergo  hac  prima  regula , peti  pof-
Cum  reus  fuit  Icuitcr  Se  molliter  tortus  , repeti  fiet.
poteft  in  tormentis, ita  n:  fufficientcr  torqueatur,
quo  cafu  iudiccs  folent  cum  iubent  reum  depo-
ni i prima  tormra , iubcre  notario  ut  feribat , fe
illum  deponi  iubere  animo  repetendi:  Se  hac  no  Torture
tarti  diciuir  repetitio  torrury,  quam  continuatio;  proprie  '

3uomim  uerc  Se  proprie  loquendo  repeti  tunc  quando  di
icimrtomira,quandorcusmitfufficientrttor-  Catur  re.
rus,  ita  qubd  priora' indicia  plene  eElucrit  Se  fu-  ceu  .
perauerit , qubd  fi  reus  fuit  fufiicienter  tottus,  Se  ‘
nihil  cft  conlcfliis,  runc  non  poflunt  teperi  torme
ta , ut  optime  docuit  idem  Eymericus,  nili  noua
indicialupcmcniant.  ita  Albcricus  in  rubrica  C.  \ 7
dc  qnzlbo.  num.8.  ubi  ita  leruari  aflerit . Se  hanc
opinionem  uocat  communem  Alexander  lib.r.
conii- 5.  nu-}.  St  alij  quos  rdttt  Se  (equitur  Iulius
Clarus  in  prad.  crimin.  J-fin.  q.  6q-  uerf  ultimo
uidendum  cft.  atque  ita  poteft  accipi  hoc  Eyme-
ricididum.

Sit  fecunda  regula , Qu_amuis  ex  primis  indi-

cijsnc-


j68  In  Tertiant  partem  Direttdrij


cijs  nemo  debeat  in  tomientis  repeti,  quod  com
munitmeneri  tradit  Alexander  lib.i  .in  d.confi.

• 5 .numq.hoc  tamen  fallit.quando  prima  indicia
funt  multum  vegentia  St  mamfcfta : nam  quam-
uis  hoc  cafu  fecundum  aliquos  de  iurc  tortura
repeti  non  pofsit;  nihilominus  deconfuetudinc
feruarur,vt  tormenta  repeti  pofsint.Bart.ini.
vnius.S.rcus.num.i.ff.dc quxflio. quem  ali)  fc-
quuntur,  quos  praenato  loco  refert  luliusCla-
rus.fcd  caucnduin  hic  eft , ne  quid  nimis  feucru
ratione  huius  opinionis  commitratur.farpe  enim
contingit  ob  faiuitiain  tonnentorum  multos  fa-
teri qui  non  commifcrunt . ego  tutius  putarem
hoc  cafu  non  cfle  repetenda  tormenta, fi  reus  fuf
fidenter  tortus  fuerit,  nec  aliquid  faflus  fuerit:

' quamquam  non  ambigo  in  hominibus  multum

facinorolis,  & robullis  cum  exquilitilsima  tamc
confiderationc,  hanc  regulam  quidoque  locum
habere  pofic.

Sit  tertia  & poflrema  regula.  Cum  reus  in  tor
tura  fuerit  confdlus  delicium , & deinde  duftus
ad  ratificandum,  confcfsionem  factam  reuocauc
rir, tunc  repeti  poteft  intortura, etiamfi  alia  indi-
cia non  fuperueniant,  quia  ea  confcfsio  primum
fafta  in  tormentis,  dicirur  nouum  indici  uni.  Bar
tolusinl.vnius.§.rcus.  in  fine,  ff.de  quxflio.  Se
lianc  opinionem  didt  communem  Bofsius  ot.
de  tortura  nuni.34.  St  alij  quos  refert  S:  liquitur
Julius  Clarus  in  praft.  critni.  §.fin.q.j  i.vcrft.vl-
. tcrius  quxro.8t  q.^.vcrfi.vbi  vero.  St  verfi.  vlti-
mo  videndum  ell.in  fine.verimi  hoc  cafu  fugien
da  cfl  iudicum  quomndam  crudelitas.  St  imma-
nis plufquam  carnificum  f{uitia,qui  tandiu  reum
detinet  in  formetis, donec  perfeueret : hoc  enim
fieri  non  debet , nec  poteft , vt optime  prxcitato
loco  (cripfit  Iulius  Clarus.

Quotiens  autem  fieri  pofsit  hzc  repetitio  tor-
.mciuonunobrcuocatara  confcfsionem  fallam
in  tormentis, paulo  pofl  aperiam.

•Pag-  514  %ybiautem  decenter  quelisonatus  ,&  tomentis
toL  1 . expofitHs  noluerit  detegere  veritatem , amplius  non

■a.  157 .B  vexetur,  fed  abire  Ubere  dimittatur.  Hic  locus  eft
obferuatione  dignifsimus  contra  fcutentiam  Car
- . dinalis inclemcn.de vfuris.  Se Erancifci  Squilla-
Reusfuf-  ccnlistraft.de  h^rct.c.j  1 . num.i . Stquorundam
fictenter  agonlm  afferentium,  reum  priusqmllionadum:
,0T}U. ^ •>  nihil  fateatur, purgandiimjtandcm  ad  abiu-
* . 'fr  rationem  conipcllcndutmqut  lententia  velut  ni-
mis  fxua  explofa  fuit  a nobis  lib.i.  Adnotatio.
terendus.  i.§.  arque cxliac.  St  §.  feq.  St  iiymcricus

hoc  loco  fapientilsime  inore  fuo  fentit  reum  fuf-
ficicmcr  tortum  liberandum  cfle  abfquc  aliis  pe-
■ nitentijs.  in  quo  quid  fit  obferuanaum  , docui

E «citato  fcholio , quod  omnino  videas  in
ac  cauli.

'TorCM-  ^unc  3utem  ^‘c‘nir  reus  tortus  fuffidenter,
f culer ns  <Pun<l0  tra  rigida  inflifta  cftfibi  tortura,vt  iudi-
dicatur.  “°  Ppficntum  confidcrau  indicioi  um  qualia-
” te  ea  ipfa  indicia  purgauerit , St  nihil  fuit  confef-
fus,fcd  in  tortura  fenip  malit  in  negatiua.  vt  ergo
intelligaturquadopcr  torturam  indicia  fintpur-
gau  , comenfuranda  cfl  qualitas  rigiditatis  infli-
gis tojtutx,i.uiu  qualuate  grausuus  indadouun.


«f  Siautem  in  queflionibus  prodiderit  veritatem,  ibidem.  C
firibatur  totum  m proeeffu,  CT  pofl  quasiiones  duco- > 'N.v.  1
tur  ad  altum  locum, &c.  Pofl  infiiftum  tornicntit  Quito  te
Se  confcfsionem  in  eo  extortam  , vt  virtuic  dus  pore  trq^
reus  pofsit  condemnari , ncccflirium  eft  vteam  IcBo  de-
ratificct;  quantum  autem  tempus  ttanfire  debeat  beat  raufi
in  hac  cauli  nullo  communi  iurcfquod  ego  feia}  tari  cbfef
prefinitu  eft . Bartolus, Hippolytus  Marlilius.Si  flo  in  tori
alijinl.i.S.diuus  Scucrus.tf.de  quxflio. S:  alij  mentis  fa
aliis  locis  putant  id  fpatium  dfc  debere  vnius  Cia, A qui
diei  naturalisiquam  fenteniiam -comprobare  vi-  liter.
detur  inftruftio  Madriliana  an.15O1.cap.  53.
quam  paulo  poft  rcfcramjfcd  hoc  fpatium  ad  m»
nus  debet  tranlirc. benignius  tamen  eft.vthccra-  *'
tihabitio  fiat  pofl  duos , vel  tres  dies  poftquam
inflifta  luit  tortura,  ne  adhuc  tormentorum  do-  1
lor  St  vehemens  animi  peraubatio  durare  vi»  '

deamr.  • 1 .>

Hxc  ratihabitio  quibus  obleniatis  fieri  de-  • 1 i •*
beat,  tradithoc  loco  Eymericus  , St  prxlcripfit
luculenter  Madriliana  inftruftio  c.  5 3 . in  h{c  ver
ba  a nobis  latina  fafta:  TranfaBts  viguuiquatuoe
boni  pofl  tormentum,  debet  reus  confej/ionem  futm
ratam  babere.qudd  fi  eam  reuoeauml  ,viendian  erit
iuri  1 remedijs.&quo  tempore  tormentum  infligitur,
notarius  debet  boramfcribere,&/imibterfaeial  tem  „ t
pore  ratflcationis,ne  fi  /equenti  die  fiat  raubabtuo  ■ *■

dubitetur,  an  fitfaBa  pofl  viginttquatuor  horas,  vel  \

anle.qubd  fi  reus  eonjelfionem  m tormentis  faBam  r 4
tam  habuerit, & inqutfiloribtu  fuerit  fatiifaBum  de  • «'■*

bona  reorum  confejjione  c~  conuerfione,  poterunt  ip-  ' '
fiim  admittere  ad  reconciliationem ; quamuts  in  lor*
mensu  confeffiss  fuerit,  prudenter  tamen  arumaduer -
tere  debent, qualiter  huiu/inodi  bomnes  recipiant, &
eonfiderarc  oportet  bsrefum  quas  confefii  fuerant,  *’'  ■•>
qualitate, an  eas  didicerint  ab  ali/s,  vel  eas  tpfi  alios
docuerunt  ob  periculum  quod  mde  cou/equt  potcfl.  1

hxc  ibi.  -

qf  Et  interrogetur  etiam  dibgentius,  &femel,  & lbidem.0
pluries, &t.  Modus  autem  interrogationis  talis  lipaluet
cfle  (olet:  Recordaris  eorum  qua  ben , aut  ab  hinc  uuerrogq
dies  duos  m tormentis  dixifiibtunt  die  libere  verita - turre'  ai
tem.it  notarius  Icribat rcfponlioncm.quod  fi  ra-  rattficast-
tam  habuerit  confcfsionem,  plenilsima  tunc  ei  fi  d»"  con-
dcshabctur.vtbaftenusdiftumcft.  feflionem.

q[  Quod  fi  non  perfliteritm  pitmaeonfcfiione , mimo  Ibidem,
adhuc  negauerit  veritatem, Cr  r.onest  decenter  que-  F.euocans
fltonatus ,&c.  Hic  locus  de  rcuocar.tc  confcfsio-  eofeflione
nem  faftamin  toimcntis  non  cfl  fine  adnota-  faBam  m
tione  omittendus, cum  fit  res  vfu  frequens, &:  co-  tormentis
gnituneceilaria.Eymerici  fententia  talis  cfle  vi-  retorque.
dctufifiis  quircuocatconicfsionem  non  cfl  fuf-  dus  edi.
licientcr  tortus,  iterum  poteft  torqueri , nonite-
ratistormcntis/cdcontimians-.qudd  Ii  ftitficicn-
tereft  tortus, St  reuocet  confefiionem.ditnittenr
dus  cfl. Sentire  ergo  aperti  (sime  videtur  Eyraeri-
cus‘,  ob  reuocatam  confcfsionem  faftam  m tor-
mentis non  polle  reum  iterato  torqueri , fi  fuffi-
cienter  eft  tortus: contraquam  dixerimus  paulo
antca-S-lit  tertia  St  pollremaregula.  neque  hxc  ,

fententia  audienda  cll,8c  vera  tente  tia  cfl,,  quam
in  prxcitato  $ .tradidimus.

..  >Uiut  uuicu  djflitultas  eft,  cum  reus  confcf.

fiontm


\


Schol-feu  Adnotat.  Liber  III.


i6p


Cuotim  fioncm  rcuocat , qnoricns  repeti  ad  tormentum
relenpu-  po(fit,aut  debeat.  A Iuli)  Clari  fcntcntiain  prah.
rt'  pojfit  crimi.$.  hn.q. 1 1 . uerf.  vlterius quzro.  in  fine . 8c
rns  ob  re  Antonij  Gotnefii j.  tom.  varia-  rcfolut.  cap.  i j.
necatas  ii  num.27-  St  Cartcrij  inprah.  critni.  nu.  194.  St
jtjjmes . aliorum, quos  refert  Boetius  decifione  16}.  nu.
-19.  St  lequ.  cft , quod  cum  reus  bis  torrus , bis
•confitetur St  rcuocat,  tertio  pofsit  torqueri,  St
<lc  integro  quzftio  haberi . Ceterum  hac  fenten
hamulos  videtur  nimis  crudelis , ac  multis  ra-
tionibus refelli  poteft . Primum,  quia  nulla  lege
: certa  niutur : rurfus , quia  confe&o  fecunda  fa-

ic.  ita  in  tormentis  non  generat  nouum  indicium ,
..  ..  cum  iit  eadem  cum  prima  confelsionc : tandem,
quoniam  qua  ratione  ter  torquetur.poflct  St  plu
. . nes  torqueri , cum  nulla  diucrliiatis  ratio  com-
. moda  alsignari  pofsit .

Qujtfc  benignius  St  fiximus  eft, ne  quis  ob  re
uocatam  confcfsionem  tertio  torqueatur  : nam
hoc  prxtcrquam  quod  nulla  cetra  lege  canetur,
crudele  etiam  nimis , & inhumanum  videtur  .

Sue  hac  fencenda  plactr.iVc  quoque  videtur  do-
mnis St  itimeonfulnfsinus  viris  Angelo  tra-
hat. de  maleti.  verf.  inna  publica . -q.  9.  Paulo
Crillando  trad.  de  quali  ionibus  St  tortura  q.  7.
- circa  finem , Et  lacobo  i> inunca  cadiol.  inftitu.
tit.  6y  num.Sr.  nam  nonnulli  alij  eorum,  quos
ille  citat  in  hanc  lentendam  , aperte  contrariam
tuentur . addit  tamen , quod  St  nos  approba-
mus , tunc  demum  fbrtafsis  recipi  pofic  fuperio-
rem  feotentiam  dc  tertia  tortura  repetitione  ,
cum  reus  bis  luerit  lcuifeime  tortus , St  in  pofte-
tiorcilla  confelsionc,  aliqua  notia figna priori
confcflioni  addiderit : quorum  alterum  fi  defit ,
nullo  modo  tertio  torquendus  cll  reus . 5:  hac
videmur  milii  in  hoc  articulo  diligenter  obfer-
uanda,  St  hic  Eymerici  locus  omnino  cft  ca-
t uendus  .

Hi  dem . % Et  fi  omnino  requiratur  per  /eiuent  iam  expediri ,

ftpu fisffi  fiat  fibi,  O-c.  Iit  hac  cft  ucra  lentenda , quam-
cirter  tor  uis  enimSalycecasiiil.lt  libi.  C.  de  adulter.  St
tus  fi  ni-  ini.  y.C.adi.iultammaieftads.Stin  l.caqui-
bil  confi-  dem.  C.dc  acculatio.  Sc  Paris  de  Puteo  in  trah.
teatur  , fyndicar.  in  pane  , vilo  de  tepeddone  tortura .
elfq;  fide  St  alij  quos  refert  Antonius  Gomez  tom.  3.  va-
istfbnbus  ria.  rcfolut.  cap.1j.num.i8.  teneant  reum  plu-
Itber  di-  ries  tortum  negantent  delictum , lub  fidciuilbri-
miticius . bus  relaxandum.  St  caulaui  indcdlam  relinqucn
dant ; at  verior  lentenda  eft  hoc  cafu , reum  cfle
ablolucndum  , -quia  vulgaris  eft  tegula : quod
adore  non  probante  reus  debet  abfolui.  1-ador.
C.dc  probatio,  l.qni  acculare.C.dc  ededo.  quod
tenet  St  probat  lattlsime  Antonius  Gomcz  pre-
cicuto  loco.  St  PaulnsGrillandns  trad.de  quzft.
q.7-nu.  1 i.Stalij  quos  in  re  aperta  libenter  omic
, tomeque  ab  hac  lentenda  recedendum  eft;  quam

: . intclligc  juxta  ea  qua  dtxi  paulo  antca.§.vbt  ati-
tem  decenter . St  ltb.a . fehol.i  1 . §.atquccx  hac .
St  §.  fequenti.

1 1 S qj  Ilie  tfi  diligentius  oUatdntiitm,e,'t.  Hoc  eft  ac-
fd- 1.  cipienduniiuxtacaquzdiximusfuprafchol.jj.

mut6o.  j,,  principio. veri,  st  hoc  cft, quando  delatus .


S C H O L.  LV.


In  tit.  De  quarto  modo  termi-
nandi procejfutn  fidei
per  abiurationem
deleui.


tol.  I.

. mt.ibt.


V*  ad  intclligcndos  hos  tres
modos  fequentes,  videlicet  quar
tum,  quintum  St  fcxtiim maxi-
me  lunt  neccllaria , tradita  funt
-*  '5$  copiofcab  Eymctico  fuprapar,

A ' aq.55.  vbidillctuit  depralum-

puonibus  leuibus , vehcmenri-


bus.  St  violentis:  quo  loco  St  nos  plurima  ad  eu
illulltandum  addidimus . his  vero  locis  dc  abiu-  jtbiwt.
radonibus  iniungendis  ad  purgandas  vel  ex-  tri
eludendas,  aut  ad  luendas  poenas  pro  iljisfu-  (latio.
fpicionibus  dilfcrit  lingilladm,  praxim  docens ,
qua  in  fingnlis  debeat  obferuari : cuius  occa-
lionc  tractanda  a nobis  lfic  cft  abiuradonis
materia  .

Quantum  autem  ad  hunc  modum  fpedar,  eu
tranitulit  in  luam  lum.  Tabienfis  verbo,  inquifi-
tor.S.ij.lacobusSprengerin  malleo  malefica-
rum j.  par.  q.  aj.  locatus  in  .fine  operisiudi-
dalis  in  iorma  lentenda  contra  leniter  fulpc-
fium  dc  hxrefi.  nonnulla  Zanchinus  traCt . dc  hy
iet.cap.  41.

Sed  uni  nosde  abiurationc  dicamus,  vt  hi  nio  De
di  fequentes  tacilius  percipiantur ; dc  qua  agunt  rt,‘onc  i
Zanchinus  traCta.  deharct.  cap.xo.  nu.i.  A ibi-  ^"ae-
dem Campcgius . Repertorium  inquifitorum  S c r,nt-  :
Locatus  inopcrciudidali.A  Bemardus  Comen
lis  in  lucerna  verbo, abiurado.  Petrus  Godofre-
dus  in  1. 1.  C-  de  hyreric.  Alberdmis  tractat.  de
agno!,  affercio.  q.  jo.  nu.  <5o.  & fequ.  Sim  ancas
catho.inftitu.dr.  1.  idem  in  enchyridio  rit.  57.
copiofe  loanncs  Rojas  in  lingularibus  fidei, lin-
gula. i.idemtrad-dchaR.t.par.i.afierdonc4i,  >

num.jjt.ConrradusBmnuslib.  j.  dehxret.c;

6.  DoCtorcs  communiter  in  cap.  accuCuus.  in
principio, deharct.  lib.S.  St  alij  varijs  locis, quos
prudens  omitto  : nam  hi  ceteris  copiolius  rem
tractant . extatque  edam  dc  abiurarione  hac , de
qua  differendum  cft , lingularis  locus  inconcilio
Tololano  c.i  1.  St  inconcilio  Narboncnli c.6.  St
in  concilio  Biterrcnfi  c- 19.

Eft  antem  abiuratio  ( quantum  pertinet  ad  , .
hunc  locum , nam  ceteras  huius  vocis  fignili-  «“**?*•
carioncs  libenter  omitto  ) folemnis  Itxrcfiun  tioqtdd.
dctcftario  , cum  ailerrione  catholica  veritatis ,

St  obligadone , ieram  trito , (t  perna  munita
permanendi  in  fide  Chriftiana . ita  colligitur  ex
c.ego Bercngarius. de confecrano.dift.i.A  ex  c.
adabolcndam.$allosquoque.dehate.&ex  c.fu
per  co.&  cx  catcctilatus-  dc  hyrc.lib.S.A  ex  c-  in-
ter foliutudincs.  dc  purga,  canon.  A ex  pluribus
y alijs


i?o


aliis  luris  canonici  St  Cocilionurqac  linftoram
Patrum  locis.

Jbiwri-  Abiuratio  res  eft  lantiquifsinu,  contraqudm

rto,  r«  an  jjntjant  jmpcriti  quidam  vctulfatis , 8t  Ecclcfix
tiqfuma . jnimici;  nam  Seni  prima  Nicenalynodocap.8.
ita  Icriptum  inucnio : Si  qu  uoluermt  unire  ad
Ecclcfiam  catholicam  ex  Tqpuaiums , placuit  fan-
do eoncibo  » I ordinentur , Cr  fic  maneant  in  clero .
anteomnij  autem  lianc  habeant  ab  eit  confeffioncm,
quam  per  firipnrani  exigi  oportet , yt  fateantur  Je
cum  omni  canfcnfu  Ecclcfic  catholice  & apoHoltcx
datum  obfcruaturoi , idetl,  cimmumcaturot  fe&
Ut,  qui  forte  fecundas  nuptias  experti  funt,  >d  bis
qm  pcrfecutionit  tempore  Iapft  funt quibus  tamen
lapfit  panitentia  modos  &■  tempus  afcriptum  cfl ,
yt  in  omnibus  liquantur  ea  , qup  m Ecclefia  catbo-
Itca&apoflohca  oblcruantur-.  hactenus  ibi  .

Eiufdcm  abiurationis  meminit  concilium
Ephcfinum  fub  Cxlellino  primo  celebratum,  8 c
concilium  Laodiccnum  lub  1-iberio  cap.  7.  St
alibi  fxpe  ab  approbatis  concilijs  St  Sanctis  Pa-
tribus & r turpatam  St  vlitatam  Icimus  abiuratio-
nem.  Et  Leo  Papa,  rcfcrtque  Gratianus  in  cap.
dluberrimum.  & in  cap.donatum.  1 .q.7. nullum
haereticum  ad  vnitatem  Ecclclrx  recipiendum
iubet , nili  prius  hxrcfim  abiuret,  8t  anathemati-
zet . tandem  labentibus  feculis  idem  eft  femper
cum  hxreticis  redeuntibus  obferuatum , ut  in
concilio  Conftantienfi  fefsio.  19.  cum  Hierony-
mo de  Praga , St  in  concilio  quodam  lacerdotali
temporibus  Nicolai  1 1.  cum  Bcrcngario , St  re-
fertur in  cap.  ego  Bcrengarius . de  confccrario.
diftinci.i.

Jbiura-'  fuit  vcroolitnfalubritcr inditurus  abiuratio-
ttonis  vs  njj  vfus  t ob  continuas  frequentesque  hxrctico-
ccr  obm  w fraudes , 3c  intcrcadentias , vt  abiurationis
tnflitutus.  roborc  adacti, St  quali  vinculo  conUrifli  8t  alli-
gati cogerentur  mcatholicy  Ecdciie  vnitate  per-
manere , ne  liberum  eis  effet  impune  quotiens
vellent  recedere,  ac  Eccleiiam  deludere , vt  gra-
uiter Severe  conftituit  Leo  primus epiliola  84.
& refert  Conrradus  Prunus  libro  j.  de  hxrcc.
cap.  6.  1

Quid  con  Jain  quid  continere  debeat  abiuratio  luculen-

1 tnerede-  ter  prxfcripfu  olim  Leo  eius  nominis  Papa  pri-
beot  obiu  mus  cpiftola  84.  ad  Nicetam  Aquilcicnfcm  epi-
rottp . fcopum  in  h^c  verba : Damnent  apertu  profefio-
uibus  futs  fuperbt  erroru  ardiores  , & quidquid  in
doOrma eorum  yniuerfalil  Ecclefia  exhorruit,  de-
t e flentur : omniaque  decreta  fynodalia,  qua  ad  exci •
ftonem  butui  bprcfcot  apofioltcx  [edit  confirmauit
auOontas  ,amplc8i  /e,  & in  omnibus approbare ,
pleni  1 & apertu , ac  propria  manu  [criptis  protefla-
ttonibut  eloquantur,  nibilm  yerbil  eorum  ob  [eurum,
uibil  muenialur  ambiguum  ; quoniam  nouimus  hanc
I florum  efjc  yerjutiam , yt  in  quacunque  particula
dogmatu  cxccrandi , quam  a damnandorum  focic-
tate  difcrcucTint , nihil  fibl  fertfuum  Juorum  exifli-
ment  efic  non  fatuum . hjc  ibi . Infignis  eft  locus,
tc  ob  id  non  ftut  omittendus : m quo  illud  eft  di-
ligenter obferuandmn,totam  abiurationem  pro-
pria manu  efle  fcnbcndam : quod  fi  fieri  poteft,
omnino  dt  cuftodicndum .


•'  In  Tertiato  parim)  Direfforij


r Abiurationc  hanc  qnadrnplicc  colligimus  ex
hac  Eymcnci  traftarrone , A ut  enim  cildeleui,
aurde  uehemenn,  aut  de  violenta  fulpiaone,
autdcniu;  de  hxrcfi  formali : qux  partitio  aptif-
fiiueconiicnitabiurarioni , cum  omnis  cui  fubt.
eunda  cftabiurario,  aut  lenirer  fufpeetusfictn
fide  ob  modicas  St  lenes  malx  crcdentix  fufpt.
cioncs : anr  vehementer , ob  vehementia  infide-
litatis, aut  hxrclis  alicuius  indicia : aut  violenter
ob  violenta  indicia  8 1 iuris , St  de  iure  prxfum-
ptiones : aut  ucrc  St  fbnnalitcr  Iit  hxrrucus .

Qugmquam  uero  huiufmodi  abmrationcs  ,
fKgfctrim  de  lcui , dc  uehementi , St  de  violenta
( nam  in  formali  manileftior  eft  ddcnmims  ra-
tio ) ratione  linis  non  tli (ferant,  cum  in  id  potit
limum  referuntur,  ut abiuranrcs  uirtutc carum
adacti  in  catholica  unitate  contineantur;  at  quo
ad  effectus  ualdc  funt  difsimilcs : primum  entm
differunt  formula  liue  conceptione  uerborum ,
neque  enim  cifdem  uctbis  concipiuntur , ut  ex
utr.ufque  formula  apparet.

Prjterca  differunt  ex  quorundam  lententia  ra
rione  loci  ubiliunt : quoniam  abiuratio  de  lcui
fit  in  domo  cpilcopi  ucl  inquilitoris  , at  abiura-
tio dc  uehementi  Iit  in  publico , in  confpeftupo
puliadhocconuocati,  utuoluit  loanncs  Rojas
m fingulanbus  fidei, lingula- 1.  num.sti.  ubi  dicit
ira  uoluilfc  hoc  loco  Eymcricum  , cum  auctor
hic  ntim.  161.  uerf.  circa  iftum . apcnifsime  fen-
tiac,  hanc  abiurationem  dc  lcui  non  modo  fc-
crcto  , uerum  etiam  publice  lien  polle,  cum  ia
qui  ficabiurat,  publice  eft  de  hxrefi  fufpeftns  ,
item  abiurationem  de  uehementi  St  publice  St
fecreto  ob  eandem  rationem  fieri  pofle , docet
paulo  poft  Eymericusin  5.  modo  num.  i<5<5.§.
circa  iftum.  uerf.  St  abiurabit  publice  ucl  fccrctc.

Tum  et  fi  uero  in  abiurationc  de  uehementi
cum  Eyracrico  confcntiam , eam  Icilicct  publi-
ce fieri  polfc , immo  addo , St  ita  fieri  debere ,
nificaula  rationabilis  impediat,  quantum  ad  lc-
uem  attinet , benignius  eft  St  receptius  utpriua-
tim  in  auditorio  inquilitorum  fiat , quod  m Hi-
fpania  prima inftruftionc  Hifpalcnfi cap.; -St  ter
tia  V aldolitana  cap.  1 1.  cautum  die  rcftatur  laco
bus  Simancascatho.inftit  tit.i . nu.14.

Sed  Eymcnci  fententia  olim  obferuabatur  ,
cum  aenus  punirentur,  quam  nunc,  redeuntes
ad  Eccldiy  gremium . St  concilium  Bitcrrcnfe
cap.19.  St  Narboncnlc  c.  6.  apcrtifsunc  compro
bant  hanc  Eymcnci  fententiam : nam  in  Narbo-
ncli  ita  fcriptii  eft:  Omnes  yero  facialu  culpat  fuas
clero  et  populo  couocatis  publice  cofiterijct  obturare,
atq ; lurare, prout  m mandatu  apoHolicts.Cr  fiatutit
Donum  flomani  plenius  continetur : rufi  ubi  culpa
lautas , Cr  fcandah  t enormitas  rigori  etiam  huic
quicquam  oilenierent  detrahendum . hec  ibi.  quod
Eymcricus  fecutus , nunc  publice  ratione  pnbli-
C{  fufpicionis,  nunc  fccrcto  propter  fccrctam  fu-
fpicioncm  docuit  hanc  abiurationem  facien-
dam : fcd  mitius  eft , ut  dixi , ut  ca  femper  in  pri
uato  fiat  St  occulto . de  hac  uero  antiqua  feucri-
tate  alibi  plenius  diximus.  St  tradit  multa oppar
tunc  Repertorium  inquilitorum  uerbo,  pubuce.

Tertia


Quo*,
ple  x abi»
ratio.

,

C I '4U3V I


abiura-
tio de  leui
Cr  de  »e-
hementi
quomodo
dijjeraut.


abiura-
tio de  leui
priuatim
fiat,nip»
bltce.


t libentius
legerem  ,
exiguitas


Tertii  inter  has  abiuutioncs  differentia  eft,
quo  ad  pcnitcntias  iniungcndas  abiurandbus  :
quoniam  de  lcui  abjurantibus  non  imponitur
. . tam  acris  penitentia , quam  abiurantibus  dc  uc-

. hementi  .

jlbiuran  Denique  vlrima  fltpotilsinu  differentia  eft ,
tu  de  ve  quoniam  qui  de  vehementi  abiurat , li  relabatur
bflucti  fi  m h*refim,rclap  forum  [>ccna  punitur , & curi*
recidant , (ecuiari  traditur:  qui  vero  de  lcui  abiurat^quam-
nlapfori  uis  relabatur  in  lizrcfim  fiuc  abiurarain  fiue  alia;
fana  ple  necputaturrdapfiis,nccrclapibnini  pcenaplc-
Umlur.  ititor , quaniuis acrius  ob  fecundum  lapluni  pu-
niatur. c.  acaffatus.  in  prin.  vbi  Doctores  de  h*-
rct.  lib.d.  Simancas  carho.  initii,  tit.  i.nu.  ip.loa
nes  Rojas  in  d.fiugul. l.num.26. 8r  tradit  etiam
hoc  loco  Eyincricin  nu.  iff  1 . Sc  hanc  fcutenui
veram  dic  contra  Ancharanum  tt  alios  demon-
1 itraui  fnpralib.a-Adnotatio.  fch0l.fi4.S- vel  poit

...  conlur-t.  pag.ns.col.i.

Initiem-  Qualis  autem  iit  abiurationis  formula,  leu
fiubbet  ' quibus  verbis  concipiatur,  copiofc  tradunt  pr*-
efiiuratio  citari  in  pnneipio  huius  fcholij,  Se  Eymericus  in
tis  gene-  his  modis  finiendi  proccffutn  fidei . in  quo  rame
talis  fit  f hoceltdiligemiisimeobfcruandum,  commune
tdlalio  fi  effeommbus  abiuraaonibus , vt  isqui  abiurat,
id.  in  principio  gencraliterfcu  vniuerlaliter  profitea
* . turfecredere  fit  tenere  eam  fidem,  quam  tenet
fancta  Romana  3c  Apoilolica  Ecclefia;  verum»
men  in  fcquenti  claufula  dcerftatipnis Sc  anathe
matirationis  eft  differentia : nam  qui  abiurat  de
lcui,  cum  defccndit  pofte3  ad  deteitandos  erro-
res Si  hzrefes  ex  fententia  Eymcrici  non  protert
•*"  daufiilam  illam  vniucrfalein , vidplicet  hanc :
It  canje-fu.-nler  abiuro  & abnega  omnem  barefiks
extollentem  fc  aducr jus  fandam  Pgmanam  Catboli-
eam&  UpofioUcam  Ecclefum.  Std  protinus  poft
zniuetfalcm  fidei  protdhtioncm  detendit  ad
particularem  cius  herefis , aut  earii  hxrefilm  dc-
teftationcin.in  quibus  eft  habitus  leuiter  fufpe-
£kus,  fic  : Item  turo  me  crelexe,  dr  ore  profiteor
de  leni  ex  f verbi  gratia)  fumatum  "Pontificem  Hamatum  tffe
fenerata  twlttaatii  Ecclefia  vifibiic  captu . aut  quid  fimilc.
Ejmerici  gc  poft  deteltatur  hyrefira  huic  oraculo  contra-
ntn  dete-  eiam,lic  1 Et  confetfuentcr  abiuro,  abnego,  dr  dete-
fiatur  om  lior  illam  batefim  tfuf  falfo  affertt,  ftemmum  Rpmt-
nem  bpre  mim  “Pontificem  uon  ejfe  militantis  Ecclefia  vifibt-
fim,  de  caput.  Quam  differentiam  inter abiurationc

ide  lcui  & inter  abiurationc  dc  vehementi,ac  de
iviolcto.vt  adnotarct  auftor.in  fexto  modopro-
ceffum  fidei  terminandi  nu.  17 6.  pofuit  titulum
-De  forma  abiurandi  omne  hyrefim,  ab  co  faciefi
dam  qui  eft  iufpectus  habitus  violenter . q
In  hanc  opinionem  putarem  defeendifie  ru-
fiore per  textum  in  c.  accufatus.$.eum  nero,  de
hzrct-  lib.fi. ubi  natratiue  dicitur  fomialiter  hxrc
ticu  funplicitct  ucl  generaliter  abiutallc , ex  quo
1 ■ loco  poto  audorem  collegilE  Infpedos  dehs-
refi  leuiter,  non  debere  dctdlati  leu  abiurare  o-
mnem  herefira , fcdfolum  eam , aut  eas  de  qui-
bus leuiter  habentur  fufpedt .

Ceterum , ut  in  hac.re,qux  non  eft  leuis  mo-
menti, quid  fieri  debeat  indicemus:  dico  .pri-
mam m abiurationc  de  lcui  omitti  poflefccurc


SchoL  feu  Acino  tat.  Liber  I II .


•A-

»v


JbiurSs


daufiilam  illam  generalem  deteftationis  Si  ana-
themati zationisde  omni  h*refi,quia  cuamfi  ap-

S oneretur, nihil  operaretur,  cumis  qui  abiurat
e lcui  fiuc  incidat  iterum  in  hyrefim  abiuratam,
fiuc  in  aliam , non  ccnfcatur  tclapfus : nihilomi-
nuscamcn  poffet  apponi , fiuc  in  principio  poft
uniucrfalcm  protcftationcm , fiue  poft  abjuratas
particulares  hyrcics,fic  : Et  poflremo  abiuro  om-
nem barefm  extollentem  /e  contra  didam  fandam
Romanam  & -Apofiolicam  Ec defiam .

Etdum  hycfcriboRomcanno  Dominii  578.
dic  is.mcnfisOdtobris, confulens  in  lacrolan-
£to  uniuerlalis  Roman*  Inquifitionis  officio  for
mulas  abiurationis  dc  leui , inucni  hanc  gene-
ralem detcftationcm  omitti  quandoque  folium,
quandoque  ucro  appoui.  placebar  Petro  Dufiny
affeffori  landy  Roniany  Inquifitionis.ut  femper  \

apponeretur:  quod  muu  cuam  magnopere  pro-
batur , & ita  obleniatur  hodie  Romc  , ut  eodem
dic  mihi  afferuit  1 tatet  Thomas  Zobbius  Sacto-
fan&y  generalis  Roman*  Inquifitionis  Cornmif
farius . atque  hoc  etiam  uclle  uidetur  Iacobus  Si-
mancas catho. inflat,  ut.i.nu.11. & tit.57. nu.7.
dum  ait,  omnibus  abiurandi  fomiulis  contine-
ri, utquircuettiturad  Ecclefiam.omneshyrylys
abiuret . & ualdc  uidetur  rationi  confcntancum,
ut  is  qui  quocunque  modo  fidem  uifus  eft  offen-
dere, St  proteftetur  fc  tenete  omnem  illam  fide,
quam  profitetur  Sancta  Romana  Ecdcfia,Sc  dc-
tdleturomncm  hyrefim aduerfus  cam  fidem  fc
extollentem .

In  abiuratione  ucro  de  uchcmenti  nulla  du-
biutio  cll,  quin  prydicla  generalis  deteftationis  « abmrt
cjaiffulaappomdcbeatpoftptymiflamptotcfta-  “f .
tionem:  1 Jqnc  fiuc  liat  ante  particularem  hyre-  nehemett
fiimin  proceffu  delinquentis  contentarum  de-  generalis
teftationcm,  fic:  Et  confequenter  abiuro , abnego , «mntu  bp
& reuoco  omnem  bprefim  extollentem  fc  aduerfut  r'fm*  fi1
fandam  Pomonam  Ecclefum : fiuc  ooll  abiura-  detefiatto
tas  particulares  byrcles,  fic  : Et  pollremo  abiuro
omnem barefim.&c.  vtindicat  faciendum  Loca
tus  in  opere  iudiciali  in  forma  abiurationis  fu-
fpedi  ud1cmcntcr.pag.494.  nam  cum  abiuratur
de  uclicmcnti,ncccftaria  ellhecclaufiilaproptcr
tcljpfus  delinquentium,  ne  fi  illi  relabantur  in
aliam  lictclini  ab  ca  quam  in  particulari  abjura-
runt, tueantur  le  hac  exceptione  dicentes , fc  no
. incidiffc  in  hyrefim  abiuratam  , fed  in  alnun

Suam  nou  abiuraruut . quod  eft  diligenter  ob-
ruanduni  .

Neque  Eymcdcus  contrarium  fentit  , quam-
uis  in  forma  abiurationis  de  uchcmenti  claufu-
lam  derdlationis  generalem  non  appofucrit , cu
ipfc  paulo  poft  iii  feptimo  modo  hnicndij>ro-
ceffum  fidei-  nu.i8a.  ucrf  aduertendum  hic  ta-
men . nominatim  docncrit,  fufpedosdc  uyrefl
uchcmcntcr,  debere  generaliter  omnem  hyre-
fim abiurare . quod  iplumihidem  itcruinadno-
tauit  num'  18S. pag.  315. coi.  1.  C-  uerf.  Ciea-
tur omnem  barefim  Ji  abmrauu  vt  fufpedut  vehe-
menter . Hyc  uolui  paulo  fofius  forufsis  adno-
ure : quoniam  lype  uidi  apud  dodos  hecfoti-
citcquyti.

y s Hs


» _

i?i  In  Tertiam  partem  Diretforij


Qui  ie  - His  ia  potitis  rideamus  iam  os  debeat  abi u-
Irir.t  ab-  rare,  ac  rcfpondeo  in  vniucrfum  omnes.qui  ab
innat , hirefi  rcnertunrur : item  cmnes  de  hxrcfi  fufpe-
dos  abiurarc  debere  vel  canonice  fe  purgare;
quoniam  iuradcabinrapone  loquentia  genera-
liter loquuntur,  ac  proinde  generaliter  inrelligi
debent.!.!. §.gcncralitcr  ff.de legaris  prxftan.  tsc
per  confequens  omnes  prxdidos  coprebendent.

- Raqncablucabiurationc  facienda  nullus  in  fide
• delinquens, ic  ad  eam  reuertens,  etiam  alias  pri-
flilegiatus,  vel  in  quacunquedignirate  conditu-
tus  exenfabitur,  nili  per  purgationem  aut  tortu-
ram indicia  S t fuipiciones  ptugaticrit,  vt  fupta
monuimus : quod  probatapcrtilsinie  concilium
Tolofamtm,  quod  paulo  pod  citabo .

_ Sed  qua  anate  fieri  debeat  abiurario , a paucis

i o olTuit  ^ cl’!os  CP°  v‘dcnm)  didentur : idcoquc  hoc  erit
botmnet  ct*am  ™®r  indicandum . Primum  qui  tenent
, ■ 'cum  gloffa  in  c.  i . verbo , grandiufculis.  extra  de
**’  ’ dcliitis  puerorum,  de  jure canonico  poft  lepttm

annos,  homines  cfledoli  capaces  , etiam  fortaf-
fis  aflererent  ea  xtatecopelli  pofle  ad  abiuratio-
ncm.  idem  dicerent  multo  magis  qui  iuredtiili
aiunt  capacem  doli  efle  nutculuin  in  decimo  an-
no cum  dimidio , St  ia  minem  in  nono  cum  di-
midio, vt  tradit  glofia  in  1.  impubercm.fF.de  fur-
tis. St  in  l.i  .C.de  donatio.  Se  in  I.  pupillum.fF.de
regulis  iuris.  Se  in  §.  pupillus,  verbo,  proximus .
indit,  de  inutilibus  ftipulatio  .

Sed  iudicio  mco.quamuis  in  ceteris  deliflis
h*c  recipi  pofsint,  in  criininc'hcrcfis  non  creden-
tem habere  locum , cum  crimen  hxrcfis  nrente
concipianir,  ncc  cum  fit  fpintuale  tam  facile  ap-
pareat ede  crimen,  quam  furta,  homicidia.rapi-
nx,St  fimihafccletaiidcoque  grauifsimum  St  dtt
rifsimum  mihi  videmr  hac  crate  quem  quam  ad
' .-  - ’ abiurstioncm  compellere,  cum  vix  in  eam  artatfi

crimen  hxrcfis  cadere  pofsit : qu6d  fi  rale  quid
quandoqtiecontitigcrcr,plurimnni  fpcftanda  ef-
fet  pupilli  pupillxue  conditio, S:  quid  in  ea  ara-
te de  dogmatibus  fidei  Icite  tcncamr  vel  prxfts-
mattir . iunt  enim  nonnunquam  multi  hac  itate
adeo  acris  ingenij  Sc  iudicij,  vt  ratio  naturam  fa-
cile vincere  videatur  , ncc  qui  intra  pupillarem
ftatem  abiurarct , publice  id  facere  deberet , vt
admonuit  Simancas  catho.  inftit.tit.t  .nu.  14.
Decreti  Sed  hic  difficultas  olim  iam  propofita  St  dif-
coctiq  To  finita  milii  viderat  in  concilio  Tolofano  amio
lofau  & Domini  1 t:p.  in  hireticos  celebrato , vbic.  11.
Bsterrcfi  j itaferiptum  cd:  1'muerfttam  aures  quam  fami-
de  elate  »*,  mafculi  i dectmo  quarto  anno  & fupra , femina
qua  fieri  i duodecimo  abiurent  omnem  harefim  extollentem  fe
f offit  ai-  ainerfus finHam  & eatboluam  Bpmanam  kcilcfia,
luratio . & fidem  orthodoxam  ; qubufcunque  nommhut  cen-
featur.  hvcibi.  Idem  paucis  pod  annis  cauiteo
ciliumfiiterrcnfc  c.  q 1 his  verbis  : Traterca  vni-
verfot  tam  moret  quamfmunai,mafc*tos  a quatuor-
dcctmjemtnas  a duodetm  annot  & fupra  , faciali  t
abinare  omnem  hfrefim , & iurarc  quod  fidem  /er-
uent, cf  defendent  catholicam,  hccibi.  Qi[i fente
tiatmifsima  mihi  plane  videmr , cum  rorprxla-
torr.m  dodilsimorunilucrit  iudicio  comproba-
ta, Si  quis  creo  inita  hanc  ptatctnjn  fide  delique


rit,  alijs  parnis  erit  coercendus,  no  autem  ad3b-
hiranonem  compcllcndus.vtcx  his  uerbis  colli»
gitur.St  hoc  tutius  efle  credo.

Sed  vbi  admiferimu» , in  pupillari  itate  cogi  impube..
pueros  pofle  ad  abiurationcin , abiurabunt  ne  uc  rei  au . dg
vehemeter  lufpcdi,  aut  ut  licrcnci  formales,  aut  leni  tanti
tantum  de  IcmK  ,rauis  cft  hec  dilficultas.Sc  ma-  ahiurare
tura  indiget  confidcradone ; Sc  cum  prxmama  debeant.
aras  plurimum  in  caufa  harrcfis  delifio  detrahat,
vt  dixi  lib.  1 . Adnotatio.fchol  .1  a.  §.  fi  tamcu  crt-  n

minis,  pag.  1 1 . lorrafsis  non  inepte  quis  diceret  - 1
de  leui  tantum  iniungcndamcfluabiurarionemi  •<

nam  fragilis  itas,  judicium  inconftans,  ratio  de-
bilis,ignorantia  credendorum, & alu  circunlfan
til  multum  detrahunt  dclidis  puerorum,  Sc  plu
rimum  etiam  minuunt  hirefis  fufpidones .

Iam  vt  condet  eum  qui  abiuamt,  qualiter  ab-  pe  abi».
iurauit, publicum  fieri  debet  de  abiurationc  iu-  ratione  ci
drumentum:  quod  fiptus  inculcat Eymcricus  in  R„e  de.
histnbusmodis.qutbusdcabiurationedilltrit:  bet p pu-
ti quod  luculenter  canit  olim  concilium  Narbo  blka  Jeii
ncnfc  c.6.  in  hxc  verba : Ornari  uero  faciatis  cui-  pturam.  -
pat  fuat,  cici»  & populo  conuocaiii,  publice  confi-
teri & abturare,  atque  mare  prout  m mandatu  apo
Slolitu  ,&•  m flatatis  Domini  Romam  pleiuut  conti.  ;
netur .-  nifi  vbs  culpa  lenitas , er  fcandalt  t enormi - t Ww
tas,  rigori  ettambusc  quicquam  otlendcrenl  dcnran  f“  exigua
heeidum  ;&  de  fingutii  fiant  publica  mlirumenta  eoa  I**.
tineetia  culpat,  obturationes, promtffioues , & pani-
tentias  eorundem , ne  vlterins  perire  pojjit,  vel  tata,
re  veritas  dm  celata ; nunc  autem  a Domno  tam  aura
bllitcr,  quia  mifcncorditer  rcuelata . hadenus  ibi;  ,

Poftrcmo , vt  nihil  in  hac  abiurationis  cauli  -dnabsnu.
defideres,  videamus  an  qui  abiurat  debeat  fc  fub-  •***•

fcnbcrc  ? Sc  fane  que  diximus  paulo  antea  cum  J'  /jA®*
ageremus  dc  origine  abiurationis , fubtribeudu  firsbere.
ctfc  probare  videntur.  Sylneder  in  fum.  verbo ,
hxrcfis.  1.  $.i;.nu.  19. Sc  Ponzimbius  trad.de
lamijs  nu.  S9.de  ahiuririone  codaic debere  per
kriptutam  aiunt : quod  ed  ucnim , fed  nihil  de
fublcriptionc  dicunt, vt  quidam  falib  cos ciun-  .
tes  allerunt.  Petrus  Godofiedus  in  l.a.  C dc  hi-
ret.§.  Iiireticorum  autem  vocabulo.  Sc  Campe-  apudzom
gius  apud  Ianthinum  c.  1 0.  verf.  abiurario.  fub-
(criptioncm  non  cfie  de  effentia  abiurationis  au-  fl  1#’

tumant,  Sc  latis  dfc  aiunt  ,vt  dc  eo  adu  condet

per  tedes  Sc  publicam  feripturam  , prxlcnim  cd  , t.-.  \

non  omnes  aut  Icribcre  poisiut , aut  fciant  id
quod  ex  longa  huius  tribunalis  confuetudine  C«
pegius  dixit  comprobari  ■

V cromtamc  in  hac  rc  hoc  videtur  penitus  ob-
feruandum  , fi  icribcre  fixit  reus,  abiurarioni  a fc
taitx  addere  fublcriptioncm  debet : quod  fi  nc-
fciat , aut  non  potcd  icribcre  , tunc  inquifitor  Sc
notarius  fe  fubfcribeuc.  Sc  hoccd  tutilsimum  ,

Sc  inquiliroribus  Hifpani*  prifcnptum  per  Mu
drilianam  indrudionem  an.  ijtSi.c.  41.  inhp:
verba  : stbmrotio , quam  rei  feccrmt,  apponatur  t»
fine  fentnuia  C pronuntiationis  silius , cui , fi  luunt
rei  feribere ,/ubfcrtbcnt ,appofsiis  nomsmbus  fusi
fedfs  nc fciant , tunc  visus  ex  inquifuoribus  & ncta-
nus/ubjcnbeut . hxc  ibi.

- ' tiupuiam  vero  fi  abiurario  Alt  in  loco  pnbii

Co,tunc


SchoL  fcu  Adnotat.  Lib.  III.


173


eo, tunc  reus  non  poteftei  fubfcribcre : curabunt
inquifitorcs.vtvel  ante , vel  fcquenti  dic  in  fuo
auditorio , rei  fubfcriprioncs  luas  apponant  eo
modo.quo  dict  um  cft.

Id  ctiain  erat  hic  dicendum, an  abiuratioanre
• . frntemiam.vcl  poft  eam  fieri  dcbeat.de  quo  agi

paulo  poft  fchol.57.atqueexhis.n1fi  lallor, ma-
nebit  illuftrilsima  Eytacricidodrina  in  his  mo
disabiurandi.

V Etfail»  fetmone  in  Miffd.&c.  infui  filor  dicet  fu
telum.  1.  Utce  quo  tUe  tbi  pofitut  efl  habitus  fofpe(ins,  &c.
ttt.iii.c  Sed  hoc  hodie  vfus  non  obleniar ; neque  cft  n4-
* ibfoluto  cclTarium.cuni  antequam  ientcria  pronuntietur
fermone,  in  reum , publice  legatur  totius  cauli  fumira,St
quii  jace  explicetur  delida,ob  quainquifitorcs  procefle-
vt  fofstt  mnt  contra  eum.  iraque  hac  moleftiafe  poterit
inqtufitor  inquifitorabfque  rllo  periculo  liberare.

In  vetufto  tamen  ilk»  codice  cuius  hobiftfl-
piam  fecit  illuftrifsimus  Cardinalis  Siri  crus  in  fi-
ne,hac  praxis , quam  hic  tradit  Eymcricus.pra-
. -feribitur , nani  Sta  iubet  dicere  inquilitorcm :

Magnifici  domini  redores,  nobiles  & generofi  i ifle
qui  cfi  hic  maho  pofitut , intidit  m btrefes  contra
•quas  efi  vobn  prt  dicatum , & illas  tenuit,  & circa
Hias  multum  offendu.  St  mox  iubet  notario,
rt  legat.

9ag.}  1 6 Taratua.&e.fuhire  omnem  perlitent iam,  drc.

eoUi  .C  Hac  cft  folemnis  obligatio  , quam  praftatrcus
cum  abiurar,  qua  quid  contineat, St  quid  in  ea  fit
ebfcruandum,  dixi  plene  fupra  hoc  lib.lchol.
a S.vbi  videas  qua  ad  hunc  locum  (pedant.


‘Tag.jte


SCHOL.  LVI.

In  tit.De forma ferendifententiam
feuiniungendi  pjmitentiam
ei,  qut  abiurauit  vt fu
fpetfus  leniter.

N toto  ordine  judiciario  poft
perfedum  iam  8t  completum
proccfliim,  Stpoft  caulatn  de-
bito iuris  ordine  fcruato  termi
natam, duo  poftremo  loco  re-
quiruntur,lententia  dififinirina,
St  exccutio  fcntenriz/eureiiu
' dicati :in  quibus  quis  ordo  in  hacharefis  caula
■ obferuandus  fit.breuiter  cft  hoc  loco  dicendum,
'trademus  vero  more  noftro  receptiora  & le-
curiora .

, - . Ergo  poftquam  in  crimine  harefis  diligens  fa

f ant  &att|vntinqlirio  & examinatio  ,&  date  fu?  de-
j eruentia^  fcnfiones  delato,  Inq litor  cu  Epiltopo , vel  eius
tatTf  rf~‘ vicario, ac  conlilio  peritorum  de  fententia  dcli-
M fiberabunt : vt  fi  reus  innocens  fuerit  repertus,
abfoluaturjcontra  vero  damnetur,  vbi  vel  conftf
qms  trio  fUS  V(.|  conuidus  legitime  rcperiamr.Gondiffal-
JenaJHt.  ntmnlft.de hara. q.  1 5.num.  1 .Simancas catho.

inftit.ricAo.num.i.St  alij.acqua  ratione  abfoln-
toria  fcncctia,fir  proterenda , paulo  antea  docuit


F.ymericns,  & nos  cum  eofchol.50.  huius  j.  li-
bri. & ideo  de  condemnatoria  nunc  cftagcndit.

Rurfus.cum  decretum  fuerit  quo  die , & qua  Citandus
hora, Sc  quo  loco  pronuntianda  fententia  fit,  ci-  reus  ad
tandns  elt  reus, ac  vocan  dus,vt  palbnalitcr  Icn-  auJucdam
tentiam  audiat , recepturus  debitam  pro  delicii*  fententia.
ptxnam.Gondiftaluus  tradi.de  haret.q.  1 5 mu.  w
I.udmiicus  Carrmus  tradi.de  hfret.  num.  1 i8.Sc
hac  praxis  communiter  obleniatur,  nec  ab  ca  cft
vllopadto  recedendum.  lulius  Clarus  in  pradt,
crim.q.j  1 .vcrfi.fed  hic  quiro. textus  in  dement.
fipe.de  verb.fignifi.circa  finem, ibi : Sententiam  J
vero  diffinit  tuam  ( Matis  ad  id  licet  non  peremptorie  - »

partibus.J&c.pro/rrat.

Nec  valact  citatio  fi  dicaetur  reo , vt  ad  an-  ,»
diendam  indicis  voluntatem  veniat;  fcd  dicere
opottcr.vt  veniat  ad  audiddam  lententia,  glofl*
in  d-clemcnr.lxpe.  verbo,  ad  id.  Bcrnardus  Ceu.
menlisin  luccnia  verbo, fentemia.$. 10.  Conrra-
dus  Brumis  lib-4.de  heret.c.io.ncqnc  hac  cita-
tio omieri  dcb«,alias  fententia  non  confiftercr.

Sn  Icntcntiain  ftando,  non  fedendo  tcus  au-
debetnudo  capite.

Ad  hic,  lententia  condemnatoria  proferendi  Sententia
non  cft  per  Inquilitorcm  nili  prxfcnte  ordina-  condita.
rio,  vel  cius  vicario,  clcmcnt.i.  J. propter  quod*,  toria  pre
verfi. duro  tamen.de  harct.  nili  vnusajtvricom*.  fente  Epo
miferit  vices  fuas, vel  adefle  non  pomerit,  vel  lc-  fferida .
giutne  expedatus  non  venerit  intra  terminum,
d.clcmenc.  1 de  hira,  tradit  Eymericus  j .par  .q.

49.  fcd  confutaus  erit,  vtfcmpcr  vel  ordinarius
(prefertimeum  publice  terenda  elt  femcnria)vel
eius  vicarius  adfinr ; vocandi  quoque  funt  con-  1

fiiltorcs, de  quorum  conlilio  ad  fententiam  ven-  .1

tum  elt,quamuis  line  ipfis  terti  pofsit.

rritcrca  jn  feriptis  fcrri  debet  St  recitari , nc  ln  rru
deinceps cxdctedufcripturxcontingcretocail-  ‘rt

tari  veritatem  femcl  propalatam , & in  iudicio  renda  fers
■definitam, vt  optime  docuit  glolfa  in  d.clcment.  tcnUa.
f*pe.de  vcrb.fignifi.  verbo, in  Icriptis.cui  fentei»-
tu.vcibidtni  uocct  glolla.non  adnerfatur  textus
eiusclcnicntinz.  l.i  ,C.defcnten.  cx  breuiloquo
rccitan.Sylucfter  infum.  verbo , fententia.  q.4.
verfi.tcmum.quod  «iam  nominarim  in  hac  cau  •_*„

£1  videtur  fanciuilfc  concilium  Narbonenlc  c.S.  *

quod  retuli  (cholio  fuperiori.  §.iam  vt  conftet.

St  ita  nominarim  laciendum  docet  in  hac  caula,  '

qttocunquc  modo  in  delido  luerit  proccfliun  ,
Conrtadus  Brunus  I1b-4.de  heret.c.to.

Et  quamquam  in  aliis  caulis  iudex  ipfe , non  Inquiftto.
aliys  Icntcntiam  pronuntiare  debeat  .inquifito-  respahos
testamen  hiretici  prauiraus  per  alios  polfunl  pofiimt  p
eas  ttcirare.c.vt  commilsi jn  pnncipio.de  hira,  nuntiare
lib-S.vbi  notant  lounilcs  And.  Dominicas , 3c  feminea.
ilij.tradit  Conrradus  Brunus  lib-q..  de  hxret.  c.

10.S;  loannes  Rojas  in  lingularibus  fidei, fingu-
la.94.in  principio.Nam  Inquifitores  ficut  Epileo  ' i*  *?
pi  fcmcntias  polfunt per  aliosredtare  ,-vt  dicit
Gcminianus  m c. vlt.de  re  iud.St  Bcrnardus  in  Io
cema  verbo,  fenrenria.$.p.  idem  vctbo,  inquifi-
ror.$.j8.  1

Iam  fententie  reomm  de  die  non  de  node  De  die  f-
proferri  debent. Panoimiiwus  in  c.  conluliiit.de  frrUa tb

officio  tenua,  -1


jyjL  In  Tertiam  partem  Direflorij  ■


officio  delegali.Sc  ibi  Fctynus.fieri  tamen  poteft
quandoque, vt  ob  multitudinem  reorum, St  pro-

i ' , fixiorem  proccfTuum  St  dclidtonun  non  po  fi-
li (int  commode  aliquorum  fenrcnux  interdiuin'
r hoc  crimine  pronuntiari, pr;fcrnro  quo  tempore
.1  •.  ad  aSionem  fidei  publici  plores  rei  fimul  pro-

ducunturiquo  cafuquamuisdc  nocte  nonnullo-
rum lententi*  proferantur,  non  ideo  reddentur
vanar , aut  nullumclms  tamen  erit , St  lecurius
propter  alia  pericula  ,qux  ob  tenebras  interue-
nire  poliunt, interdiu  omnia  abfolucre.
fheehier  Foftremo,femeriacontfcmnatoriaiia  forma-
triniit  bitur.rt  in  ea  primum  qualitas  hacrcfum  St  erro-
/wa  eo*-  rumi  reo  adortorum  declaretur:  inde  diligent
iinttiris  criminum  inneftigatio , citationes , admonitio-
nes,confcfsioncs.ptobationcs  legitimi,  inducis
ad  p;  nitendum  competentes  date,  obduratus  in
erroribus  reorum  animus , & reliqua  qui  ad  iu-
Aumproccituin  conficiendum  attinent , enuinc-
rcnuir;tandcm  pro  qualitate  criminis  fecundum
kgesJc  regulas  in  hoc  crimine  oblcruadas  fub-
iungatur  ipfa  femetii  dtfpofirio.  Conrradus  Bru
nus  lib-4.de  hxret.c.io.  Simancascath.infiit.rit,

ii  eo.num.i.

Cetera  vero  qu;  ad  particulares  quonmdam

• reorum  fententias  fpettant,  veluti  iinpcnitenriu,

, Cri  rclapfuuun,  paulo  pofi  fuis  locis  dicam:  hic

enim  in  genere  anruitt  ofiendimus , qu;  in  pro-
nuntiandis fententiis  fint  obferuanda  . St  multa
confultoomifimus.qui  vel  in  hoc  crimine  locii
non  habent, vel  facilia  fiunt  St  cuique, vel  medio-
criter erudito, nota.

Sentenlif  Sediam  alterum  firiccptz  difputationis  caput
tondens  • abfbluamus, videlicet , de  lententi;  pronuntiati
tone  °«s  exeeurione,  tnquohp:  fuuunaeftiSircicontr*
Uter  exe-  quos  lententia  lata  cfi.tclapfi  fiicrint,  aut  imp;-
tutidi  mi  nitentes , curie  (oculari  relinquuntur : nec  in  Ius
iemde.  vile  amplius  funt  inquifitorum  partes, fed  flarim

debent  vltimo  affici  liipplicio,  vt  alibi  fufius  dir
dumefi.

Quod  fi  p;niccutcs  & reconciliari  fuerint , St
in  publicum  fpe&acultrai  produfli  eo  die , quo
lententi;  in  eos  funt  prolat;  ad  folitos  fandiof-
jtimoni-  h£'i £arccrcs  'educendi  fimt.Sc  die  fcquenti  pro-
tio  metui-  ducantur  in  audiwrio  inquifitorum, St  admonc-
fitoru  ei  buntur  eorum  qui  per  fententias  fuerunt  illis  in-
penuetet  mnfia.St  quini  graucs  panus  fint  labituri,  nifi

* humiliter  iuiunctas  p;nitcnrias  adimplcant.qui-
bus  peradtis , vnuinqucnque  mittent  ad  locum,
quernei  per  femcnriam  alsignarunt . illos  vero,
quos  ad  petnas  triremium  codcmnarunt,  ad  car
ceres  iudicum  (ecularium  tranfinittendos  cura-
bunt- in  his  denique quifque  laudabilem  fu;in-
niiifitioius  coufuctudincm  obicruabit,  quainuis
fuperiora  tuu  fin: , & qu;  facile  pofiint,  aut  de-
beant iudicio  obferuart.

feg.  j i i f Ter  mcdtim  qui  jequitur  cemdemnamee , fettten-
d.  i.  tiamui,  fiupotiue  fsmtentieemut . P;nitcntiamus
mu.t6f  dicit,non  punimus  , quoniam  qux  redeuntibus
J»  ppnite  imponuntur  p;nitcnti;,non  funt  proprie  paene,
fynniwi-  fed  fiduures  mcdicine.St  p;ni;cntia  quidem  eius
pdit  fi  qui  leuitcr  abiunuic,  arbitrio  inquifitonsimpo-
eJbftni  - mtur,  mata  puiotuuun  St  derisu  qualitatem;  ui
4m.


quo  hoc  cfi  obfcruandum,quod  Hi;  indicat  £jh
mcricus.vt  videlicet  contraria  eorum  qu;  com-
nfilcrunt , reis  iniungautur ; quod  criam  plenius
explicui fupra  hoc$.lib.(chol.ri.$.  St  dicetur en,
lic.pag.i  iy.traduq>  lingularitcr  Zidiinus  trad.  ,

de  h;TCt.c.so.ubi  ualdc  prudeter  docet  quomo-
do fint  imponende  pznitcrialcs  pau;  iuxtapu-
fonanim  St  dcliSotum  qualitatem.  . ,

SCHO.L,  L V II.

■.»  , .•.i.1.:..nia  ce,MI-  h

In  tit.  De  quinto  modo  terminan-
di  proceffum fidei  per  abiura-

t ion  em  de  vehementi.  ' J

Vndem  hunc  modum' paucis  ' '

mutatis  przfcribunt  Tabicnfi*
in  fumnia  verbo,  inquiritor, §.
itf.  St  lacobus  Sprengeriusin
malleo malcficarnm  3-par.q.

14.  St  Locatus  in  fine  opfflf
iudioaiis  tit.  De  forma  fcntel)
di  contra  veh;met«  Iqfppctum  dehxrcfi.norir
nulla  Z.anchj  nus  traS.  de  hirct.  c.4 1 . & Repee-
t ori  uni  inquifitorum  verbo,  fentei«ia.$.alix  <on
tcnrix.vciri.quia  nobis  confiat.  Scalij  quoslibet  / ' ,i4
omitto. St  circa  hunc  modum  nulla  iere  occurrjt
difficultas, quam  no  abunde  csplicauerimusfiv
prafchol.55.huiustcrrijlibri.  _ ....  .

Hoc  tamen  loco  illud  occurrit  declarandum,
quod  in  prxeuato  fcholio  confulto  opiiferam  ob  debeat  fle
prolixitatemiAfi  feilicet  prius  debeat  fieri  abiu-  » abitas
ratio, deinde  vero  pronuntiari  fcntentia,aii  e cb-  rio  qttinp
uerlbfSt  Eyraeritus.vt  feries  cius  indicat , in  hi»  /ementia
modis  femper  abiurarionem  prifertfcntcntia:  promotu»
neqrabfque  rarione.cum  enim  fentenna  fuppo-  «w*
nat  proccfium  completum  St  abfolutupi , ratio-
ni confcntineum  videtur , vt  ptiufquarii  fenten-
tia  pronuntietur,  cun&adtfciio  ordine  expedian
tur.iuxu  doctrina  Spcculat.tit.de  fenten-S  mune
videndum  rcltat . hcc  fortalsis  tcfpicicns  iiymq-  «
ricus  abiurarionem  vbique  prcmilit.indc  fenten-
tiam  pronunriauit.

Venintamen  Rom;  llliiUtifsiniusfacrofanfl;

& generalis  InquifitionisScnatuscotrarium  ob-
feruat:  prius  enim  protenur  lententia, inde  pae-
nitens  abiurat.  quod  prudenti Isima  St  confulrifi-
fima  ratione  fieri  crcacrcm  i quoniam  abiuracip
inter  poc nas  redeuntibus,  imponendas  fidet  nu-
merari, neque  ab  hac  cqnfuctudiuc  crederem  re-
cedendum . videto  Campcgiuin  apud  Zanclii-
num  <^41  .rcrfi.drca  ordinem  vcro.St  exhispu-
to  fatislaituin  efleqmftioni.quamdchacrenp  v
bispropofuit  hic  diflcrendam  Petrus  Dufina  >v

lanci  a Romani  loquifiriouis  prudeiiolumus

adedor .

Toji  dicetur  Jjbi  per  htfdfuorem:  eae  $ ex\ble
recitatu  tu  etnobit  jujpeHus,(^e.  Non  credo  ncccf  , j

forium  hoc  Eymcrici  documenru,  nec  vfus  i nqui  L

fitionu  hoc  nue  obfcruat,qd  ego  fciam:  veruntn
eu  hanc  publice  admonitione  rcis,ficri  voluerint

inqui-


ScboL  feu  Adnotat.

tdiBum  inquifirores , honorificentius  Jc  magnificentius
auprfmit  videtur, vt  dccrcrum  legi  iubeant  quo  continea*
tendi  an-  ttir, talem  iuridiccdeprcbenfum  in  ledas  hzrc-
It  abtura  fes  incidiffe.aut  habitum  feiiffe  de  illis  vehemen-
ter fufpedum,  & vchithxreticum  atimpxniten-
tem  ludicadu.nili  eas  & alias  oes  dereffetur  hoc
loco , hac  die , hac  hora , quo  edido  publicato
reusclara  voccdicet  fe pynirere, Separatum effe
ad  abiurandum . Campcgius  apud  Zanchinunt
c.41  .vcr(i.circa  ordinem  vero  .nihil  damno, qui  f-
que  in  his  laudabilem  fu*  inquifitionis  fcquatur
confuetudinem:  aut  fiitTcprchenftbilius  vult  age
re,fuprcmi  Senatus  lacrofande  Romane  Sc  gene
ralis  Inquifitionis  ritum  fequatur.

Wu.  i£S  T Forma  abiurandt bareftm, quando  deUttu e/lfu-
Deformu  IP,e^lu  vebemeiuer.fvidine  funt  ift*  formx,quas
Iis  abtura  El’mcr>cus  ptadcnbit , fcd  fi  per  tempus  licuerit,
legito  illam , quam  concilium  Cofianticnfe  pry-
fcripfit  Hieronymo  de,  Praga  fcfsio.ipjItcraBi,
quam  fecit  Bercngarius.habcs  apud  Gratianum
in  c.ego  Berenganus.  de  cofccratio.  difl.i.quam
retulit  Evmericus  par.  a .pag.i  8 1 . alia  eitifdc  Be-
rengarii  retuli  lib.a.Adnotar.fcholio  a4.pag.5tf.
alia  abiurandi  formula  refert  IoanncsTurrccte-
mata  lib-y.de  eccicfia.par.:  .c.aa  .&  aliam  Alfon
fusCaftrus  lib.i-c.vltimo.de mfta  hereticorum
punitio.Sc  loanes  Royas  lingulari  1 . Sc  alij.  quas
vel  ut  notas,  Se  cuique  obuias  omitto,  ea  quibus
quydam hrrreticis  redeuntibus, quadam  vehe-
menter fufpcdis  competunt

Secundum  efl,qubd  conferat  indulgentiam  quadra
gutta,  vel  vigimt  dierum, &e.  De  his  indulgentiis
lndulgen  conferendis  omnibus, qui  attui fidei  interfue-
tiamenn  nint.plenifsime differit  Evmericus jrpar.q.  117.
ferat  iuq-  cum  aliquot  fcqucntibus.  Vbi  Senos  etiam  multa
fttor.  adjungemus.

1 7>  dJyiVcnd  nidum  autem, quod  fu  flictu  debercfi,&c.

* nondebent  perpetuo  immutari.  Optime  iura  hoc
Sufpofli  loco  per  Eymcricumadd uda  probare  videntur
de  barefi  hanc  fuam’ fententiam . dc  quo  dicam  plene  in-
redeuntes  ffa  fchol.tfq.  fuper  decimo  modo  proccdum  fi-
t*  deiterminandi.cxtatquelingularis  de  hac  redo-


le. m

SCHOL  LVIII.


'7/


£


tansur.  drina  inconcilio  Biterrcnli  c.13.  Se  14.  quam
afferam  prateitato  loco,  interim  videto  Zanchi-
num  tract.de  hyret.c.ao.  hoc  vero  Eymcrici  do-
cumentum retulit  Stfccuttts  cft  Locatus  in  ope-
re iudiciali  verbo , fufpicio.  num.  j 1 .verfi.lufpe-
disdeherefi.

/j3»  IT  hutujmodi  fufleBi  funt  crucibus  conftgnan.
j t r di,&c.  Hoc  ipfum  documentum  quod  8t  verum
dehtreft  e(y , obferuandum , refert  St  fcquimr  Campe-
redeunti-  pjus  apUj  Zanchinum  c.ao.verfi.portet  crucem.
but  noim  & Repertorium  inquificoru  verbo, crux.§quali-
fommtur  ter  redcuntes.Se  de  his  crucibus  extat  infigms  lo
uc fle  ictu  ais  in  concilio  Tarraconcnfi  relato  apudEymc-

abtu  fi-  ricum  pag.itfp.StinconcilioTolofanoc.p.Stin

concilio  Bitcrrcnfic.atf.dcquo  differam  plene
feholio  fequcnd , vbi  cil  proprius  locus,  interim
videto  Zanchinumcrad.  dehyrct.c.a.8e  Reper-
torium inqmfitorum  verbo ,cru*.  St  verbo, pyni-
tentu,  tj.itctn  fi  quis  publice.


1»

udum.  t.


In  tit.  De  fextomodo  terminandi
procejfum  fidei  in  ca fu 'vio-
lenter Jufpecli.


Eferunt  etiam  hunc  modum  Ta
bienfis  in  fum.  verbo , inquifi-
tor.$.i7.Sprengcrius  in  mal-
leo maleficarum,  j .par  .0.1  5 .Sc
Locatus  in  opere  iudiciali  m fi-
ne in  formula  fententiy  contra
violenter  fufpedum  dc  herefi.


Zanchinus  rrad.  de  hyrct.  c-51  .Repertorium  in.
quifitorum  verbo,  fententia.  §.de  formis  fenten-
tiarum.Sc  alij.

In  hoc  ucro  fcxto  modo, fi  quis  querar  cur  Ey
mericus  ponat  uiolente  fufpicionis  gradum ; rc-  Cur
frondebo,  huic  qucftioni  ipfummct  audoran  ,UT.V'Ja
fatisfacere.num.  1 74-ucrfi.  circa  iflum . quoniam
tamctfi  iuris  fidionc.qui  ca  fadacominittit.quy  •

hic  refert  Eymericus,  St  illa,  quy  emimerauimus
fuptahoc j. libro. fchol.  ji.hireticus  exiftime-
tur  latreueralicripotefl,  ut  nullum  in  mente
habuerit  errorem , St  propterea  fi  reuerd  uolue.
rit , (dummodo  non  fit  relapfus ) recipitur  ab  ,,

Ecclefia .

Qimnia  uero  is  ipfe,  qui  ita  rcuertimr.fidio*
ne  iuris  hyrcticus  reputatur , hinc  fit,  ut  Eymeri-
cus uclit  talem  indui  habitu  penitcntiali , qui  in
pynitentiam  folet  iniungi  hercticis  redeuntibus:
nam  per  omnia  exequatuiolentcr  fufpedum c&
hyrctico , ob  niolentam  illam  fufpicionem  , quy
cum  a iurc  fit  approbata , non  recipit  diredam
probationem  in  contrarium.

lam  quacunque  in  hoc  modo  repetit  de  vio-
lenta fulpicione.dum  ait  eant  non  recipere  pro-
batione in  contrariu.aut  fimilia,  accipieda  funt
S:  intelligenda,iuxea  ea  quxadnotauimus  lib.j.
Adnotatio.fchol.tf  a .pag.  1 og.que  nunc  confulto
omittimus,  ne  cade  Upiiu  inutiliter  repetamus,
qf  Trouideat  etiam  inquifitor, quod  interim  factat  fie
rt  vnam  vellem,&e.tn  qua  fmt  dua  cruce  t , ere.  1 10

Hac  vellis  pamitentialis , qua , qui  reuertuntur  eo^m-  1 •
ab hyn.fi, induuntur ,antiquifsimani  originem  ha  **• 1 7f-S
bere  videtur;  neque  valde  obfcurum  cius  cerni-  Habitua
turinfacris  literis  fundamentum : nam  qui  pro  pru,a,u-
impietatibus  olim  pernas  luebant,  ad  imploran-  cr“c<'
dain  diuinammifcricordiam,  St  reddenefum  bc-
ncuolum  Deum  quem  offenderant,  pretercere-  0"X°
ros  penitentias , facco  quandoque  induebantur,  diiuqut.
nam  vtalia  omittam.lib.j . Regum  cap.a  1 .legi-
mus Achab  pollquam  per  nefas  vineam  Naboth
poflediffet , commifsi  fceleris  penitcntiamadu-
rus,vefbmenta  feindens  faecum  pofuit  fuper  car
nem  liiam.c, Achab.  de  pynitent.  diflind.j  .facit
textus  in  c.in  capite  Quadragefimy.  yo.difbnd.
nam  huiufiuodi  vefbmentum  valde  accommo-
datum cfle  ad  pyiutcntiam  agendam  , offendam
poftea  fchol.tfa.

In  CTumne  vero  hyrefis  vfurpatum  cfle, ac  vfl.

/tatum


i 76


In  Tertiam  'partem  Directori}


fieftit  rru  tarum  hunc  prnitcftttajein  habitum  criani  pro-
mb*  fi  gea  tinus  ab  initio  delegate  inquifrrioms  contra  har-
u , mino  rcticos.tefiatur  ptinmni  concilium  Tarra^xtneiy
delegata  ftrclarum  ab  Eymerico  par.r.  pag.169.tilt.tle
inqutfiuo  formi*  p*niccnt.ariwi§.Credeutcs.  vcrli.  {qpor-
hit  vfito-  tent  duas  cruces.  & beatus  ipic  Dommi-uyqui  -
U.  bufdam  literis, qua*  aflett  Camillus  Campegius
apud  Zaiichinumc.rb.

.Sed  concilium  Tololanum  aan<>  DjitBM.
aduerfas  hxrtticos  celebratum  ,dt  his  crypbu»
in  velle  panitcntiali  gerendis  iti  cauit : In  dete-
flattonem  quoque  veteru  erroris , duas  cruces  fonti
de  celero  ollius  pr  ommentet , olttnue  coloris  auiut
fmtvefieseoniui,viuua  dextru,  & aheramJifuu-
firis  nec  profler  cruces  excufelur  aliqmi,uifi1iibejt
Uteros  fini  Eptftopi  tejimonselcs  de  reconciliatura!
ip/iw.  hactenus  ibi.  ■.

y effit  cth  Sed  quoniam  dubitabatur , qua  ratione  ciu£,

c:b'  fi  "na  modi  emees,  ac  cuius  cotoriselScnt  conficiende
u , cuius  & gerende , paucis  poli  annis  concilium  Brterj
coloris,et  rcnfcc.xfi.(a  qiiohatt  milii  videmr  r.ccepiCc  iy
qualiter  mericus)  luculenter  omnia  huc  ipeCtanda  pre-
coficiic-  fcripfitiuliec verba:  Indeirstatmemctiamenc-
bcat.  ns  veteris  ponens  iu  fuferispi  velle  duos  auces  co-
lens crocei  longitudinis  duorum  pulmonem  & dimi-
*jid  efl,ex  diji\lutiludmsique  duorum,  Crmfe  trium  dignorum
trd/uerfo  habentes  latitudinem:  vnam  anterius  in  fetiore , C T
ftrahatt-  aliam  pofierm  inter  fistulas,  vefies  in  quibus ern-
luriduos  ici  porlauerinl  coloris  crocei  non  habentes  Jnpcrwri
palmos,  velle mtelidla  Jupra  quadi  in  domo,  vel  extrssba
sion  ponetur.  1

EI  fi  fuenst  1'eUili  hprelici , vel  Damnati, ponet
crucem  tertiam  competentis  quantitatis  , fert  tolorH
tiufdtm  in  capudo,  vel  m velo.

Et  fi  [orte  deicrauerint,  aut  indnxeriuttlios  ad
deicranduin  , portent  injuperiore parte  duarum  crn.
cism(quas  portare  habent  m pedore,  dr  snler  fistu-
las) brachium  uanfuerjdle  palmi  vw  us,vel  circa.

Qut  autem  transfretare  debebunt , portent  cruces
prpdi&as  donec  applicuerint  vitra  mare,  (r  eoa  vir
termo  non  teneantur  portare  donec  in  litor  e tranfina-
17110  natum  ad  rcbeudum  intrantes,  eafdcm  circa  ms
re  & in  mari,  & 111  infulis  eas  perpetuo  portent.
hactenus  ibi.  1 lluftrilsimus cll  plane  locus , mul-
rumque  m hac  caula  conlidcrandus , cx  quo  hzc
Eymerici  dofirina  lucem  capiet , & auctorita-
tem, ne  temere  auctor  luce  libi  lonhnxiflc  vi-
deatur .

Motanti-  Illud  eft  tamen  obferuatione  dignifsimum ,
quut  ire-  quod  de  his  crucibus  in  his  locis  traditur : nam
fiandn  ue  concilium  Tarracoiicnfc  prae  itato  loco  has  ciu-
Jlibus  tru  ecs  paulo  aliter  portandas  iubct,diccns:  Tortent
et  figna-  duas  crutes  perpetuo  ansepeclui. Concilium  quo-
to. que  Tololanum  idem  videtur  prilcnbcre.dum
au  has  cruces  gcllandas  clTc,  vnam  a dextris,  Sc
alteram  a liniltris.Eymericus  vero  & concilium
Bitcrrcnlc  vnam  ante  pedtus,  & alteram  inter  fpa
tulas  retro  deferri  iubent.

Sed  hoc  poftea  luit  introductum  ca  ratione
(vt  credo)  vtpynircntcs  patentius  St  maniteliius
omnium  oculis  obijccrcntur , fiue  aducrli , fiuc
aucrfi  efient.

Erant  autem  du;  illae  cruces,  qui  iurc  vereri


ante  pedtus  deferri  iubebantur  fta  difpofiaejh
pefiorc,  vt  vjuquiquc  fu*  papilli  relpondcre*
u confiat  ex  piacitatis  be.m  Dominici  lircns.ni
quibus  italetiptum  extat:  pehgiofis  vestibus  ut.
duatur.tum  informa, tum  etiam  m colore  , ut  quibus
tn  dtrocio  vtnufqtte  papilla  finguta  cruces  pantuU
furta/fuls.  Iiicibi.  1

Haram aucnm  meminerequi  aduerfus  hire-
ticos  latas  pernas  trudunt. Zunc. unus  tract.de  hc.
tet.c.ao.num.j.8:  ibi  Campegius.  fi:  Repcrtoriu.-
mquiiitorum  vcrbo.crux.Squaliter  rcdeutites.aa
v.etbo.pxnitcntia.!).  itapliquis  publice,  fic  ver-,
bo,fignum.S.nota,qudd  bonum  eflet,8t  SimaiH
cas  catho.iuitit.tit_)7.  nu.y.  1 i.i c icq.tic  loaana
Rbjas  in  lingularibus  fidei,  lingula.  1 . num.s  5 .Ut
feq.de  afij.

. Hoc  palliamentuni  Itali  Mtdbo  vocant , Hi-
{panorum  autem  quidam  s amanda,  alij  S.ttu  be-
nuo  appellant, quali  faecum  benedidtum, propte-
tca quod  fit  apuis  ad  agendam  patui cntiam, per
quam  bcncdiumur.S:  taliumor.

Ht  cruces  ad  tempus  perpetuum  quandoque,
quandoque  vero  ad  ptchnitum imponi  lolent.vt
nidica: I ymencus paulo  pofi pag.jir.col.a.A,
liiper  nuat  uni  depolitione  interdum  eria  difpen-
fatur.ae  quibus  dicam  amplius  iu  icquentibus. .
«j  uiducmente  autem  dic  prpfixa.&c.lrgentur  cul-
pa, pubhes  ipfius  obturandi.  Audiui  quandoque
eos , qui  dicerent , non  expedire, vtm  conlpcdtu
popularis  multitudinis  reorum  dcliSa  noinintu
tim  legantur , quia  multi  indu  arripiunt  occalio-
nem  perpetrandi  (imilia . fcd  liorurajniqui  funt
voces,nrc  vllo  patto  fitrendi:  actus  quinem  hu-
infinodi  bonus  cft,  qui  non  propterca  fit  malus,
quod  in  malum  luiciu  (celerati  cum  conucrtat.

Ac  falubriter  has  populorum  'fieri  congregae
tiones  ad  audiendas  fententias  hrreticomm , 81
cotum  delicta  pulchre  docet  loannes  And.  m c.
vt  commiisi.de  haact .libaS. non  procul  ab  initio
in  hic  verba:  Jfa  conuocaitor.es  peri  fident  ad  au-
diendas J ententias , <J-  partas  qnaa  niqwfiteres  m-
fiigunl , ad  videndor  aliquos  cruciari , 6~  expedii
fidet  taltapublice  fieri  ad  mjiruflioncm , ac  etiam  ad
terrorem,  hicillc.

Hoc  ipfum  etiam  ficti  iuisit  iam  olim  Guido
Fukodins  in  confultarionibus  ad  inquifitores
q.i  S-c.ro.in  hcc verba:  Sed ilutd aduao; qodi  ont
net  errores  fuos  fmgiUaum  profiteri  & obturari
publtce factauf.qutanibilmsgit  in  conjufionem ba-
teuca  prauttatit  redundat,  & gloriam  nommu  Chri-
fitam.  hic  ille.

SCHOL  LIX.

Vo  faCto  dicetur  ftbiftc  per  Epi-
fcopum , vel  inqmfuorem , Cre.
Iam  monuifiipra  fchol.57.5',
poli  diccrpr  libi,  non  die  nc-
cclTanum  hocEymcrid  docu-
mentum : fed  cum  italieri  ito:
creuerit  inquifitor, aliter  putre
rit  rem  honorificentius  expeaire , vt  ibi  dixi.uuc
addo  propterca  hoc  non  fore  ucceflarium , qua-


re truci-
bus gepi
in  q met
mincrmt ,


.appella-
tio varia
vepueru
cefigaarp


Tag!io
col.i.C
Expedit
in  hoc  eri
mna  pne
bhepirgi
delinquent
tium  cutr
ptd.  \


..  .

x

: .r  au  Mt

.vuitcv


"i  .tttshi.lv


ibidem .

TftheR-
neccjjari -
utn  publi-
ce more-
re reu,an
velit  abiu
rare .


Jmpfniie
te,  ffpt
etiam  pu
Uice  ma-
nendi , vt
eaanetti-
tnr.


Diigeter
videndi,
qualiter
recipian-
tur,qui  ii
uniuntur
fofiquxm
ui  publi-
cum Juni
froduBi,


T4J.JII

soli.  A
Sui  abm

Tat,  an  0-
bbgnrefie
debeat  ad
bpreticoi
denuntia-
dot.

Tagjix
colum,  i.


Schol.  feu  Adnotat.  Libi  III.


177


ntem  priulquam  ad  tabulatum  producatur  reus,
iam  funt  omuia  diligenti  (sime  adhibita  remedia
ad  ipfum  con  umendum , qui  fi  *ere  conuerfus
faent, abfquc  illa  prxmonitione  abiurabir,  ii  hac
coufuetudinc  nunc  vtimur.

Sin  autem  impar  nitens  extiterit , aut  nega*
tiuus  non  modo  antequam  producatur , rerum
edam  8t  in  ipfo  tabulato  inducendus  eft,  ac
Crpifsime  8 1 ini  lanci  fiime  commonendus , rt  er-
rores deponat  St  abiurct . idque  fieri  potent
hoc  ordine : parnitentium  St  conuerforum  fen-
tcntiz  prius  pronuntiari  debent,  fi  tales  aflue-
rint.St  rltimo  loco  impxnitendum St  negati-
uorum,  fi  qui  fuerint ; led  priufquam  proteran-
tur, coram  omni  populo  admonebuntur  huint
modi  bxrctid,  vt  refipifeant , St  tamdiu  con-


uertantur , quoniam  adhuc  durat  tempus  mi-
iericordix.  quod  ficonuerti  fe  velle  dixerint,
ad  carcerem  funt  reducendi , St  ad  pxmtentiam


admittendi : quod  fi  in  fiua  pertinacia , St  im-
pxnitcntia  pcrreucrauerint , legenda  clf  lenten-
tia , St  tradendi  funt  ctuix  fcculari , vt  igni  in
confipefiu  populi  combufii , debitas  impxni-
tendx  par  nas  luant . ita  Simancas  cadio.  in-
ftitu.tit.  do.  niun.  11.  addens  cum  Luthcranis
omnium  pelsimis  bxreuds  aliter  efle  facien-
dum .

. His  adiungo , plurimum  efic  confiderandum
qualiter  recipi  debeant  hi  qui  in  tabulato,  aut  in
Ecclefia  poftquam  in  publicam  fidei  adionem
funt  proaudi  conuertuntur,  qui  potius  metu  in-
itantis mortis , quam  amore  verar  pznitcntix
comierti  videntur . quam  ob  rem  cum  ncgatiuis
hoc  raro  fieri  debere,  8 1 non  nifi  cum  cxquifitiC-
fimis  con  fiderationibus  admonuit  optime  inftm
ttio  Madnlianaan.15d1.c44.de  quo  dixi  ali-
bi plenius.

Nollem  certe  vnquam  ab  hoc  facro  tribunali
mifericordum  excludere ; reruntamen  vbi  ma-
litiam perfidorum  huiufiiiodi  contemplor , au-
derem dicere  iullifsime  fieri  fi  locus  mifericor-
dix  folum  pateret  reis  donec  e carceribus  in-
quifitorum  educerentur , ii  poftea  nullo  modo
audirentur , pryfertim  cum  tantum  & tamdiu  la-
boratum fit  in  eorum  conucrfionc : quia  ta-
men nondum  damnationis  lententia  eft  pro-
mulgata , ideo  in  hoc  crimine  vfque  in  id  tem-


Ecclefia  te  recipient  de  prtfenti . Sabell anus  ita:  Locus  va
-Ad  mijeruordia  fi  nutu  /jirofitnds  Lede  [ia,  er  re-  riuc.
cipmus  te  de  prpfeuti .

Et  ne  inulta  crimina  incentivam  extfiant  alijtic-  ibide»  D
linquendi . Ita  Barcmoncnfis  imprdliis . Bono-  loci  va-
nicnfisSc  codex  Cardinalis  de  Gambaraitar  netas.

Et  ne  impunita , &c.  led  Sabcllanus  ita:  Et  ne  im-
punitos criminum  alijt  tntenuuum  probent  delin-
quendi . .

% Et  mbilominue  quod  cum  dido  velle  & crucibus  ibidem,
ilet  1 n porta  1 olit  Ecclefia,  &c.  Defiimprum  vi-  Col.  ».  -4
derarex  concilio  Biterrenfi  c.ifi.vbi  gratuores  Conuerji
penitentie  imponuntur.namcum  pr^mililleqpf-  ab  bprefit
nitentes  Imgulis  diebus  Dominicis  8c  feftiuisin-  quo  ritu
ttrefle  debere  diuinis  officijs.fubdit : Et  m Miffa  ohmage-
cuiuslibet  diei  Domimce,  ac  ftjhua,  inter  Epiflolam  reni  peni-
df  Euangrlium.vefie  fuptnoridr  velojiue  capuno  tentum,
depofiltisfimfi  &tn  velo,  [euespueio  portent  cruces)
facerdoti  MiJJam  prejente  populo  celebranti , cum
virgis inmanu  publice fiepralententubiquedatatUis
dijciplina  exponat  [acerdos, quod  propter  culpam  la-
bii hfreticf  ppmtenttam  illam  agunt . ha&cnus  ibi.
Vtvelcxhis  intelligas  antiquam  in  coercendo
crimine  herefis  feueritatem.

Hic  vero  penitemif  ntus,qucm  hoc  loco  pr$-
Icribit  Eymcncus,  anriquiliimus  videri  poteft :
nam  loannes  Scholafticus,  vulgo  Climacus  nun
cupams  gradu  4. de  obedi  entia , differens  dc  pe-
ni tentia  iniundta  monachis  colloquentibusdnm
ceteri  orarem , quia  contra  deuotionis  regulas
eo  loco  3:  tempore  deliquerant , ita  icribit ;

-Ad  orationem  plerunne  dantibus  nobis , aiumod-  lnfignis
uertil  paler  fandus  (ia  eft  qui  ceteris  pr^crat)  quof  loanim
dam  invicem  coUoquftet,quos  ante  foret  Ecclefiffia-  Scbotofii
tuenl,iuljit  vt  per  Jeptem  iiet  eundis  mtr antibus,  tr  ci  locus,
exeuntibus  proflenurentur,  fiue  clerici, Jine  presby-
teri fu, fient. hec  ille.


qf  Eetineutct  nobis  ex  certa  fcientia , &c.  quate-


lbidem.


nus  dkli  po fimus  mmgare,aggrauare,&c.  Hrc
claufula  magnum  tribuit  inquifitoribus  priuile-
eium,&  valde  vtilis  cll,8c  vlu  frequens  in  hoc  tri
bunali  ,dc  qua  dicam  infra  HholdSi.Sc  fchol.
156. huius  3. libri.


SCHOL  LX.


Tag.fn
colum.  1,


siuirqaio  j mcu  111  nuv  uiuuiu.  tnjuv  111  IU  icut  . , - , . .

pus  locus  eft  pxnitentix , it  propterca  fenten-  Ifl  Ut.  De  J eptimO  MOaO  tcrntllMtl-  mugi,
ria  prior  tutior  eft,  fed  hxc  altera  fottafsis  iu-  £ fidet  fer  CdtUO -


ftior/pc&ata  perfidorum  iniquitate , ii  feta  px-
nicenna.

lnmofi  [cinere  aliquem  qui  illa  harefi  fit  tafe-
Bus , &c.  vobis  Epifcopo  Cr  Inquifiiori , &c.  de-
nuntiabo. Hjc  claufula  omifla  eft  in  fuperiori-
bus  abiurationiun  tormulis  , quam  fortalsis  ex-
pediret in  omni  abidrationc  adiungere  , vt  fodi-
cet ,is  qui  abiurat  .obliget fc ad  denuntiandos
quofcunqtic  iciuerit  hxrcucos , aut  dc  hyrclifu-
fpebtos,  vel  infamatos.

% -Ad  mifericordin  fimum  te  facrofianOa  Ecclefia
recipiente  de  prsjenti.  Iu  Barcinoncnfis  im-


nictfn  purgationem, et
abiurattonem . *

Am  monui  fupra  fchol.  51.
hunc  modum  feptimum  co
nomine  i fecundo  di/ferre,
quia  ibi  dc  folo  diffamato, hic
vero  de  diffamato  fimul  ii  fu
fpeAo  agitur  .ac  dc  hoc  modo
UJSI  _ _ agitetiam  breuitrr Tabicnfis

prdfus.  Bononienfis  8c  codex  Cardinalis  de  in  fum.verbo,inquifitor.S.i8.  SilacobiisSprcn-
Gambaraiu:  Mmifcrtterdi* fimum  facrtfanBa  gerin nullcomalcficaAj.par.q.itf.Scalij.Qug-

1 cunque


17*

cunque  antem  neceflari*  funr  ad  intelligendum
hunc  modum , plcnifsimc  difta  firat  a nobis  fu-
pra  hoc  3 Jib.fchcl.5 1 .5  2 .3t  5 5 .
jli  inii-  Hoc  folum  przierca  admonebo  lcfiorem,  ne
tedapur-  fooaliis  dum  iiaec  legit  apud  Eymericnm , quid
talionem  vnqui  durius  in  reos  huius  criminis  ftatuat,  ani-
rtro  deue  maduertendum  cfle  id,  quod  docuimus  libro  2.


In  Tertiam  partem  Direttorij

tiam  ei, qui  per  tcflcs  couidus  eft  in  Iiarcfiin  ut*


tuendum.


regit*
m.  i.A


Adnotatio. fcholio  it.  pag.39.  §.ita  tamen. St
fcquenabus  . nec  facile  & frequenter  purgatione
indicatjCUm  fit  remedium  value  dubium  St  peri
culofum/ed  ad  alia  iuris  remedia  confugiat.

% Ita  quod  fi  prolabatur  m aliam  firniem  bprefihpa
IU  relapfis  debita  non  punietur  ratione  abiuratio-
- nis,&c.  Videtur  hic  Eymericus  fentire , qudd  Ii
"*' ! is  qui  abiurauit  de  leui , poftcamanifefte  incidat
1 Tli  L ‘n  eam  hpelim  quam  prius  vt  leuiter  fufpedus
e.,  abiurauit , debeat  ccnfcri  rclapfus.  qu*  (entcpti?
-K  videtur fuiflb  Ancharani  in  c.accuiatus.  notabili
*r  t S-de  harrer.  lib.tf .quod  tamen  cll  fallum , vt  do-
, rejm  CUJ  yupri  . Adnotatio.lchol.  vltimo,  pag.
'a  u ' > * -§vcl  poft  conftitit.  > bi  of  tendi  apem&mc
*Lr  rtU~  Eymcricum  vere  tenere  contrariam  opinionem.
11"*  quare  hic  locus  ita  eft  accipiendus:  Q,ui  leniter

abiurauit,  fi  relabatur  in  al lam  hy  refim  ao  ca,  qua
abiurauit , non  erit  relapfos ; quia  non  abiurauit
cem  hpelim  : adde,  neq;  erit  rclapfus  ad  hoc  vt
relapfora  pccna  puniatur;  etia  fi  in  cande  harc-
fim.qua  leuiter  abiurauit, incidifle  deprehendat.
Dixijad  hoc  vt  relapforum  pccna  puniarur:qm  fi
rocis proprietate  fpcdcnuis.re  vera  erit  dicedus
relapfiis.cu  in  priore  lapfum  recidat,  nec  putan-
dum eft  virum  egregie  eruditu  aliter  fcniiffe.Ncc
video  quomodo  aliter  poflem  hunc  locum  ac-
cipere, quem  non  fum  aufus  immutare,  quia
omnes  codices  penitus  conneniebant . ceterum
ira  putabam  legendum,  vtexfcrie  audoriscol-
ligitur:  Ita  quod  fi  prolabatur  m eandem  (jieeiemhf
refii.  fiue  ita:  ltaqimi  fi  prolabatur  m eandem,  yel
in  aliam  jpeciem  berefiu,&c.

ibidem. B *lHf"one  autem  purgationis  canomef  eft  dubiu,  &c.

Admonui  fupra  hoc  3 .libro  fchol.5  j-S-neccon-
temnat.  Evmcrifuin  variis  locis , varie  fcripfiifc
de  hac  dilficulratc:fcd  nc  adum  agam, quid  mihi
in  hoc  dubio  fentiendum  videatur,  dixi  copiofe
prjcitato  ftholio,vbi  omnino  videas.

9W,  . S C H O L.  LXI.

In  (it.  De  otfauo  modo  terminan-
di procejfum  fidei, per  al/iu-
rationem  faciendam
ab  hxretico  px-
nitente  .

Etulit  hunc  modum  etiam  Ta-
bienfis  in  fum.  verbo,  inquifi-
tor.§.i$.  & Iacobus  Sprcngcr
in  malleo  maleficarum  3. par.
q.;jfc&  Locatus  in  fine  operis
iutbcjaUs,in  forma  ferenda  fen
lenti*»™  jniuugecdi  panitcn-


cidillc.fcd  panitct,nec  eft  rclapfus, & alij.

Illas  crediderit , dogmaugtuerit , multosque  in-  ibide.  D
duxerit  in  errores . Hic  locus  nianifcftc  indi-  Dogmati
cat  Eymcriciun  fentire , dogmariftam . fiue  ma-  ex  jn

giftrum  errorum  conucrti  volentem , recipien-  .■■r.ti.z  Ey
dum  cfle  ad  Ecclcfia  gremium:  quam  lentcn-  merj(,  ft
tiam  non  cfle  explodendam , (vt  quidam  pu-  c}pmiiei
tant ) abunde  docuimus  libro  a.  Adnotatio.  n conuer
fiioliOipS.  §.vel  admuentum.  Sc  fcquentibus.  tMnr.  ”*

pag-Sj-  „ „ 1

qy  Interrogabit  eum  dicens -.flant  ne  1 fla  omnia  m Tag.jtf
y e ruat  e fient  UBafnfft  Sane  fiue  pra  fumat  in-  coii.A
quifitor  reum  libere  didurum  ventitem , quia  «1.  jy0.
bene  conuerfus  videamr , fiue  negaturum,  nul-
lo pado  debet  eum  interrogare , an  crimina
obicda  St  publicata  ita  fit  habeant , nec  ne  t
quoniam  grauilsimuminde  pollet  nalci  incom-
modum. Ii  enim  reus  malo  inirttu  agitatus,  co-
ram populo  negaret  ca  ita  fcnabere,  in  dubium
rcuocatentur  que  magno  labore  funr  inuenta,

.&  inquifira;  ac  multitudo  plcbeia  non  leuiter
etiam  commouerctur.  ergo  fcu  fperet  confclfu-
rum , fcu  fecus  , mtius  eft  femper  talem  omit-
tere, interrogationem,  vidi  ego  quandoque  eos
qui  coram  vno , aut  altero  libere  redtaueranc
luos  errores , poftea  ob  verecundiam  fortalsis,
aut  alios  afledus  magnopere  expauelcerccoGie  -j

coram  alns^ur  pluribus  referre.

Ad  hzc , quamuis  qui  ita  interrogaretur , non
negarer  probata  crimina ; pollet  tamen  fe  cxcu-
farc , aut  alio  modo  fc.  fingere  innocentem  t .

quod  omnino  fugiendum  cfle  in  liac  caufa  mo*  .

nuit  iam  olim  frater  ille Iuonctus  fxpecitatus
in liim.par.5.cap.s. cuius  fragmentum  extat  in  v

codice  illo  bibliotheca  Vatican*;vbi  tit. Quali-  4

ter  examinantur  haretici, ita  habet:  Et  caneatur
ne  permittatur  excnjtreje  ,y el  alto  modo  fe  imo-
t entem  fingere,  ne  populna  feandaltgetur  puumlis
eum  ininfie  damnatum,  hac  ille.

S C H O L.  LXII.  Tas.tl9

coLi.D

Erumcum  mifericors  & mifera-  nu.iq*.
tor  Dominus  nonnullos  prolabi
permutat  aliquando  ht  barefet.

Cire.  Sape  monui  Eymericum
recondite  eruditionis  fua  fe-
mina vbique  fpargere : nam
hoc  loco  quali  aliud  agens  bre  1

uifsime  indicat  qua  vtilitates  ex  harefibus  orian
tur , dc  quibus  grauiter  8t  vere  etiam  fuo  mo-
re beatus  Thonias  2 . s .queft . 1 1 .art.3 . ad  fecun-
dum argumentum . plene  quoque  diflerit  loan-
nes  Turrccrcmata  infum.de  ccclcfia  lib.4.  par.
i.cap.  5.  •

Ac  infumma  tria  potilsimum  commoda  pa-
riunt  harcfcs , quorum  duo  tantum  hic  recenfct  qualia  eo
Eymericus  : prunum  eft , intclligcntia  diuina-  moia  ab
rum  fcripmranim,  & fidelium  exercitatio  in  illis  bprefibut
percipiendis , dum  vigilanter  inquirant  Spiri-  oriantur.
tus  fandi  recondita  myfteria , dc  quo  multis  lo-
cis difletuit  Auguitinus,  fcd  nulj  luculentius, aut

copiofius


SchoLfeu  Adnotat.  Liber  III.


copiofius  quim  tom.8.in  pfalmum  <57.  fuper  il-
lo vcrfirulo:  Congrega  no  taurorum, ^re.  quem  lo
cum , quia  valde  cft  in  hac  caufa  inlignis  referre
tnfignii  placuit,  habet  autem  ita : Md 11  Jen/us  jiripiura-
viugu IU-  rum  fandarum  latent , & parcis  intclligeniibus  noti
wloc'ic  Junt,nec  afferuntur  commodius  Cacceptabilm,  rifi
comodis  cum  recondendi  btrcticis  cura  compellit.  Tunc  enim
qua  orii  etiam  qiu  negligunt  iludia  dodrtna,  Jopore  difcuffo,
tur  abba  “i  audiendi  excitantur  diligentiam , vt  a-tuerfarq  re-
tefibuc.  fellantur . Denique  nuarmnulu  fcnpiurarum  Janda-
rumfenjnc  ie  Cbrjio  Deo  affini  funt  contra  Tboti-
nttm , qtammulii  de  borrnne  CbnSIo  contra  Maui-
cheurn , auammuln  de  Trinitate  contra  SabeUium  ,
quam  multi  dc  vnitate  Trinitatis  contra -irnanot,
kunom:ar.oi,Macedcr.ianor.  quammuln  de  catholica
Ter U fu  loto  orbe  diffufa,&  de  malorum  commixtio-
uevjquem  finem  fecult,  quid  bonis  in  juramento-
rum cius  focictate  non  obflat,aducrfus  Donatifias  et
luciferianot,aIioique  fi  qui  funt , quifimih  errore  i
yeritate  diffiniunt  i quammuln  contra  ceteros  here-
ticos.quot  enumerare,  yel  commemorare uimts  edi
longum  , & prafenti  operi  non  necefiarium.  quorum
tamen  fenfum  probati  affettores  aut  pror/us  late-
rent,aut  non  ita  eminerent , rteos  eminere  fecerunt
fuperborum  coiitradiChones.  hactenus  ibi  Augufti-
nus. quibus  adde  id  quod  idem  docet  ia*  libro  de
vera  religione  c.8.inhxc  verba:  Qiuproptcr mul
ti,rt  diem  Det  videant  & gaudeant , per  bateticos
r de  fomno  excitantur.  Viamur  igitur  etiam  bareticis,

• ■ non  vt  eorum  approbemus  errores  ,fed  vt  catholi-

cam dtfciphnam  aduerfus  eorum  injidias  afferentes,
vigilant  lorei  & cautiores  fimus , etiarr.fi  eos  ad  fa-
' lutem  reuocare  non pofiimus . hxc  ille . qux  Eyme-

ricum  hoc  loco  non  latuerunt.

Alterum  comodum  offendit  hic  aufior,  dum
i iit:  Verum  etta  vt  fic  lapfi  humiliores  demceps  fiant,

stcpmitcntia  operibus  exerceamur,  fitenimfxpe
. inultos  eorum, qui  in  hxrefcslabuntur,  Jc  vere

conuerruntur , ita  pznitentie  operibus  inii lf  ere,
ac  vetera  dymonis  opera  dcttlf ari , vt  Sc  ipfi  non
modo  fibi, verum  etiam  humilitatis  8:  vere  px-
nitcnrix  exemplo  aliis  profint  vehementer.

■ Tandem  illudeftingens  & hxrcfibus  com-

w modum,  quod  diuus  Paulus  commemorarjr.

ad  Corinth.c.  r r .dicens:  Vi  & qui  probati  fiunt, ma
s n feSh  fiant  in  vobis,  quafl  dicat ; conflantia  fide-

. lium  roboratur , vt  interpretatur  prxeitaro  loco

. diuus  Thomas.S:  hoc  plane  commodum  ex  hx-

. refibus  proueniens  apcrtifsimc  teffantur  infignia

8c  clarifsima  fupplicia  Martyrum  ,ab  exordio  na-
fccntis  Fxclcfix  vfquc  ad  nollra  tempora,  qui  po
tius  miris  carnificum  cruciatibus  affici  fe  pafsi
funt, quam  Chrifti  fidem  violare, vel  negare,  alia
commoda  refert  T utTccremata  prxeitato  loco,
fed  illa  facile  ad  hxc  tria  enumerata  referri
poffunt.

Ibidem.  E Emfdem  proeeffus  meritis  diligenter  iifieuffit ,
repeumut,  quod  tu  ad  informationem  frequentem
noslnm,  drc.adbarendo  cor. filio  J'aniori,&c. ad  gre-
mii fanda  matris  Ecclefia,<Src.euolafU.  Ex  his  ver
bis , & ex  illis  paulo  antea  appofitis , videlicet:
‘Hair.  1 nucum, us  quod  In  per  armoi  tot  credidisti  cor
de, ire.  videtur  apcrtifsimc  fcntire  Eymcricus,ij


fenrentia,qua  lapfi  in  hyrefim  reconciliatur,  de-  Sententia
beat  continere  talem  conucrfum  hyrecicum  fuif-  conuerfo-
fc.de  hac  enim  re  non  mediocris  olim  inter  vi-  ru  ab  Af-
ros inligncsextidt controucrfia.nam primus  om  refi,andc
nium,  quod  ego  fidam,  Guido  Fulcodius  in  con  beat  conti
fui tatiombusad inquifitores. q.i j.c.  19. tales  re-  nere  eos
deuntes  non  cfle  pronuntiandos  hxrcticos.fcri-  bareticos
pfit  in  hunc  modum:  In  ferendis  autem  Jentent  qs,  fmfie.

J eu  pomis  pantlentqs  initmgendis  in  eos,  vel  eis  qui
rediernu, non  credo  quod  fintb*retici,vel  credentes
pronuntiandi ; quia  non  funi  tales,  vt  probatur  14.7.
vlt.dix it  .ipojtolus.  m fine  capituli,  nec  pronuiuun-
dum  est /wffe, quia  nec  efi  modus  pronuntiandi  iniu-
re. dicetur  ergo  ficiquia  teinuenimits  per  tefiium,  vel
tuam  confejfionem  hprclicum.vcl  bareticos  aioraffe,
vel  fimlia  perpetraffe  ; nunc  vero  faniori  confibo
vjisc,ad  vmtatem  Ecclefipfproutaffcrisjde  corde  bo-
no & fide  non  fida  vis  redire : ideo  te,  in primis  ab-
iurata  ite  omni  baretiea  pravitate  fecundum  for-
mam Ecclefii  ab  excommunicationis  vinculis  , qui-
bus tenebant  attritius,  ab/ulurmus ; fi  tamen  ad  eam
excorde  redierit, griniuda  tibi  mandata  feruauent.
hxc  ille.cuius  fententiam  eifdem  prorfus  verbis
fcquitur  Archidiaconus  in  c.  vt  commifsi.de  hx-
rct.libA.nu.iS.relat.apud  Eymcricum  pag.i  58.

St  Gondiflaluus  traft.  de  hxrct.q.:o.num.8.3c
Squillaccnfis  traff.de  fidccathox.ay.  & Gcmi-
nianus  in  d.cap.vccommifsi.§.nccnon.de  hxrcr.
lib.fi.Se  quidam  alij.

Sed  verior  fententia cfl , quam  videtur  fequi  Qui  ab
hoc  loco  Eymericus,  & tenet  1 oannes  A nd.111  d.  berefirc-
c.vtcommilsi.dicensjlnquifitores  noflritempo-  deimt  ad
ris  bene  pronuntiare  illum  luiflc  hxrcdcum , ne-  Ecclefii,
que  aliquid  cfTc  quod  obfiffat;  immo  Simancas  pronbui-
cath.inmt.tit.fo.num.j.quihanc  fententiam  am  di  Imi  m
plcff itur , addit  prima  inlfruffione  Hifpalcnfi  c.  fias  here
lo.caumm  cflc.vtqtiircincorporatur.vel  vniun-  tuifmffe.
tur  Ecdcfix,  declarentur  fuifie  hxredci , vel  apo-
ffate,  8:  incidiffc  in  pcenas  i iure  ifatutas:  quia  ta
men  dicunt  fc  velle  puro  corde  & fide  non  fifta
redire  ad  F.cdeliam , iudiccs  abfoluunt  eos  ab
excommunicatione,  Sc  reconciliant  eofdem  Ec-
dcfix.fi  ita  elf,vt  allerunt, quod  abfque  vlla  fimu
latione  vere  conuertuntur.St  hanc  fententiam  eo
probat  communis  inquifitionum  vfus.

Curautemapponanturillcconditiones:/;M-  c#r
men  ad  eam  ex  corde  redieris,  <Sr  fide  non  fida  , V [Cnuerjb-
tninnda  tibi  mandata  Jcruaueris,  docet  idem  Fui-  r tm  j
codius  prycitato  loco  in  hyc  verba:  Tjec  miremur  coditione
dcilln  conditionibus,  fi  tamen,  i 'c.  caufa  enim  lol-  ofafjvy.
lendi  quffhomi  expedit  eas  poni  1 vt  fi  forte  non  ‘r‘
feruaMeriat , appareat  eot  non  fmfie  abfolutos.
hcc  ille.  Tag.  jjo

^ fiettnentet  nobis  ex  certa  fcienlia  & expref-  coLt.C
fe,  quod  pofiimus  bbere  didam  fententiam,  feu  ppnt-  Tronutia
lenitam  mitigare , aggranare , commutare , &c.  tafiuadu
Hoccffinfigneinqiufitorumpriuilegium,vtctii  rat  ir.qfi-
pofl  fentetiam  pronuntiatam  iurilUiftio  eorum  tori  turif
in  cade  caufa  non  cxpirct.vr  copiofe  docet  Gui-  didio,  &■
do  Fulcodius  in  confulratiombus  adinquilito-  ppmtcuat
res q.  13. quem  (equitur  more  fuo  Archidiaco-  pofsuiag
nusincap.vt  commilsi.dchyrcr.libaS.nu.ij.8c  grauarc ,
fcq  Jicet  ea  que  dicut, indigeant  animaducrfionc.  minuere ,
ii  Et  <3rx.


lSO


In  Tertiam  partem  DireHorij


Et  valde  equum  eft , vt  inter  cetera  inquifito-
resaggrauarepofsint  iniun&a*  pxmtcruias , ne
delinquentes  facilitate  fortafsis  St  exiguitate  in-
iundaram  pxnitcntiarum  elati,  autmdeuori  et-
fc&i  facile  relabantur;afperitate  cniru  facilius  in
debito  iuftitiz  officio  continebuntur.

Quod  vero  hic  docet  Evmericus  non  eft  te-
mete  ab  ipfo  confiifium,cum  St  oljm  in  concilio
Narbonenfi  idem  cautu  fuerit  e. 7. in  h*c  verba:
ilia  femper  retenuonteaute  adbibita, vt  betit  robis,
feu  ali/s  mquifitonbiia,  /eu  quibus  hoc  pomana  Ec -
slefla.rcl  illi  cw  ex  officio  competit,  dux  em  commi:-
lendum, pro  relito  & illorum  arbitrio, ac  raluntale,
iniunths  pxniseiuiu  addere , rei  detrahere  ex  cxufx
rationabili  quandocueqne. hactenus  ibi.

, Immo  8t  concilium  Biterrcnfc  c.j  a .addit, pof

fe  quandoque  abfquc  canta exprella  augeri  pce-
nas,  cunrocgotio  hdci  vifum  fuerit  expeJire,  ait
enim  ita:  M femper  robis  pote/ljie  retenta , vt  fi
Videritis  negotio  fidei  expedire  fine  nona  enamxaufa
pofiim  ad  carcerim  reducere  JupradiBos.  hecibi.
quod  ita  eft  accipiendum : vt  poena  ppnitenubus
augeatur,  aliqua  femper  caufa  rationabilis, iusta
dilpoiitionem  concilij  Narbonenfis  interuenire
debet ; non  tamen  ncccfle  eft , q>  illam  eaufam
pr^bcant  femper  ipfi  penitentes : fatis  enim  ent
quandoque  fi  hoc  Hdci  negotio  expediat,  nam  fi
ex  liberatione  alicuius  pfnitentis  damnati  ad
perpetuum  carcerem , timeretur  probabile  ali-
y quod  periculum.quod  in  detrimenmm  fidei  pof
(et  redundarcjfanc  tue  is  in  carcerem  iterum  de-
trudi  pollet:  atque  hoc  vult  concilium  biterren-
fetquod  noneft  contemnendum , cum  quando-
que hi  cafus  accidere  pofsint.ncque  tunc  iniufle
quidquam  committitur , cum  caufa  religionis  Se
fidei  (que  eundis  rebus  proferenda  eft.  I.funt
pcrfono.ft.de  religiofq  8t  fumpt. fune.)  hoc  iu  fie
ri  poftulet.ac  pctfuadear.

Diligenter  tamen  eft  obferuandum , quod  di-
cit concilium, videlicet:  rtft  ridentis  negotio  fidei
expedire,  nam  nifi  caufa  fidei  idpoftuler.non  po
tuft  iufle  inquifitor  ob  alias  caulas  eu  cui  fcmel
condonatm  carceris  pccnam, iterum  in  carcerem
detrudere.

Oste  cau-  Qu?  autem  fint  e auff  rationabiles  ad  augen-

te /;-„t  ra-  dam.vcl  minuendam, vel  penitus  tollendam  t>j-
tionabiles  nitentiam.prudcns  inquifitorconfidcrabit,  fpc-
ad  au-en  ftatapjnitcntium.fcuconucrforumconditionc,
dam , rei  natura, S:  humilitatema , verbi  gratia,dctrahcre
minuenda  poterit  iniunctis  pcnitcntiis.ealque  minuere, feu
peiutciia.  en1®  tollcre.ob  infirmam  valetudinem, vel  etia
’ obinfignem  pjnitentis  humilitate  3c  veram  con

uerlionem  . funt  enim  quidam, qui  poft  lapfum
iu  vetera  fccicra  deteftantur.vt  afpcmma  ipon-
te  agant  pfnitcntiam,  St  edam  maiorem  quam  il
lis  luerit  imunftadiis  enim  tunc  aut  minui  potc-
nt,aut  mutari  in  aliam  leuiorem  , aut  tolfcquod
eleganter olledit  Eymericus  paulo  poft,  nu.i 96.
vcrli .confiderandum  autem  eft.

Addet  vero,  feu  aggrauabit  pcnitenrias  ob  eo
uerforuni  indcuorioncm.malitiam, contentione,
feu  rixa  St  f imilia,quc  metem  & animum  eorum
judicant  parum  obe  Jientem  Dei  legi , & iniua-


fiis  fibi  mandaris.  '

Denique,  ve  vno  verbo  dicam,  in  aggratiando
hanc  regulam  puto  obferuandain  ,vt  augeatur
poena,  St  talis  imponatur , qua:  Iit  contraria  ei
actui, quo  reus  delinquit,  vt  amplius  docui  fupra
hoc  3. libro  fchol.fi.  circa  finem. pag.  119.  Ad
hunc  etiam  locum  illuftrandum  foedant  caquf
d ixi  infra  fchol.  1 3 6 cum  agerem  de  poteftatc  in-
quifiroruin  in  augendis  daturis  pjualibus  con-
tra hjreticos.  ■ .-

Sed  quid  (i  inquifitor  propter  obliuionc  , aut  lnqui/stm
alias  cauiiis  hanc  potcftatcm  cxprclfc  fibi  no  re-  non  rete -
feruaucrit , poterit  ne  nihilominus  penitendas  tafitcuux
augcrc.mutarc.tollere, vel  minuere?  Et  verius  eft  te  poieSl
adliuc  poffe : quod  voluit  St  vere  Evmericus  fu-  pputettas
pra  in  fepriino  modo  proceflum  fidei  terminan-  aggraua-
di  in  vltunis  verbis , ibi : Quia  potelatem  bibet  re.mna-
Epifcofka  & Inquifitor  , etia"  fi  non  retineant,  & re,&c.
hoc  de  mre,  n in  c.vt  commi/fi.de  bfret.hb.  6.  h$c  il-
le. cuius  fcnttntia  vcrifsima  elf : tutius  tamen
eft  expreffe  retinere,  vt  iubent  prxfata  concilia.

lam  mquifitores  iurc  communi  hanc  habent
potcftatcm  fuper  omnes  penitendas  lniunSas.
ceterum  in  Hilpania  fuper  quibufdain  peniten-
riis  inferiores  inquifirores , poitquam  iniun&g
funt,  nullum  habent  arbitrium  abfquc  generalis
inquifitoris  eorum  regnorum  facultate;  qu{  qua-
lia fint, fuis  locis  indicabimus.

^ Ei  jic  in  depofitione earum  difficiliter  dfpefatur.  jy.  ,,t
Hic  locus  de  gcftandis  vcftibus  cum  crucibus  co/um_  t.
depiflis.  St  de  difpcnfarionc  fuper  depolitione  „al<,6.E
earundem  crucum,  valde  eft  confiderandus , cui  infcponi
fimilia  proifus  fcnbit  Auftor  repertorij  inquili-  ^ ycjje
torum  verbo, fignum.§.nota  quod  bonum  cflct.  tr)ic,yy;_
notade  vero  in  primis  funt  cauff , cur  fuper  depo  u

ncdiscrucibusdilficultcr  fieri  debet  difpenfatio,  fICkh„ji
inter  quas  illa  porifsima  eft,  quia  multum  poteft  rfc„rj,ur
geftantibus  prodcflc  propterverecundiam:  vnde  'uar
11  patienter  eam  tolcicm,  vaide  erit  illis  merito-  ”
ria.huc  accedit,  quoniam  huius  etiam  vcftis , feu
(acci  gclfatio  multum  eft  apta  ad  agendam  faci-
lius quamlibet  pynitenriam.  vide  Simancam  ca-
tho.inrtit.tit.q7.nu.10.  *

lam  quod  hic  refert  Eymericus  de  non  con-  T“"~  -
cedenda  facile  difpenfatione  in  deponendis  cru-  , -
cibus, locum  etiam  habet  cum  cruces  penitentia  iC'  ' f~
fufpcff  funt  in  ccdcfijs  ilfis.in  quarum  parecciis  m°uen  .
habitabant  illi : neque  enim  inde  facile  debent  ",  e“  ef.
amoucn.immo  fi  vctuftatc  labantur, renouand(
funt,  inferiptis  nominibus  illorum,  quoruni  pal  ’“erM‘
liamema  luerant , vt  extent  in  perpetuum  ea  fi-  lten't'
gna  & monumenta  impietatis , St  eo  horrendo
St  formidando  infamie  focftaculo  homines  i
committendo  tam  graui  (celere  auocentur.  neq;
hoc  eft  recens  inuentum , vt  alibi  plenius  diu.
interim  uideto  Simancam  catho.  inftit.  tit.47.
num.  ij.

Tametii  ucro  Eymericus  difficulter  difpcnla-
ri  dicat :at  non  ait  nullo  modo  difpcnfari.ucnun
cauf;  ad  hanc  difpenfarioncm  concedendam  ma
gne  toncmTcre  debent,  polluntquc  difpenfatio-
nem  hanc  concedere  iurc  communi  quilibet  ture  coi
inquifitores  per  textum  in  c.  ut  commilsi.  5. illo-  qhbet  uu

rum.


Schol.  feti  Adnotat.  Lib.IlI.


J 8 1


quifitoret  rum.  de  hxrct.  lib.  6-  quod  & relie  videtur  hic
di/pefant  Eymericus.  atque  hac  lententia  veracft.  Iaeobus
in  depofi-  tamen  Simancas  caeno.  inftit-  nr.a' . nu.i  t-allc-
Uonciru-  ruitinquilicorcs  ipfos  nonpofle  moderare  tem-
**■  • pu*  pratinitiun  ad  hunc  vcftitum  terendum ; cu-
ius lententia  in  (olis  Hilpanix  inquilitoribus  lo-
cum habet,  cum  ibi  hoc  Iit  rclcruatum  inquilito-
ri  generali : fcd  nos  communis  iuris  regulas  Ic-
quimur,  necpriuatasinquilitionum  landioncs
velut  leges  generales  & vbique  oblcraandas  pu-
tamus ; tamctli  illis  vtendum  velut  equis  St  iu-
ilis  fxpc  moneamus  , vt  in  prxfationc  operis
docuimus .

Hoc  tamen  addiJcrini,tutifsimummihi  vide-
ri, vt  ceteri  inquditores  antequam  in  depolitio-
ne crucum  difpcnlcnt,  conlulantSacrolanflx  &
generalis  Romanf  inquifitionis  Senarum , expo
fius  breuiter caulis  cur  ea  dilpcnlatio  lacienda  vi
dcaiunquamuxs  vbi  iullilsinu  vila luerit, per fc
id  efficere  pofsint .

«jj  l-tuptcr  quod  cum  cis  cautius  cfl  agendum ; nec
/unt  faciliter  d canere  Uberandi  e.  Hiclocusdc
o 6Cfu;re  conuerforum , videlicet  eorum,

qui  fero  ac  tarde  poltmultas  admonitiones. re-
tH  C,Cn  ueI^untur » dUigcnnlsimc  cft  obferuandus  ob
Tk“7i  ’ Pctl'-u,aqu?  hoe  iploloco  reccnfct  auctoriquod
r!aa'i  v^ctur  aeeepiire  ex  concilio  Bitcrrcnli  cap.  aj.
Juntacar  vbi  ita  feriptum  cft : Curetis  tamen  rt  talibus  im-
e»  f/b  m*r*ndii  • fa”1  ‘kx,a  *ed»  uiposlohca  ordmasio-
fetuolilic  „„„  er  occuli  fcamarulf,  ficus  jieri  pote.

• rminfingulii  ciuuatibus  d.acc/um  corruptarum , ut
aMrulrrtm  t vel  fe  vel  alios  peruertere  nequeant .
haflenus  ibi . Sed  de  lue  re  plura  fumus  difluri
in  fcquentibus , ex  quibus  hic  locus  amplius il-
lullrabicur.


1 ’«•»»
coi.  t.
«».157.


SCHOL.  LXIII.

In  tit.  De  nono  modo  terminandi
procefium  jldci  tncaufa  re-
lapfi  pan  t tentis.


g -1  Efert  more  fuo  Tabienlis  in

A fum.vcibo.inquilitor.  §.ai.
“**  c\  r!i  eis.l  3^  51.  l ocatus  in  fine  operis
iudicialis , in  forma  fententiz
contra  contcllum  & pxniten-
tcm,fcd  rclapfum , & Iacobus
Sprergerius  m malleo  malcli
carum  ;,  par.q.  18.  Repertorium  inquilitorum
verbo,  linientia.  $.  liquitur  fcntcnria  condcmna-
toria.Sc  Syluefter  de  ftrigibus  lib.j.q.-ppfnSoii.
ac  de  relaplisquidem  copioli  Eymericus  par. a.
5.58-  vbi  diximus,  qux  hoc  loco  non  fum  inuti-
liter iterum  repetenda .

Ibidem. E 51  fuca  autem  iflum  talis  praHica  eft  / enanda  .

Mligeter  Quicunque  poft  Eymencum  de  hxreticoru  poc-
enitendu  nisTcriplcrunr , in  hoc  conlilio  cum  funt  penitus


ne  valde  confcntaneum  cft  rationi,  vttamdili-  tradendus
gens  opera  adhibeatur  ad  coucrtendum  vere  re-  conueita
lapfum  priufquam  curix  (ccujari  eradatur,  ne  ani  tur .
macius  ex  hoc  fcculo  migratura, qu*  eundis  re-
bus cft  prxfercnda.l.fanciiiius.C. de  (aeros,  ec-
dcliis-  naufragium  faciat-  ad  hxe,  qux  in  princi-
pio huius  modi  tradit  Eymericus,  Side  traden-
do rclaplb  licet  p^nitentcctiriiieculari,  Sede  <6
cedendis  ei  Pznitentix  & Eucharillix  (aeramen-
tis iterum  repetit  ;.  par.q-9p.Se  ico.  quibus  lo-
cis nonnulla  addidimus  ■

5i  Quod  die  tali, e hora  fcilicet  non  fefhua,  pt  cum  ibidem
Jua  familia  m tali  platea Jeu  loco,  Crc.  Duo  vide-  coi.  a.  C
tur  prxeipere  Eymericus . primum,  quod  reiap-
fus  non  cft  cratiendus  curix  feculari  m die  felio :
fecundum , negotium  tale  non  dic  peragendum
in  ccclclia,  fcd  in  aliquo  alio  loco  non  couiecra-
to  fcu  religiofo . Se  vtriufque  huius  didi  refert
caulam  auctor  in  Hnc  huius  modi  nu.  :oo.  vctC
conlidcrandum .

Quantum  ad  primum  attinet,  leto  equidem  ^Anindte
in  multis  Europa  vrbibus  oblcruari  hanc  Eyme-  fello  fmt
rici  doctrinam  1 nam  cum  inquilitores  hareticx  tradendi
prauitaus  aut  relapfos,  aut  impjnitentcs  tradunt  rei  huius
curix  fcculan , id  non  faciunt  uidiefcftiuo , fcd  crimims
in  alio  ; idque  duobus  citam  vel  tribus  diebus  cuna  fe.
antequam  reus  comburatur  fulci  e domibus,  culan.
feu  carceribus  inquilitorum  ad  carceres  ludicuns
fecularium  translerri : in  quo  nolo  laudabilem ,

Se  confectam  cuiuslibet  iuquilitiotus confuctu-
dinem  immutari , dummodo  reus  crimiuis  iullo
lupplicio  afficiatur .

Verumtamen  hoc  libere  dicam,multum  mihi  •

probari  carum  inquilitionum  ritum , in  quibus
huiulinodi  fententix  in  diebus  feftiuis  Ibice  pro-
nuntian.cum  enim  ( vt  puldirc  docuit  Ioannes
Andi-  in  c.  vt  commifsi.  de  hxrct.  lib.  6.  Si  dixi
fuptahoc  ;-librofehol.58.  Jj.vltimo.)  expediat
multitudinem  populi  congregati  ad  videndos
reorum  cruciatus  Se  ptrnas,  vt  inde  difeant  ume-
re homines , Se  a malo  committendo  auoeart ;
valde  conucnicns  videtur  ftcri  hcc  Se  publice ,

Se  in  diebus  Icftis.cum  maior  tunc  adiit  coullucn
tis  populi  multitudo .

Certe  in  Hifpania  publica  fidei  aflio  in  die-
bus fcltiuisfolct celebrari, fortafsisobprxfatam  Quo  ritu
rationem;  idque  eo  ritu,  quem  prxlcripfitinftru  celebre  -
ftioMabriUanaan.  15«  l.e.  77.  in  hxcuerbaa  tur  fides
nobis  latina  reddita  1 Vbi  reorum  proceffus  cone  Iu  a3to  m
fi  fuerint,  & ordinata  Jentemsa,inquifitores  diem  fc  Hijjaiua.
natum  ,in  quo  fiat  publica  fidet  atho , afjignabunt  t
quem  ditmfignificabum  capitulis  Ecclefia,  & confi.
florio  ciuitaiinCr  ubi  fueru  /[egius  Senatus, intima-
bitur etiam  prafidi  & auditoribus,  qui  omnes  multa-
buntur, vt  fidet  aBionem  comitentur,  luxta  conftie-
ludir.emcutufqueloci . curent  autem  utqutfuores  , vt
Lac  tam  commodo  tempore  fiant,  vt  executio/enten.
narum  eorum  quilradcudi  funt  cuna  fcculan  peffit
fit  rt  de  die  ob  cuitanda  inconuemcnua  . hec  ibi .

Ingenue  fatebor  quod  lenuo , hcc  mihi  magno-
pere probantur : licet  enim  cum  ita  res  hp  ccle-


vt  relap-  fccuti:  quamuis  magna  ex  parte  tacito  huius  au-  M

fiu  curia  floris  nomine  .laudat  tamen  Campegius  apud  (iracur  iii  Hifpania,  videre , horrendum , ac  tre-
JacuUri  Zaachinumc.16.  ucrf  relapfus  recipiatur,  ac  pia  mendum  Ipufrauilum , st  quali  imaginem  lutu,
x tiiu-


iSx  In  Tertiam  partem  Dtrettorij


ri  iudicij,  quo  nihil  cflc  poteft  ad  terrorem  incu-
tiendum in  hac cmfi  aptius  & accommodatius,
cx  quo  ingentia  commoda  con&quuntur .
jn  tfl,0  Quantum  veto  ad  alterum  caput  fpcftat:  An,
fidei  teie ■ fcilicct , aflio  tidei  in  Ecclefia  celebrari  debeat ,
frauda  fit  c0  pr? fatim  tempore,  quo  vel  rciapfi  vel  lmpz-
in  Effle-  nuentes  funt tradendi  curij  fcculan , Eymencus
fu  fi  ali  tum  hoc  loco, tu  in  fine  huius  modi, extra  Ecde-
eai  fimi  fiam  gerendum  hoc  contenditiquomam  fcnten-
tradendi  tia  cft,  inquit , qu*  ducit  ad  mortem .
tuTtcJlcu  Verum  doftifiimus,  St  multis  nominibus  vc-
fjrl,  ncrandus  Martinus  ab  Aapilcueta  doftor  Na-
uarrus  in  enchyridio  teu  manuali  de  oratione  &
horis  canonicis  impreffo  Roma  anno  Domini
1 578.cap.5-  nu.4;.  Sc  fcq.  dum  hanc  ipfam  que-
ftionem  tractat  liiafu  Kratns  Pauli  Conllabilis
Ferrarienfisfacri Palatij  Magilrri  .rationibus no
■vulgaribus  vere  contendit  mtra  Ecdefiam  polle
hoc  tractari , contraquam  hic  velit  Eymencus  t
cui  fcntvtti  ob  ealdcm  illas  rationes  cenfco  fiib-
faibendum.hoc  vnum  addiderim  .commodifii-
mum  ede  ob  rationem  paulo  antea  a me  allata
ex  Ioanne  And.  vt  in  ampla  & latenarcnti  pla-
tea feu  foro,  ac  in  prxaltis  tabulatis  nec  cclcbren
tur,  vt  eundus  populus  facilius  hjc  & apenius
■ intueatur,  raro  enim  tam  cohimodc  videntur  hn

iuimodi  fpcftacula  intra  Ecclcfias , quam  in  late
patentibus  torisac  plateis : St  propterea  in  Hifpa
nia  extra  Ecdefiam  (olent  huiulmodi  publice  fi-
dei aftiones  cdtbrari , vt  optime  adnotauit  ide
Nauarrus  prjcitato  loco , in  fine  cius  5.capids
qy  Confiderandum  au  em  hic  efl,  quot t ijle  qui  fic  re -
n»  • 9$  lap fui  etl,  fi  flueris  iu  fatus  ordttnbut  eifisiutui,  &c.
tot.  X.E  antequam  tradatur, efl  totius  ettlefia/tici  ordtiM  prf-
rogattua  nudandus.  Eadem  ferme  rcpcdtde  degra
dauoncEvmericusin  modofcqucno  .quoniam
vero  hic  locus  proprius  eft  huic  dilputationi,ncc
alibi  tradidi,  vtplutima huius Dircctorij  locail-
lullrentur,  dicendum  cft  mihi  btcuiter  de  degra-
dabone  .

Francifcus  Dtiarenus  homo  fads  eniditus,  fed
Vclvflus  parum  pius  lib.  1 .de  faens  Ecdefiat  minifterijs  c.
efl  degra  j . vix  frt>i  perfuader  morem  hunc  tradendi  cle-
datioms  ricoscxauthoratos  curiz  fcculari,  veteribus  notu
ritui . finde, quafi  recens  putet  inuentum . ceterum  nos

ui  nihil  temere  in  Ecdefiam  introduflum  con-
temur,  vel  in  moribus  componendis,  vel  in  dc-
lidis  coercendis,  vctuftu  credimus,  de  quo  mul
ti  accipiunt  antiquos  illos  canones  in  c.li  quis  tu
midus.&incap.tclix.  1 5 -q-7-  fedmanifelbusde
hoc  iam  loquitur conciliimi Toletanum  1 1 1 i.c.
-8.  & apertius  concilium  Triburienlc  c.  10. St  c.
».  extra  de  translabo.  prjlato.  8tc.  degradatio,
de  pcenis  lib.  6.  quod  retulit  Eymencus  par.  1.
pag.76.  quibus  locis  ad  exauthoranduin  epileo-
rum duodecim  epifcopiiad  presbyterum  lexepi
fcopi:  ad  diaconum  tres  epilcopi  poftulabantur.

• . Sed  quia  difficulter  tot  cpifcopiconuenirepo

Solui  ept  tcrln[;  ,jco  in  c.  quoniam,  de  h^rct.lib  q.  relato
na'  ^ Eynicrico par.  1 . pag.6a . G regorins nonus la-

ufl  degra  ]ubnKrcaujt,  vt  folus  epifeopus  clericum  in  qui-
dare  <y  j,u(cunque  facris  ordinibus  conftitutum  degr^-
qualiter . <jatepolict,conuucabsabbaubus,alijsquepr*.


latis , S;  religiofis  perfonisiquod  etiam  obleniat
hocipfo  locoauttor.

Demum  concilium  Tridcnbnum  fefs.  ij.  fiib
rubrica;  Decretum  de  rciormabone.c-j.  qualiter
pollet  clericus  etiam  presbyter  St  per  quos  degra  • *
dari  prxfcripfit  luculenter,  id  quod  bmiitabsgra
tia  omitbmus,  cum  cuique  fit  obu.nm  St  patens.

Quod  fi  cetera  omnia  ad  degradationem  fpc-  De  degra
fiantia  nofle  cupis,  ea  tradut  copiole  lulius  Cia  datione  q
rusinpraft.crimi.S-fin.q.jd.uerfifdasautcm.cu  fcnpJtsU.
aliquot  liquentibus.  St  q.  74-  Tabienfis , Sylue-
fter, Angelus  in  (iim.vcrbo, degradabo.  Reperto
rium  inquifitorum,  & Locatus  in  opere  iudiciali
verbo,  degradabo,  eleganter  tonrradus  Brunus
lib.4.  de  hzrct.  c.  1 ; . St  loanncs  Kojas  in  lingu-
laribus fidei,  fingula.48.8t  Simancas  eatho  jnftit.
qtcjS.nu.69.8t70.8t  alij  plcrique .

Ex  his  colliges  duplicem  efle degradationem,
vnam  verbalem  , aftualem  alterani , per  texnim  ® V
in  d.c. degradatio,  de  pa  nis  lib/S.  8t  uerbalis  de-  ?
gradario  eft , quando  epilcopus  pronuntiat  fen-  f*.  ‘
rentiam  contra  clericum , per  quam  pnuat  illum
ordinibus  clericalibus,  feu  ucrius  ordinum  mini  *

ftcrio  fiue  exeeubone , cuius  tormam  habes  in
Ponbficali,lol.  t88.

Actualis  autem  eft,  cum  clericus  non  modo
per  fentcntiam  pnuatur , venini  etiam  adualiter
St  gerfonalitcr  pnuatur,  exuitur, feu  fpoliatur  or  j"

dinibus  ccdefiaiticis . ita  lulius  Clarus  in  pm?f.
crinu.q.74.St  hanc  propne  dicimus  degradatio-
nemmam  primam  illam  uerbalnn, potius  deA-
fitionemuocamus,  tamctfi  quandoque  Docto-
res  degradationem  appellet,  ut  opbmc  prccitato
loco  adnotauit  lulius  Clanis .

In  crimine  herefis  aftualis  degradabo  locum  ia  crimi-
haber.Stdcea  loquitur  hoc  loco Eymericus,  cu-  nebprefis
iuslbnnam  inuenies etiam  in  P6tifica!i,fol.i9°.  afluatis
St  quidquid  adeam  cxigirur,copiofifsmicdociut  degrada-\
Arnaldus  Albcrtinusin  reperibonc  c.  quoniam.  110  rfi ar-
de here.Iib.tf.dcniqtie  quo  ritu  fiat  iingillatim  tra  pania.
dit  textui  in  c.  degradatio.  de  ptrnis.lib.d.  rela-
tus apud  Eymericum  par  :. pag.76. quzuclutla  •
cilia  St  obtiia  confulto  omitto .

Nunquid  autem  loliis  inquiiitor  polsitdccla-  folsa
rare  clericum  herebcuin  degradandum,  quatftio  ,„ausfiior
cft  non  milgaris,  quam  difpuut  Albcrtinus  in  d.  pnuiliat
c.quoniam.  de h*ret.lib.6.q-7.mi.j.ubi  aflerit id  tUIUHm
poflefolum  inquifirore , ubi  epilcopus  luerit  ne-  baretu i
gligens,  cui  propterea  lubfcribo  , quoniam  cum  dei  rado.
id  pofi.it  epilcopus  per  textum  in  c.ad  abolendi,  dum.

$.  pr?fcnti . de  herct.  idem  qtioq;  poterit  inquifi-
tort  nam  qu{  paria  fiint.paris  uirtutis  indicantur,
ut  opbmc  dicit  Albcricus  in.l-dc  quibus.C.dc  ie
gibus.  nunifellum  eft  autem  inquifitorein  in  hoc
crimine  aut  maiorem  , aut  faltein  parem  habere
cum  cpilcopo  iiirildiCtioncm .

Qui  tamen  fint  cauti  & autfali , ne  quid  agant  feu  g,ag.  ] j j
dtfant, piopter quod  relap/ns  morte  prauematur  , & tol.  1.
ipfieffiflaunir  irregulares.  A nu.  aoo- ufque  ad  n-l0Q, £
finem  huius  noni  modi  terminandi  fidei  proccf-
fum , quatuorpotifiimum  documenta  tradit  Ey-
mcncus . Primum, ad  iudiccs  uiolatc religionis
(pacat,  quod  cft  omnino  obfciuandiun:  duo  po

ftrema


ftrona  que  incipiunt  ibi,  Confiderandum  ena  eff.
a nobis  funt  explicata  paulo  antea  hoc  ipfo  loco
S-  quod  dic  tali  Sc  hoia . tcnium  ad  eos  attinet ,
qui  hereticum  relapfum  pznitcntcm  comitantur,
& exhortamur  rt  patienter  mortem  (ibi  infligen-
dam  ferat.

QyiJ  ca-  In  quo  hoc  fentit  Eymericus;  Qui  dant  cauti
acre  de-  tliftis  vel  faflis , vt  is  qui  trahitur  a3  fupplicium
beat , qui  celerius  moriatur,  irregulares  efficiuntur:  quam
comitan  • ob  rem  diligenter  pracaucte  debent, ne  talem  co
tur  affici-  mittant  errorem.

endu  vili  HzcEymerici  doctrina  rera  eft,8c  communi-
mofippii  ter  rccepta,quam  tradidit  primum  Beatus  Anto-
cio,nefiat  -ninus  3.  par.tit.38. c. 1.5.5. quem (cquuntur  Ta-
irreguU-  bicnfisin  fum.  verbo, irregularitas.}  1 j .&  Mar
ru.  tinus  Nauarrus  in  manuali  feu  cnchyridio  con-
fcflariorum  impreflo  Romc  anno  Domini  1 57}.
cap.17.t1t.de irregularitate.  nn.117.foI.51S.p3g.
u .ucrb  dccimotettio.  quod  etiam  eft  irregularis.

, (i  quisergo  hortemreondemnatum  vt  caput car

nihei  qflcrat.aut  in  fartarum  (calas  afeendat : aut
caimiHci  dicat,  vtitaaptet  vindicem  gladium , vt
▼no  iflu  rciun  lugulet , ne  pluribus  ictibus  feria-
tur ,aut  his  (imilia  faciat  vel  dicae  ieu  perfoadeat,
»ndc  celerius  mors  confequamr.qnamuis  fubfe-
cuta  fuiflct,ctiamfi  hec  faCta  vel  dicta  non  inter-
cefsiflent,  plane  irregularitatem  contrahet .

Neque  exculabitur  proptcrca , quod  dicat  (e
dare  operam  rei  liciti,  tt  coadiuuare  vt  malefa-

* - flores  puniantur:  aut  fi  dicat,  qubdquamnisip-

fchee  nondixiflct  uel  fcciflct.nihilominus  is  reus

• erat  moriturus:  his  enim  non  obflantibus  irrcgu
laritatem  contrahet  duTabienlis  prycitato  loco.
& idem  Tabienfis  verbo,  irregularitas.  1 . §.4.  ex
quibus  conflat  diligenter  efleobfernandum  hoc
Eymcrid  documentum, & veram  cfle  cius  do&ri
nam:  pro  qua  facit  textus  in  cap.  (i  quis  viduam,
jo.diltinfl.


Schoifeu  AdnoUt.  Liber  III.


1*3


Tdg.tft
coi.  a.
nu.  101.


s c h o l.  Lxnrr.

In  tit.De  decimo  modo  terminandi
procejftm  fidei  per  condemna-
tionem h&retici  imp  eniten-
tis non  relapfi.

Eferunr  fuo  more  IacobusSprcn
geritis  in  malleo  malcficaru  3.
par.q.i9.&  breuiter  Tabiefis  in
fumnja,  verbo, inquifiior.S.13.
& Locatus  in  fine  operis  judi-
cialis in  forma  tradedi  brachio
feculan  h atreticum  impxnitcn-
tem.  Ic  Repertorium  inquifitomm  ucrbo,fentcn
tia.§.  (equitur  lentenda  condemnatoria-  8;  Cam-
pegius  apud  Zanchinum  c.id.in  principio. & alij
quos  fuis  locis  paulo  poft  referemus .

Ibidem  D ^Circa  isium  talis  pradica  efl  feritanda.  Idem  (en
tiunt  precitati,  & Sintancas  catho.  inditu,  rit.48.
nu.  }!•  vbi  tcftatur  multis  inflmfiionnm  Mpiti.


busidefle  cautum  in  Hifpania  .

Totahzcpraxis obferuada circa  hereticosim  Ouidfer -
ppnitentes  priufquam  tradantur  cuny  fcculari,  nandum
prjfcripuhiirolun  inauilitoribus  per  concilium  ca  hercti
Biterrenfcc.17.ex  quo  eamnideturaccepilleEy  cor  impe
mcncus. is  locus  infigms  ed , & ita  habet:  Con-  nuentes,
uerti  nolentes,  vbi  commode  poteritis, deamare  tarde-  pnufqui
Cis:  ipfos  frequenter  tem  per  vos , quam  peraltos  td  tradantur
comerftonem  f monentes,  ac  tandem  in  fu*  malitia  cur“  fi-
pertinaces, faciatis  errores fuos  ad  eorum  deteflatio-  tutari,
nem  publice  confiteri ; & fic  cos  damnatos  prffeuti-  t mouer.-
bus  polelialibus Jecuiaribus,corumue  MaiUiuis,  fecun  lel  •
dum  mandatum  apodolicum  relinquentes . hactenus
ibi.  Sed  quod  in  genere  fieri  precipit  concilium ,
qua  ratione  fineularitcr  Sc  in  fpecic  fieri  debeat
pnidcnrilsimc  docet  audor .

Et  informabunt  de  veritate  fidei,  <£rc.  adducendo
audoritates  /aera  /cnptura  . Atque  hic  modus  tUdem  E
eft  optimus,  przfcrtun  ad  conninccndos  lizreri-
cos  literatos,  ut  docuit  Eymericus  j.par.nu.  87.  naretici
uerCquitlam  namqiic.pag.i8<p.prodcftctiimul-
tum  ad  eotlem  conuettendos,  ut  hic  indicat  au-  u,„  ,cri
flor:  neque  temere  aut  imprudenter  : quoniam  pivfj  /i.
paucifsimi  dint  harretici  impxnitenres , qui  non  (~um
tueamur  fuam  perfidiam  aliqua  feripturx  fieri:  cemjj
aufloritate  prauc  intellcda  • qu*  ubi  uere  decla-  converte
rata  fuerit,  fpcrandnm  eft,hcreticum,qui  ea  niti-  g,  *
tur,  fuum  errorem  defendere, eum  depoliturum
& conucrtenduin.nifi  prorfus  deliret, & clari/si-
ma: ucritatis  luci  tenebras  offundere  conctur,  qd
eft  proprium  cominqui  pertinaces  funt .

Et  certum  eft  ac  exploratum  apud  eruditos  ex  ,
prauafcripturxintelligcnria  multa  lixrctica  dog  . FrM,a
mata  & pemiciofa  proiiuxilfc,  ut  optime  fcripfit  tCTlP‘ura
Beatus  Auguftinus  rom.4.  in  lib.  dc  carcchiian-
dis  rudibus  cap.  8.  Sclib  i.  cap-i.contra  lulianu  'trc~
Pcfagianum.  fi*  Prod‘

In  primis  ucro  hyrefiarche, omnes  funrum  er-  re '
rorum  occa  (ion  es  ex  feriptura  male  intellcfla
acceperunt , ut  grauiter  docet  Epiphanias  in  fe-
cunda lynodo  Niccna  actione  (5.  Jc  habcturnunc
in  j • to-concilionim  pag- 1 5 7.  ait  enim : Quoties
reda  dogmata  homines  tuxra/uam  opinionem  fubuer
tere  conantur,  non  miretur  aliquis,  fi  feriptura  verba
vfurpent.nam  & omncshfre/iarchafuorum  errorum
occafionrs  i diurna  feriptura  collegerune.et  que  rede
d Spiritu  fando  dida  erant,peruerfa  animi  findentia
conuettunt.  hyc.illc  . quod  & multis  exemplis
euidenter  oftendir.  Optimum  eft  etgo  uel  ad  co
uertendos , uel  laltcm  ad  conuinccndos  hcrcri-
cos  atiitoritatibus  foripturc  uti, ut  pulchre  jocet
hic  Eymericus .

m$l  non.nucrrogent  eum  mquofe  fundet, & vtdean
tur  eius  rationes, &c.  et/oluantur  fsbt,&e.  Hunc  lo  UUtm  E
cum  8:  confilium  faluberrimum  dc  diluendis  hy
retici  impendentis  rationibus , & contraria  ueri-

rate  ci  oilcndenda,  ut  tandem  conucrtatur , dc-

fumpfifie  mihi  iiidctur  ualdc  prudenter  Eymen-  nes  foluc
cuscxextrauaganti  loannis xxt i- incipiente,  darteon
Vas  eledionis  relata  fupra  par.i.pag.yj  ubi  fum-
mus  Pontifex  ad  conuettcndum  loannrm  dc
Poliaco  fimili  methodo  uliis  eft.  is  ucto  Poliacus
inRUcfla  ueritate  tefipuit .

%Siaa~


Haretico
tum  ratio


utrtasur .


/


ift

Tsg  5J4-  f ' eaatm conurrti  noluerim , asm fcflautur , nec

coi  i.  H mox  tradatur  brathto  feculart, etiam pcfttoqnodtpfe
ft  fretui  t tut.es  c.  Oblciuamium  cfl  penitus  hoc  confl-
aro mar-  lium.cU  luteri  hac  «litata  hatccuortim  impeni-
tynb'  a-  tertium  inlama,  & gratufsiniamiJeria.qui  cimi  i
aorari  tx  diabolo  decepti  ptoipfo moriantur, tamen  Chri
pmnr,  & fli  martyres  lc  ede  dicunt , ac  relut  tales  coli  St
ii  otm  f adorari  cupiunt:  hac  enim  via  (e  faltem  in  hoc  fe-
hham  . culo  credunt  (ore  immortales,  quod  non  cll  re-
cens noftrortiin  nuicntum.nain  St  hoc  iamolira
heri  ab  ipfis  elt  ceptum.fcd  fub  anathematis  per-
na grauitcr  interdidtum  in  concilio  laudiceno
tan.t4.1n  h;c  veiba:  Quod  non  oportet  oemCbn-
flianum  ( hrtflt  martyret  relmqucrt , & ad  faljos
martyres  Jsot  ell.birelicct  abire,  hi  enim  /uni  a Deo
altem,  fint  ergo  anathema  qui  ad  eoi  abeunt.  ha-
Ctenus  ibi.


regii  d

f olunt.  1.
n.ioi.C
Ex  btt  1
cauterii
tttr  q fuit
perpetuo
Tmurandi


S C H O L.  LXV.


r faCla  obturatione , quia  illaeon-
uerfto  dr  abiuratto  prf/umuntur
ej/efafte  plm  metu  mortis, tjudm
amore  veritatis,, fle  esi  perpetuo
tmmurtndta.  Defumptum  vi-
detur ex  concilio  Tololano  c.
10.  vbiita  Icripmm  eft:  fla-
rettei  tutem,  qui  timore  mortis , rei  aha  quacunque
cau/a , dummodo  non  /ponte  redierint  ad  catholicam
vnfstem , ad  agendam  penttentiant  per  Eptfcopum
loti,  in  muro  cum  tali  includantur  cautela , quod  fa-
cultatem non  habeant  altos  corrumpendi,  hac  ibi.

. n.  Sententia  vero  huius  concilij  talis  eft, Qui  val

v*T  _ de  difficulter  ,&  poft  multas  admonitiones , S:
«0  qi 0 magnuln  temporis fpatium conucmintnr.in  car-
la/ant.  cfrc  pcrpctao  |'Unt  recludendi , quia  non  om-
nino fponte  8t voluntarie conuetti  videntur, 3t
ptopterea  non  funt  liberi  demirtendi , ne  /i  fiffe
luerint  conucrli , quod  eft  facile  prafumendum,
alios  corrumpere  polsint.

Atque  111  huc  fcufuin  intelligere  quoque  opor
tebit  ccxtutn  in  1.  commifii.§.3.  Fedcrici  Impc-
( ratoris  relatin  bullario  literanim  apoftolicarum
pag.  1 5 -vbi  ita  feriptum  extat:  Stqut  vero  de pro-
didit poflquamfuerM  deprehevfi  ,terrin  metu  mor-
tiseedtre  voluerint  ad  fidet  vnttatem  , ruxla  canoni-
cas Jandtonct , ad  agendum  panilenttam  m perpe-
tuum carcerem  detrudantur.hcc  ibi. Et  eodem  mo-
do eftaccipiedus  textus  in  c.  excommunicamus,
el  !.§.fi  qui autcm.de  heret.

Qui  gra-  Nec  modo  hi  qui  valde  difficulter  ab  hzrefi
mi  er  de-  conuenuntur.in  perpetuum  funt  carcerem  detru
linquit  eo  dcudi, verum  etiam  St  alij  quidam, quorum  infi-
tra fidet-  gnia  lunt deliba  tncaufa  lidci  commifla , quos
muridi  et  I mgillatim  enumerat  cocilium  Narbonenfe  pau-
qfiutkt.  cis  poft  Tolofanum  annis  conditum  c.9.inhzc
verba : Dcbpretuu  autem  fen  credentibus,  prefata
immunitate, quia  veritatem  de/e, vel  de  alqt  fuppref
ferum  , vel  quia  infra  tempus  tndulgenttf  non  vene-
runt,feu  altas  indignis , paratis  tamen  ab  foliae  man-
tatis Ecdc/tf  obedite. & recognofeere  quam  vel  fup
pr efferant,  vel  ucgsueranl,  veritatem:  quamutt  tales
proculdubto  fini  fecundum flatuta  denum  Tapf , m


In  Tertiam  partem  DireHortj

perpetuo  c ere  ere  detrudcdi)qnia  tamen  intellexinnit
voidebii  tantam  in  pluribus  partibus  multitudinem
inuemf/e,  vi  ne  dum  expen/p , fed  vix  etiam  lapidet,
autcxmcnta  /officere  pofsutt  ad  carceres  conflruen-
dot\tonjulmus  vt  eorum  immutationes,  vbi  expedire
videbitur,  dijferstis.donec  ip/e  dominus  Tspa  de  illo-
rum  multitudine pinuus  fu  tonfuhus:  mfl  forte  ali-
qui eflent  tam  faetnotofi , vt  de  ip forum  impfrtiten-
Ua.vel  fuga,  vel  relapfu,  vel  corruptione,  feu  turba-
tione altorum  mmium  timeretur,  tales  enim  finevlla
prorfus  dilatione  firmo  (fi- perpetuo  care  eri  depute-
nt. haffetms  ibi. Qui  ergo  praciiftis  modis  deli-
buerint,perpetuo  funt  immurandi , vbi  nulla  tar
lium  fuerit  multitudo , ob  quam  Iit  rigori  detra-
hendum ,cum  ccflante  tunc  caufa, effictus  cellare
dcbcat.l. adigere. Ij. quaui5.tf.de  iure  patronatus,
c.cutn  ccflantc.de  appellatio.

Iam  ex  his  duobus  codliorutn  decretis  aper-
te colliges, eandem  prorfus  effc  pernam  iro-
murationis  & carectis  perpetui,  cotraquam  qui-
dam huius  antiquitatis  ignari  cenfcant.

Qujunquam  vero  hodie  aut  rarus,  aut  nullus
antiquae  immurationis.fcucarccris  perpetui  vfiis
reiieius  efie  videatur :nam,n ait  Auftor  reperto
rij  inquilitoru  verbo , carcer.  §.  item  notaqudd
loco  carecns  perpctui.huuc  Epifcopi  & Inquili-
tores  poliunt  commutare  in  dctnilioncm  in  mo


nalicnum,quod  8t  fape  faciunt : quia  tamen  ex
saula  poteft  optime  vfurpari.prafcrtim  his  turbti
lentis  temporibus,  quibus  nihil  non  audent  haire
tkvoperzprctium  erit  referre  ex  concilio  Bitcr-
renli.quo  ritu,  quibufque  feruatis  immuratio  fie-
ret , feu  perpetua  carcerario,  ibi  crgo.c.13  .a4.Sc
15. ita  feriptum  citi

Curetis  tamen , vt  talibus  immutandis  fiant  iuxta
fedis  jtpcflohca  ordinationem  ,/eparalf  & occulta
camarulf  Jtcut  fieri  poterit  iu  fingtrht  duitatibus  dia
cefum  corruptarum , vt  alterutrum  vel  fe , vel  aluu
peruetere  nequeant : & eos  enormis  rigor  carectum
non  extingual  iquos  ab  illis  qui  bona  eorum  tenuerint,
fieri, & in  nece/farut  proiudcri  faciatis  cifdem  jccun
dum  flatuta  coucilq  Tolo/ani.

Hpc  autem  perpetui  cari  erit  poma,  feu  penitentia
tmlh  ab  muto  de  prpfatit  culpabilibus  remittatur, sut
in  alum  commutetur  tnifi  vel  hprelt eos  redderet,  vel
propter  etns  abfenttam  eutdent  mortis  periculi  eius
libens  ,vel  parentibus  immineret : vel  propter  altam
caufam , quf  mullum  infla  & rationabilis  videretur.

Sit  autem  Uber  acteffns  vxort  ad  virum  nnmura-
tum,  (it ■ iconuerfo,  ne  cohabttatio  denegetur  etf-
dem , fine  ambo  immorati  frumit,  fime  alter,  ha-
bentis ibi.

Quod  vero  dicit  hoc  concilium  in  c.x  j.vt  im
muratis  pronideatur  fecundum  flatuta  concilij
Tolofani,  id  in  di&o  concilio  Tolofanoc.to.in
fine  ita  cauctur : Quibru  (iciliqct  immuratis)  ab
illis  qui  bona  eorum  tenuerunt,  pronideatur  m neeef-
rqt  fecundum  dtffrofittoncm  ptflati.Si  vero  bona  non
habuerint , eu  prouldeatur  per  pr  flatum.  h(C  ibi.
de  eildem  eadem  ferme  traduntur  in  concilio
Narboncnfi  c.4.

Praterca  quf  de  difficultate  difpenlandi  in  car
ccre  perpetuo  tradidit  cocilium  Biterreniec-i^.

luculentius


Quis  rif
antiquus
immura •
tior.it. feu
perpetui
carccru .

cap.iy


eap.iii
Q*,em*
tenda  pt
na  c arce-
ns ppetai

eap.xp.


Terpetu»
carcera-
tis vndt

promit»


Interes-

ST-

terdi/fe»

/otiar.


1


I


rt  idem.


Clericus
mmmran
dusdegra
iti  Pri’.


$s\  *

fcl\

K'


Terpetuo
immuran
dus,  cur
degrade-
tur.


'M  trire-
mes per-
petuo da-
status , an
debeat  de
fradari.


ScholfeuAdnotat.  Liber  IIT.


’*S


focolcntins  rtprefsit  concilium  Narboncnfcpo
ftca.vt  mihi  fit  vcrilimilc,cor.ditum,c.  19.  in  hec
verba  : Circaincaucrandoi  ttiatn  duximus  hoc  adae
dum.rt  i carcere  nec  vir  propter  uxorem,  luet  ime
stem,  nec  uxor  propter  virum,  r.et  qmfqstam  propter
liberos  fcu  parentet  Jcu  aliter  nec  eranos, aut  propter
debilitate  vel  [em uni,  vel  aliam /imilcm  caujam  ex-
rufetur  abfq;  mdulgentu  Seiss  ^ipoflohea  fjieciali .
hadtenus  ibi.  Que  omnia  ex  cauli  diligcntilsimc .
mihi  videntur  cultodicnda,qua  alicubi  in  vfu  no
fi nr, quia  fbrtafsis  temporii  miuria  diu  latuerunt .
fcd  de  difpenCuionc  in  carcere  perpetuo  dicam
infra  fchol.  143.  fuper q.96. partis  tertie .

Cetera  omnia , qn;  cum  intrufis  in  carcerem
pctpetuum  obferuari  debent,confulto  hic  omit-
to,cum  no  fit  proprius  locus:  de  illis  agam  infra
fchol.  1 i7.fuper  q-  59.  vbi  videas .

Et  conjequcnter  primitus  a fias  ordinibus  degran-
dus Juxta  c. quoniam,  de  baret.libX. Olim  valde  fuit
dubitatum  in  principio  delegat;  inqui  titionis  co
ftitutc,  A n facctdos  qui  ob  crimc  herefis  erat  dc-
Blidcndus  in  perpetuu  carcerem,  lusta  prcciidt  u
litum,  prius  foret  a fuis  ordinibus  actuulircr  de-
gradandus; verumtamen  hanc  dubitatio  ne  fuflu
lit  Vrbanus  1111  .referipto  incipiente:  Cmfultus.
§.  qu;ftioni  veto,  relat.par.a  .pag.8  5 .vbi  ita  fcri-
ptum  cft:  Quaflwns  vero, qua qu(rtiur,vuum  confli
tutus  in  facris  deprehenfus  m liare/i , & propter  boc
immorandus  perpetuo, prius  fu  ab  orantibus  dfuo  epi
Jcopo  degradandus, antequam  tradatur  hvtufmodipp
nitentia : recondemus, quod  talis  qui  rfl  perpetuo  im-
morandus , prius  debet  a fuit  ordinibus  degradari .
hec  ibi.

Ne  quis  autem  putet  hjc  accipienda  cflc  de  ucr
bali  degradatione,  hoc  clf,de  fulpenfione  ab  or-
dinum exetutione,  non  autem  dc  degradatione
reali  & actuali, cum  talis  non  tradatur  cuti;  fecu
lari,  fcd  folum  carceri  pcrpctuo-.propterea  valde
prudenter  Evraericus  ad  tollendam  hanc  dubita
tionc  ait, ab  officio  & beneficio  cflc  deponendu :
quod  cft  uctbaJitcr  degradare : ite  ab  ordine  cflc
oegradandu,  aufaedo  libi  ea  que  funt  ofticij,  qd
eil  proprie  a&ualiter  degradare, ut  patet  exc-dc-
gradatio.de  pccn1s.lib.1S.neq;  de  hoc  cft  ulla  du-
bitatio.quam  etiam  fcntcnriam  apcrtifsimc  pro-
fitetur Albertinus  in  c.  quoniam,  dc  hjrcr.lib.  6.
in  principio  nu  ;;.  & CampcgiusapndZanchi-
nunr x.  ao.uerf.  obferua  denique .

Quod  fi  quis  qu;rat,cur  perpetuo  immuradus
degradari  dcbcatitcfpodcbo  propterea  fortafsis,
ita  conft itutum  ftiiflc : quoniam  talis  immuratio
perpetua  motti  pjuiparatur , ut  ait  Innocentius
in  c.qualiter  St  quando,  cl  fcgudo.  de  accufatio.
quem  relctt,  St  Icquitur  A uaor  reperto rij  inqui
litorii  uerbo,carcer.§.quotupIex  fitcarcer.atque
hanc  opinione  fummo  iure  uera  efie  credo, licet
confuctudo  aliud  nunc  communiter  obferuet ,
ut  mox  dicam .

Ue  eo  ucroqui  in  perpetuum  ad  triremes  di-
natur,  qu;fitum  leio,  an  debeat  adualiter  degra
dari ; fcd  uerifsimum  mihi  uidetur  adualiter  de-
gradandum lore, cum  par  fit  ubiq;  St  penitus  fi-
fiulis  ratio;  Stptopccrcaid;m  erit  ftatuendum.


I.illud.ff.  ad  legem  Aquiliam  .qnam  fcnrcntiam
Campcgius  quoque  afterit  apud  Zanchinum  c.
10.  circahncm.ucrC  obferua  denique .

Tamctli  uero  h;c  de  iure  uera  fiut , nihilomi-
nus tamen  cum  regulariter  difpcnfari  folcat  cum
illis,  qui  ucl  in  perpetuum  carccrem,ucl  in  per-
petuum ad  triremes  condemnantur,  ideo  non  fo
lcnt  condemnandi  ad  has  pernas  adualiter  de-
gradari,fcd  folii  ucrbaliter:  quod  benignitas  hu-
ius tribunalis  laudabiliter  introduxit . Sedpoft
quot  annos  folcat  hec  perna  remitti , alibi  dixi
copiofc  .

q[  Forma  tradendi  liareticum  pertinacem , altas  non
relapfum  curta  Jaculari . Hec  forma  ufirata  eft.  St
probata  uirisdo&isiconfimilem  habes  apud  Za
chi-  C.4.  ucrum  fi  aliam  cupis, accipito  illam, qua
coudUum  Conlfanticnfc  lcisionc  1 5.  Ioanncm
Hufz  uclut  hcrcticum  pertinacem  St  hpcfiarcha
damnat,  5:  curi;  fcculari  piius  degradatuin  tra-
dendum dcccmit : in  qua  multa  licet  animaduer
tere  notatu  dignifsimain  hac  caufa;  fcd  illud  cft
prpipuum.quod  uanam  eius  appellationem  re-
lccit , aperti  (sime  indicans, cam  m hoc  tribunali
non  recipi  a lententia  definitiua , ut  alibi  ple-
nius diximus .

q]  Crederem  de  mifericordia  pofle  recipi , &c.  Sed
tutius  eft,  ut  nullo  modo  recipiatur,etiamfi  mil-
lics  promittat  ueram  coniieriioncm,tum  quia, ut
optime  feribit  hic  Eymcricus, nullo  iure  id  uide-
tnr  cautum;  tum  quoniam  cxpcrictia  docuit, hos
in  receptos,  raro  bonos  cuafilTcicrgo  nullo  mo-
do recipiantur,  ut  dixi  lib.a.  Adnotatio.  fchol.
17.$.  poftquam  traditus-  pag.58.St  quod  hic  di-
cit audior  , repetit  etiam  paulo  poft  m duodeci-
mo modo  terminandi  procefium  fidei, in  fine .

S C H O L.  LXVI.

In  tit.  De  duodecimo  modo  termi-
nandi prcccjfum  fidei  per  condem-
nationem conmcii  de  hxrefi,  &
perfijientis  in  negatiua.

^Ifum  eftconfulto  omittere  modii
undecim  u abfq;  pr^rixo  fcholio  Icu
^dnotadonc,quia  nihil  in  eo  occur


**Z-  H5
coi.  1 .
nu,  20$.


T^u.1 04
C.D

Qui  tradi
tusefi  cu
rtt  J nula
ri , nullo
modo  re~
ciptcdus ,
etft  >on-.
UCUt  VC‘

lu .


Tag-uf.
colum.  Ia

nw.  107.


jji  rcbat  notatu  dignu,  aut  difficile, qtf

| Edinalijs  modis  no  cifctplcnccxpli-

catu.cu  nihilominus  tcfcrut  Locatus  in  opere  iu
dicialim  finc,in  forma  fcntcti;  contra  impputen
tem  & relapfum,  St  Iacobus  Sprengerius  in  mal
leo  malcfic.j.  par.q.jo.  St  Repertoriu  inquifito
rum  uerbo,fcntcnna.$-  fcqnitur  fcntcntia-  8t  hic-
modiis  eadem  ratione  abfoluitur.qua  nonus  fine
tradtarus.  quantum  ucto  ad  forma  fcrendi  fcnten
tiam  contra  imp;nitentc  St  relapfum  attinet , ei
poteris  accipere  cx  concilio  Conftantienfe  fcfs.
1 1 . vbi  concilifi  condemnat  Hieron.  dc  Praga ,
quam  habes  in  3 .to.  concilioru  pag.871.

Sed  iam  ad  duodecimum  modum  rcuertor ,
de  quo  Tabicnfituv  fuiD.  verbo  , inquilitor.

aa  34-  la-


De  unde -
amo  mo-
do, qut  atf
I eruerim  ■


il6


ibidem.


s<j.  Iacobus  Sprenger  in  malleo  maleficam  par.
j.q.  3 1.  & Locatus  in  fine  operis  iudicialis  in  for
mula  tradendi  brachio  feculari  hzrcticum  im-
pcnitcntem, fidem  tamen  catholicam  proiitcnte.
ai  Repertorium  mquilitorum  vctbo, lententia.

. . In  hoc  autem  modo  prztcrpraxim,quzabfo
rt?1  I lunfsima  eft  in  hoc  cafu , duo  podfsimum  otica
e Eymericus  examinanda  : quorum  primum  ad
r f ' reum  negadunm  fpedtir,  alterum  vero  ad  teflcs,
TJ**,  ,n  de  quibus,  ac  plerifque  alijs  occurrentibus  lin-
0 '“7  gillatim  more  noftro  receptiora , & fccuriora
0 ‘ trademus  .

ibi  dem.  C ^ Tamenipfe  fie  comullui  & deprcbcufut  . ita
_ hunc  locum  imprimendum  curauimus  ex  tribus
’ manufcripds  Sabellano , Bononienli , 8 i codice
Cardinalis  de  Gambara:  nam  in  Barcinonenlt
imprdlo  ita  legebatur : Cum  ipfcfit  cor.uidus,elr
deprrbenfus . qu;  ledio  non  multum  cum  an-
tecedentibus & confequcntibus  cohzrcbat.qua-
remanuferiptos  fccud  lumus.quorum  planior  U
facilior  ell  lectio .

*f  Isi  e talis  quamdmfic  perfiflit  in  r.cgahua , bttre-
ticus  imperutens  efi  cenfendus . Ex  his  verbis,  &
illisqux  profert  Eymericus  paulo  poft.n.  i to.B
ibi : Rus  fibi  indicent,  quod  mortem  non  pueli  etut
iere  corporalem , dum  Slot  in  nrgatiua.  Item  ex
qurftione  34 . partis  fecundz.  nu.  3 . & denique
ex  tota  ferie  huius  difputarionis , videtur  dirimi
quzllio  illa  anceps  & controucrfa , de  qua  val-
de olim  fuit  dubitatum,An  qui  acculatur  de  h;-
, ' rcfi,  de  qua  legitime  conuincitur  , & negat  Se
talia  dixifle  vel  Icci  fie ; proteftatur  tamen  le  om-
nino credere  & tenere , quod  tenet  & credit  fan
•i"  nrS*  Romana  Ecclefia , iit  velut  hircticus  impx-
,w“’  ?r°  nitens  tradendus  curi*  feculari .

U"*M  le  Et  non  obllantc  prxdicta  proteli arione,  pro-

(re,,i m culdubio  tradendus  eft , vt  his  locis  docet  aper-
ir  r ,'^s'me  Eymericus,  cuius  lententia  veri  eft  Sc
fleju,ln  conlmums  t <juain  tradidit  decilio  Rot*  ami-
irateaus  qU1  87 J-tit.  de  hzrct.  qu*  incipit,  ^tccufatus .

tenet  etiam  HofticnCshoc  loco  ab  Eymerico ci-
tatas. Calderinusconfil-a.  tit.de  hatret.  loan-
nes  Ananiaincap.  excommunicamus.  §.adiici-
mus.  de  hzrct.  S:  alij  quidam  ex  antiquioribus.
Rccentiorcs  autem  frre  omnes,  qui  de  punien-
dis hzreticis  fcriplerunt , hanc  iplam  lentendam
audader  prolitcntur  . Repertorium  inquifito-
rum  verbo  , negauua-  §.  ii  tamen  acculatus . AI
bertinustrad.  deagnofccn.  alfcrtio.  q.8.nu.y.  8c
8.  & q.  34-n.  5 1 . idcin  videtur  tenere  Boerius  dc-
cifionc  34;.  contra  id,  quod  male  prius  dilfcruc
rat  dccii.3  4 1 . tenet  edam  Simancas  catho.  inllit.
tir-48.nu.j5.  &id.&Ioanncs  Rojastrad.  deh;
tct.  par.  1 . nu.6p.  & fcq.  & ceteri  bene  fendentes
tuo  confenfu .

Et  quamquam  non  defint  rationes  viuzqui-
dem  & clficaccsad  hanc  fententiam  comproba
dain.de  quibus  paulo  poti  agamihoc  mihi  viden
tur  lam  olim  initio  collinit;  delegat;  inquifido-
nis  deiiniuilfc  concilium  Biterrcnfe.ee  Narbone
fc,  in  quorum  primo  videlicet  Bitcrrcnfi  caS.7-8.
& 9.  de  hac  facti  fpccic.ac  eda  dcordmcproce-
dencLun  tali  calu  ita  fcriptuuicil:  g


In  Tertiam  partem  Directorij


tnrip  fc.
tuUn.


illos  qui  cum  fuit  culpabiles , contemnunt  cbparere  Cap.  t.
infra  tempus  gratet, aut  malttwfe  fupprnma  verua-
tem,  citetis  fuo  tempore  nominatu rs .

lisque  fs  veritatem  contra  fe  tnuentam  confiteri  Cap.  p,
noluerint,  exponatis  capitula  fnper  quibus  mucu  funi
culpabiles  , c T ditia  fnmlttcr  teslttm  publicetis  .

ac  datu  dilationibus  compet entibus, & defenden-  Cap. i.
di  facul  late  conceffa  benigne  admittatis  exceptiones,

C T replicationes  legitimas  eorundem .

Et  fi  quidem  infuadcfeafioncdcfccerint,nifiad-  Cap.  9,
pxm  probatam  gratis  confiteri  uolucrm.’,a[fignato  ad
fententiam  termino  peremptorio  competenti,  damne-
tis eosdem:  non  enim  Junt  ad  mifericordiamadmitte-
it,  dum  111  fua  negatione  per  fi  fi  uni,  quantumcunque
voluntati  Esclefip  fefupportant . hafienus  ibi .

lam  concilium  Narbonenfe  apertius  eandem
fententiam  comprobans  c.  26.  itacauit;  Siquu
tamen  culpam  futm,  ex  qua  poffil  credent  Vclbart-
ticus  iudican , de  qua  plene  per  lefles  feu  aliam  pro-
batione confiat,  pertinaciter  negare  non  rn cluit,  quan-
diutn  buiu/rnodi  negatione  perfifiu  , licet  altas  con-
sserfronem  protendat,  bareticus  ab/que  dubio  eft  ceu
fendus : eu idenler  namque  impanitens  e fi,  qui  pecca-
tum nec  vult  citam  confiteri. . hactenus  ibi .

Illud  vero  prz  ceteris  eft  adnotandum,  quod
euidendfsimc  docet  prxeitarum  concilium  Nar-
bonenfe,  videlicct.hanc  conclullonedc  damnan
do  tamqua  impznitente  eo  qui  hcrclim  cocrafe
probata  negat, licet  proteiletur  fc  credere, locum
h abere  no  modo  cum  quis  conuincirur  de  here-  •

ii,  quam  dixit;  verum  eda  de  lacto  aliquo  hzrcd
cali,  ex  quo  po&it  vel  hzredcus,  vel  credens  hz-
redeoru  iudtcari  .quod  eft  valde  lingulare  & no-
tandum.qui  autc  lint  facia  h;redcaiia,  dixi  fupra
hoc  3-iib.  fchol.3 1 qui  fint  fadta  ex  quibus  Uo

mines  iudicamut  hereucorum  credentes , docui
lib.a.fchol.  sd.J.factis  autc  pag.ss.IUirfus  aduer
tendu  dl,liic  haberi  fermone  dc  eo, qui  negat  la-
6um  hCTcticale,  de  quo  legitime  conuincitur.nd
autc  de  illo, qui  conhtetur  fadtii  hercdcalc,praui
autem  intendonem  negat:  nam  in  hoc  alia  agita-
tur diiEcultas  dmerfaab  ca,quam  hic  tractamus,
de  qua  vide  przcitata  leliolia .

Qiyid  fi  quis  qufrat, quibus  rationibus  h;c  fen  fioiidttet
tenua  niti  poisit,  ili;  in  proptu  liint.Primu,quo-  ?**"**  fi*
niam  li  hcrclis  huius  negauui  plene  ac  legitime  prnor ftm
probata  HI,  iain  Ecclclie collat  huc  hcreticii  dfe,  tentia  fui
qui  nili  enotes  fuos  con/iteatur  ac  dctellctur.ve-  eltur  •
lut  impenitens  htreticus  merito  tradedus  etit  cu  :
ric  feculari. Rurfus  qui  Icgidme  cotra  fc  probatos
errores  no  concedit,  quauis  protdletnr,  fc  refia
fide  tenere,  nihilominus  non  (atisfacit  Eccle(i;,q
in  primis  fadsladtione  pollulat  de  probatis  h;rc  .

fibus,  quas  ipfe  fe  dixilic  dilfitetur:quam  ob  rem
cu  non  Iit  correctus,  velut  impcnitcseritdatnna
dus,quonia  peccad  venia  no  datur  nili  corrcclo.

Pollrcmo , quia  ad  vera  penitenda  ncccflaria  eft
cofefiio,  nec  venia  confcqui  meretur  qui  peccatu
non  agnofcitx.no  poteft  eu  feq.de  p;nitm.dift.
i - cu  itaq;  is  negaduus  non  confiteatur , iinp;ni-  ■«
tes  putatur,ac  curie  feculari  propterea  merito  eft
rclinquedus-plures  alias  radones  in  cande  fcntci.
tu  viuas  fanc  & expirantcs  comcmorat  przfata  h

dccifio  • 'i


Sententia
Ittltf  CUn
retalia.


oi|


Tt  prf fa-
ta setetu
tbfene-
tur.quot
rc^uran
tu.


coi  A.
a*.  109.


Schol.feu  Adnotat.  Liber  111.


1S7


decifio  Rotr  875. quas  breuitaris  gratia  omitto .
Ex  his  omnibus  valide  refcllirurlentctia  Iulij


Clari, qui  in  pract.  crim.§.  h{rrfis. vcrf&  nota  in
hoc  cafu  propolito.  dc  hac  veritate  dubitanir.ce-
terum  i (uperiori  lententia  nullo  modo  cft  rece-


dendum, & hoc  iure  vtimur .

Nec  quifqnam  dicat,  miufte  (e  hac  ratione  con
demnari,  nec  conqueratur  dciudicibus  ccclcfta-
fticis,  vcldeiudicio  Ecdcfixita  (Utucntis , quf
de  occultis  nb  iudicatifed  fi  fbrtafsis  per  iniquos
teftes  cil  conuicius/erat  id  zquo  animo,  ac  lxtc-
tur.qudd  pro  veritate  mortem  patiatur .

Monebo  tamen  hoc  loco  apertioris  dofirinz
gratia , nonnulla  ede  necdlana,  ad  hoc  vt  predi-
fia  lententia  locum  habeat,  vt  optime  admonEt
Albertinus  in  d.  trafi.  dc  agnofltn.  artertio.  q.8.
nuS.Seq.;4.num.;i.  Sc  loannes  Rojastrafi.de
hxret.  par.  i .nu.84.8t  feq.

Primum,qudd  fit  conuiftus  de  vera  St  forma-
li  hatrefi,  veroi  gratia,  de  hac, Non  elfc  purgato-
rium ; non  de  artemone  fcandalofa , temeraria ,
nia!efonante,autfimi!ibus.idem  dicasdefaftis,
ex  quibus  infurgit  hyrefis  vel  apoftafia  (eu  crede
tia.iuxta  concilium  Naiboncnfc,  vt  paulo  an-
tea dicebamus .

■ Alterum  cft , quid  vetba hacreticalia, dequi-
busnegatimis  cor.uincinnyfintccrtaS:  clara,  no
dubia  uel  ambigua , habentia  duplicem  fenfum,
hsrreticum  vnum,catholictuu  alteram : quoniam
tunc  relifio  limlu  hxretico, catholicus  accipien-
dus cft  , vt  late  docet  idem  Albertinus  traci.  de
agnofeen.  aflettion.  q.7.  & loannes  Rojastrafi.
dchxret-  partt.nu.38d.  dubia  enim  in  meliore
& faniorem  pattem  interpretari  debemus  .

Tertium  cft , quod  reus  conuineafur  de  hxre-
fi,  quam  negat,  per  teftes  legitimos  St  idoneos.


fiiiflc  olim , an  inquifitor  portet  teftes  falfos  pu-  liujui/t-
nire,  & qua  perna . fed  hxc  quxftio  hodie  peni-  for  falfot
tus  certat,  vt  experientia  tpfa  quotidie  tcftatur . tcjles  pu.

Iam  quantum  attinet  ad  formam  ferendi  fcn-  utre  fit .
tentiam  contra  falfos  teftes, diligenter  eam  hic
profcquitur  Eymcricus,  quem  per  omnia  fequun
ntr  Repertorium  inquifitorum  uerbo,  fententia.

§.fequitur  forma  fentetix . 8t  Locatus  in  fine  ope
risiudicialis.in  formula  fentcntie  contra  fallos
teftes,  feufalfum  deponentes.

Tc  citari , «3-  ad  nofham  prafentiam  adduci  ,ac
pradiBtan  talem  coram  nabts  fecimus  confrontari . ibidem. E
Hoc  ipfum  in  eadem  fafii  fpecie  confuluir  la-
ciendum Ejmericus  fupra  cac.  Dc  cautelis  inqui-
fitorum contra  h^reticorum  cattillationcs.  §.  ter-
tia cautela,  nu.  101.pag.191.  vbi  dixifchol.  18.
huius  3.  libri,  hanc  reorum  8c  teftium  concilia-
tionem non  facile  efie  admittendam .

Ceterum,  quia  in  hunc  locum  lefiorcm  remi-
feratn , dum  quaterem  nunquid  in  aliquo  cafu
locum  hpc  confrontatio  habere  polsir : nunc  di-
co, prima  fronte  videri  equum  & rationi  confcn
tkncum  in  hoc  cafu , ut  rei  negatiui  & teftium  af-
firmantium conciliatio  fiat , vt  lic  ucritas  habea-
tur , ne  innocens  negatiuus  curij  fcculari  ultimo  (

fopplicio  afficiendus  tradatur .

Veramtamen  quia  grauis  cft  hjc  caufa  de  con
ftontationc  facienda , ideo  in  ea  multum  circun
fpefie  loqui  oportet,  ne  ex  difiis  noftris  quis
arripiat  occafioncm  , & inconfideratc  quando-  Confrota
que  agat,  fitergo  in  hac  re  hoc  primum  axio'ma,  tm  tryj,j
Vbi  magna  alluerit  caufa , tc  omne  periculum  -j.  rf0,j
ccflaucrit  , refio  indicum  arbitrio  quandoque  crmi_
fieri  poteft  hcc  confrontatio . ita  Simancas  3c  ve-  nf
re  in  cnctiyriilio  uiolat?  religionis  tit.  35.  num.  r,,t  an  ^
id.  quam  ob  rem  etiam  in  hoc  cafu  dc  quo  hic  'au’ locum


II,  iicguij  iuuiivusj  iu.ijuuju  avaii  wuauiuiitov  vaiuuv  cjuia  1111.  iQCUffg

feu  omni  exceptione  maiores,  non  per  inimicos  Eymericus  agit , cum  reus  m negatiua  pcrfeue-  ,


aut  lingulares

Quartum  cft , vt  illud  faftum  feu  difium  hx-
l«icalc,  de  quo  reus  conuincitur.fit  recens,  non
vetuftum;  ita  vtucrifimilitcrrcns  credatur  eius
fuifle  oblitus,  aim  in  fafio  antiquo  obliuio  prx-
fumatur.  dequo  quid  fit  fcnticndum,abundedi-
si  fupra  lib.i.  Adnotatio.  fchol.45.  j.  fedinhac
quifiione.  & feq.  pag.8:.

Poftrcmum  cft  , qudd  is  negatiuns  conuinca-
tur  alferuifle  fe  illa  credere, Sc  credenda  alijs  efle.
hec  omnia  colliguntur  debere  concurrere  ex  prin
cipio , & totaferic  przdifixdecifionis  875.  vt
optime  prxeitatis  locis  obferu2uit  Albertinus ,
quidquid  dicat  loannes  Rojas  •

S C H O L.  LXVII.

Oma  puniendi  ac  condemnandi
falfos  teSles , ejrc.  Quoniam
m hoc  duodecimo  modo
procertttm  fidei  terminandi
poteft  contingere  teftium  fal
fitas  ; ideoqtiafi  incidcntcr
de  tcftibus  fallis  puniendis
dirterit  Eymericus:  nam  ex  proferto  hoc  trafiat
infra  par.  3.  q. 73.  vbi  diximus  copiofe  fehol.
1:8 . id  folum  hoc  loco  admonebo , dubitatum


rat,  non  aliterficn  poterit  confrontatio,  nili  pro-
cul abiit  omne  periculum  : quod  fi  affuturum
crederetur ipfis tcftibus,  nullatenus eflet  facien-
da ad  explorandam  ucritatcm  ; fcd  tunc  ad  con
demnationem  negatiui  poflent  inquilitores  dc-
uenire,  nec  dicentur inittfte cum  condemnare,
cum  legitimis  tcftibus  fitconuifius : quia  fi  fitei-
le  permitterentur  huiufmodi  confrontationcs  ,
proculdubio  redundaret  in  fidei  detrimentum:
nam  homines  i teftifkando  contra  hcrcticos
proptcrcaaueitcrenrur:  quod  eft  omnino  pre-
caucndum , ne  publicum  commodum  ob  pri-
oaram  unitis  aut  alterius  utilitatem  ledatur.

Sit  fecundum  axioma,  Confrontatio  tunc  fe-
cure  fien poteft, quando  teftes  complices  funt.
eiuldcm  criminis  cum  reo  : hoc  enim  cafu  ma-
nifcftum  cft  ad  conuir.cendum  reum  negantem
nominandos  ei  efle  complices,  eam  quibus  di-
citur deliquirte : quare  fimiliter  porfiunt  ei  con-
frontari. neque  enim  tunc  tam  confrontanmr  ut
telfes,  quam  ut  complices .

Sit  tertium  axioma , Cum  uiliftimi  funt  teftes
8t  rei, qui  parum  curant  bonam  ucl  malam  habe-
re famam , quales  funt  uililsime  meretrices , 8c
mlifsimi  homines , qui  humeris  onera  deferunt,
Stfiquilunt  fimiles;  tunc  ficti  fbrtafsis  poterit
a a 3 coafron-


tSS


In  Tertiam  partem  Directorij


confrontatio.  fed  hoc  cafii  omnem  periculi  fiifpi
cionem  procul  etiam  abcilc  oportet : ac  in  aliis
etiam  forfancafibus  poterit  admitti,  qui  rerio  m
diaun  arbitrio  relinquuntur .

ia  ccr.fid  Iara  in  confrontationc  lacienda  hac  mihi  vi.
titione  [t  demur  obferuanda.  primum  nc  lolus  inquifitor
liaula  et  eam  decernat,  quia  res  magiri  momenti  cihadhi
vbifiurii  beaiergoconfifcuncpifcopi  & peritorum , line
(ali , qi  quorum  afler.fu  nullo  pario  crederem  dccemen
obferiun  dam;quod  Ii  nen  conucniant^uaiorcs  inquifito-
res  confidant . certe  in  fupreino  Senatu  Sacrofan
rix  & generalis  Inquiiitionis  Komanx  nunqua
fiunt hiuufmodi  conlrontationcs , nili  re  cogni-
ta^ dccrcto  inrerpolito  per  Illuilnf', imos  Car-
dinales in  tota  Clmfliana  repub.  inquilitores  ge
ner  ales;  vt  vel  hinc  ceteri  intclligant  quam  caute
inre  tam  pcriculofa  fit  progrediendum .

Poflremo  rbi  decreta  fuerit  conirontatio,  ca-
uendu  cfi.nefimulduos  teftes.aut  omnes  quot-

3uotteftihcati  funt  contra  reum  negatiuum  pro-
ucant  coram  ipfo,  ficd  fingulos  perfe  ei  libant ,

& rtriufquc  diria  notarius  Icribat : nam  fi  diucrfi
fbrta&is  in  tempore  vel  lococomifsi  delirii  de-
prehendantur, aqt  in  alijs  fubfiatialibus  cius  de-
lirii, de  quo  agitur;  tunc  magna  prxfumptio  erit
eos  elfc  falfos, exemplo  eorum  qui  talfo  Sulanna
accufariuit,  vtlegitur  Daniel.cap.i  3.  iidhoc  no
erit  obferuandum  cum  teflesri  reus  futitciufde
criminis  complices:  tuc  enim  omnes  fimul  pro-
duci poterunt .

..  . Quintum  vero  attinet  ad  negatiuum , priuf-
r T quam  vt  impxnircns  condemnetur, plurima  con
[eruam  0portet,&  rationem  diligentem  efle  ha-

tira  ne-  rc;  nCgatiui  5:  tcftium  affirmantium

gjt/uurn  fu^dcj  gramias  huius  negorij : nam  fi  reus
frntfqtm  njgatiuuscxvitaantearia.bonismoribus,  &bo
eomlcm-  M procul  ab  hxrcfi  fibi  obicria  abefie  v;-
nc,UT ' deatur,  iniquo  telhmonio  vigeri  pr.Tfumendum
erit : quod  tunc  magis  erit  fufpieandum.cum  te-
jlcs  non  funt  per  omnia  probati , aut  aliquando
accufato  fuerunt  inimici:  quodinquifitorex offi-
cio debet  inuclligare .

Contra  vero,  reum  negantem  iniquum  prxfu-
mere  licebit,  8c  iufio  tcllunonio  conuinci , cum
mala  vita  !c  tama  fuerit, & tcflcs  probati  funt  &
graucs.hcc  inquam  & alia  huiulinodifiint  aduer
tendapriulquam  ad  codcmnationc  dcucniatur .
«f  Te  talem  n aufj  fidei  ftlfum  tellem [en  delito-
rem »d  arcerem  perpetuum  lilem,  drc.  cendemns-
mur.  Ex  hoc  loco  aperti (jime  colligimus  fentire
Eymcricum  tellcs  faifo  tcftificantcs  m eaufa  fidei
non  elfc  puniendos  pccna  talionis , ncc  traden-
dos curia  fccuiari , cum  ad  carcerem  perpetuum
damnct.de  quo  quid  fentia, dicam  copiole  Icito.
taS.huiua  j.libvt.

n , . , Ad  hec, illud  hoc  loco  obferuabis, Eymcricum

■ . quoad  pcenaaquipararc delatore, & tefies, ii  rc

y.r  ‘ riequidc:  quoniam  licet  in  alijs  criminibus  mi-
liteaL  i t|Ui  puniatur  qui  fallo  dcfcit, quini  tcftesiat  cum
F m hoc  crimine  delator  fcu  denuntiator  teftibus
’°c  ci  i'i.i  annun)cttuu.> , c jmnt  Abbas  Sc  I elynusin  c.  in
ur ' omni,  de  tc ilibus.  St.  Albertinus  in  trari.  de  fccre
to  nu.i  77.  ecbimancasin  cnchyridio  tit-  :}•  nu.


vt  morte


7 . confequitur  aperte  delatoris",  & teilis  falfi
parem  futuram  pornam  , aqualemque  vindir  ‘a

riaiu  , vt  fubcilitcr , Sibrcuiccr  indicar  hoc  locq
Eymcricus . v •

SCHOL  LX  VI II.  Ttg^9

Vi  fibi  indicent , quod  mortem  non  ^

potell  audere  corporalem  dum  ' _
nu  m negitiui,&c.  Horum  ver  -
borum  occauonc  diluenda  eu'  . t„
hoc  loco  pulchra  difficultas  , crimine  «
qua  doriis  etiam  pofsit  nego-
tium  exhibere.  An  huic  ita  con  iu^r4lfr{
uirio  per  falfosfefies , qui  rc  ucra  crimen  harc-  '

fis  fibi  obicrium  non  admifit.Iiccatillud  fateri ,

& agnofcerc.fequc  infamare,  vt  mortem  euadat
temporalem , & mifcricordiam  implorando  ad
Ecclefix  gremium  pxnitentiamq;  admittatur.

Ac  primum  quidem  cum  fama  inter  bona  te-
poralia  numeretur,  quamuis  externorum  bono-
rum maximum  cenU.it  ur.c.dctcriorcs. 6. q.i.  Ari
flotclcs  Iib-p.  ethicorum  c.j.  B.Tho.  s.s.q.txp,
art.  i .tradirque  coptofc  Dominicus  Sorus  lib.  4.
dc  iuil.Sc  iureq.i.art.3.  conclul.  4.  ic  alij  Theo-
logi communiter , poterit  vtiq;  quilibet  arbitrio
ibo  ita  famam  vt  pecunias  tk  cetera  bona  tem-
poralia profundere,  prxfcrtim  ad  vitam  redimen
dani,  quzcunriis  rebus  etiam  pretioliisimis  an-
teponenda videtur .

Rurfus, quamuis  honor  fcu  bona  fama  respre
ftautifsima  fit,  opinione  taniedhoininu.qua  ho-
norconfiilit,  pluris  cfiimatur ingens  aui  i pon-
dus.quam  tenuis  honor  & tama:  vitam  autem  fa
mx  effe  nrzfcrendam  fecundum  ellcntiani  valo-
ris  vtriufqiic , nullus  vnquani  ( quod  ego  fciam  )
dubitauit.  licere  itaque  videtur  vel  ad  confcruaii
daiu  vitam,  vel  etiam  ad  fcuiciam  tormentorum
fugiendam  negleria  fama  crimen  fateri  quod
non  commifimus  .

Mulra  in  eandem  fcntcnriam  atTcrri  polfent,
qux  libenter  ominimus,  atqnc  in  hac  dilficultate
nt  hxcpriniaconclufio,  Quamuis  homo  fit  do-
minus fux iam* , &fe  quandoque  infamando,
prodendo,  Si  detegendo  crimen  quod  comnii-
lit,  non  peccet  contra iullitiam,  neque  vili  iniu-
riam  irroget ; nihilominus  laltem  veniale  pecca-
tum committit  contra  fui  ipfius  charitareniiquod
plane  multo  magis  tunc  contingeret,  quando  ad
euadendam  firuitiam  tormentorum  id  diceret
qupd  non  commifit : nam  tunc  culpam  menda,
cij  admitteret;  mendacium  autem  licet  cx  fuo  ge
nere  non  fit  peccatum  mortale, dirium  tamen  in
iudicio  coram  iudicc  legitime  interrogante , tk
cum  iiiramento  prxcedcnti , mortale  peccatum
eftiquod  fi  venialis  etiam  tantum  culpa  eflct.ncc
tunc  quidem  admittere  licebit  , qma  mentiri  fuo  r‘  mrte
genere  malum  cfl.  fugiemus

_ Sit  fecunda  concIufio,Quoticnsqtiiscomiin-  wow
citur,  de  nefandilsimis  quibufdam  horrcndifsi-/^^”  cr\
misque  fiagitijs , qu*  aures  exliorrcfcunt.vcluti men
dc  «uniiic  v triuique  maicflcris  l*f*,aduItcrio,ac  •

fimlli-


Schot.feu  Adnotat.  Lib.  III.


CmfeJJd-

Tii<{iatc
n debeat
circa  ne-
• altuum .


Ibidem  D
jtnad  se
teiiam  fe
rnii  ci-
tra bare-
ticos  ,fu
necefia —
ria  pra-
fmiaiu -
dicis  Jtcn
Uris.


limitibus , ipfcquerr  vera  h tenon  commifir.fi
vel  vt  mortem  effugiat, vel  tonnentorum  fluida,
vel  aliud  fimilc  periculum , infamet  fe  fatendo
quod  non  fecit, vix  potcll  a mortali  peccato  cx-
culari.ctiamfi  non  luratus  fit  extra  ludicmm  ta-
lia  diccrct.proptcr grauilxiina  infamiam  , quam
fibiimponcrct.has  duas  conclufiones  colligo  ex
lententia  Soti  lib. 4. de  iuli,  fit  iurc.q.i.art.  3 .con-
dufionc  4. cirta  finem,  quem  per  omnia  fequitur
Couamuuaslib.i  .uaria.  refolutio.cap.  i.num.8.
cw  lentende  iibcnu&imc  fubfcnbo.quia  S:  tutilii
ma  cfl , St  omne  peccati  periculum  excludit.

Quam ob rem  , cum  crimen  hzrcfls  inter  ne-
fanda 8t  horrenda  dciicia  counumeretur,  mimo
fit  gramfsimum  St  maximum , nullus  vt  mortem
effugiat  debet  de  eo  fe  infamare,  quemadinodu
cnimgrauitcr  peccaret , qui  de  eo  crimine  altcrit
infamaret ; ita  quoque  peccaret  qui  infamaret  fe
ipfum , iuxtadofmnani  Ardudiacom  in  c.non
cll.a  3 .q.  5 .Panormitani  in  c.  ex  parte.de  fepultu-
ris.Sylucilriinlum.verbo,dctractio.q.3.  Caicta-
nia.i.q.7jjn.i.  fit  aliorum  alVercntium  perin-
de efle  peccatum  mortale  infamare  fe  ipfum , ac
infamare  proximum.

Quare  in  hoc  cafu,quamuis  huic  negaduo  du
rifsimum  videatur  innocentem  mori,  fit  propte-
rca  lortafsis  credat  fibi  licere  ad  mortem  cuitan-
dam  crimina  obiectafateri;  nullo  tamen  modo
ideft  permittendum  .quam  ob  rem  eorum  theo-
logorum fi:  colcirariorum,  qui  negatiuum  talem
confolantur , fit  ad fuppliuum comitantur, mu-
nus erit  eum  inducere , vt  veritatem  prodat : fcd
eaucatomnino  ne  fibi  crimen,  quod  noncom-
mifit , imponat , ut  temporalem  mortem  cuiter;
memineritque , fe  fi  patienter  eam  lniuriam  fit
fupplicium  toleret , uclut  martyrem  efle  co-
ronandum .

lam  no  obflant  rationes  initio  addiuftx,  qui-
bus uno  uerbo  refpondeinus,  quod  tamctli  con-
cedamus homines  dominos  ellc  famt  (quod  ta-
men  multi  negant) ac  de  ea  uelut  de  pccunijs  fibi
dilponcre  liccreiccttifsimum  tamen  cft  tue  pro-
hiberi cum  pr$ter  fame  iacturam  peccatum  com
mittitur, ut  in  cafu  propofito.

IT  prajente  pote/late  curia  fecularis,&c.  In  om
nibus  lentendis  eorum  qui  curia:  feculari  relin-
quuntur , Eymcricus  fecutus  iuradeheredeisin
hac  caula  tractantia  femper  meminit  przfcntiz
curie  feculans.-quarc  nomlrugifcra  hinc  nec  inu-
tilis oritur dubitado.  An  Epilcopus.vcl  Inquiii-
tor  pofsint  ad  talem  fententiam  dilliniduam  pro
cedere , abfente  iudicc  feculari: vel  contra, ita
cius  pr{fcnda  exigatur , vt  fentenda  aliter  lata
nulla  /it.

Ac  prima  quidem  fronte  dicendum  videtur
przfcndam  feculans  indicis  requiri;  quoniam  vbi
certa  forma , feu  modus  adi  ungitur  lurifdi&ioni
alicuius  indicis, cclfante  eo  modo.iurifduhio  ccf
lare  videtur.l.cum  hi.§.li  prztor.ff.de  tranfaitio.
facit  textus  in  c.quia  propter.de clcfiiio.at  a iurc
przlcribitur  inquifitonbus  certus  modus  pro-
mulgandi fentenuas  aduerfushzrcdcos.videli-
ccc , vt  cis  peonuntient  relinquentes  danuutos


/fp

przfcndbus  potefladbus  Iccularibus  animaducr
fione debita  puniendos,  c.excommunicamus.i.
in  prin.de  heret-c.ad  abolendam.  Jallos.  de  hz-
rct.fi:  c.noui  111  us.de  verb. fignifi.de  ergo,vt  aliter
nequeant  fentendas  pronuntiare.

Kurfus , cum  aliquid  efl  inductum  i iurepro
folemnitate  fententiz,fi  illud  pretennittitur.non
valet lentcda.a.q.i.in  fumma.c."nihil.fic  c.fipri-
mates.eademcaufa.  quare  iu  cafu  propofito  nc-
cclfaru  videtur  indicis  (ccularis  przfcntia , cum
vejut  certa  quzdam  folcuinitas  a iurc  pr^lcripta
efle  videatur.

Verum  his  non  obdandb  us,  ceitior  Se  venor  Trefea-
fententia  ell , valere  fententiam  codemnatoriam  liaitidicis
aduerfus  hzreticos  latam  in  ablcutia  ludicis  fecu  fcculsris
laris , dummodo  intcrucniant  alia  fubfianualia.  ejuatenus
quamuis  enim  iura  requirant  in  tali  fenteda,  feu  exigatur.
actu  condemnandi.przlendam  iudicis  fceularis,
feu  baill morum  fuonnn,  non  ita  pullulant,  vc
abfquc  illis  nihil  vdlc  geratur,  fcd  vtrlli  vclutmi
niilri  lentendam  latam  debitz  exeeudoni  man-
dent : nam  omnis  actus  alius  przterea  UJis  inter-
diatur  in  hoc  crmiinc.quod  luere  cllecclcfiafti-
cuni.  cap.vt  mciiilitioms.^. prohibemus,  dc  hc-
ret.lib.6.  ’

lain  li  prefentia  rotcftatis  fceularis  neceffaria
effetin  proterenda  lententia  condcmnatoria  con
rra  hsrcticos  impj  nitentes,  vel  relapfos.ladlc  ob  1 .
hanc  caufam  poflct  impediri  officium  inquifido-
nis,dum  magiflratus  fceularis , vt  nulla,  aut  ficta
interdum  quclita  caula , fium  preieutiam  de-
negaret.

Pofircmo  ita  iudicandum  videtur  de  przfcn-
da  iudicis  fecu  laris  in  hac  caula, ac  dc  adhibendo
St  requirendo  peritorum  confilio  , line  quo  111-
quifirorcs  indicare  poliunt , cum  non  teneantur
ncceflario  peritorum,  autconfultorum  iudicium
aut  Opinionem  fcqui,  vt  dixi  infra  hoc  3. libro,
fchol.tja. itaque  quemadmodum  fentenda  lata,
vel  contrajutfragia  peritorum,  vel  nonrequiJids
eorum  lunragiistmc  valer,codcm  modo  valebit
non  adhibita  przfcntia  iudicis  fceularis.

_ Sed  cum  Iaquifitor  St  Epiicopus  in  reum  fen-
tedam  tulerint, vbi  fuam  przfcndam,  aut  nolue-
rit,aut  non  potuerit  proflare  fceularis  rmgiltia*
tus, ea  quidem  valida  erit  ,8cfu/ficiet  per  legiti-
mam perfonam  .publica  fi  opus  fuerit  Icriptura
internenientc(quod  ell  tutius) intimare  iudtci  fc-
culari  talem, verbi  gratia  Caluinum,  pertinacem
bpeticum  acimpjnitentem.leu  relapliim  cfTciu-
dicaruimipicquc  magif  Iratus  feculans , quamuis
przfens  fentenuz  non  affuerit , fidem  huiemti-
nudoni  debet  adhibcrc.fi:  h?rcdcum  fibi  tradi-
tum vltimo  fupplicio  afficere, nili  vclir  ranquam
htredeorum  fautor,  fi:  facri  ofihcij  impeditor  gra
uitsimc  coerceri:  nec  prucclfus  copta  fibi  ell  tra-
dcnda.v  tlatc  alibi  dillerui.

His  ita  vere  conllituds.non  obdant  addufi*
in  cotrariu,  quibus  vuica  folutionc  facistacimus,  ;

dicentes  cx  fententia  gloflz  in  clemen.  1 .verbo,
inlubentcs.  circa  medium,  dc  iurc  patronatus,
quod  vbi  mandatur  aliquid  fub  cerro  modo  ia-  ^

ciendum  ci,qui  alias  habet  fuper  ca  rc  ordinaria

iurildi-


k


In  T 'trtiaM  'partem  'DircBarij


190

iurifdiiTtiontm , etiamfi  procedat  illo  modot&
forma  non  feruata,vel  omiffa,  valet  nihilominus
& tenet  aftus.  mamfcftum  eft  autem  Luifeopos
iurifdiSioncm  ordinariam  habere  ad  coercen-
dos hrreticos : quamuis  ergo  non  obferuent  in
hoc  cafu  illam  folemnitatem  de  adhibenda  pri-
ftntia  iudicis  feCularis.cum  reos  damnant , nihi-
lominus fententia  valebit.

De  inquifitoribus  veroqui  alias  non  habent
• ordinariam  iurifdiftioncm  contra  hzrcticos.du-
bium  maius  ede  polfctauhilomimis  tamen  dici-
mus idem  in  cis  locum  habere, quoniam  in  nego
lio  hcrtticc  prauitatis  eomm  poteftas  & iurifdi-
fiio  qquiparamr  potcftati  ordinari? : immo  non
inepte  quidam  allerunt,  maiorem  eorum  efle  iu-
rifdi&ioncm  in  caufis  fidei , vt  alibi  examinabi-
mus.quare  quod  de  vno  dicitur , de  altero  peni-
tus accipi  poteft.  & hanc  fententiam  olim  enam
imienio  comprobatam  rcfponfo  quodam  de  hac
re  edito , quod  extat  in  vctullo  illo  codice  Mar-
' ccili  fecundi  Pontificis  Maximi , cuius  nobis  co-
piam fecit  Illufirifsimus  8c  Heucredifsimus  Car
SinalisGuilicrmus  Sirlctus , a qua  nullo  pa&o
crederem  recedendum.

SCHOL  LXIX.

Tn  tit.Dc  tcrtiodccimo  modo  ter  mi

colum.  p •

mali*  nandi  procerum  fidet  per  con -
demnattonem  conuicii  de
hxrcft  contumaciter
alfentis,velfu~
gitiui.

Efcrunt  Iacobus  Sprengerius
in  malleo  maleficarum  3. par.
q.jx.Tabienfis  in  fum.vetbo,
inquifitor.§.:  5.  & Locatus m
I fine  operis  iudicialis , in  for-
mula fcntenti*  contra  liercti-
cum  fugitiuum  contumacem,
& congruo  tempore  cxpeclatum.  jic  Sylucftec
traS.de  Strigibus  lib^.c.q. puncto  15.

Eft  autem  totus  hic  Eymerici  locus  planus  Sc
facilis, & inpraxi vclut precedentes  maiori  ex
parte  edam  nunc  fufccptus  Bt  vfitatus, paucis  ex-
ceptis , qu?  ob  temporum  varietate  funt  addita,
vel  immurata : qu?  qualia  fint.fuis  locis  explica-
buntur.iam  que  ad  hunc  locum  fpcSant,  copio-
fetraSauit  Simancas  catho.  inftie.  tit-a.&incn-
chyridio  tit.45.

Ikiiem.  D %lu  jccundo  cafu  cjr  tertio  non  e fl  htreliem  impt-
jtbfentct  nitens  indicMdno, fed, lanipwnjen,rt,h*rctltiu  m-
contumo • porutens  condemnandas.  Optime  loquitur  Eyme-
fes,an  di  ricus.Se  fecundum  iuris  regulas:  & ratio  ditferen
tundi  fi-  ri?  oli,  quia  in  primo  cafu  de  herefi  conftabat  (yc
cui  here-  ipfcmctanSor  doccthic  in  principio  vcrfi.pri-
uci,  vel  mus clb) per contefsioncm, vel fiiSi cuidcntiam,
ftonijium  vel  reftium  dcpolidoncmun  fecundo  vero  fit  ter
baetta  . uo  folumper  ruris  prjfumptioncm.


Hoc  vero diferimen  dum  vultauSoradnofii-
rc^lddit  illas  voces,  unquam:  &,  W:qllp  licet
quandoque  veritatem  fignificent , af  vt  plurima'
hmilitudinemincludur.t.  c.eumdudran.X.dede'
titio.  & alibi  f?pc,que  velut  nota  omitto.  ’ '

Archidiaconus,  loannes  And.  & Franchus  in  .
c.cum  contumacia.de  hxrct.tib.<5.verirarcmfi-  Oiclionej
gnificare  putant : fed  re  vera  Eymerici  lententia  *'•&  M-
hoc  loco  magis  videtur  fecundum  iura;quonianv  quam.an
ift*diftioncs,&aliifimilesin  materia  prrfum-'
ptionum  aut  nunquam,  aut  raro  iignificant  veri-  fictione  ,
utem . pnrfumptio  enim  non  elt  veritas  ipla,  ™ verr
quamuis  lipifeime  fuper  veritate  fundetur,  qua  talem.
ob  rem  benignior  eit  Eymerici  fententia  hic  di-
ccnris,  abfentem  in  fecundo  & terrio  cafu  no  effe
condemnandum  ficut  vere  hxreticiim  , fed  un-
quam hzrcticum , autvthcreticuin  . iuris  enim
ptzfnmptionc  hireticus  putatur , licet  fortafiis
re  vera  h-ereticus  no  fiqqnod  ipfum  docuit  pau-
lo antea  Eymericus  in  lexto  modo  terminandi
proedfum,  mim.i74.§.circai[hiin.  8t  itaobfer-
uandu  f&  recte  iudicio  meo)  admonet  in  polire
mis  verbis  huius  1 3 .modi.nu.e  1 7.

Neque  his  aduerfatur  elegans  deciGo  Bella-
mer*  676.  probantis  hunc  contumacem  abfcn-  5

tem  verum  hjrcticum  effe  reputadum,  quod  nos  , , ,
non  negamus : nam  re  vera  iuris  fictione  hereti-
cus  verus  creditur,  quia  talis  fulpido  violeta  eft;  . ,

nihilominus  tamen  probationem  poteft  recipe-
re in  contrarium. c.ncc  aliqua.: 7.0. l.c.caufam.

& c.  propofuifti.de  probatio.

«f  formo  citandi  conmUnm  de  btrefi  akfente,&c.  _,

Ut  citandis  abfentibus  fatis  multa  dixit  Evmeri-
cus  fupra  3 .par.num.  1 30.in  quinto  iinpcdimen-  *’
to.quod  prorogat  inquifitoris  iudicium  & fen-
tentiam, vbi  nos  diximus  filiol.44.  & aliquot  fc-
qucntibus.hic  vero  opportune  addit  quomodo  1

fint  citandi  contumaces  ad  audiendam  lententia
coutra  eos  fcredam  , nili  intra  terminum  prrfcri
ptum  accdlcnnt , ac  fui  copiam  fecerint  in  iudi-
cio inquifitorum. Quantum  veto  ad  hac  citatio-  . ■ «

nis  formam  attinet , tametfi  non  inepte  hodie
polsit  vfurpari , confuctudinc  tamen  rccepttmi  prafcbol
cft,vtbrcuius concipiantur  citationum  formu-  44-  t*l’
1*  omifsis  his  longis  quamuis  eruditis  exor-  * i S • • »

diis : in  qua  re  quilquc  hio  indicio , (eruatis  ta-
men fubilantialibus,  poteft  citandi  lotmulam
componere.

Obferuandum  eft  autem  hoc  loco  diligentif-  Triupjni
fime  antequam  pronuntientur  fententie  contra  ferantur
abfentes  in  caula  ferretis , plurimum  referre , an  fementi*
abfcns  contumax  plene  conuitiius  fit  de  veri  & cotro  ab-
formali  hcrclico  modo,  quo  dixit  Eymericus  in  fentts,%t
principio  huius  modi  vcrfi.primus  eft  jn  vero  fo  ordo  fer-
iam herefis  fulpicionc  laboret.  tundas.

Si  primo  modo  quis  in  caula  fidei  contumax
fit  St  abfens,  nec  comprehendi  poteft  ;mnc  hoc
ordine  res  digerenda:  editius  publicis  eft  vo-
candus reus , quibus  ei  denuntiatur , vt  intra  tri-
ginta dies  comparcat  dcmonftraniras  fuamin-
noccutiamaia  vero  dilatio  peremptoria  dic  de-
bct,id  cft.vna  pro  tribus,  in  qua  citandus  eft  reus
•au  ornma  m lingula  tudrcij  acta  riilo  addito :

iudicet


SthoLfctt  AdnotAt:  Lib.IIf.


indices  violata  religionis  de  fua  cauli  cognitu.
tos,8t  feti  tentum  pronuntiaturos  contra  ipfum,
pili  comparcat,  iuxu  tc  xtum  in  l.ad  perempto-
rium. cum  legibus  fcquentibus.tf.de  uidictis.  Se
cule  illicita.i4-q.  t .cum  limitibus.

His  peradis,  fi  reus  non  comparuerit,accula-
tacius  contumacia  in  lingulis  edicti  terminis,
fifcalis  landz  Inquilitio  nis  libellum  acculatoriu
edet,  iuxta ordinem  traditum  a nobis  fupra  hoc
3 .libro  fchol.  1 4 .quo  exhibito  .ordine  iudicia  rio
procedetur,  oblctuata  fandi  Otiicij  coufuctudi-
ne  8t  legibusjquibus  abfolutis.li  de  crimine  vere
eonftitcrit , de  quo  in  cafu  propofito  raro  non
confiat , fententia  in  reum  pronuntianda  cft,
quandocunquc  procefliis  rite  & legitime  fuerit
ablolutus.  Bcmardinus  Diaz  in  pradica  cnmi.
cano.c.i4i.Simancascath.inftit.  tit.a.nu.i5.&  7.

Et  hoccafu  ncfruftra  (entetia  ferri  videatur,  fta-
tua  abfentis  produci  folct  in  publicum.  St  com-
burenda tradi  minifiris  fccularibus.vt  paulopofi
plenius  dicam.

Qudd  fi  is  qui  abfens  cft  in  caufa  fidei , folum
efi  de  harefi  fufpcdus, citandus  cft,vt  accedat  de
fide  refponfurus  intra  certum  tempus  ei  prafini-
tum.vt  ahbi  fcriplimus  ;qui  li  non  accelfcnt  in-
tra pralcriptum  tempus  .pronuntiandus  cft  cx-
communicatus,in  qua  fi  per  annum  extiterir  ani
mo  pertinaci , eo  completo  unquam  hzreticus
cft  damnandus.c.cum  contumacia,  de  hxret.lib.
tf.Conrradus  Brunus  lib.4.  dehzrct.  c.i  i.nam
expicto  anno  iamcfttadus  vere  contumax ; Sc
tunc  debito  iuris  ordine  fcruato  velut  hareticus
< damnabitur, vt  paulo  antea  diximus.ac  talis  qui-

dem ordo  cft  in  vtrifqne  feruadus , vt  breuiter  in
hac  caufa  certis  regulis  quid  Iit  faciendum  intel-

ligatur-.praxim  ab  Eymcrko  hic  accipe.  ir

T^x. 1 1 4 Uduementc  autem  die  prafixa,  t3-c.fi  profugus  propterquod  clencus  degradari
jtmo  tla  compmerit,&c.ir  confinfertt  publice  omnem  ba-  lens  citatur, St  non  comparet, & 1

f foHomu  refimabiUTare,drc.admiitetur,<yc,$cd  none  poli  — - —

ditur  colu  annum  velut  hareticus  cft  condemnandus, cap.

•mx  quo  cum  contumacia.de  h*ret.lib.6.  St  proptercavi-
ad  bona  , detur  ei  audientia  deneganda?  Rcfpondco.non
bene  audiri  expicto  anno  quoad  hoc  vtbonarecupe-
de  trime-  ret.nili  vel  de  innocentia  cius, vel  de  iullo  impe
pe,  ' * dimento  legitime  eonftitcrit. auditur  tame  quan
tum  attinet  ad  excufandum  crime , & probandi
innocentiam  quocunque  tempore,  non  obltan-
tc.qubd  quiuis  terminus  libi  afsignatus  fueritcla
plus,vt  vere  docet  gloffa  communiter  rccepu  in
c.excommunicamus.§.qui  autcm.verbo,  eodem
ncntur.de hirct.  pertextum  in  1. annus. lf.de re-
quirendis reis,  ibi:  In  fumma  Ji  tendunt  eii  ,nulU
temporii  prffcrtpttone  i caufa  defenfione  fummoue-
eum , qui  requirendo*  adnttatue  efi.  hxcibi.  Si-
Hun.cathjnftit.tit.i.nu.io.St  tit.14.nu.  10.

Ex  quibus  intclligcs, iniqua  effe  Sc  valde  iniu-
fta  earum  duitatum  ftatuta  , quibus  cauctur , vt
r cato  tempore  expleto  poft  latam  (ententiam  in
* " abfentiaob  contumaciam  reus  nullatenus  au-
diatur, etiam  quoad  crimcmhzc  enim  omnia  fta
tuta,  velut  contra  naturalem  rationem  condita,
quz  dcfcnlioucm  cuique  permittit , delenda  pe-
t cficn(  :fcd  non  ?ft  nollium  hac  emendare»


191

Turma  degradandi  vcrbalitcr  abfeittem  condem-
nandum, vttmppnitentem.  Multa  hoc  lococomc-
morat  Eymericus  notatu  digna ; inter  que  dnbia
funt  aliqua, quique  neceffario  declaratione  indi-
geant . primum  dicit.abic ntem  contumacem , fi
luent  in  facris  conliitutns  otdinibus , vcrbalitcr
degradandum,  nani  tcalircr , fcu  adualiter  non
poteft.cum  Iit  ablcnsiS;  in  hoc  nulla  ell  contro-
uerlia.fubiungit  poltea,po(Tc  hunc  ita  vcrbalitcr
degradatum  n linqui  per  fcntcnriam  brachio  fe-
culari.non  rcaliter.cum  non  fit  prrfcns.fcd  fide,
addit  eriain, mitius  polle  rem  tradan.li  non  tra-
datur curia  tcculari.vt  quotiens  ille  reuerti  volue
nt.pofsitad  miicricordiam  admitti.

In  his  verbis  illa  occurrit  graudsima  dubita-
tio, 8c  huius  loci  propria,S£  ohftruationcdignif-
fima.An  clericus  in  lacris  conftitutus  ob  contu-
macia condemnatus  in  abfcntia,addo  etiam  ver-
balitcr  degradatus  , (vt  cum  Eymerico  hic  rem
proponam)  vbi  fide  traditus  fuerit  curia  fecula-
ri,po(sitablq;reali  degradatione  puniri  aiudice
fecul an, quoties  illuni  muenerit  Se  ceperit. & Ey-
mericus hoc  loco  non  oblcure  videt  indicare  id
polfc  facere  iudicem  fccularcm.ait  enim:  Sed  non
relinquunt  brachio  feculari,nec  d fuo  foro  expellant,
ai  finem,  quod  fi  adhuc  voluerit  pamlere , poffit  li-
bere C abfque  qua, 'lior, e admitti  odmifericordtam,
& abuirct.  hac  Eymericus . Sentire  ergo  videtur,
quod  fi  cxpulfus  fuerit  de  foro  Ecclelia.iudcx  fc
cularis  potell  tunc  in  cum  omne  fuum  impe-
rium exercere : nec  erit  locus  panitentix  ctiamfi
reuerti  voluerit,  fcd  tppoterit  cum  punite  etiam
nonlecuta  reali  degradatione.

Et  pto  hac  fententia  facit  dodrina  Ioannis  Lu
pi  dodoris  Hifpani  tradatu  de  libettatc  Ecde-.
lia  q.q.  afferentis, quod  in  quocunque  delido,
imcruifll't,fiab-
condemnaturin
ablcntia.St  legitime  conuincirur.verbi  gratia  te-
llibus.Jc  datur  facultas  ab  ecclcfiaftico  iudice  m
dici  fcculari.vt  capiat  cum , & fecundum  fuas  le-
ges iudicct , quod  ex  hac  fola  fententia,  fine  alia
aduali  degradatione  .talis  clericus  habetur  pro
realiter  degradato  ad  hoc  vt  non  gaudeat  pnui-
legio  clericali , per  textum  in  c.  cum  non  ab  ho-
nune.de  iudi.

Rurfus , eandem  fententiam  probare  potell
communis  illa  D odorum  opinio  in c.i  .de  ho-
micidio.lib.S.aflerentium, clericum  de  alfalsinio
imputatum,  vbi  probatum  hoc  fuerit  Sc  dcclara-
rum, polfc  iudicem  (ccularem  ipfum  punire  nul-
la pracedcnte  aduali  degradatione : SthancelTe
teftatur  communem  opinionem  Julius  Clarus
in  prad.crimi.S.fin.  q.jS.vcrfi.  fed  quaro.  quod
multo  niagis  videtur  habere  polle  locum  in  cle-
rico licrctico.qui  grauius  crimen  commifit.  c.ver
gentis.de  herct.

Pollrcmo,quamuis  per  vetbalem  degrada-
tionem iudex  laicus  nullam  aflequatur  iurifili-
dionem  in  clericum  ita  degradatum:  hoc  tamen
fallit, quando przter verbalem  degradationem
relidus  cft  amplius  curia  fecularimam  tuc  per-
inde 4«  fi  eflet  adualitcr  degradatus/ubril  iurif-

didioni


cotum.  1.
nu.  u f.


Verbali  -
ter  lamii
degrada-
nti,an  pof
fit  puniri
per  tudi-
te fecula
rem.
Col.i.ui


jr  f i In  Tertiam  partem  Directori/

diftioni  iudicis  fccularis . & hanc  etiam  tcilatur
cfte  communem  opinionem  Iulius  Clarus  ui
pract.cmnm.S-h-q.36.verli.kij5  autem.

J»  fenten  E*  his  & aliis  multis  fit  valde  probabilis  hic
Eyntcrici  fentcntia,milii  tamen  (quamuis  grauif-
flemo!  fima  Iit  hic  quyftio.St  Iere  naucleris  dcftmur.cu
foniKma-  nulquam  viderim  in  his  terminis  tractatam;  in
j i„£  hoc  caiu  ita  fentiendum  videtur . Primu.quodcs
debtio  fiucin  clericos , liue  m laicos  abfentes  huius  cri-

qJ  obler-  miris  reos  pronuntiamr  lententia , mitius  cit  Si  beant  in  hic , aut  fimilia  verba : £‘  contra  ei m-
M.idMi'  benignius, (vt  hic  obfcruat  Eymcricus.)  ne  ccclc  dem  de  capiendo  tp/iem  perjbnnltter  vbtcunqtu  loco.

' fialUuiudices  eum  expellant  de  toro  luo,  obta-  rum  olficto  «oiiro  fubteliorum  repertui  fuerit,  ere.
tionem  , quam  adducit,  vt  videlicet  , fi  eonuerti
volucritdine  qu{itionc , hoc  cft , ablque  contro-
uerfia , polsit  ab  inquifitoribus  recipi , ue  iudex
fccularis  dicat  fc  acquifiuiflc fiipcr  eum,  per  tale
filiam  traditionem  libi  iactam  , iurifditiione  &
potcftatem.

Prxtcrea  dico  quod  , quamuis  clericus  in  Ci-
eris conftinitus  vcrbalucr  degradatus  ikfiticrc-
liltus  curii  icculari , lurc  polsit  puniri  per  iudi-
cem  fecularum, & vltimo  lupplicio  affici;  turuis
tamen  cft  & humanius,  vt  actualitcr  degradetur:
quoniam  iura  loquentia  de  degradatione  ad  efle
ctum  tradendi  aliquem  cuiii  Icculari , vt  per  iu-
dicem  fccularcm  puniatur , de  atiuali  videntur
accipicnda.c. quoniam,  de  hirct.  lib.6.  c.dcgra-
datio.de  poenis.c.excommunicamus.el  s.dchx-
ret.  quibus  locis  degradationis  nomine  vere  S i
proprie  actualem  degradationem  accipimus:  na
verbalis  degradatio  depolitio  {olet  vocari, vt
optime  tratut  Iulius  Clarus  in  praCt.  crim.  §.fin.
q .74. m principio. & nifi  ita  fierct,populus  com-;
moucrctur  vehementer,  dicens  indignum  fieri
(acinus  ablque  atiuali  degradatione  clericum  in
(acris  conlbtutum  vltimo  lupplicio  affici : quod
aliquando  condgifle  fcio.

Tandem  addo  quod, quamuis  fuperior  fcnten
tia  vera  fit  in  aliis  criminibus,  pro  quibus  cleri-
cus poteft  degradari , vtinco  qui  commi  fit  cri-
men lalli, &:  in  eo  qui  intulit  calumniam  Epifco-
pofuo.iuxtagloflam  in  c.ad  abolendam,  verbo,
relinquatur,  de  harcticis . & in  afiafsinio.in  quo
ipfoiute  dicitur  dcgradatus.c.i.dehomicidio.
bb.tf  .quibus  cafibus  poftquam  dc  crimine  con-
lbtit,&  in  poteiiatem  iudicis  fccularis  clerici  re-
dacti lunt,non  audiuntur, ctfi  eonuerti  velint:
ia  crimim»  tamen  hircfis  in  propolita  nofira  dif
Oofentt  (-^u|tate,non  videtur  ita  fentiendum, cum  fit  cri-
cttumaci  1))Cn  otcuituni,  & in  mete  conlifiens:St  propte-
degradn-  r;a non crederem  tutum,  vtabfcmi  contumaci
>■’  redeun  rcticunti  etiam  dcgradato(vthic  feribit  Eymcri-
rca  v>  cus)  audientia dencgarctur.itaqucmeliusefcjVt
detur  au  icmpct  admittatur  ad  proponendam  exculatio-
dteua  de  ncm  de  crimine,  d ad  mifericordiam  etiam.fi  hu
ncjju  da.  mjliter  petierit.  (St  hic  fcntetia  tum  maxime  ob-
fcruandacflct.cum  is  qui  in  abfentia  condemna-
tus cft  per  fictas  iuris  pryfumptiones  tatum  cflet

conuitiusdc  crimine , vt  quia  per  annum  fufti-  mine  cullodiri.dum  inablcntcs  contumaces  fes
r.mt  excommunnationem  m «aula  fidei, nec  co-
r paruit  ad  fcdeicndedumj  iu*uccstum  incxuin

v C0Riumacu.de  hsrct.lib.tf,  .

iammagiUatus fccgUtes  nonpbfUnw  ver-


bali degradatione,  & traditione  {ibi  fldain-hoei
crimine, melius  faciet  laslcncum  captum  inquiii.
tonbus  afferat,  vt  ab  ipfis  audiatur,&  quid  fit  fa-
ciendum, iudicctur . quod  iplum  & circa  laicum
quoque  putarem  obfcruandum : & ideo  melius,
cflet,  vc  in  talibus  fentendis  ferendis  inquiticoces
nouunauin  dicerent , ac  i uberent  magiftradbus
fecuiaribus,  vt  quotiens  tales  in  abfentia  damna-
tos muencrint.i:  ceperint , id  libi  ligniticarc  d<-


mxndatum  execulinnm  decernendum  fure , dr  efie,
quemadmodum  nunc  deccriumnf  er  relaxamus,  CT
exequt  mandaretur , tpfumqne  captum  car Cerandum
cfi e per  quemcunque  1 ufittta  mtniilrum:*c  emt  caret,
rationem  nolus  fignificart  debere,  vtquoiliujluia  po-
Slulnuent,  exequt  valeamur , &c.  Clui  vctba  tSC
pronunuandf  lenceudf  modum  vidimus  in  quo
dam  manuicripto  libro , quo  coemebatur  forma
fcnrrntii  contra  tales  ferendi.  1

Sententiam  difjintuuam  taliter  ferimur  in  bis  feri-  TaJ.  )44
put.  Eft  tamen  queftio.An clapfo anno  requira-  col-i.A
tnrfentcntiacondcnuiatoria.vcl  ccnfcaturiam  atn  ela-
iplo  iurc  lata.  & Hollicnfis,  loanncs  And.  loan-  pfo  anno
nes  Auama,Panonniunus,Fclynus,  (k  ceteri  co  m hoc  cri
muniter  in  c.cscommunicamus.  1 . §.qm  autem,  rume  req
dc  hzret.St  Philippus  Eranchus  in  c.  cum contu-  ratur  jen
macia.de hirct.hb.tf  .nimi.a.verii.  fecundonota.  trntia  co
vnol  confcnfii  aiunt,  poft  exactum  anuum  non  demnalo-
requiti. fententiam  iudicis  coudcmnatoriam , fod  ria.
iplojiurc  in  cos  iam  intclligi  latam , cum  lex  ip-
(oscondemnct,authcnt.Gaxaros.C.de  hiret-vbi
ita  fetiptum  cft:  Ita  quod  fi  /ic  per  annum  perman
fiermt,  ex  tunc  omnes  tanquam  haretteot  ctmdemna-
mur.  hic  ibi . quo  loco  verbum , condemnamus.
quod  eft  prxfcutis  temporis,  iplb  iurc  iam  eflis  41  u ;
lactem  condemnationem  demonftrat atque  hec
lenienda  vera  eft.  . . f.myq

Neque  huic  opinioni  obftftit  textus  in  c.ex-  -

communicamus,  cl  primo.  $.qui  autem,  «c  m c.  , ■;  *
cum  coniuuuua.de  h5rcc.l1b.1S.  vbi  non  lata  ip-  »

fo iurc fcntcrijjed  potius fcicda indicatur, dum  . , i '
dicitur:  £x  tunc  vclut  bsreutt  condemnentur,  quo-.
nianf  vt  prxutad  Uoctorcs.Ce  vere, allerunt,  pre  ,13

ditia  autheqt.Gaxatos.pcT  Ecdcfum  fuit  in  hoc
crimine  approbata  .c.  vtinquilidouis.in  princi-
pio.de  h5rct.l1b.tf.  ;

Dum  autem  Eyoicricus  luc  & inquilitores  liq
gulihas  in  abfentes  cotumaces  Icntentiaslerut,
nihil  de  nouo  ftauiunt,fcd  podus  declarant , qa
cfl  contra  ipfus  per  leges  ftarutum. quare  hi  fcn  -
tcutizdcdaratorif  potiusiunt , quam  dc  nouo
condcmnatorit.nccellado  tamen  ferende,  vt  his
certis  perfonis , qui  per  tales  lentendas  hircties
funt  dcclataty.poL-ny.a.  iure  fbtutf  applicentut.

Verum  hoc  eft  obfcruatione  dignilsimumj  abCenlis
quod  rcccpdfsima  copliieaidine  folct  in.  hoe  cri

minet  lllill^iri  tilim  rnnmmnnM  "


tcntia  dilhnitiua  -prinundarur ; nam  nelruUra  jj
lata  cllc  videatur, S,  coram  omni  populo  piibtw
can  folct, tfiompbus  inugo  ablcnris,  quam  Sta.
luam  vulgo  dicimus.»  in. publicum  produsm.


produce a


CUl


Schoifeu  AdnoUL  Liber  III.


cui  tilulus  affigitur  continens  nomen  & cogno-
men abfcmis  contumacia  cui  damnatur, eaque
ftatua  fcculari  pctcilati  raditur , in  quam  com-
buftionis  fcntcr.tiam  exercet , ac  (acturus  cflit
inabfcntcmipfum  Ii  przfensafliiiflct,(mfi  con-
uerti  voluiflet)  aut  alias  cfictrclapfus.
tuius  eo-  Quando  etrperit  hic  laudabilis  confuctudo
bncdiflt  c°mburcndi  flatuas  reorum  abfentium , qniob
euuiboc  contumaciam  damnantur  in  hoc  crimine, incer-
em,;,f ruureft  mihi,  crederem  tamen  rtmeflenon  val-
iti doce  de  antiquam ; cum  nec  Eyinrricus,  qui  diligen-
teiit.  tifsirtiectmfla  adpraxim  Ipeftamia  in  hoc  cri-
mine complexus  eft , nec  aiij  ex  veteribus , qui
de  ordine  procedendi  contra  hrrcticos  (criplc-
runt , ( quod  ego  legerim ) huius  eonfuctudinis
meminerint : nec  in  codice  illo  Vaticano , nec
in  illo  fUtifthfeimi  Cardinalis  Sirleri  , \ bi  pluria
ma  funt,  etiam  ininutirsima  de  ordine  iudican-
di,  ac  puniendi  haereticos,  aliquod  r-peritur
huius  confnctudinis  vcft iginm : res  tamen  eft
valilc  laudabilis , 3c  aprilsima  ad  incutiendum


'93

timorem, 8:  propterca  omnino  exercenda.

Aeque  hic  eft  mus  calus, in  quo  ftatua  cius
qui  damnatur  pro  hoc  crimine , producitur  in  ,

publicam  aftionem , & curiz  Icculari  traditur .
alios  addo  fcholio  70.  huius  j .libri,  quod  cfl  in-
fertum apud  Eymericum  ; .par.poft  1 j . modum
proceflum  hdci  terminant, pk.j45-  .

Poltrcmo  illud  eft  obfcruanduiii , quod  tam-  ,

edi  sbfentis  ftatua  combufta  Iit,  Se  ille  pollea  . “ '!■
vilius , liue  fponte , liue  vi  comprehendis  eft,  c-
audiendus  eft  tamen  tnullaeniin  temporis  pre-  | .*[

finitione  3 caufi  ddenfionc  fubmoucri  debet
I.annus.  ff.  de  requiren.  reis,  tradit  optime  St  f«
mancas  in  Enchvridio  violati  religionis  tit. 45.
nnm.id.  & fi  milericordiam  petiern , admitten-
dus erit  ad  Ecclelii  gremium , nili  luerit  rcli-
pfus : acerbifsime  tamen  puniendus  eft  propter
contumaciam ; quamquam  tunc  lenienda  pi  ni-
tentia erir,8e  rigori  dctrahcndum,cum  fponte  ad
agnofecndam  culpam  fiuun  accctfcTir.


ADMONITIO  AD

L B C j OREM.


.tnn


bHMv  *


E mireris,  fi omijfo  h)c  fcholio  70.  ad  71. ac-
cedamus: neque  enim  hoc  imprudenter  fa-
tium  ejl,  immo  opportuna  & quafi  necef-
Jaria  caufa  compulfi  fuimus  fcholion,quod
ordine  futurum  erat  hoc  loco  70.  m alium
locum  transferre,  appofitumque  fuit  & in-
fertum apud  Eymericum  3.  par.  pofl  1 j.
modos  finiendi  procefum  fidei,  pag.jj-j.vbi


cautam  tnuentes.


franciscvs  pegna  lectori.


1 Bfoluta praxi , non  adhuc  omnino  fuit  ablolucndum  opus. nam  cum
ingentes  interdum  difficultates  in  hoc  negotio  oriantur,  quibus  non-
dum cratfatisfaftumjob  id  Eymericus  ne  quid  imperfectum , aut  pa-
rum explicatum  rcliquifie  videretur  in  toto  inquifitionis  negotio;
nunc  in  tine  huius  operis  centum  triginta  quiftiombuspropofitis  vni-
uerfas  ferine  difficultates,  qux  in  titulis  de  hxrcticis  continentur,  de-
clarat : prcfsius  tamen  & obfcurius  interdum  quam  ficti  debuerit : fcdnos  nihil  omitti.
mtts(nili  fillorjparum  explicatum, & quamquam  fingulx  fere  quxftioncs  traftatum  inte-
grum poft ularcnt , nihilominus  maiori  breuitate  quam  fit  credibile, cunela  huc  fpedtan-
tia  complexi  fumus.

bb  SCHOU


/ (jj.  In  Tertiam  partem  Direttorq

S C H O L.  LXX I.

T*g  nt  h quistioncm  primam.  Decondi-
1 tione  in  qui filor  is.


jn  etufa
fidei  duo
mdicige
neri,  or-
dinarq,et
delc£aii.


\o  funt  generi  iudicuin
in  caufa  hdci,Ordinarij,vt
fummus  Romanus  Pon-
titcx , &i  tpifeopi  locoru,
qui  cum  ordinantur, fcu
confccrantur,  iurc  diuino
in  hxrcticos  accipiunt  po
i|^s^M=5J  tcllatcm,  8c  iurtfdictio-
vt  optime  icrit.it  Conrtadus  Brunuslib.
4.de  hxrct.  cap.  i . Simancas  catlio.mftit.  tit.it.
num.J.£ctit.?4  & Aibcrtinus  traa.de  agnof.
aiVertio.  q.i  i . num.  i a -AUj  lunt  ludiccs  delega-
ti, quibus  afede  Apoftolica  iux  munus  uidi-
tandi  hxrcncos  in  fpede  datum  cft,  quos  tura,
lnquifitorct , vocant:  qux  appellatio  vulgaris
etiam  facta  cfi,  cum  vulgus  quoque  ita  appel-
let . Eymcricus  tunc  in  hac  tunc  in  fcqucnti-
bus  quinionibus  de  his  poliminis  potilsimum
loquitur  , quamuis  de  ceteris  etiam  agat,  cum  fc
offert  occalio.  •

ne  innui-  Ac  de  his  quidem  inquifitoribus  delegatis
r.tnnlut  multa  multi  tradut.  Kepcnonum  mquiiuorum,

1 Locams  in  opere  iudidali,  Bcrnardus  Comcn-

'Ml  fis  in  lucerna , & Tabicnlis  in  fumma  verbo,  in-
quifitor.  Simancas  catho.  inllit.  nt.34.uUmm
enchyridio  tit.7.  Ioanncs  Rojas  in  lingularibus
fidei, lingulari  94.95-  & fcquent.  St  eleganter
Conrradus  Brimus  lib4.de  hxrct. cap. l.Stahj
pafsinuqui  cum  de  qualitate  inquifitonim  dilfe-
tunt , quantum  ad  hunc  Evmcrici  loeu  illuftran-
dum  fprfiat , eadem  penitus  tradunt ; licet  mu-
tatis vrtbis : quat  tamen  omnia  hoc  loco  ab  F.y-

mcricobreuitcrrecelcntur. quibus  adiunge  Cam
pegittm  ad  Zanehinum  traCt . de  hxrct.  in  pra la-
tione verbo, circa.

Trude  tia  Trudentia  circuufpeflua . In  ommbus  mdi-
in  inquifi  cibiis  prudentia-  virtus  penitus  requiritur  ;lcd
rore  nu-  maxime  delideratur  in  inquifitonbus  hrrcticx
ume  re-  prauicaiis , tum  plurima  lintin  hac  caufa  ,qux
teljand  . prudentia:  potius  quam  legum  regulis  debeant
expediri. hunc  veto  de  prudentia  inquifitoris  lo-
cum abunde  tradat  Simancas  catho.1nftit.tit.34.
nu.io.quun  videto.

...  • j €T  Sacra  doUrma  jtdei  eminenter  eruditus  . vox
a?  Sacra,  decft  in  Bonomenfi  8c  Sabellano , quam

“ " ' habent  Bafcinonenfis  & codex  Cardinalis  de

*'  ‘ Gambara.fcd  liue  defit, liue  adiit  per  doftnnam

fidei  vere  & proprie  theologi*  cognitionem  ac-
cipere debemusdurisprudentia  cnun  non  dicitur
1 fulci  doctrina.

y.  Vndc  videtur  lentireEymeficus,inquifitorcs
Inqutl'  • tbeologos  potius  quim  jurisperitos  ede  cligcn-
rei  tmtf-  jos  . ^ jtl  contcndit  Mclchior  Cantis
periti,  an  thco|0„us  & jpfc  non  vulgaris  lib.8.cap.7atc  Io
theoiov  cjj  theologicis,  vcrli. qua  cum  iralint  .Stvide-
l"u  e ‘^c  mr  etiam  velle  Connadm  Brimus  lib.4.  de  hx-
“•  rct.  cap.  1.  quibus  lauct  dodrina  llluftriliimi
Cardinalis  Catctani  apud  bcaaun  T hornam  a.


(nqfitm


a.q.  183.  art.  3.  afierentis  omni  tempore  theo-
logum iurifpcnto , vt  Epifcopus  fiat , dic  prx-
ferendum.  inanifeftum  cft  autem  iu  hac  cauia
animaduertendi  in  hzrcticos,  inquifirores  in  lo-
cum  Epilcoporuin  fubftituiicligcndi  itaq;  video
tur  theologi.

Simancas  tamen  catho.infat.tit.41.num.3-
iurilperitos  cfic  eligendos  relidis  theologis  con-
tenoit.nec  defunt  grauilsimx  rationes  pro  vtraq;
parte,  quas  ftudio  brcuitatisconfulto  omitto.

Vcruntamcn  hoc  cft  ccrtum.qund  lolus  theo-
logus , aut  lolus  mrifperitus  non  facile  dirimet
hanc  litem, cum  quifquc  c aulam  luam  tueatur, &
pro  (c  fententiam  dicat.

Ego  itafentio  ,li  fieri  po(f.t,iscfiet  eligendus
inquifitor  onuiino  ,qui  vtraqueftudia  St  theo-  theolog'
logix  St  vtriuique  iuris  coluillct;  lin  mtnus,  ritus  et  iurtfft
cuiufuis  prouincix  obfcructuritametfi  enim  nu-  rima  /1-
iori  cx  pane  in  Italia  inquiiitorcs  Apoftolici  mul elige
delegati, theologi  eliganturjnon  propterca  cauff  dus.
fidei  tradantur  inepte, aut  contra  nuis  regulas.

Hoc  tamen  dic  debet  exploratum,  inquifito-
res  in  primis  diuinarum  litcrarum  St  facrorufff
canonum  peritos  die  debere , vt  grauiter  St  rc-
rc  docet  Conrradus  Bruntts  libjj.  dchxret.cap.

: . S;  Campcgius  apud  ianchinum  in  prxfatione
verbo, circa.

Illud  adiungatn,  co  nfulti  (simum  milii  videri,
vt  in  illis  duitatibus,  in  quibusduo  liant  inquifi-
tores,  vnus  cligamr  jpbaufsimus  St  dodifsnnus
theologus,  alius  conftituatur  iurifconful  ttlsiinm
St  canonum  pcricilsimus.grauia  enim  lunt  fidei
negotia, 8t  res , quas  tradant, magnxt  St  propte-
rca per  iudlces  integerrimos  St  dodifsimos  cfle
peragenda.

SCHOL  LXX  1 1.

In  quxfiionem  fecundam.  De  ita-  Ta?.)4*

- --  rol.i.C


te  Inquifitoris.

Efjiondemu*  ,quod  quadraginta  Inquipt»
amorum, &c..\tt\,  in  hac f cate  nim  ttat,
nihil  adhuc  immutatum  inue  annonem
nio.licctiu  Comiflariis  inqui  40.
fitoru  triginta  anni  fulficiant,
vt  dicemus  paulo  poli  fchol.

8a.fupcr  q.wS.

Simancas  cath.inftit.tit.34.nii.i  i^enerali  de-
creto Pontificis  maximi  conftitutum  dicit, vt  qui
triccfimum  annum  attigerit, in  Hifpania  inqmfi-
tor  die  pofsit.id  decretum  nodum  vidimus,  nec
fcimus  cuius  Pontificis  fit.St  quis  id  in  ea  prouin
cia(iat, alibi  iui  commune  omnino  obferuandu
cenfeojnam  8:  experientia  docet,  in  tam  umenili
xtate  non  facile  contingere  tam  acre  addic  iudi-
cium,8:  tantam  prudentiam, quanta  ad  hoe  gra-
uifsimum  otficium  cxcrcendtini  requiruntur.

Non  tamen  ambigo  ex  caufa  fpedata  perfone
probitate, doctrina  s:  prudentia,  fuper  hac  xtate
a iurc  communi  rcquilita.difpcnlart  poife.

Quod  fi  ys  quxrat , cur  in  Epo  qui  eii  Inqui-
fitor


Schol. /eu  Adnotat.  Liber  II I.


Cur  in  ficorordiniritisfolu  poftuletur  annus  triccfimus.
fpo  ) o.  c.cum  in  cuftis.  $.  i .dc  cleftio.in  inquifitore  aut
ennifuffi  ciuadragcfimus , caufam  docet  Panormitanus  m
fient,  ni  d.c.cum  incunAis.num.6  .dicens : Id  fune  f re-
flem iuj  ptcrcecotmgere.qure  promoktndnn  Lpifcopol  tren-
fiurt.  /eunt  eum  megne  inijmfi.ione:  nem  reapiilur  teflet,
er  di/culilur  prine  promota  in  confifiorro  Tepe  m
collegio  Cerdrnelium . liem  fure  prome  ree  ed  ten-
temdignitetem  prefrautur  ex  omni  pene  i dtmeue.
/ed  officium  inqtu/iuomi  non  comnu:untr  cum  tente
indegetione , & ideo  * oluerunt  nere  , w fx  moturus
suete,  haAemis  Panormitanus.

Glollularius  in  dement,  nolentes,  de  heret.$.
i .verbo, quadragefimum,  dicebat  hoc  die  de  ar-
bitrariis, dequibus  rationem  reddere  non  cogi-
mur.iuxta  dictum  iurifconfultiin  1.  uononuuu.
fi.de  legibus.

. Ceterum  hcc^jmnoru  ztasininquilitoribus

Astuta  & requilita  rideri  poteftprel  quia  hoc  tpe
folent  pnidetifsimi  eflc  homines,  vtait  Diony-
liuslib.j.Roman.antiquitat.  rei  quia  tunc  potif-
fimiim  riget  mens  & intelleAus , rt  ait  Anflo-
teleshb.7.politico.cap.d.  rei  denique  ob  alias
caulas,  quas  graniter  inquirit  Conrradus  Brunus
librale  harct.cap.t  .feti  ride  Tabieufem  in  Tum.
verbo, inquifitor.$.i.&  Locatum  eodem  verbo,
ttum.4.Sc  Simancam  cad10.indit.tit.j4.nu.11.

SCHOL.  LXXIII.

In  qtuftionem  ii].  De  auctore
potejlatis  inquifttorum .

Lfpodco,  quod  d domino  ncfho  Ta
pe.  Ethocdl  commune  om-
nium decretum, Locati  in  ope-
re iudiciali  rerbo,inquifitor.
uuin.y.  Kcpertorij  inquifito-
rum  verbo , inquiiitor.  §.irem
an  inquifitores . 8 c ceterorum,
quod  eft  apcrti&imc  definitum  apoftolico  ,re-
icripto  Clementis  1111  .incipiente,  CetMicpfi-
Wei.telito  apud  Ej  mcricum  par.a.pag.88.§.nam
fi  pnrdi  Aa  fedes . quod  refen  iterum  Eymeocus
paulo  poli  m 3 .par.q.6.

Cur  tritu  IT  Hfgulenter  tamni  committit  MegrSlro  & prio-
te  pote-  nlms  prouincieliiut , &c.  Ratio  rcro  potifsima,
fieiprtie  eur  famini  Pontifices  tribuerint  hanc  poteffa-
lit  ordi-  tem  eligendi  inquifitores  apofiolicos  Magiftris
uum , vt  generalibus  & prouincialibus  ordinis  Prxdica-
Inquifito  tonim  ,&  Minorum, ca  fuir, quoniam  ipli  maiore
res  eh—  notitiam  przfumumur  habere  defiatribus  fuis,
reus.  & propterea  facilius  iudicant,qui  line  inagis  ido-
* nci.rttanto  muneri  przficiantur.

Multis  rero  Pontificum  referipris  conflat
de  hac  poteftate  Magiftris  generalibus  & pro-
umcialibus  vtriufquc  ordinis  memorati  concef-
£1 : Pratdicatoribns  quidem  relcripto  quodam
Innoccntij  1111.  incipiente , Licet  ex  oimitee.

3iod  efl  impreflum  m bullano  litcraruin  apo-
olkarum  pag.  18.  item  alio  Alexandri  1 1 1 1.
quod  incipit,  diim  pre/cuueniequx  nos  aurbcaca


>9*

ridimus  in  Archiuo  inquifirionis  Bononienfis.

Minoribus  rcro  eandem  potcftacem  tribuit
Clemens  1 1 1 1 . rcfcripto  incipiente , Licet  ex
ommbxs.St  Alexander  1 1 1 1. rcfcripto  item  inci-
piente,Lirer  « cnimiar.quorum , 3:  mulcorum
aliorum  ad  hzrericamprauicare  coercenda  fpc-
Aantium , authenticorum  quidem  cum  pendenti
plumbeo,  nobis  copiam  nuper  humamfsimc  fe-
cit llluliriliinuis  & Rcucrcndifsimus  Cardina-
lis frater  felix  Pcrcttus  dc  Montealto  vir  pien-
tiisimus , X hxrcticorum  holus  acerrmius.  qux
fuis  locis  funt  notata.


P/M48

coi.  i.C


schol.  Lxxirn.

In  qmtUonem  iiij.  lnqui/itor
fit  ne  iudex  ordinarius,
vel  delegatus.


Rchidiaconus  in  c.  ne  aliqui.
de  heret.  lib.<5.  in  fine.libcn-
ter admittit,  inquifitores  hz-  ^
retiez  prauitatis  efle  iudices  '*!fS  ■
ordinarios , cum  fint , inquit,  . , f/?*
i Principe  ad  vniuerficatem  ‘
caularum  deputati.  Sed  Evme  **  '
rici  lententia  przualuit,  videlicet',,  cos  delegatos
efle^amque  communi  voto  ampleAuntur  glof-
fa  lingularis  in  clement.nolentes.de  heret. verbo,
ipforum  commiflariis . loanncs  And.  Gcminta-
nus,&  ceteri  communiter  in  d.c.nc aliqtii.de  hj-
retJib.tS.  Abbas  in  c.cauCim  matrimonij.  num.7.
dc  officio  delegat,  idem  in  c.fin.  de  fentent.  8;  re
iud.  Decius  confi.  1 j 7.  incipiente , & diligenter.
miro.  3 . Gondillaluus  traA.de  hzrer.  q.13  .nuA.

Alciatus  qui  hanc  dicit  communem  opinionem
in  rubrica  deoftk.ord.num.  19.  Simancas  carbo,
inftit.  tit.34.  num.t  3 .Locatus  verbo , inqniliror.
nuni.5.&  lcq.Bcrnardus  Comenfis  in  Lucerna
verbo, inquiiitor. S- 16.  loanncs  Rojas  in  lingu-
laribus fidei  44.81 97.  & ali)  quos  libenter  in  re
cianilcfla  omitto.

Illud  tamen  obfematione  dignum  eft , qu Ad  tnquifto
umetfl  inquifitores  non  fint  dati  ad  vniucrlitate  rei  dele-
caufarum.quo  fit  vt  non  dicantur  ordinari),  cum  gea  funt
fiotdanadfpecialem  lizrcfis  canfam  traAanda;  ed  minei
funt  tamen  dati  ad  vniucrfitatem  perfonarum.cu  flete  per
iniuccaufalauorc  fidei  aduerfus  omnes  pcrlo-  /onerum.
nas  (paucis  quibufdam  exceptis , dc  quibus  fuo
loco  dicemus) procedere  polsint.  ita  Sc  vereGe-
minianus  in  d.c.ne  aliqui,  dc  hzrct.lib.6.  atque
ex  hoc  capite  efficitur , vt  parum  ab  ordinariis  ' •
diliarc  videantur.

«[  QuienuUembebentiurifdiSionem,necmper/o-
nts , nec  in  criminibus , nec  111  ceufis  ,&c.  Hzccft
probatio  illius  axiomatis,  videlicet, Inquifitores
non clfc iudices  ordinarios, fcd  delegatos: quia
nuUam,inquitauAor,habentiuri(diAtonem,ncc  n.  ex
in  perlbms.nec  & c.quc  vctba  iufuntaccipicda
perinde  ac  li  dixilfct , cos  non  habere  vniucrialc
iuiifdiaioncm , iu  vt  aduerfus  omnes  pcrlbuas
bb  a prxtct


r q6  In  Tertiam  partem  Direfforij


prxter  committentes  in  hjrrefim  inquirant, St  dc
omnibus  delidis  prarterh xrelim  cognolcant , 8£
de  omnibtis  caulis  pratter  eas,  que  ad  iidem  fpc-
dant.fe  intromittant;  quoniam  hoc  ordinario-
rum eft,8t  poteftas  inquifitorum  hac  habet  qua-
I itatem  annexam , rt  non  nili  id  ea  qux  negotiu
ungunt  fidei, peningat.

SCHOL  LXXV.

T-tJl  ) 49

tei.  r.c  Jn  qtixji tonem  v.  De  comparatione
Epifcopt  & Inquifitoris.

X tota  qusrftionis  huius  fctie
colliguntur  quatuor  potiisi-
inuni  axiomata . Primum  cfl,
Epifcopus  & Inqnifitor  a>-
cedcrepofsuc  auctoritate  de-
legata, & ninc  pares  funt.
Alterum  eft , Cum  Epifcopus
rroceditauSoritatc ordinaria , Si  Inquilitorau-
Soritatc  delegata,  tunc  Inquilitorcft  maior,  ibi:
Simam  ipifcopi  & prolui.

Tertium  cft,  Si  Epifcopus  Si  Tnquifitorcirant
eundem , rt  coram  iplis  fe  fiftat , refponfurus  de
fide,  citatus  coram  vtroque  debet comparcre , fi
dmerfa  fint  citationis  tempora ; quid  fi  eadem,
comparcat  coram  inquilitore . ibi : Sti  quid  fi
Epifcopus.  quod  procedit  cdamfi  prius  fit  ab  Epi
tropo  citatus.’

Vltimum  cft,  Epifcopus  non  poteft  impedire
proceiTum  Inquifitoris.

- Prxcipua  huius  queftionis  codufio  cft, Inqui-

' ’ fitorem  velut  fummi  Pontificis  delegatu,  in  cau-
cur  mdior  £,  h?rcfIS  maiorem  cfte  Epifcopo.  hanc  alfcnio-
yl'  CJ“  ncin  probat  textus  prxciputts  incap.  fanc.  Io  a.
Jopici.  jc0(|icj0£lci^Jti .concordat  textus  in  c.  Itudui-
fti . dc  officio  legati,  textus  in  1.  Ii.  tf.de  odi.  eius
cui  mandata  e(f iuriflifi.&r  in  l.etfi  prxror.  eod.
tit.  textus  in  c.1.49.  diftind.  glolla  lingularis  in
Rubrica,  ff.  de  orti.  deitati,  atque  vt  vno  verbo
dicam, h?c  communis  opinio.nec  placet  hic,  qui
brcuicari  ftudeo , reccnfcrc  varias  interprcuim
contemplationes,  qux  non  tam  vtiles  funt,
quam  fubtilcs:eas  in  fcholis  difputandas  liben-
ter omitto.

Cittl’  ab  ^Pbrautcm  quilibet  eorum  eundem  lalemcitet,&e.
£po  cl  la  Citatum  ab  ordinario  & inquilitore, eodem  tcra
quifilorc,  pore  debere  comparcre  coram  inquilitore,  cum
(Oram  In  is  fit  maior.optimc  probat  Panormitanus  in  cJi-
qfnore  io  gnfficalti.nnm.i.8:  5 .dc  officio  delegati.  6;  in  c.
parcat.  finali,num. ro.de  conluetnd.  8c  in  rcpctitigne.c.
’ fiquis  contra,  nutn.22.  deforo  compct.Si  inc.

pro  illorum.nuni.i  5-deprfben.  St  in  c.  fane.  nu.
3 ,8t  8.de  officio  dclegati.dicens,  quod  cum  dele
catus  reprxfcnter  vices  fummi  Pontificis  in  cau-
& libi  fpccialitcr  conimifTa.ei  velut  Pontifici  fum
pio  relido  omni  alio  iudicc.obrcmperadum  cft.
Jmmo  amplius  addit  Audorrepcrtorij  inquili-
torum  verbo, delegatus.  S-delegatus  reprjfcnut.
ordinarium  etiam  cius  mandato  obedire  debe-
re iquomam  delegatus  non  modo  limum  Pontili


cis  vices  gcrit,fed  etiam  einslocu  tenet,  e. fi  quii  ">

epifcopus.  2. q.«.8cc.v!timo.diftin.9  3.  ' i

lam  quantum  ad  hac  alfertionem  attinet, eam
probat  latifsimcCarreriustrad.dch9rct.11u.7r.  . >

Sc  loanncs  Rojas  in  lingularibus  fidei , lingula.  ’ 1

44. 8r  Guido  Htlcodius,  quem  hic  citat  Eyuicri-  ■„

cus  in  line  queftionis,  in  confultationibus  ad  in-
quiiitores  q.  1. quod  etiam  videtur  tenere  Lapua
allegatione  ; j.  multa  vero  ad  hanc  qucIHoncu»
fpcctantia  tradit  Campegms  apud  Zanchinum,
confufe  tamen  fatis,  ac  line  ordine, ita  vt  vix  f?pe
intclligas  quid  velit.

Nuinautcm  hniufmodi  prxlationis.fcu  fupe-  •priuile.
riontanspriiiilcgium,  quod  competit  Inquilito-  gl4  uufui
ribusfupra  Epilcopos , conucniat  etiam  inquifi-  jjioru,  an
torum  Commi(lariis,grauis  eft  quxftio,  ncc  vul-  fipetant

garis.necinutilis.autinlrugilera.qujamebreui-  nrml

ter  more  meo , cft  hoc  loco  declaranda  ex  fen-  offariis.
tentia  Bartoli  in  1. filius. If.de  lcgauonibus.quem
ceteri, quos  mox rcfcram.vno  conienfulaudant
& fequuntur.  . _ _ _,j._

Obfcruandum  eft  ergo  duo  efle  genera  vica-  oueyun
riorum . Quidam  enim  funt  vicarij  conftimti  r iorum  gc
ab  ipfomet  iudicc  inferiore,  fiuc  ordinario , liuc  ncra.
delibato, qui  fuccedunt.cum  ipfc  iubet  in  locum
fuumiquidam  vero  funt  conft  ituti  ab  ipfa  vniuer
fitare.liuc  a principe , qui  ixpe  conlucuit  eligere
magiftratum  aliquem , 8:  amplius  in  locum  cius
mortui,  vel  abfentis  conftituit  vicarium.

Si  dc  primo  vicariorum  genere  fit  fermo , illi
non  gaudet  eaimmunitate  8t  priuilegiis,  quibus
ftuunuir  illi  quotum  funt  vicarij.d.l.hlius.  Stl.vi  •-
carius.ft.de  lcgatio.quod  fi  dc  poilrcmis  vicariis
a principe  conftitutis  fermo  habcarur,illt  procul
dubio  gaudcntillis  priuilegiis , quibus  vruntoc
illi  qiioru  lunt  vicarijJ.fin.C.vt  dignit.  ordo  fer-
uct.lib.  12.I. i-C.de  officio  cius  qui  vices  alterius
gerit.de  hanc  bartoli  fentenciam  fequuntur  com-
muni voto  magnxaudoritatis  dodores  Alcxan
der  in  Rub.ff.de  officio  cius  cui  mandata  eft  iu-
rifdid.  num.14.  Romanus  lingulari.  5157.  Abbas
S:  Decius  in  c.fanc.de  olfiao  ord.Abbas  Sc  Edy
nus  in  c.madata.de  prcfumptio.Fclynus  in  Rub.
demaiorirat.  Si  obcdient. lafon  inl.t.num.74.
ft.de  officio  eius.Ludouicns  Gomcz.qm  alios  in
hanc  fentenciam  citar.in  §. fuerat,  inii  it.  de  adio.

Aramus  in  $.  cum  autem,  inftit.  quibus  modis
ius  pat.potcft.fol.Lafon  in  l.fed  fi  hoc.ft.dc  in  ius
vocanoo.Cum  his  concordat  etiam  Pialdusinl.
aliquando.ft.de  officio  proco. & Cardinalis  Flo-
rentinus in  dement.i. in  6.  oppofitione.de  ofli-  . V,

cio  vicarij , per  illum  cextumcii  glollain  verbo
facerdotium.vbi  ducit  de  confuetudine  obferaa-
ri,vt  indiftinde  riccredor  gaudeat  immunitate
redoris.

Quare  in  propolito  noftro , (i  vicarius  aut  Vicariut
commtllarius  mquilitoris  ab  ipfomet  inquifito-  inquifito-
rc  fuerit  coftitutus,nec  ordinario  proferetur , nec  ru  i Ta-
inditlindc  omnibus  aliis  priuilegiis  gaudebit,  pa  confli-
quibus  fruitur  inquifitor:  qudd  fi  vicarius  nomi-  lutus  pri-
mum audoritate  apoftolica  fit  conftimtus , ille  uilags/s
■fi  gaudebit  priuilegiis  inquifitoris, 8;  ordinario  mquijito-
.prxtactur.cismwlisquosmhac  qufftionctra-  rum gau-
dii iat.


Schol.feu  Adrntat.  Lib.  III.


W


ditEyroericus . nam  qiumuis  fubdclegatusfir,
non  eft  tamen  fubdclcgatus  a delegato, fed  ab  ip
fo  principe;  St  proprerca  par  erit  vtriufqtie  prim-
ltgium . St  hanc  [ementum  ucrom  puto , quam
videntur  quandoque  indicare  referipta  ponrifi-
cia,vtobfcruauifupralib.a.  Adnotatio.in  prin-
cipio- fchol.  i.$.  tam  hac  prohibitio  - pag.  jo.
quod  rideto,  hoc  ipfum  etiam  teocre  ridetur  Lo
catusinopereiudicialiuerbo,  inquiritor,  au.  7.
redi  in  contrarium  eft .
f Et  Cutio  Fulcodtus,  poflmodum  Citans  ltlt.
*“**■*•  Guidonis  autem  huius  rerba  ex  duobus  illis  uc-
“•  tuftiscodicibus , de  quibus  diximus  in  prolatio-
ne fecundi  libri  fcholiorum  ita  habent : liem  con
Citatus  fl**  1u°d  delegatus  in  commijfo  fibi  negatio  maior  esi
ai  epijt  0 quolibet  ordinario , ut  extra  de  offic.  er  pote  lia.  iud.
po,  & ab  deleg.Jane.  pone  ergo  quod  enatur  aliquis  ab  tnquifi
aqutftto  tonbus,  nemo  certe  dicet  quod  poffil  ordinarius  probi
re  coram  bcre  proceflum,  quia  inferior  eil.ut  dixi, cf- minor  in
quo  debe-  maiorem  nullum  babet  imperium,  quinimmo  nec  tn
at  compa  parem,  argumento  1 x.  dijl.  mferior.fi. ad  T rebeUtan.
ter/  . ille  i quo  $.  tempelliuum.  & potius  obediendum  e It
maiori  potejlatt  qudm  minor  i. 1 J.q.f.qui  refifilt.  quid
igitur  laciet  ordinarius  fi  illum  citat,  qui  auditur  ab
tnquifitonbus  i non  refle  agit, quia  citatus  eft  coram
maiore  (f.  dem  ius  uocando.l.i.§  fin.  item/i  ponas ,
quod  primo  cu  cttauerat  ordinarias, adhuc  dico  quid
dejerto  eius  sudicio  debet  venire  coram  tnquifiiori-
bus, /i  enrneitent.jf.de  re  iudtcata. contra  pupilhm.%.
vlttmo.  & n.q  i .qui refifiu.  &■  ita  n ullus  eft efjc-
Bus  ordinari/ procejfus , fiueprauemat.ftue  praucn-
tus  fit  ab  mquifitoribut . haSenus  ille.

S C H O L.  LXXVI.

Tog-i/o  In  qutttioncm  vi/.  An  defuntto
u Romano  Pontifice  txptr et
inquifitoris  potefias.

Mida  quxftione  r 1 . in  qua  nul-
la occurrit  dihicultas , qux  no
rit explicata  ia  fup.  fcb0l.7j.fu
per  quarftto.  j .ad  leptimam  bre
uiter explicandam  accedo,  cx
qua  rimul  & ex  textu  quem  au
itor  citat,  duo  colligitur  axio
Mortuo  mata.  Primum cft.lnquifitoriwi  officium  morte
Tapa  o/fi  concedentis  non  expirarc .
fti  inqui  Aitcnun  cft,Eorum  otiicium  extendi  ad  nego
fitbri  no  tia  nondum  ecepea,  St  de  nouo  exorta, cum  tnan
expirau  dator,  fcilicet  Romanus  Pontifcx.moritur .

Vtrumquc  axioma  fauorc  fidei  eft  indufium,
& maximam  habet  xquitatem:  de  quibus  agunt
communiter  Dofiores  in  c.  ne  aliqui,  deharret.
- " lib jS.  qd  hic  citat  Eymcricus.  St  Nicolaus  Arela

canus  tra et.  de  hxrct.  notabili  4 . loannes  Rojas
traS.de  lueret.  par.s.  nu.  4J6.  copiofe  Decius  in
c.cau£un  matrimonij.nu.io.de  officio  delcg.Si-
mancascatho.  inftit.tit.j4.nu.i4.

. Verum  Gcmimanusindc.nealiqui.dehxret.
libjSmu.  4 . rei  f.  quid  fi  Uti  inquifitorct.  tunc  dice


* h


li-


bat morte  Pontificis  non  exnirare  oftieiu  inquiri
toru.quando  immediate  a lumino  Romano  Po
tificc  cffeiu  creati ; fecus  ri  a Cardinalibus,  F.pif-
copis,  fcu  Magiftris  ordinum  Generalibus,  Pro-
uincialibus,  autquibufuis  aliisiquam  fentendam
perfuadere  conar  cx  illis  rerbis  in  d.c.  ne  aliqui.  -

,db  apollolica  Sede  commtjfum.  quali  aliud  ric  fen-
tiedum.cum  ab  aliis, quam  a Romano  Pontifice
iuquifitonbus  eft  officium  commilliiin.

Sed  huius  fententia  umquanr  lalla  merito  ab  Ceminia-
aliis  cxploia  eft:  quoniam  a quocuuquc  eligatur  nifeniea-
inquiritores.fcmpcrabapoftolieaScdchabetau  ,ia  ,ae-
&oritatem,vt  quxftione  j.8c  6. huius  partis  aper  Ba.
tifsime  docuit  Eymcricus , St  alii  a nobis  fuper
cis  locis  citan,quod  eft  certo  ccttius : nec  debuit
hec  ignoralfe  t.eminianus.

Ad  hxc, Nicolaus  Arelatanus  in  d-  notabili  4.  loamis
nu.j  fecutusIoanncmAnd.inda:. ncaliqui.de  -dnd.  d"
hxret.  libA.  verf.  in  gloria . primum  axioma  di-  ^ trclsta-
ccbat  verum  efle,  cum  inquiritor  (impliccr  erat  m opimo
datus : fecus  autem  fi  in  pnuilegio  poneretur  hu  reictla .
iulmodi  claufula , beneplacitum  /{ornum  Ton
ttfieis . Nam  tunc,  inquit,  mortuo  Papa  expi-
raret  inquifitoris  officium,  cum  voluntas  Papa:
delegantis  St  concedentis  per  mortem  expiraue
rit, per  textum  in  c.fi  gratiolc.de  referiptis  lib.

Sed  vt  veram  fatear, hoc  etiam  in  hac  cauta  fal
funi  eft,  vteopiofe  docui  lib.is.  dc  poenis  hxrf
ficorum , vbi oftendi  d.  c.  fi gratiofc.  nullo  pa-
fto  fauere  fentetix  loannisAnd.  Scfummanjc
eft:  quocunquc  modo  fit  inquiritor  conftitutus ,
fiuc  ad  beneplacitu  Sedis  Apoftolicx/mc  ad  be-  *
nep lacitum  Romani  Pontificis,non  expitat  cius
officium  morte  delegantis, donec  aut  cxpylle  St
nominafim  fuerit  rcuocatum  1 aut  nili  in  liter»  - >
creationis  contrarium  caneretur . St  hoc  propter
lingularem  fidei  fauorem , ne  incidamus  in  ali-
quem cafum,  in  quo, aut  in  hscrcricoi  non  inqui
racur,  aut  eorum  punitio  omittatur,  fcu  differa-
tur . neque  ab  hac  fententia  puto  recedendum  t
St  ex  his  remanet  declarata  hxc  quxftio , St  illa
qu;  proxime  fcquitur .

S C H O L.  LXXVII.

In  qtufiionem  ix.  A quo  pofsit  in-  fft
quifttor  ab  officio  remoneri . colum,  i ■

Irca  remonendos  inquificores
tria  potilsimum  fuut  tiaclan-
da.Primum,quis  pofsit  eos  re-
mouere , dc  quo  in  hac  qux-
ftione  diricritur:  A 1 tcrum.qui-
bus  cx  caulis  pofsint  remouc-
ri, quod  tradaturq.  lo.St  lj.

V Itimum  eft,  quis  polxir  rcmouere  inquifitoris
commiflarios  fcii  vicanos , de  quo  agitur  q.  1 7.

Dc  duobus  polirem»  fuis  locis  dicetur : nunc  dc
primo  videamus .

Optimo  confilio  hec  trafiat Eymcricus : nam  2j“'  pof
cum  rcmouere  iuquifitorcm  a tanto  olficio  St  di  tu  tnquifi
gifitatc  fit  valde  odiofinn , iurc  dubitatur  a quo  ‘ores  re .

pofsit  lasxcre.


■/  pf  In  Tertiam  partem  Direflorij

ofe.t  rcmoicri.  St  plane  nifi  aufloritate  Ponti-  ma ; quod  apcrtilsimc  indicant  verba  rcfcripd  i


t'

licia  cautum  effet , vt  Magiftri  generales  Si  pro-
uincialcs,  atitalrj  quibus idius datum cft.pok
Smt  cos  remonere, tolus  id  Papa  prxftare  pollet.

Quantum  vero  attinet  ad  hoc  priuiiegium,
Triuile  ■ quod  lioc  loco  citat  F.ymericus,  cuius  initiu  ell ,
finii  re-  firme  ccnjfiicuos  . id  nobis  nondum  contigit
monendis  tidere.nec  circunfcrtur  in  imprefsis  oidinis  1 ra-
suquifno-  trum  Pridicatorum  priuilcgijs : (unt  tamen  alia,
itiui  . cuz  nos  vidimus  in  mquifinone  lior.onicli  ciui-
dem  roboris  Innoccntij  i r i r . quod  incipit ,
lien  ex  omnibus . Item  aliud  ciuldcm.quod  in-
cipit , Odere  futui . Quod  etiam  ipfum  conti-
netur in  priuilcgijs  Clementis  1 1 1 1 . & Alexan-
dri 1 1 1 1 . mifsis  ad  Magiftrum  prouincialcm  or-
dinis Minorum,  qua  habuimus  ex  bibliotheca
Illuftrihimt  Felicis  Pcrerti  Cardinalis  dc  Monte
alto,  quo  loco  in  eo  relcripto  quod  incipit.  Li-
cet ex  omnibus . hic  Ium  verba . Si  yero  quem-
ipiiim eorundem  inqiujitorum , rx  caufd  rideris  ali-
quando emonendum,  altum  i Uo  emolo  fubshluas  pe-
ri poteflate  fundarem, quotiens  id  faciendum , detibe
ratione  eum  iifcreUS  fratribus  prebebitt.tsbi  rei  ri
nfum  fuerit  expedire  . hic


nobis  citati  in  fuperiori  fchol.

Que  autent  lint  cauly  legitima  S:  rationi  con
femaatyad  icmoucndosinquifitores,  explicati  ,
tur  a nobis  infra  fcliol  yp.  fuper  q.  r i-Eymericus
vao  fubtibtcr  hoc  loco  ex  illius  rdcripti  a feci-  Quid  fi-
tati  verbis,  cum  expedire  ridmcis . docctcaufas  guifeeut
has  iuilas  Sc  xquas  cfie  debere : nam  hec  verba , hae  rer-
eum  expedire,  .equitate  & vtilitatcin  continent.  be.citx-
c.non  lolum.  dc  reguli  hbaS.  notat  Archidmjo-  pedirt  ri
nusinc.cum  expediat. dc  electio.  Iib.6.  tradit  debuser .
Albcricus  m 1. 1 . §.  i . fti  de  aqua  quotidiana  8c
xliiua  .

Kurfus  hic  verba , cum  rifum  fuerit  expedire.
imponant  arbitrium  boni  viri  , vt  pulchre  tradit
Decius  confil.  493.  nu.  1 7.  vt  vel  hinc  colligas ,
quim  vere  & fecundum  legum  decreta  Eymcri-
cus  (emper  loquatur .

Hanc  quiltioncm  habes  edam  apud  Loca-
tum in  opere  iudiciali  verbo,  inquifitor.§.inqui-
litor  non  tantum,  nu.38.


SCHOL  LX  XIX.


ceno  tuo  te  ebfente  , — ,

ibi.  ceterorum  relcriptonuu  de  hac  rc  eadem  eft  Jn  quxjUcncm  xij.  An  WqtlifltOrtS

teneantur  reddere  rationem


Atque  hec  quidem  ante  Eymcrici  tempora ,
poft  Eymencum  vero  annis  lerme  cetum, Sixtua
1111.  anno  Domini  1479-  idem  rcnouauitin
bulla  aurea  incipiente , Sacri  1'radicaiorum  &
Minorum . $.&  ii  in  aliquo,  qux  habetur  in  libro
priuilegioruin  ordinis  Pridicatorum  fol.  i#3.
pag.  :-

Propterca  autem, vt  aedo, his  prxlatisdata  eft
Cdr  date  rcnloUendi  mquifitores : quoniam  faci-

certis  per  ^ jp g jntdligum  quando  rcmoucrc  expediat ,
fom  t a - cum  |uosquifque  cognofcat  fratres , Srcuiulquc
eu.- es  re-  n0UJ  j^cat  , ucs,  & an  fufficiant  ad  tantum  o f-
ir.o  tendi  c^crccndum:  hec  enim  non  tam  facile  in-

mquijiso-  (jiijgoc-t  fupremus  princeps,  verum  non  tcmc-
rrs  * re  K pro  libero  mi! umatis  arbitrio  rcmoucrc
poflunt  inquifitores,  fcdcxcaufa,  vt  paulo  poft
aperiam  .


te 1. 1.


SCHOL.  LXXVIII.


9ag.  ;?I
nLi.D


V nc  prolequittir  fecnndtun  caput,
eorum  trium, qua:  fuperiori  Icho
lio  circa  rcmoucndos  inquifito-
res diximus  efle  confidcranda ,
Secundum  autem  caput  eft , cx
quibus  caulis  pofsint  inquifito-
M ouenii . m rCmoUeri : & inhac  quqftione  Eymcncus  fo-
lum  m genere  docet  non  pofle  rcmoucri  inqui-
fitores , nili  cx  caufa  iufta,rationabdi,fcu  lcgiri-


Inquifits
Tesribmfi
ex  ceufe
infla  re-


Pr alatis  ordinis  defpeua
t ibus  ad  officium
/itum .

Otam  hanc  F.ymcricidifputatio-
nem  trar.ftiilit  Locatus  in  fuum
opus  iudicialc  verbo , inquifi-
tor.§.  reddere  amem  rationem.  ,

n.40.  retulit  etiam,  fcdbrtuius,

Campcgius  apud  Zanchinmn,

C.3 1 . verf  fecundum  quod  ad  lupcriorcs  attina .
meminit  ciufdem  priuilcgij,  de  quohicdillcri-
tur,  Ioanncs  Rcjastraft.dc  hautt.par.j-nu.418.
tota  per  fe  eft  facilis , nec  Icte  indiget  interpreta
tionis  lumine  : rerum  more  nofteo  infigniora
illuftrabimus .

qy  u particulari  autem  ad  vn iuer/alm  confequess-  ^«.4.  *
lia  ell  uuUa . Axioma  eft  Ariliotclis  lib.  1 . Prio-
ris Analy.c-7.  dicentis  ,in  nulla  lyllogilmonun


aientes  duc  negantes  , tilia  nccellariam  con-
clufioncm.

qf  Expedire  autem  ridetur  inquifltorem  ab  officit  VjL  J.l
rtmoutrc.cimeumprpfideetes,  Crc.  Hecdifputa-
tio  de  caulis,  quibus  rcincucri  poliunt  mquifito
res,  propria  crar  quxltionis  decimat:  led  quonia
occalio  non  inepta  oblata  hoc  loco  fuir,ad  hanc
difputaaonem  habendam,  proptcrca  res  luit  hic
ab  Eymerico  tractata . perfequitur  autem  tum  Caufa  et
breuitcr,  tum  diligenter  lingulas  remotionis  can  T*f
bs:  funt  vero  in  genere  tres,  impotentia,  ne  gli  Juntmfd
gcnria , iniquitas, dolus fcufraus  pr^tcxtuofficij  fuoresn
couimilla . moneri .

sub  impotentia  ad  exercendum  officium  in-
quifiaonis  contra  haereticos  ponit  E ym crinis, St

refte.


- . , ns  Anaiy.c-7.aiccnu.s , ui  mina  iviiogumurum

In  Cjiujtionem  X . Xin  mquijltores  tigura  ex  fumpnombus  paiticularibus , (incline
ex  mera  prolatorum  fuorum
•voluntate  remoneri
queant .


» Schol.fcu  AdnotAt.  Lib.  IIT.  ' /oa


reSe, infirmitatem, feneftutem,  ignorantiam,  fi-
uc  imperitiam  . quamuis  enim  quod  ait  hic  F.y-
mericus  de  imperitia  inqtnfitorum  , non  fit  in
Barcinoncnfi  imprcflb.net^in  Bononienfi,ncc  in
codice  Cardinalia  dcGambata,  jn  Sabcliano  ta-
men refte  ponitur,  rc  paulo  pofi  aperiam.

Ob  nuam  Sed  'lm  percurramus  fingula . dc  infirmitate
ifirmuif  ^'^nSucn<*um  efimam  quadam  efi  temporalis,
poffit  in«  ****  vcro  perpetua,  ob  temporariam,  liue  trafeun
tuor  re--  'em  infirmitatem  non  efi  inqui  litor  rcmouen-
montri.  ^us>rulm  ,unc  ipfemet  inquifitor  infirmitate  du-
rante.poteftfibi  vicarium, feucommiflariamin-
ftituerc.cuicon Ierat  plenarie  vices  fuas;quod  m-
re  fieri  poflir  alibi  docuimus  : nam  cura  fit  prin-
cipis dclepams.ob  iufiam  caulam  potefi  fubde-
lepare . infirmitatem  rcro  fc  abfennam  iudicis
dclcgati,iuftas  die  fubdclcgandi  caulas  explora-
ti iuru  cftj.i  .vbi  communiter  Doctores.ft.de  of
' ficio  eius  cui  mand.cft  iurifdifl.  vbi  vero  libera*
tus  fuerit  a morbo,  poterit  ad  fc  lubdclegatam
iurifdidionem  reuocarc , vt  optime  docet  Bcr-
nardus  Comenfis  in  lucerna  verbo, inquifitor. §.
s .cuius  fentcntiani  veram  cfle  aduerfus  Panormi
tanuin  in  c. venerabili. nu.tt. notabili  9.  dc  officio
delegari.  3c  Locatum  in  opere  mdifiali  vcrbo.in-
' , quifitor.nu.6.copiofc  alibi  probaui.

Quod  fi  infirmitas,  aut  perpetua  fit , aut  talis
vt  inqui fitorem  vel  omnino  impediat,  aut  certe
ineptiorem  reddat;  tuncTemouendus  erit  argu-
mento textus  in  1. morbus  fonticus.  vbi  glolla  &
Dofiores.ft.de  vetb.fignifi.

fr-gfae  Dc  feneftute  idem  lentiendum  arbitror,  cum
oh  mor^°  comparetur , iuxta  illud  Terentianum.

- Bute  > tJ * morbus  eri.  5:  ideo  de  fembus  etia

toTmtre  <^^'nBuc^um  arbitror.Quidam  enim  funtadeo
■ lenio  confefti.vr nec  memoria  valeam  nec  iudi
T®”  ‘ do;quiquauuus  fuerint  prudentifsimi.inrcrdnm
tamen  vel  delirant , vel  non  funt  eorum  confilia
tuta  ob  rationis  Sc  iudicifinibecillitatcm,dc  qui-
bus vere  accipitur  illud  ifl.r  pueri  fenesM  hi  iullc,
immo  neceflario  renioucri  debent.

Sunt  alij  confiftctes,  Sc  mente  8c  iudicio  vali-
di,qui  St  ob  multam  *tatem,&:  rerum  experien.
tiam, multa  prudentia  dccoranturiflc  hi  non  mo-
9 do  rcmoucri  non  debent , verum  in  officio  funt

confirmanditquamuis  illi  id  tractare  rccufent.  hi
enim  ad  regendum  fc  gubernandum  aptifsimi
fimt,vt  grauiter  & vere  docuit  Arifiotcleslib.7.
politicorii  , St  beams  Hieronymus  epillola  qua-
dam ad  Ncporiamim.tradrrq;  optime  Archidia-
r conus  in  c.tanta.diftincUW

lamqui  dicantur  fenes , docet  Speculator' tit.
dcteftc.j.nunctraftcmus.rerii.  fcd  quos  vocat
lenes.  & Felynus  in  cap.  quoniam,  extra  vt  lite
non  conteft.

Indicet  Qfipd  vero  ad  imperitiam  fpeflat, explora tif-

cbmperi  fimum  efi  obeam  polle  inquiiitorcs  amoucri.fi
tiiremo ■ cnlrn  non  funt  quales  docuit  Eymericus  paulo
tundi.  antc  <F 1 -velitt  inepti  reijci  debent. & gcneralitrr
quidem  cautum  efi , indices  omnes  peritos  cfle
. oportcreiimperitos  vcrorcmoucdosanauthent.

dc  indicibus. $.  1 .confaitit  textus  in  c.  ex  literis.
S.cetcruiiulc  coniinguuut.S:  aiiimtxiuus  rctba


funt:  Ceterum  tuam  prudentiam  rolum  usmn  late,
re.quod  uou  funt  cnufin  mammoni/  traOada  per  quof
libet Jied  per  tuiues  diferetos , qm  poteliatem  habeat
indicandi  ,£r!latuu  canomimnou  ignorent,  hacte-
nus ibi.  Qtrodmulto  magis  obferuari  debet  in
caulis  fidei,  qu{  caulis;  matrimomj  preponderat.
facit  textus  in  §.  1 .infiit.de  officio  md.

Debent  autem  inquiiitorcs, fi  fieri  poteft,theo  Teri  lori
logix,iuriscanonia,8c  crudis  periti  dic : nam  St  nuo  qui
petitorum  nomine  bos  intciligimus,  vt  docet  tntelhgan
loannes  And. inc.vr  commifii. de  hrrer. lib.5.  ttir.
quod  fi  cum  cliguntur(vtl*pe  contingit)  116  ple-
ne intrlligunt  qux  ad  exercendiun  hoc  gratufti-
muin  officium  exigunturiat  deinde  oportet  eos
diligentifsinios  cfle  in  cognolcendis  omnibus
his,linc  quibus  vix  polfunt  luo  muneri  (atisfacc»
rc;Sc  nili  ita  laaant,non  dubito  quin  grauilsime
peccent . Nunc  vero  huic  incommodo  laris  oc-
currere porcrut  inquifitores,  cum  in  vno  hoc  Di
reftonj  volumine  demus.illis  quidquidad  eo-
rum officium  fecure  exercendum  attinet . nam
quod  non  efi  apud  Eymcricum  traftatum,  in  no
firis  hifcc  exiguis  laboribus  videbunt  tbrtafsis
non  nulccxpiicatum.

Dc  negligetia, nulla  dubitatio  tft,quin  ea  can-  Ob  negli.
fiun  pnbcat  ad  inquiiitoran  remoucndiun,  cii  geni a rc
neraliter  quilibet  praelati  iurifiiictioncm  ha-  mouendi
ntes  pofsint  ob  ncgligcnnam  circa  officium  mquijito-
fiwm  rcmoucri.  c.fi  qui  epifcopi.rq.i.  Glolla,  rei.
Holtienfis,& communiter Doftores  incexcom
municamus.  1 . i'. vlt.de  hrrct.St  negligentu  dolo
{quiparatur.Speculai.tir.de  refiit.uimregruin.S.

1 .verfi.vt  autem,  um  quanto  tempore  inducatur
negligentia,  tradit  llart.  in  l.t.ff.quibus  vt  indig.
flt  quo  modo  inducatur  fle  probetur , docet  co-
piofe  Felynus  in  cJi  aurcro.de  rclcript.

Monebo  hic,  vt  inquifitores  in  hac  fidei  cauli  Inquifllo
negligentiani  omnino  fugiant : quoniam  etfi  in  ,e‘  °^t0
omnibus  radicibus  negligentia  circa  officium
fuum  grane  peccatum  fit ; in  inquifitoribus  tamc  iii  fugiat
ingens  cftfcclus, St  non  caret  fautori*  hfrctico-
tujii  fufpicione,  iuxtatraditap  Eymcricu  par  j.
q.5  j .nuni.  1 Jiinc  grauifsimy  olim  pcrn*  fiamt*
funt  in  Epifcopos  negligetes  procedere  aduerfus
hzrcticos , vt  accurate  docet  Conrradus  Brunus
fib-p.dc  hcrct.c.  1 .

Generaliter  autem  cum  appello  negligetem,  Qni,  di.
qui  aut  non  exrrcct,aut  debito  tepore  non  excr-  C4fur  „e.
cet  qu*  ad  munus  fuum  fpeflant.itaquc  no  mo-  glirem.
do  aico  ncgligcntcm  cum.qiu  non  procedit  con  *
tra  h*reticoj;venim  etiam  iilum,qui  non  debito
tempore  procedit ; vt  fi  procedat  quando  capi
non  poflunt,aut  quando  iam  hireles  docucrtit,  - 1
cum  potuerit , fi  diligenter  egiflet , hax  incom-
moda prxcaucre.flc  dc  ncgligenria  inquifitonuu
exrat  textus  in  dement- 1 . de  harret.  $.  verum
quia,  verfi.  quod  ii  odij.  relat.  apud  Eymcricum
par.--.pag.70.

Denique  ob  Iniquitatem  poflunt  etiam  temo-  /« juifiin
ueri  mquilitoresjk  qua  loquitur  hic  Eymericus  res  iniqui
num.5.C.dumait : yel  /ieuidenter  eis  continent,  remoutn-
qubd pecwuas  exterferu  modis  illicitis,  ltib  iniqui-  dt , cr  ex
utc ergo  pono  tum au&jte  primum auantiam,  quib’  cau

& extor-/«.


200

&c\torfionem  illicitrun  pecuniarum  facti  offi-
ci) pretextu . pertcxtuminclcincnt.;.<j.i.dch*
rct.St  facirtcxtiis  in  Liilicitas.tt.deolficio  prelid-
& in  c.in  uncum.  6 1 in  caudintus.  de  fimo,  cu-
dit Bcrnardus  Comenfisin  lucerna  verbo,inqui
ficor.$.  io.  St  firanerfeus  Squillacenfis  tradi.  de  ii
de  ctuho.c.;;.

flpmiise  Nomine  vero  pecunia  (vt  obiter  id  indicem )
pecunia  hoc  loco  non  folum  iutclligiinus  pecuniam  ml
quid  intel  meratam  aut  culfam,  led  ecm  etiam  quamcun-
hgatur . que  pretio  aftimabilcm,  vt  airoptime  Zabarclla
in  d.clcmen.i.dc  haret.  quod  apcrtifsimc  docet
Hcrmogcnianus  in  Lpecuni?  nomine.ff.de  verb.
fignifi.  dicens  : Vectam  nomine  mm  folum  nume-
rata pecunia,  fed  on  nes  rei,  im  foti  quam  mcbiles ,
Ce  tam  corpora  quam  inra  continemur  . hec  ille.

iRurfus  fub  iniquitate  colloco  pr2uitatcm  ,
qua  imponunt  alicui  crimen , vel  (ufpicioncm
harclis  • de  qua  in  dement. i.§.  verum  quia,  de
haret.  traditque  Bcrnardus  Comenfis  in  lucerna
vabo , incuditor.  §.y.  6c  alij  communiter  cum
ibi,  tum  aiijs  locis.

Alijs  quoque  modis  pofliint  per  iniquitatem
inquifitores  ingrauifsimo  81  integerrimo  tribu-
nali delinquere,  quos  fingulatim  tradere  non  eft
artis . atque  vt  tandem  finiam  , r.uila  iunt  caufa
ob  quas  poliunt  inquifitores  remoueri,  qua  ad
- . hac  tria  generalia  capita  non  reterantur .

f Et  quod  deterius  e/1 , ignorantia . Hacucrba  in
Locuc  re  folocodicelllullrifisimi  CarJinalisSabcllircpe-
fiuutus . ricbar.tur.qua  nullo  pafto  vifa  fiunt  omittenda .

& latis  eft  vcrilimile  hac  Icriplilfic  Kymcricuin,
vt  prioribus  prxeeptis  confientanea  tradat . cum
enim  q.  t . tertie  partis  dixerit, in  qui  fitorem  debe
re  elfic  eminenter  eruditum,  conlequitur  eu  pro-
pter ignorantiam , feu  imperitiam  remoueri  pol
lc,vt  paulo  antea  diximus .


In  Terliamparttm  DireSlorij


coi.  i.  A


Jnquiftto
res  yica-
rios  pof-
funt  /ibi
iaflitucre


S C H O L.  LXXX.

In  qtufiionem  xiij . An  inijuifitor
pofsit  injlitucrcfibi  vicarium.

On  ir.eptehac  quafiionem  pro-
pofitur  Eymericusiquia  olim  Sc
initio  conlHtutg  delegata  inqui
fitionis,&  pauco  polt  tempore
dubitatum  fiuit,  An  inquifitores

pollent  libi  vicarios , leu  com-

miflariosconftituere  .hodie  ramen  hac  res  om-
ni dubitatione  caret,  no  modo  per  textus  in  hac
quallione  ab  Eymcrico  citatos ; verum  etiam  Si
ob  fequcntta  Pontificum  reicripta:  in  primis  ve-
ro per  bullam  Pij  1 1 . incipientem  , C um  tam  du-
dum . ntiflam  ad  Cabnclcnide  Batchinona  in-
quifitorem  Bononienfem,  quam  vidimus  in  Ar-
chiuo  inquilitionis  liononicnlis . & per  Bullam
Clementis  v 1 1 ■ miflanvad  Paulum  Butigellam ,
qua  incipit.  Cum  fient,  vbiita  feriptum  extat :
Decernimus  mfnper , W veflrcs  ncanot  fiue  com-
mtjjariot  insinuer  e valeatis , Vtrjs  vefirajemenua


protados,  aptos,  & idoneos, dummodo  statis  trlyeft -
muni  annum  attigerint.  h{cibi.  Refertur  m librt*
priuilegiorum  ord.  Prydicat. fiol.ro i.  pag.  a.  tit
tnbuilario  lucranim  apoftolicarum  pro  officio
inquifiuonispag.8;.  j . >

Quod  fi  pluraliuc  fipectanria  videre  cupis,  ca
tradunt  Occius  m c.  caufiam.  de  appclla-num.?.
notabili  j.  AmomusButrius,  Panormitanus,  St
ceteri  in  c.  fuper  qua Hinnum . $.  fi  nero . de  ofifi-
cio  deleg-  Bomlacius  Vitallinusin  clement.a.He
haret.  nu.jo.  Oondillitluus  uafi.  de  haret.  q.  7.
nu.  1 3.  Eanchinus  de  herrr.  c.jo.  St  ibi  Cantpe-
gius . Repertorium  inqmfitorum  vetbo,  inquifi-
tores§.an  inquilitor.  «c  verbo,  commilsio.  loan
nes  Rojas  in  lingularibus  fidei,  lingula.  97.  Bcr-
nardus Comcnlis  in  lucerna  verbo,  inquilitor .§.
1.  Simancas  catho.  inllit.tit.34.  nu.  19. 3t  alij,  ex
quibus  incelligcs  Sc  delegatum  polle  fubdclcga-
rc,  lit  inquilitorcm  plenarie  polle  committere  vi
ces  luas ; quod  Severunt  eft.  St  lcqncnti  ficholio
fiuiius  oftendemus .

S C H O L.  LXXXI.

In  qmfiiontm  xv . An  incjuifitor
vices  fuas  alii  plene  com-
mittere valeat.

Milia  quallione  14.  in.  qua  nul-
la occurrit  difficultas,  ad  tj.de-
clarandam  dcucnio,cxquadnq
potifisimum  colliguntur  afi—
lcrtioncs  .

Prima  eft , Inquifitores  vica-
rijs  ficu  tcmmiflanjsi  fic  initiat
tis  plcnccommittcre  polliiut  'uices  fuas .

A Itera  eft,  Commiffiarius  tamen  cum  plena
potcftatc  initiemus , non  poteft  libi  aliumcom-'

miliarium  lubfiitucrc.

Quantum  ad  primam  aflmionem  attinet,  ea
abunde  docuit  Eymcricus  paulo  antea  par.  3. tit.
De  forma  inlliruendi  vicanum  fipccialem.  11.37.
pag.a7<S.  & dixifiupra hoc 3. libro  fchol.p.eain-
que  oltcndunr  etiam  illi, quos  citauimns  proxi-
mo fuperiori  ficholio.  §.  quod  fi  plura . quibus
adde  Locatum  in  opere  mdiciali  verbo , inquili-
cor.  num.4.

•if  Honumen  fic  plenarie,  &c.  Hae  eft  (cctmda
aflertio,  quam  probat  Eymericus  dicens,  fiubde-
legamm  non  polle  lubdclcgare . hec  tamen  ratio
valde  eft  controuerfa  St  anceps  inter  Dodorest
nam  lafiun  in  l.diudicc<Gdc  tudic.  auiladtcrallc
riqliibdclegatum  polle  itetum  fiubdelcgarc^uod
tenuit  ante  Jafioncm  fi ulgolius  ini.  more  niaio-
ium.tf.dciurifdi(3io.  om.iud.  quorum  plane  ra-
tiones non  (imt  fiortafiis  debiles,  nec  contcmne-
dy , quas  apud  ipfios  videto,  neque  enim  inftituti
noltri  cftlcliolalnco  more  lingula  dilcuterc,  ficd
fiummatim  certiora  eradere .

Panomutanus  tamen  in. c.  cum  Bertitoldus.
nu.a  5 . extra  dc  lentent.  St  re  tudidianc  dilficulta

tent  di-


1.

1'aoeAjjl
. -.^03

. im


Tag.  JJ4
telum.  I.


itml


QttafUo-
nts  sinta.


Subdclc-
gam,  an
pofsufitb
delegare,
anceps
<1  uafi  10.


2 01


SchoL  feu  Adnotat.  Lib.  III.


Vicarius
inquiftto-
tu  no  po-
teft altum
VlCar hirti
ftbt  crea.


tetn  diftinfiione  tollebar . horam  tamen  fcnrcn-
tias  (communiora  & rcrifimiliora  fccuti)  liben-
ter omirtimui . Communis  enun  opinio  eft  de-
legaram principis,  quali*  eft  inquifitor.fubdde-
eando,  non  polle  dare  facultate  fubddcgato  luo
(eu  vicario,  vt  iterh  ille  fuhdclcgct.  ita  glolla  lin-
gularis in  c.fupcr  qupftionu.S.porro.verbo.traC
tat  dc  oflicio  iud.  delegati.  Archid  iacqnus  in  c.

3uamuis.  Sc  loanucs  And.  in  c..i$cui.  dc  ottkio
eleg.lib.6.  Alexander  in  d.I.a  iuiijcc.  C.dciud.
quod  ipium  feouiturexprefle  Albcricus  in  1.  mo
re  maiorum.lf.ae  iurildictio.  om.iqdic.  St  Panor
mitanusinc.  fuper  quafuonum.«j.  |i  vero.  nu.j.
dc  oflicio  iud-dclcg.

Probari  poteft  hec  fententia , qua  hic  fequime
Eyroericus  nuis  quidc  nec  obituris  rationibus .
prima  eft  loannis  And.przcitato  locoiquoniam
fi  delegatus  pollet  fuo  vicario  aut  fubJclegaro
concedere  facultatem  fubdelegandi,  progrefliis
tflet  in  infinitum  mam  & fubdelcgatus  fubdclega
ti  id  etiam  poflet,ciun  nulla  diucrlitatis  ratio  at-
ferri  commoda  poC.it  aut  probabilis.  progrefliis
vero  infinitos  vitari  leges  iubent.  l.lideicoinmil-
lum.S-fiquis.flidc  legat  j.

A Itera  ratio  Si  vera  efle  poteft : quoniam  dele
gatus  potcftatcm  quam  habet  fubddcgandi,ii  le
gc  habet , quod  cft  velut  pcrfonale  priuilegium ,
quod  cu  perfonam,  cui  tribuitur, fcquarur,io  al-
terum transferri  non  poteft, 8t  cu  perfona  extin-
guitur.cap.priuilegium.  dc  regn.iuris.lib.tf  .notat
Bart.  in  I.  fi  is  qui  pro  emptore.  If.de  vfutapio.Jt
glolla  in  c.  quam  fit.de  elevtio.lib.i5.ex  quibus  fit
pcrfpicuum, doctrinam  Eymcrici  hoc  loco  fecu-
ram  St  limam  die , St  communibus  interpretum
votis  niti . quare  commiflarius  non  poteft  libi
alium  fubftitucrc  conunillarium .

SCHOL.  LXXXII.

In  cju&tttoticm  xvi.  De  xtate  (fcon
ditionibusVicarij  inquifitoris  •


-Vw  t

Wt»  il  «.ai

c.i -V

H -
• in . » ,


Quales  ef
fi  debeat
inquipto-
nvuart f


Itidcm.D

Triginta
mnijuffi
siit  in  yi
eartft  ht-
quiptoru.


uicario  demandari  Tolerent .

Vcrumtamen  hodie  hic  controucrfia  fublata
eft  perreferiptum  Clementis  vt  t.  quod  incipit ,

Cumpcut.  decernimus,  quo  loco  St  commifla-
riornm  qualitas,  St  eorundem  triginta  an  noram
xtas  luculenter  prxfcribitur . cius  referipti  vci  ba
relata  suti  nobis,  paulo  antea  fch.8o.ubt  videto.

SCHOL.  LXXXIII.

Stiper  qu  At  tonem  xnjit.  De  de fli  tu  Ttx  }f4
ttonccommiffarii  tnqmftiorts.


coi.  i.  £


Loeus  i


V*  funt  partes,  vna  cft  de  quali-
tate coinmillarij , altera  dc  cius
ztate.

Quantum  ad  primam  attinet  ,
eadem  fermedidt  Eymcricus  dc
qualitate  vicarij  inqui  fitoris.que
fupra  q.  i .dc  ipfomct  inquifitore  tradiderat;  nec
immcriioinant cum fubrogaram  fcu fubftitutum
debeat  (apere  naturam  eius  in  cuius  locum  fubro
gatur.l. parabolani-  C.de  epileo.  St  cleri,  eidem
qualitates , quibus  decoratur  inquilitor , debent
cius  commiflarium  illuftrare .

Quantum  vera  eft  de  aiate,&c.  De  itate  com-
milfarioru.vt  vere  feribit  hoc  loco  Eymcricus,  iu
rc  nihil  cautum  nominatim  oftenditur:  St  quida
annos  quadraginta  naram  efle  debere  vt  inquift
torem  volebant. quam  opinione, quamuis  no  re-
fellat aufior ; non  tamen  videtur  approbare : ac
fatis  tuto  dici  poterat  pauciores  annos  natum  co
ftitui  olim  potuillc,  cum  regulariter  nec  omnia ,
ncc  maxime  ardua  fidei  negotia  inquifitorutn


N tota  hitqufflione  vnuip  pre
cipue axioma  tradatur, vidcli-  >

cer.  Solum  inquilitorem  polle  Solui  in-
commiflarium  ii  fe  inftitutum  qutptor
deponere , St  nullo  modojd  depimitui
polle  religionum  tuarum  pt*fe  cani  ftbi
ctos.quod  axioma  probat  mul  fibsluu-
riscifdcmq;  viuis  quidem  ac  fpiranubus  rationi-  tum .
bus : inde  vero  obftantia  diluit  aignmcata,  ibi :

'Hec  valet  quid  allegatur  ab  eorum  qtiibttftlam  . *

Totam  hanc  tractationem  retulit  Campegius
apud  Zanchinum,brcuius  tamcn.c. ; o.  verl.dcni-
que  dicit.St  Locatus  in  opere  ludiciali, verbo, vi-
canus.nu.  i ,8t  alij.Eft  autem  tota  queftio  lacilis.

Si  per  fe  pcrfpicua,  adeoq;  dilucide  loquityrau-
dor.vt  nulla  nollrafufiore  interpretatione  indi-
geat, vno  excepto,  quod  mox  explanabo .

^ Hec  locus  a maion  ia  ture  habet  locum, &c.  De-
politionem  commiflariorum  efle  odiolam,  vtin
proximis  priccdentibus  uctbis  oftendit  Eymcri
cus,  certifsimum  eft, St  cxploratilsimumiatlocu
a maiori  in  iurc  non  habere  locunt,  paradoxon
videtur  efle  Sc  improbabile, cu  comunis  fit  theo
rica, argumentum  a maiori  Sc  hirte  efle  in  iurc, St  mjwr' '»
frequens, St  unle.c.licet.uniuerlis.vbi  glolla  extra  "lre
de  teftibus.  l.ncc  ex  vera.  C-de  acquircn.pollets.  ‘*“m  •
l.i.  C.de  negotijs  geftis.  glolla,  loannes  And.  Sc
Panormi . in  c.  cum  in  eundis,  dc  elefiio.  St  co-
piofe  Euerardus  in  locis  argumentoru  legalibus
m loco  a maiori .

Sed  qud  apertius  hic  intelligas.fingc  Eymeri-
cum  huic  argumento  rcfpondere:  Cui  licet  quod
cft  plus,  licet  vtiq;  quod  eft  minus.c.cui  licet,  de
regu.  iuns.lib.SaK  pnlatis  ordinu  licet  remone-
re inquilitorcs,quod  videtur  plusicrgo  licebit  co
miliarios  corii, quod  eft  minus. Eymcricus  rcfpo
det  maiori  propolkioni  dicens, prxdifta  regula
in  iurc  non  habere  locu.idcft.non  femperhabe-  }
rc  locum;  quod  cft  uerununam  argumentu  a ma  mj:orl
iori  tunc  folum  procedit.quando  minus  contine  mnus
tut  fub  maiori  tamquam  (pccics  ucl  pars,  ita  Ho  B0S
fticnfis  St  Prfpolitus  inc.pcr  venerabilem,  extra  ^ ”
qui  filij  luit  legitimi,  glolla  lingularis  in  demen.
vlt.  verbo, dcfcnfor.  dc  rebus  ccde.non  alienan-
dis. Paulus  Caftrenfisin  authen.  multo  niagis .

C.de  facrof.  ccdc.  cum  itaque  uicarius  inqui  fico
ris  non  fir  eius  pars,  aut  fpccies  fubicfta;non  mi-
rum , fi  is  qui  rcniouct  inquilitorem  , nonpofsit
remoucre  cius  vicarium .

Kurfus  dico , fxpc  eos  qui  poflunt  maiora, no
cc  polle


I


Clim  httj-
fitorcs  no
eoterit  fi
Ai  notjri-
oi  creare
hodie ftc ’


201

polfc  agere  minora,quotiens  ius  ,con  fuetudo.vcl
priuilegium  repugnant,  vt  aiunt  prxeitati.  & te-
net Zabarella  in  cicmen.ne  Ronuui.  in4.oppo
{itio,  de  eledio.  multis  quoque  aliis  modis  pry-
fcta  regula  non  procedit , quos  refert  Eucrardus
in  loco  a maiori  num.4.  es  quibus  intclligimus
prudenter  fuilfc  locutura  auftorcm.qui,  vt  alibi .
monui , hoc  habet  familiare,  ut  non  citatis  legi-
bus fecundum  Icgesloquatur,  St  ob  id  nobis  luit
ualdcmolcftu  has  incu  adnptationcs  perficere.

SCHOL  LXXXIIII.

9 6 In  qtufi  tonem  xviij.  De  creatione

eoi.  i.e  notari]  inqmftlionis .

Vtabit  aliquisimprudenterlo
qui  hic  Eymcricum , dura  di-
cit, non  polle  inquifitorem  li-
bi notarium  crcarc,cum  aliud
uideatur  elfc  ftatutum  in  c.  ut
officium. §.ucrum  quia,  dc  h*
ret-  lib.6.  St  in  literis  Vrbani
T 1 1 1.  incipientib.  Licet  cxomubuc.  §.  ad  confcri
bendas.  uerumtamen  non  eft  ita:  nam  illis  loas,
folum  cauetur.vt  qui  iam  notari)  erant,  ab  inqui
fitoribus  compellanmr  ad  id  munus  exequen-
dum;  tametfi  religiofi  fidi  fint-  nec  ullum  uidi-
mus  antiquum  rcicripttim,quo  tribueretur  inqui
fitoribus  potrllas  creandi  notarios:  ideoq;  ohm
notariis  deficientibus , quia  notarios  creare  non
poterant,  duos  ttiros  idoneos  allumcre  poterant
ad  ada  mquifitionis  conferibcnda,ut  alibi  ftifius
diximus-

Ceterum  hodie  quodam  Pij  1 1 1 1 . referipto
incipiente , Tafloralis  offici/  cura  . dato  Ronn
apud  fandum  Petrum  anno  Domini  1561.  fe-
sto Calen.  Septemb.  quod  refertur  in  bullario  Ii
tcrarum  apofto.  pag.  1 04.  cautum  eft,  ut  inqui fi-
tores  Se  coru  comilfarii  in  quibusuis  fidei  caulis,
cu  uiderint  expedire,  audoritate  apoftolica  pof-
fint  unum  ucl  plures  etiam  clericos  leculares.ucl
quorumuis  ordinum  regulares  in  notarios  eli-
gere,allumcre,  atque  creare.

In  crexda  ^ ‘n  luc  cau**  hoc  animaduerrere  oportet ,
notario 0°  non  rrortcrcl  rcligiofum,  aut  clericum  notariu
, — * creari, quod  ab  inquilttoribus  iufliis  (it  officii  fa-

c 'un  eri  adaconfcribcre.  fed  utennda  ualidalint.co
ram  alio  notario  hunc  religiofum  notariu  creare
opottet , teftibus  adhibitis , tradito  (ibi  dc  more
calamo  8:  atramentario, additoq;  fokmniiurciu
rando.Se  uerbis  confiteris, uidelicet,£flo  notariu,
& fidelii. idde  Capcgiu  apud  Zanc.c.p.ucrf  adde
rurfus-  Se  Locatu  in  opere  iudiciali,ucrbo,nota-
rras.n.4-Sc  5.  cetera  huc  fpedatia  dica  feq.  fchol.

SCHOL.  LXXXV.


In  Tertiam  partem  DireSprij

Erfonas  religiofascninluisordte  tnc/uifi-
nis,  quidum  elfcnt m feculo  no  t^quoil/
tarij  lucrant, pofle  per  inquifitoe  bf itione-
res  compelli  ad  hoc  officiuextv
quendum  ob  Angularem  fidei  fa  iopeUerd
uore , cauit  ctia  V rbanus  1 1 Ii.  ad/cribc^


V/g.  i Si
coi.  i.B


m relcnpto.  Licet  ex  oomiboi.  Sad  cflfcribendas.  do  ^

relato  in  bullario  literarum  apoft.pag.i  7.  Se  Ale  tiowi  a-,'
xan.  1 1 1 1 .referipto  incipiente,  Td.eibmijfia.  §.  ad*  flo  •
hrc. relato  in  bullario  pag.  it.  qua:  fub  pendente
plubco  authetica  vidimus  in  Archiuo  inquilino*
nis  Eononiffis:  quo  Joco  in  hac  cauli  hunc  ortB
ncobferuadum  videtur  innuere  Papa,  vtprimn
laici  notanj  vocetur, Se  illisdeficictibin.peilbnif
rdigiofe,  qui  dum  elfcnt  in  feculo  ofticium  ta-
bellionis exercuerant, accerfantur:qu:bus  deniq)
deficientibus,  alij  duo  viri  idonei  clerici  vel  law
ciadadaofticij  feribenda  accedere iubeanrur i
fed  hodie, vt  fuperiori  fcholio  docui,  notarij  cre*
ri  poliunt , ne  ex  dcfcdu  feribentium  quicquanr
omittatur , quod  ad  fidei  negotium  propagan-
dum fpedet .

Illud  eft  tamen  hoc  loco  diligenter  obferuart  A nou-
dum,vt  quotiens  inquifitorts  nourios  quoslibet  nofinp-
de nono aduocant ad confcribenda acta  lacnof  curoint/ui
ficij,  denuo  ab  illis  exigant  iuramenrum  deolfi-  /iiiomi  o-
cio  fideliter  exercendo,  St  cuftodicndo  fecrcto , rir,  de  no
non  obllante, quod  fideliter  fcmel  iutaherint  cu-  «0  *»*--
Sia  exercere, cum  primum  notarij  luerunt  creati  i nenti  eft
quod  eft  in  caula  hdei  particulare,  st  notat  gloC.  re/mren .
Ia  in  clcmen-i.  J.porro. verbo, iurabunt.dehi-  dum,
rct.St  ibidem  Paulus,  A ncharanus,  St  1 mola.  Ni*
colaus  Arelatanustrad.de  hate.notabili  57.  Io .

Rojas  lingulari  1 3 3 . Benutdus  Conicnfis in  lu-
cerna veibo,  notarius-S-i .

Cetera  huc  fpedanria  tradunt  Repertorium
inquifttoruin,  Bcrnardus  Comenlis in  lucerna,

S:  i.ocatusin  opere iudiciali  verbo, notarius, Ca
pegius  apud  Zanchinum  c.  9.  uerf.omnia faciet.

St  Simancascatho.inft1t.tit.4t.nu. 7.  Stfcqu.  <*


SCHOL.  LXXXV I.

In  quediionem  xx . De  fociis
inqui fttor  is .


T‘l-  5J7.
col.l.B


Agnam  habet  iquitatem  quod  . ,

hic  docet  F.ymcricus,  cum  no  " y
fitzquum  , inquifitorem  (b-  ‘c  *-
lum  in  magnis  rebus  St  nego-  ""!“y
tijs  tradandis  ac  peragendis


In  quxftioncm  xix.  Aninquifitor
cogere  pofsit  ad  exequendum  ta-
be Uionatus  offictum  clericos, &
alias  perfonas  idoneas.


degere . Siuc  etgo  inquifitores
ipli  focios  libi  eligant,  fiue  i
prclatis  fuis  cis  conferantur,  cos  elici  oportet,

Suorum  prudentia  St  confilio  in  arduis  vtipof-
nt , 8t  aduerfa  fuperare .

Quantum  vero  attinet  ad  primum  rderi-
ptum.quod  hic  citat  Eymericus,  id  integrum
extat.  St  autlienticinn  m archiuo  inquifinonis
Eononienfis,  quod  etiam  curauimus  imprimen-
dum in  Bullario  lucrorum  apoftolicarum  ,
pag.  39.


4

-x


SCHO.


Coi.  1*  £


Scbol.fcu  Adnotat.
-.  S C H O L.  LXXXVII.

In  quali  ion  em  xxi.  Excommuni-
cari ne  pofsit  inquifitor  &eius
notartj  ab  Apoftolica  feclis
delegatis .


lutfuifi-
tores  < c-
qurii  ab
inferiori-
bus exeo-


Nfigne  hoccft  St  preclammpri
uilcgium  tauore  fidei  concelsu,
ne  cauli  religionis  propter  ex-
communicationem inquifito-
rum , aut  aliorum  offici)  mini-
ftrorum  deferantur , aut  impe-
diantur^ interitu  impeditis  iu
dicibushqrcriciimpuncgradcmur.

Conccfsit  Vrbanus  hoc  priuilegium  inquifi-
tonbus anno  Domini  ia 62.  ide  prorfus  tribue-
rat paucis  antea  annis  Alexander  1 1 1 1 . anno
Domini  1 159.  Anagnif.  iq.Calend.  Maij, reter
turque  in  libro  priuilegioruin  ord.  Prcdicat.  fol.
, » 49-pag.  I.  idem  conccfsit  etiam  Clemens  mi.

referipto  incipiente  , Catholica  fidei . verf.  nos
■ ' " enim  eorum  .quod  refertur  fapra  apud  Eymeri-
pum  pag.  88.  Bi  huius  etiam  priuilegij  meminit
Campegius  apud  Zandiinumcap.  ji.  verf.  Ic-
cundum  autem .

5 (8  ^(]  Vel  quaiuor  notarios  fiue  feriptores  vellrot .
toii.l  Quod  hic  de  quatuor  notariis  dicitur , de  pluri-

bus etiam  intelligendum  eft , fi  plures  conllituc-
rentiir : & quatuor  exprclsit , quoniam  tunc  illi
fuiiiciebant .

. • ._  An  autem  hoc  priuilegium  de  non  excommu
e nicandis  mquilitonbus  vel  eoruin  notarijs,  com

Ci  ouncalrjs  inquifitonim  5:  (acri  olfi-

esi'  ro  “ ri>  n>*nl^ri^veluri  aduocatis.promotori  fifcali,

' t°rH  con Tuitoribus,  carcenim  cuftodibus,&i  limilibns
* xotfne  dubitari  potefti&polfct  quis  fortafsis  faris  pro-
'y*  e*~  .habiliter dicere ahjs  quoque  miniftris  compete-
_“T*MUU  .rc.tum  quia  fauores  ampliari  debcnt.non  relirin
em’  ,gi.  c.  odia’  de  rcgul.  iuris  libaS.  tum  fauorc  fidei :
tum  poftrcmo  quoniam  eadem  etiam  in  his  mi-
niftns  ratio  reperiri  videtur , quare  idem  (latui
oportcrctrl-illud-lf.  ad  legi  Anmlii  ac  (ane  quo-
_.  . modocunque  res  fc  habeat, laus  uidctur  iquupi,
ut  Saflitas  ftu  ctla  ad  alios  minifiros  extedertt.

Vprymid  eft  noundwu  quod  in  refaipto  co
tinctur,uidelicct:  Quandiu  in  profecutione  htunjhto
di  negoiif  vot&ipji  fuerim  . vt  ifttelligatur  non
j tribui  hoc  priuilegium  minjftris  amotis  ab  hqc
. ofecio : quoniam  ceflantc  caulu  priuilegij  priuiic
gium  Cdlat.  l.adigcrc.  §■  quamuis.  ff.  de  iure
. tconat-c.cum  ceflantc-  de  appellatio.

' SCHOL.  LXXXVIII.


Liber  III.  20j

Lcxandri  1 m.  eft  hoc  referiptu,
quo  propofitaquyftiodirimitur,
qd  dedit  A nagme  v.Cal . I unii,  Po
tificatus  fui  anno  lexto,  qui  ind-
dit  in  annum  Dom.  1 atfo.incipie
“ bat,  Quffiuiflis. id  uidirn’  integru
& authenricu  in  Archiuo  inquilitionis  hononic  . .-

fis.  fauore  fidei  refpicit , & etiam  inquifitoribus
priuilegium  tribuit  non  vulgarei  quoniam  parti-  torPam~
cipans  cum  excommunicato  maioris  cxcommu


fi  pusis  cu

meationis  uinculo  innodaro, minori  cxcommu-  ,xe0,nun‘
nicarioni  fupponitur.  c.nupcr.Sc  c.fi  quidem,  de  tM“’ 'I*4
Icnt.cxeomc.quonia multos.  1 1.  q.j.  qd tamen  lm*‘
incommoduhicfauorefideicuitantmquifitorcs.  ex,omm1
Notant  hoc  priuilegium  Gondiflalmis  tratt.  mce,kT‘
de  h jrct.  q.  1 p.nu.d.Ioanncs  Rojas  lingula.  59. Sc
7i.idcm  crad.dchcrcr.par.i.nu.441.  Nicolaus
Arelatanus  tratt.de  hfret.  notabili  qo.quibus  lo
cis  dicunt  hoc  elfe  fpedale  fanore  fidei.

Eft  aliud  etiam  (pedale  .-quoniam  gefta  per
tyrannum  iplb  mrc  litnt  nulla,  c.  fundamenta.  §.

3uod  fi  (ecus.de elettio.  intf.dcmen.  palloralis.

crciudi.l.  decernimus.  C.de  (aeros,  ecclefiis.
at  fauorc  fidei  (i  indu  inquilitorumquid  111  hyrc-
ricos  exerceat  tyrannus,  aut  alius  imulius  doini-
nus.ualidum  eft . ita  precitati .

Monebo  tamen  hcc  tunc  locum  habere , cum
inquilitoresnon  poliunt  fine  more  difpcndio  fu
periores  confulctc  1 quod  natet  cx’ illis  uerbis  1
"Hpn  valentium  fine  mora  difjicndio, &c  alite  r enim

io  excommunicationem  mcidcrcnt.gloda  in  c.
prodentes,  uerbo , difpendio.de  hyrct.in  lib.  6.

& notat  nominarim  (iodidaluus  precitato  loco.

SCHOL.  LXXXIX.

In  qiaflioncm  xxiii.  /in  ir.quifttor  Tag.  t fs
&ciu$ [ocius  [ r mutuo  abj 'oluere  ‘oi  l' A
pofsint  ab  excommunicatione ,

Agnum  eft  etiam  hoc  priuilegiu ,

8.  eftduplex . unu  ut  ab  cxcomu
nicationc  fe  pofsint  abfolpereial-  n>  mutuo
tcru  ut  fuper  irregularitate  fecum  Je  obfol-
polsintdifpcnfiire.  conccfsit  hcc  ““ utetft
Vrbanus  anno  Domini  i:5i. ide  ‘rre
referfRepcrtorifl  mqmf.urrbo,  irTegularitas-  $.  sulanta-
fi  tamen,  ii  Capcdus  apud  Zanc.  c.y  l in  prine.  tc  Wp'*
Ioan.Rojas  tratt.de  I19rctparc.nu.q1j.  fant.

c!  Oblcruanda  tamen  funtilla  referipri  uerba  :

Quia  propter  mumtium  vobis  officii  ad  priores  ve -
Uros  de  leut  fuper  hoc  recurrere  non  peteflis  . Na  i


eoi.  i.C


uile  cotrario  fcnfu  optime  uidetur  fcqui,inqnifitores
pa-  ndpode,  autnondcbcrefcmutuoabfoluercab

hiscefuris,  fi  litdlc  & fine  fidei  & (acri  officii  de-
rrimeto  ad  fuos  pollinr  recurrere  fupcriorcs,d  q-
-bus  mirtjio  abfoluitur.  & quauis  I19C  (cptocia  (u-

4,  a-,  .yj-  ••  A - - mo iure fuibneri poflir, altera huicaducrCtbeni.

In CjUriJtlonem  xxtj.  /in  wquijitor  gmorc(l,&  fortadisucnor,  cu  (itfauorabilisinec

abftfcincurfti  excommunicatio-  ca^fafasfigrlqcu habet, ut

~ * 1 r j latt  docet  Doftinrub.ft.  dpolfi.  cios cui  mand.

nis  requirere  pofsit  dominos  (em  Cl1  iurifd.  Num  autc  hoc  priuilegiu  comidanis

for  det  txcmmmicdoti

t ce  » SCHO.


SCHOL  XC.

7<i?.5i*  In  cjusf tonem  xxiiii.  Quibus  ca-
fibus  mcjiuf fores  excommunt-
cattimm  Papa  referua-
tam  incurrant .


In  Tertiam  partem  Diretforij


CoLs.  0


Acc  quxftio  fiipcriorcm  liroi-
tar,  & ciu*  (umnia  cil,  Tres  ede
e alus, in  quibit»  inquifirorcspni
tuo  (e  non  abloluuiit .

Primus  cit  , cum  omiicrunt


J procedere  contra  quem  proce-


Qmbni

(j;iu»tno

pijl/innn-

qifuant

je  MWKO

abjemne  jcrc  jc(,UCUHt , 1

Secundus  cft,  cum  a'icui  berdeos  cnmcn  fal-
fo  impolucrunt : aut  dixerunt  cos  impedi  mile  la
erum  olficium.qpi  re  manon ipipcdiuerunt.  Se
hi  duo  continemur  in  elemen.  i . de  h5rct.lj.ucru
qma.hoc  loco  ab  auctore  relata, qiiamuis  Eyinc
ritus  vnum  hic  tantum  talum  contineri  dicat .

Tertius  cft,  cum  illicitis  modis  pretextu  offi-
cij  pecunias  extor(erunt,*vt  in  elemen.  nolentes.
S-  f'  tamipforum.  ex  quo  loco auetot  hic  ponit
duoscalus,  vnum  de  illicita  extorlione  pecunia-
rum, alterum  de  confifcandis  ccclefiarum  bonis
ob  delichim  clericorum.  & ita  re  vcracrunt  qua-
tuor  cafus,  duo  in  elemen.  r . fit  alij  duo  in  clcm.
5.  fit  horum  meminit  Catnpegius  apud  Zanchi-
- / |ium  e.;  i .in  principio,  in  his  ergo  talibus  inqui

fitores  non  fcabfoluuntmutuo.

Kurfus  etiam  ab  illis  talibus  non  fc  pedunt
abfoluere, quorum abfolutio non  cft  fuislupe-
rioribus  tontella . quod  inditant  npn  oblcurc
illartfcripti  vciba  relata  in  q.rp.  in  line  dum  dj-
I citur ; In  ea fibia  mguilnii  dicln  prioribus  ( rt  di-
citur ) rfl  ab  stpcflckca  /ede  eontejjun  . Ergo  i
e cerario  Icofii  aliud  cft  in  calibus  non  concclsis  :
qnod  cft  verum, & diligenter obferuandum .

SCHOL.  XCI.

Tag  i»,  /«  qutftioncm  xxv.  An  tncjuifttor
(tii.n  e-jrf  cjuifcjuam  altus  procedere
pojfit  contra  Papam  depre-
henfum  in  h&refi.

Ranis  cft  difficultas,  quarhoclo
eo  | reponitur  rract  ada,qu$  nec
lutius  cft  loci,  nec  temporis, nec
noftrcbreuitatis.  Qui  tenet  su-
mum  Potiiicem  (pollquam  rite
3t  legitime  electus  cft  Pontifex
Romanus,  & Ecclcfn  caput  j)
polTe  incidero  in  hirclini , mox  de  iudicc  quas-
runt,  rt  hic  facit  Eymericus.  Primuni  ergo  qux-
' renduin  erat,  an  Papa  hxrctieus  fieri  po£sit , inde

Tapi in  de  iudicc  erat  inueftigandum .
bereftm  Quantum  ad  primum  attinct.Eymcricus  aper
poffe  mei  te  lencit, Papam  m hrrefira  pede  incidere : cuius
dere , qui  lententia  communi  iheologoru  fi t Canonillarii
mejjerti  voto  icccpueft;  quam  tenent  Turtccrcmxta  in


fum.de  ecdcfia  lib.s.c.  t ii.ad  7-argum.  daict*.
nus  in  opukuio,  deauCtoriute  Papfficconcilij,  -
fit  lllultrilsimus. Cardinalis  Hieronymus  Alba-
nus lurifconiuJtus  celeberrimus  in  libro  de  pete
liate J’apenu-1  io. fit  multis' feq.  Dominicus So-
tus  lib-plcntcn.dift.ix-q.j.art.a.vcrf.dubiiun  au
tem  cit.  Altonfus  Caftms  lib.a.c.aj . in  prine,  de
iufta  heret.  punitio.  Melchior  Canus  Iib.fi.  e.  vlt.
de  locis  theologicis.  Couarruuias  lib  a. uaria.  re
loIu.c.tj.fitalibi.Syluefterin  fum.  verbo, Papa,
q^.nu.f  .Canomily  communiter  in  c.fi  Papa-jo.
dilun- Joannes  Kojas  lingula.  147.  Auguftinus
de  Ancona  in  libro  de  potcliatc  Papx.  & Henr-
ncus  de  Zomeren  in  libris  contra  tixrcfcs , cuius
manufcnptum  exemplar  apud  no$  extat . fi:  al>j
quos  longum  cllct  rcccnlcre : quorum  frequen-
nori  fentenna , Papa  cfteCtushyrcticus  concilio
vc-lut  legitimo  iudici  iuppomtur .

Sum  alij  qui  intrepide  aiicranr, Papa  non  pot  -papa  ni
fc  fieri  hctctieum.inccrquos  cft  Albertus  Pighius  pjrt  ,nci
tampcnlis  Jib-4.  c.S.dc  cccicliafticahierarchia . derembe  1
cuius  lententia  latis  probabilis  videtur,  fit  conio  relimi/te
na  rationi,  fit  lortafsis  etiam  antiquorum  Patrum  Tlt  Mber
didtis.  qua  ii  vera  (it, omnes  f uperiorum  DoiSto-  ,•  ^-fo-
rum longilsime  altercationes  facile  cdlabut.  hoc  4 *

certum  putat  Albertus  Pighius  prydtato  loco ,
omnes  Romanos  Pontifices,  qui  in  hxrefim  in-
cidific  coinmcmoranrar, polle  ab  hcrelis  nota  li-
berari; oflenditq;  rem  aliter  habuifie,ac  a multis
relinatur.  fiehyc  lententia  illo  potifsimum  nititur  •

fundamento,  qudd  Chriftus  orauit  pro  Papa  ne
dehetat  fides  lua,vt  ipfc  Iratres  fuos  in  fide  nutan
tes confirmaret;  quafi  videatur  hoc  priuilegium
perfonale  efle,  fit  annexum  ei  qui  rite  fit  canoni-
ce elefi  us  tft  Pontifex  Romanus , ex  afsiftcntia
Spiritus  fandi  non  permittentis  cum  in  hutrefim
)abi;quamuis  in  quyuis  alia  dclkta  pofsitcx  hu-  1

rnana  fragilitate  incidere,  fed  de  his  alibi  plura.

1 luerim  Locatus  hcc  eadem  quar  ab  Eymerico
dic utur, refert  in  opere  iudiciab  ucrbo,Papa.nu.  '*

. 6.  vbi  addit  extare  bulla  Pauli  1 1 1 1.  de  hac  ma-’
tena  diftufe  loquentem.  adde  Simancam  cathoj,  " ’ 1

mftjt.tir.45.nU.JO.fiC  fetj.

SCHOL.  XCII.

In  quaji  tonem  xxvi.  Anincjuip  Tq-u»
tor  pofsit  procedere  contra  U A
officiales  Papa .

Vplex  axioma  colligo  ex  hae
queftione-  Primum  eftjnquifi-
tores  no  proccdunrcontra  offi-
ciales fit  nutios  ledis  apoftolice.

AI  terti  cft,  Poliunt  rame  taliii  de

" ’ liSalcdi apoftolicrdenutiarc.

Etquonia  alibi  promifi  me  hoc’ loco  de  hac
re  diftutaturu;  idcoquamuis  rraAatio  fit  late pa
tcns,Drcu]l5ime  tamen  ea  cxpcdia.  per  hanc  que
ftibnc  videtur  ampliari  definitio  e.  mquifitores.
de  h.Trc.lib.tS.8t  limitari  inciuifitorij  poteftas:  qa
ned  u comra  cpUcopos,  fedV.cq;  cotra  officiales,
fit  nuntios  Icdiaapoflolicf  poliunt  procedere .

In  hic


JJ»/«  ii-
citer  ofp
iulll,vcl
nitim  fe
illip  ofto
Ix*.


Schol.fcaAdmtat.  Lib.  III


*°S


Offtutlm
/idu  *po
Helie*
duo  gene
n,  eicon
Iu  fllOI
no  proce
iit  'mqui
ptortt.


ftgiC  o
*ol.i  -A


ftjnVI  pol
fu  mqul-
plor  ton-
tu  E pol
bfretteos.

X*  H”i:
uetat  in.


Inhacquzftionc  toti  difficultas  pofiticftin
inttlligendo  qu:s  dicatur  nuntius, aut olficialis
fcdis  apoftolicz.St  quamuis  nomen  nuntij-litge
nerale , quo  (ignificaimis  eum  , per  quem  quid
aliis  denuntiamus , nobisque  viciftim  quid  aiij
dcniitiant.l.  i .ff.  de  procurato.  Uqui autem. 1 4.5.
rlt.if.de  conilit.pecunia.  at  hic  per  nuntium,  fcu
officialem  fcdis  apoftolicz  cum  accipimus , qui
nuntium  eius  fiue  mandatum  protere , qui  St  Le-
gatus diciturp7.diibnft.

Rutius  obferuandum  eft,  duo  elTe  genera  nun
tiorum, officialium, fcu  delegatorum  ledis  apo-
ftolicz.Quidam  funt,qui dati  funt  ad  dccidcda
caufam  aliquam  inter  partes, que  ad  (idem  apo
ftolicam  non  pertinet, led  priuatorum  vtilitatcm
refpu.it.  A lij  funt  ab  ipfa  fide  conftituti , circa  ea
qua:  honorem  8t  dignitatem  fcdis  apoftolicz
refpiciunt ; & qui  vices  Pontificis  funimi  in  ali-
quibus cau(is,(cucaufagetunt,  quorumque  offi-
cium circa  negotia  fcdis  apoftolicz  verfatur.pri-
mi  non  gaudent  priuilcgio  immunitatis,dequo
hic  Eymericus ; poftremi  omnino  illo  priuilcgio
fruuntur;  neque  enim  inquifitores  poffunt  pro-
cedere contra  cos  . ita  voluit  Lapus  de  Calfilio-
nc  antiquus  iuris  interpres  quodam  refponfo  de
hac  re  edito  vetii.  ad  lecundum  vero  dicendum
eft. quod  rcfponfum  nunc  circunfettur  |>oif  con-
filia  Oldradi . Lapum  fcquitur  Decius  in  Kub.
ff.de  officio  cius  num. 8. £c  in  Rub.  extra  de  offi-
cio deleg.  nu.p.  quorum  fententia  vera  eft,  & te-
nenda i nqm  cum  hoc  priuilegium  fitmbutum
ob  reucrentiam  Si  honorem  fcdis  apoftolicz;
valde  zquum  eft,  vt  illi  foiico  vtantur, qui  nego-
tia lmm  .diatc  ad  didam  fedem  fpc dantia , tra-
dantiquando  vero  liceat  abfolutc  iuquifitoribus
contra  hos  procedere , dicam  fcholio  fcquenti.
& ex  his  bretiifsimc  didis  remanet  tocahyc  quy-
flio  clarifsuna.

SCHOL  XCIII.

In  qtuflionem  xxvii.  An  inqui-
etor procedere  pofsit  con-
tra Epifcopos.

«1  a

Riuilegium  eft  Epifcopalis  di-
gnitatis , cui  femper  plurimum
tributum  eft,vt  inquifitores  no
inquirantin  Epifcopos.  Si  tra-
dit Gondiflaluus  trad.dch*-
ret.q.7.num.i5.Simancas  ca-
tho.inftit.tit.»5.num.7.8t  8.Re
pertorium  inquifit.  verb.Epifcopus.  $.ad  iccuti-
dum.&  alij  communiter.

Monendi  tamen  fumiis,po(Ve  inquifitores  reci
pere  didateftium  aduerfus  Epifcopos, vt  eorum
delida  ledi  apoftolicz  pofsint  denuntiare.ita Si-
mancas  8t  Repertorium  przcitatis  locisiquod  &
verum  puto,  8 1 id  fenfifle  etiam  videtur  loanncs
Monachus  inc.inquifitorcs.de  hjretdib.d.

Num  autem  aliqui  fint  cafus , in  quibus  liceat
inqwficoubus  agete  aduerfus  Epifcopos,  no  eric


inutile  inueftig are, X:  Repertorium  inquifitorum  qwfuori-
vcrbo,Epifcopus.§.ad  fecundum.  Si  Gondillal-  Ipoi
uus  trad.de herct.q.7.num.  1 y.dicuiit.qudd  licet  f cedere .
inquifitores  non  polsint  cognofcere  dc  hoc  cri-
mine contra  Epifcoposifi  tamen  id  fpecialiter  il-
lis a Papa  committeretur;  tunc  proctildiibio
portent  procedere.idem  Simancas  in  cnchyridio
nt.S.nuni.i.

Rurfus , fi  Epifcopus  hircticus  eflet  Gifpedus
de  fuga;  tunc  inquifitores  poiTcnt  eum  mcarccra-
re,vt  ad  Papam  remitteretur:  ita  dicut  fe  credere
polle  fieri  Kcpcttorium  fc  Gondiflaluus  prxei-
taris  locis.

Quod  fi  verom  eft,  multo  magis  tunc  proce-
deret,cum  Epilcopusaliquid  moliretur,  quod  in
manifeftum  fidei  detrimentum , Si  fidelium  per-
niciem conucrteretur,vt  fi  hyrefes  pradicaret , 8 i
fideles  feduccrct.aut  quid  fiinile  grane  & horreu
dum  patrarctittinc  enim  expediret  Epifcopos  «a
pere,  Sc  cuff  odire, donec  Romanus  Pontifex  cer-
tior redderetur.

Ceterum.quia  video  generaliter  prohiberi  in-
quifitoribus , ne  contra  Epifcopos  procedant.c.
inquifitores.  dehzrct.lib.6.parcils!nie  8t  rarifsi-
me  vtendum  clf  hac  facultate ; nec  aliquid  mo-
liendum puto  in  hac  caula  contra  Epifcopos, mfi
ex  vtgentifsimis  Si  cxquifitifsimis  confidcratio-
nibus.8:  canere  omnino  debent  inquifitores  ne
prztextu  fuperioris  fenrctiz  8c  facultatis  aliquid
committant  incautum , nc  quod  in  amplificatio-  '
nem  fidei  eft  concelliun , in  detrimentum  mini-
ftrorum  eius  conuertatur . itaque  vbi  tales  cafus
acciderint , fi  confulcre  Papam  commode  non
poflunt.prudentifsime  id  gerant  quod  fidei  fimo
rem  & vrilicarem  rcfpicit , & caueant  nc  fcandalu
aliquod  inde  ruinolum  confequatur.

lam  quod  dctpifcopis  diximus, cademputa-
mus habere  locum  ob  cafdcm  caulas  in  officiali-
bus & nuntiis  fcdis  apoftolicz,aduerfus  quos  ob  '

ftucrentiam  & dignitatem  apoftolicam  ixc  te-
mere,nec  facile  tnhoc  cafu  eft  procedendum.

Num  autem  vicevcrfa  nonpofsit  Epifcopus
procedere  contra  Inquifitorem , er  au  is  eft  qui-
nio,'dc  qua  Eyincncus  paulopolfq.30.vbi  dica.

■fc  dc  ordine  procedendi  contra  Epifcopos  in
caula  hyrcfis  nupcrjfcripfit  traCtatum  Lucas  Sal-
ga  d us  iut  ifconfultus  fiifpan  us,qucm  videto.

SCHOL.  XCIIII.
/nquxjhonem  xxviij.  An  inqui -
/itor  pofsit  procedere  contra
religio/ is  ex  em ftos.

Niraeft  aflertio  8:  vera:  Hodie  pT0Ce
inquifitores  in  quoflibet  rcli-  denio  eo.
giofos exemptos  inquirere  pof  ,r4  excm
funt  Si  procedere ; quia  quoad  pco,  ji10C
crimehzrefis  omnis  exceptio-  crimine
ilis  certat  immunitas, licet olim
in  hac  rc  aliter  quandoqneiue  sUmu

. . M--
In  hac


rit  ftatutum .


20$


In  Tertiam  parte?»  Direfiorij


Inhaccaufa  multa  antiquis  temporibus  luit
vanctas  circa  tacultatc  procedendi  contra  exem
. ptos:  nam  Alexander  i il  t.  referipto  quodam
incipiente,  T^e  commitfa  vobit . anno  Domini,
i itio,  liatuit  vt  mdiftm&c  inquiiitores  contra
quotlibet  rcligiolos  ii.  exemptos  procederent:
idem  ipfum  & alij  ianciucrunt.vcrum  ea  res  mu-
tationem palla  cftinam  Piusfccudus  circa  annos
Domini  1 4150.  generali  Vicario  ordinis  fratrum
Minorum  conccfsit.vt  ipfe  inquifitionem  & pu-
nitionem fuotum  fratrum  in  fide,  vel  hxrefifu-
fpc&orumexerccrct.&  paucis  poli  annis  Inno-
centius oftauus  omnibus  inquilitoribus  interdi-
xit.nc  cotra  fratres  Minores  quomodolibct  pro-
cedere , vel  inquirere  auderent,  vt  patet  in  literis
apoitolicis  de  hac  re  confcriptis  St  relatis  in  li-
bro cui  titulus  cft , Fundamentum  trium  ordinum
tenti  Francifa.  Tandem  paucis  etiam  annis  inter-
icftis  Sixtus  per  bullam  auream  incipiente, Sacri
Traditasornm.  qux  habetur  in  libro  priuihpo-
rum  ord.Pridicato.fol  .163  .fanciuit.nc  PradiCa-
tores  contra  fratres  Minores, aut  Minore*  contra
fratres  Prxdicatorcs  m locis  in  quibus  exercent
inquititionis  officium,  procederent.

Oet  rcli~  v erum, cum  ex  his  immunitatibus  manifolia

giofitcau  quandoquein  fidem  pericula fequcretur.poftc-
Jd  (dei,  riores  Pontifices  valde  falubtiter  omnes  religio-
fubdutur  fos  etiam  aliis  exeptos  in  caufa  fidei (ficut  olim)
potetlati  inquilitoribus  hxrcticf  prauiutis  fubiecerunt,  vt
inquifito-  Clemens  feprimus  referipto  incipiente , Curafi-
rum.  tu.  relato  in  bullatio  pag.83.8c  1’ius  Papa  1111.
referipto  incipicnto , Tafiont  aterni.  quod  eft
etiam  imprefium  in  bullatio  litcrarum  apolto-
licatum  pag.iofi.  .

In  nonnullis  religionibus  ordo  prxfcribitur
qui  fcruari  debeat  in  frambus  hxreticis.aut  fulpe
dis  denuntiandis : nam  (vt  alias  omittam)  in  con
dilutionibus  Fratrum  beata:  Maria:  Seruorum  in
. rubrica  de  pr^dicatonbus  cap.s  5 . 8c  in  rubrica

de  viliutonbus  cap.  30.  de  hac  re  cauctur,
8c  poftremilocivcrbaita  habent:  Siqmfratret
de  fide  filptSl  inundantur, vel  libroi  habeant  abm-
dtee  prohibitos, Tnor  conucntus  proumetah,  & pro-
vincialis Generali , dr  Generalit  SanSifnnto  Olficto
inquifitiomt  denuntiat.  h{c  ibi.  fed  vt  hic  circuitus
euitctur.vbi  comode  fupcrioraobfcruari  non  po
tcrunt,nc  cauli  fidei  differatur,  folus  Prior  pote-
rit denuntiare, aut  eo  abfente  alius  loco  cius.

SCHOL  XCV.

eoi  1 jn  jjU  Bionem  xx%.  An  Epifcopus
'vel  lrujHifitor  procedere  pofstt
contra  alium  Inquifitorem.

Nlilla  quxltione  39.il)  qua  nul-
la difficultas  occurrit, 30.qux-
fho  eft  declaranda, ex  qua  vna
potifsimum  colligitur  conclu
lio,videlicet:Ncque  Epifcopi,
r.eq;alij  mquifitores  poliunt
procedere  contra  inquifitorc
hjrcucunqau;  dc  hjrdi  fufpcduto , feti  tccjpetc


debent  informationes  cotra  ctim.Sc  fummo  Po-
tiiici  denuntiare.

Hfc  quxltio  longe  difficiliore!! , quam  illa,
qux  a nobis  tacta  cft  fupra  fcl10l.93.fupctq.37.
quoniam  in  hac  nulla  nominatim  repentur  lum-
mi  Pontificis  definitio;8c  ob  id  St  a pluribus,  St
maiori  rationum  robore  hinc  8 1 inde  tractaturi
de  qua  breuiter  etiam  meo  more  dicam,  quu  la-
cilcpotcft  huiufinodi  faStim  incidere  ,dcquo.
Zanchinus  tradf.de  hxrct.c.8.num.9.verli.fcd  po
nc.Sc  ibidem  Carnpcgius. Locatus  in  opere  ittdi-
qiali  verbo.inquilitor.num.i s.Jc  verbo , epifco-
pus.num.a.Gcminianusinc.inqtiifitorcs.dchx-
rct.lib.tf  .num.5.  verli.  fed  quero,  an  Epifcopi.  8c
ibidem  Abbas  8c  Lapus . Gondillaluus  tract.  de
hxret.q.7.nu.i7.  Repertorium  inquifitorum  ver
bo,epilcopus.$.i.loannes  Rojas  lingulari  109.
Alfonfus  G uerrerus  in  thefauro  religionis  Chri-
ftianf, tit.de  hcrct.nu.p.St  alij  plcrifq;  locis.

Hi  vero  inter  fc  diflentiunt  1 nani  Zanchinus,
Repertorium, Se  Gouddlaluus  polle  Epilcopum
contra  inquifitorem  procedere  , libenter  admit-
tunt.Sed  Locatus. Carnpcgius  St  nonnulli  alij  id
Epifcopis  licere  negant,  ceteri  dc  crimine  diliin-
guutuum  (i  inquifitoris  elfet  manifclla  hxrcfis,
tunc  Epifcopus  polfet  contra  inquifitorem  pro-
cedere ; focus  Ii  cllct  occulta,  tunc  enim  fummo
Pontifici  elfet  nuntianda.

Nos  in  hac  controucrlia  diluenda,  eadem  fe-
re illaobforuanda  crederemus , qux  tradidimus
fupra fcho].93.§.num  autem.et  fcqticnt.nam  ne-
que temere  in  inquifitores  delegatos  irruendum
eft .qnamuis  enim  nonfint  Eptfcopali  dignitate
decorati ; at  proaildubio  funt  officiales  tummi
Pontificis, 8t  proinde  continebuntur  fub  difpofi-
tioneextrauagantis,  cum  Matthcus.  de  herct.  de
quo  Eymcric*  3-par.q.2fi.Quarc  ficut  Epifcopis
plurimuni  in  luere  defertur  propter  priuilcgituii
cpifcopalis  dignitatis : ita  & inquifitoribus  plu-
rimum ddferri  debet , ac  tribui,  propter  reucrcn-
qanj  fodis  apoftolicj, cuius  funt  officiales.  St  pio
prerfummi  Pontificis  eminentem  honorem,  cu-
ius perlbqan)  inquifitores  rcprifematit . itaque  (i
hcreticus  fuerit  inquilitor,aducrliis  cum  Epifco-
pus aut  alius  inquifitor  informationes  foeteto  re
cipcre  poterit, vt  fummo  Pontifici  denuntiet , vt
optime  docet  hoc  loco  Eymericus  §.  crederem,
at  ad  capturam  realcrn  accedere  non  credo  tutu.

Quod  Ii  manifcftilsima  cllet  inquifitoris  tor-
refis,M malitia  effrenis ; vt  fi  contra  fidem  predi-
carct,  aut  fcrSjeret.autptcdiciri  8c  fcribi  permit-
teret, aut  hereticos  captos  impunitosdimittetet.
St  his  limilia  perpetraret , qua  in  manifolium  fi-
dei detrimentum  conuevcrcntuc^pec  faci  le  funt
mus  Pontifex  polfet  confuli.  St  interca  fides  pe-
riditarcturjlicctct  tunc  Epifcopo  in  inquilitotcra
agere. Gcmmianus  in  c.inquifitores.de  lutet. hb.
C-num.  {.Locatus,  Repertorium,  8,  loanncs  Ro-
jas prccitaris  locis.

Verum  in  hac  quoque  re  canti  St  prudfcrttcs
debent  die  Epifcopi,  8c  canere  dobcnt,nc  ad  has
punitiones  8c  capturas  defoendant  abit);  cxquili  '<
, tiliimis  coiidcratiouibus,  it  caulis  tnaturo  cofir

Uo,


M E pus

pofjit  age
re  contra
mquiftto-
re,  varia
opimo.


AnEpi

*>/-
Jint  agne
cotra  in-
qfitores  •


V fctf


Schol.  feu  Adnotat.  Liber  III.  207

, jiO  penfarisjS:  ctim  aliter'  fides  defendi  nonpo-  cedant  contra  laicos  inconfulto  Romano  Pon-
iclt.  nam  magnus  honor  habendus  elici , quem  tifice , quotiens  vel  magna:  funt  perfonz,  8 e di-
ffinimus Pontifex  idoneus  iudicauit,vt  tanto  mu  - gnitate  confpkuxjvcl  tanta  dl  hxraicorum  nml
neti  prtriceretur:eft  enim  & dicitur  inquifitor.fi-  titudo.vt /i  contra  illos  procederetur,  aut  ingens
dei  dctcnlbr.cap.vt  inquilitionis.  de  hiret.lib.<5.  ’ periculum, aurgrauis  populi  turbatio  prouentu-
tradit  Albertmus  fuper  .Rnb.  de  liaret,  lib.  6.


q.  5-num.j.

lam  ul  rrtriptum  quo  vdcur  auftor  in  hac
quailione, optime  aptatur  inquifitoribus:quauis
conum  cp  poniinatuu  de  inquititoribus  mentio
i.  non  fisr.at  pioculdubio  liib  rcicripd  verbis  con-
tmemur.cumlintothcialcs  fummi  Pontifici, v;im
mo  pcrlonam  cius  reptzfcntent , rt  alibi  dixi-
mus, & docuit  etiam  unguluritcr  Lapiis  rcfpon-
fo  de  hac  re  confcripto  , quod  habetur  poli  ton-
filiaOldradi.  — |

J2 mi  de  Ktquod  diximus  de  Epi£opis,idem  fentimus

curnmrfj i de  mquilitorc  contra  inquilitorcm : nam  vnus
rmmmi-  aducrlusalium  procedere nonfacile  pollet;, nili
I horum . przdi&is  modis  lauore  fidei . idem  fortafsis  etia
dici  pollet  de  Commillariis  inquilitonim  Apo-
llobea  auctoritate  conllituus.non  de  illis , quos
iibi  quilibet  inquifitorconllituitinam  illi  non
gaudent  hoc  vel  aliis  quibuidam  inquifitorum
priuilcgus , iuxta  id  quod  I tripli  fiipra hoc  3 .li-
bro fchol-7  5-J.r.um  autem.


SCHOL.  XCVI.


tolVj  * Vi£Ponem  xxx*‘  incjutftor

c 1 pojsit  procedere  contra  Reges,
& omnes  laicos  in  di  [linei e.


Vx  funt  aflertiones,  & ve-
tz  ambr,  & communiter
recepta:,  ■

Prima  eft  .Inquifito-
res  aduerfus  quollibet,
qnactiq;  auctoritate  de-
coratos ^cedere  polfunt.
Secunda  cii  priorisjve
luti  dcclaranua,  Quamuis  in  omnes  procede*
re  polsint , tutius  tamen  dl,cum  procedendum
ctt  aducrlus  principes, & magnates  hareticos,
aut  de  hxrcfi  lufpca  os,  vt  fiimmus  Pontifex  con
,v  fulatur, cuius  arbitrio  & modo  ab  eo  pcrleripto,
, . aduerfus  cos  procedatur.

Pruna  conclufio  nullam  habet  difficultatem:
natnlipofiunt  inquilitorcs  agere  contra  exem-
ptos, vt  docuit  paulo  antea  q.s8. multo  ma-
gis procedent  in  cos  qui  nomnutim  non  funt
exempti .

Quantum  ad  fecundam  allcrtioncm  fpeSar,
eam  tenet  etiam  Ioanncs  And.  in  c-inquilitorcs.
deharct.lib.6.  quem  loquuntur  ibidem  Gemi-
nianus  verfi.  quzro  an  indillinctc . & Philippus
CS  non  Frandius  circa  finem  verii.  & dicit  hic  Ioanncs
debeat  in  A nd.&  horum  fentenda  vera  quidem, & pruden
Hfttorcon  ua  plena  ralneft  iPrrdictuin  c.mquilitores.  de
tra  laieot  haret.lib^.quoprohibenturinquifitorcsprocc-
t cedere . dere  contra  Epilcopos, prohibere  edam  ne  pro»


ra  crederentur.

Non  tamen  inrclligas  eadem  radonc  vrrom-
queprofiibcriinam  ob  prerogatiuam  cpifcopa-
lis  digmratis, inquilitorcs  in  Epifeopos  non  inq-
runt:  led  in  viros  potcntcsic  illuftres , ideo  non
inquirum.ne  ob  id  ftaiuiaium  oriatur, non  quod
in  hoc  calu  aliquid  nobilitad  deteratur, qua  pro-
pter hjrtlim  amittitur.  Adde  Simancam  eacli.iil-
llit.tn.jj  ani.8.

Viros  autem  regales  vocat  hic  Eymericus,  vel  5"01  *?•
Regulos, quales  Ium  Duccs,Marchioncs,Ji  fimi  au

les : vel  cos  qui  Regibus  adfiant,  vt  Conliliarios  tior utro,
& Senatores : vel  denique  potentes  Baroneseu-  te&alec.
iufiibct  ciuitatis,qtii  regali  luxu  nuiit.  Se  opibus
abundant , quos  vclur  patronos  muld  tum  nobi-
les  , tum  plebei  liquuntur  in  omnibus  fcrmeci-
tiitatibus:  vel  denique  intclligcrc  potell  per  viro»
regales  ciuitaruni  magiflratus , vt  G ubernatores,
Potellaics, Confutes, & limilcs:in  hos  enim, fi  pu
blice  vellent  inquifitoresauimadticrtere , facile
inhiberentur,  pnrlertim  in  locis  fufpcfiis , U vbi
inquilitorcs  lunr  pauperes  & imbelles.

Illud  pollrcmo monebo , vt  quando  obmul-
dtudinem  haredeorum  inquifitor  non  potell  atbmim
procedere;  tunc  quia  haredei  fufeipiunr  mete-  ,e  bfreti-
mentum,&  fideles  corrumpuntur, inquilitorcs  in  C0TU  "at
publicum  prodire  debent , St  audafler  verbum  titudine ,
Dei  przdicare : quamuis  intelliganr  graue  fibi  id  facere
periculum  imminere , vtnutantcsinfidcconfir-  debeat  in
mcnf.quo  calu  nccetlaria  efl  in  inquilitorc  theo-  i“if'tor  .
logia  cognitio.

SCHOL  XCVII.

In  qutftionem  xxxij.  An  inquifi-  7\«r.jtfr
tor  cogere  pofsit  duitatum  re-  ctl  i C
£1  ores  ad  turadum  de  defenden
da  Ecclejia  contra  hareticos.

srri  E compellendis  ciuitatum  ma-  1
giflraribus  ad  przftidum  hoc
luramcntum  de  defendenda
Ecclefia  ab  harcrica  prauita-
te , &■  cullodicndis  legibus  in
hcrctkos  latis.copiofccgit  Ey
mericusfupra  inidotvroapar
tis  pag.jSp.num.y.S:  fequent.S:  dixi  fupra  (eho-  ,

lio  j . S:  feq.  qua  ad  hanc  qualbonem  illullran-
dam  fpectant.  adde  Simancam  catho.  inftit.rit.
ij.num.8.S:  p.St  copiofe  Repertorium  inquili-
to.  verbo, iuramenrum.St  Campegium  apud  Zan
chinum  c.j  i .ex  quibus  accipies  qua  hanc  quz-
llioncm  Scfcquentemillulteabum.  .


SCHOL


JtO, f


S C H O L.

VtiHt  ^HPer  ‘Ju*ftlonem xxxnif

quiftor  cogere  pofsit  ad  reuo-
candumliatuta  tmpedtenttaof
ficium  f anci  i lnqmfnionis.


In  Tertiam  partem  DireSortj

XCVIII.  nitcr  Do&orcs.  addeTabicnfanin  fbm.Ycrbo,


: iinquilitor.nnm.io.

An  m-  Ciuid  autem  Iit  direde,  vel  indire&e  negoriu
fidei  impedire,tradit  Lymcricus  par.». q,  54. St  di
xifupralib.a.  Adaeratio.  Iclioho  60.  $ .quidam
namque  fm1t.pay.105.  ‘11.11


Trimle—
gium  de
detentu
Jtatutts
negotio  fi
dei  appo-
fitu.lipi'
canfiima
tum.


Idem  la-
tu habet
aduerjue
11 u tot.


J te  aduer
fut  cofue
lui utem  .


Lege  t &
fiatuta  1-
pedientia
negotium
fidet, ip/o
ture  nul-
la.


Milia  impedimenta,  quibus  iu-
rilclidio  inquifitorum  poterat
cohiberi , quomi  n us  libere  m
haereticos  pollent  animaducr-
tere,  fuftulcrunt  vbique  futnmi
Romani  Pontifices . quia  vero
vnum  poterat  eile,idque  maii-
mum , flatnu  feu  leges  municipale»  cuiuflibet
oppidi : ideo  hxc  deleti  iubentur , cum  direde
velindircde  latro  huic  otficio  opponuntur . in
eandem  lentendam  extat  elegans  refcnptu  Ale-
xandri 1111.  quod  incipit , Implacida  relatio.
quod  vidimus  authenticum  in  archiuo  Bono-
menfis  inquilitionis , St  retulimus  in  bullario  li-
tetarumapoftolicaruni  pag.14.  idem  cauit  Inno
centius  1 1 1 1. ante  Vrbanum  1 1 iV.rdctipto  in-
cipiente, Mextirpanda.  $.ccteruin  teneatur.re-
lat.  in  bullario  pag.tf.  St  alij  Romani  Pontifices
vno  confcnlu.  de  quo  agit  edam  Carrcrius  iract.
de  h5rct.num.9t  .verfi. item  potell  tollere.  Cani-
pegius  apud  Zanchinum  c-t  1 .verfi.  cefiatprite-
rca.circa  finem.Repercorium  inquilico.  Sc  Loca-
tus verbo,  ftatutum.

Quamuis autem referiptum  hoc, quo  vbtur
Eymericus  , indicet  ftaturi  nomen  lumi  (Iride
fine  prclfe  pro  iure  priuatocuiullibct  ciuitatis,
vel  oppidi , iuxta  notata  per  Bartolu  3t  Doeto-
res  in  l.omoes  populi.tf.de  iuli.  St  iure.  quali  hoc
folum  deleri  debeat, Ii  negodo  fidei  opponatur,
non  autem  ius  communeinihilominus  tamen  ad
ipliim  locum  habet  tauorc  fidei  aduerfus  ius  co-
rnune:  quare  Ii  in  iure  communi  rcperirctur  ali-
qua lex,  perquam  negodum  inquifidonis  impe
dlretur  ducite  vel  indircde , cam  criain  iuberc
pollent  inquifitores  ccifatc.

Addo  nomen  ftaturi  quandoque  generale  ef-
fe , St  ius  commune  edam  complecti. I.quamuis.
C.dciuris  St  fadiigno.c.deceirorum.iy.q.a.St

3nod  dico  de  liamds  St  legibus  delenti  is.aim  fi-
ci negodum  impediunt , idem  liitellcduin  vo-
lo dc  confuetudincsqtiamius  cllct  vetus  St  imme
morabitis . Ii  enim  per  cam  negodum  inquili-
danis  impedircuir , per  inquifitores  pollet  abo-
leti.ncc  conluetudo  cenferi  debet, led  abufus , St
praua  corruptela.

Illud  tamen  obiter  dixerim,  buiufmodi  ftatu-
ta,fcu  leges  direde  tel  indirecte  otticium  inqui-
finonis  impedienda  ipfo  iure  nulla  dic.  St  pror-
ita inualida,tamquam  edita  contta  Ecclcfiz  ca-
tholicx  libertatem,  tt  coulbtmionc  quadam  Fe-
dcrici  lmperatotistit.de  ftaturis  St  conluctud.
contra  libertatem  Lede  lix  editis  in  principio ,
plenius  condnctur,St  refertur  in  authent.  calla  St
urita.C.dc  (auclan.ccclc.  vbiglolla8t  comiuu-


SCHOL  XCIX,


Inqutfionem  xxxvi.An  inquifi-
tor  pofsit  procedere  contra  itn-
pedi  emes  cius  officium.  .i


Milia  quxftione  $ 5.  fuper  qua  nui
la  notam  digna  occurrit  difficul
tas,ad  declarandam  acccdo,
ex  qua  liccr  multe  condufioncs
polsint  colligi ; cum  tamen  Ey-
mericus ad  vnum  loltini  inii  itu-
rum citet  referiptum  pduficium  cxc.vtolfirium.
S-prohibcmus  .dch5rct.l1bA.idco  vnii  fimplex
axioma  coi  ligemus,  videlicet,  Inquifitores  polle
coercere  magi  liratus  fe  culares  impedientes  pto-
ccfius,aut  lentendas  in  hxreticos  latas,  aut  corii
punitionem  differentes : quoniam  cum  hoc  cri-
men fit  mere  ccdefiafticum , dc  eo  nullus  laicus
direde  vel  indirede  fe  debet  intromittere.

Ex  hac  aifctdone.quz  St  veta  cfl  St  audoriti-  [„jex  [4
tt  pondficia  roborata  atquC  declarata,  validilsi-  cnt  xbfqt
me  refellitur  opinatio  iunlconfultorum  aif-ren-  reuijione
dum, polle  indices  feculares,  poftquam  iplis  tra-  yncejjkt
diti, vel  relidi  lunt  rei  hxrefeos  relapli,  vel  imp*  fag,  » „
nitentes, vldmo  fupphciolcriendi.itcrumexami  quifitore
nare  proedfum  8t  caufam , & corrigere  vel  mu-  debet  fibi
tarc.li  opus  fuerit , aut  edam  nullam  diccte  (en-  rrj,gg  pm
tcntiam.nam.vt  alios  omittam,  hoc  aderunt  Bar  r
tolus,AngclUs,l-ulgofins,Paulus  Caftfcnfis , Ia-
fon  St  agminatim  muld  alij  iuris  ciuilis  interpre
tes  in  l.magiftraribus.  tfdc  iunfdidio.  om.  iudi-
idcmBartolusin  Lnon  dubium.  St  in  I. diuus.lt
dc  cullo.  reo.  Cafiimeus  in  confuetud.  ducatus
Burgundii rub.i.  des iulticcs. §.8. circa  finem,
verfi.fens  cangie  St  licence.nu.  14.  Lncas  dc  Pen-
na  m l.i.C.de  pnuil.  lchol.  lib.ra.  St  alij  quos
omitto  confulto.

Sed Canoniftx  p d.c.vt  inquifidonis. §.prohi-  y^g
bemus . veram  fcquuntur  lentendam . Abbas  St  „omf?jr3
Ancharanus  in  c.at  Ii  derici.de  iudiciis.  loanncs  ientenua-
Imola  in  c.  1 ale  officio  otd.  Albcrtinus  trad.  de  ‘
agn'ofallcrtio.q.15.  num4jxum  leq.  Bernardi-
nus  Diaz.in  prad.crim.cano.c.14 1 .loanes  Ana
nia  in  cap.cxcommunicamus.lo  primo.de  hyrct.
num.17.  Altbnfus  Calbus  lib.i.deiulla  hyret.
pimido.  c-aj . Gondidaluus  trad.  de  hcret.q.19.
uum.tf . Bcrnardus  Comcnlis  in  lucerna  vcrlxt,
cxecurio.§.tf  .vcrli.lcd  qu;ritur.quod  iplum  tenet
edam  vidi  vcritatemulri  iuris  ciuilis  Dodores,
quos  refert  i-cmandus  Valquiuslib.i.  dcfuccef-
houn  creati0nc.ij.tf.nu.1S.  vetli.  denique,  (quis
iplccoloco  mere  contra  communem  St  veram
opinionem  teratur)  at  Suuacascadi.  inftit.tit.;tf.  3

num.j.


ScboLfett  Adnotat.  Liber  III.


num.(.Ioanes Rojis  lingula.107.idcm  in  rraft.
de  hxrct.par.i  .num  .150.  Campcgius  apud  Zan-
1 chinum  c.8.  vcrli.  fed  quid  fi  laicus.  & plcrique

. alij , quos  longum  & molcfium  eflct  fingulatim

recenfere.  atq;  hac  definita  init  per  Eonifedum
odauum  referipto  quodam  incipiente,  IxlcQue
Jffiw  .quod  curauimus  imprimedum  inter  bullas
apollolicas  pro  officio  Un&ilsimx  Inquilitio-
nis,&  habetur  pag.57.

Inquifitor  Ergo  inquifitor  indici  laico  procellum  afe  &-

eompetle-  fluin  oftendere  nondcbet,fcdmagillratus  fccu-
re  paicH  laris  indilatc  & fine  mora  lentendam  iudicis  cc-
iudices  clefiaftici  debetexeeurioni  mandare : quod  fi  id
Uicts,  vl  facere  omittar,  aut  cxccudonem  priter  morem
mandent  folitum  fine  vlla  legitima  caufa  dirterar,  compcj
eseeeurio-  lipoteft  ad  esequendum  per  mqtulitorein  pet
ni  femen-  cenfuram  ecclcfiafticam.&  ita  cautum  aderit  Iter

lina  iit  nardus  Comefis  in  lucerna  verbo,  excaitiolS-7-

iulum.  verf.itnma  inqtnfitor.qnodam  referipto  Vrbani
1 1 1 1. incipiente,  Cum  funi,  quod  nodu  ridimus.

Sed  paucis  antea  diebus  quam  hzc  fctibcrc-
mus.UiudriHtimiS  & Reucrcndifsimusf  elix  Pe-
ltatus Cardinalis  de  Montcalto  Venedis  (vbi
mulus  annis  multa  cum  laude  viriliter , ac  pru-
denter exercuit  officium  inquifitionis  contra  hr
rctieam  prauitatcnt)adcrri  misit  authcnueuin  re
fcriptum  Alexandri  1 u 1.  quod  incipit,  jliau-
imium.  cuius  ob  publicam  vdiitatem  nobis  hu
maniisime  copiam  fecit,  quo  apcrtifiiuic  decidi-
tur hzc  fcneentia , trabuiturque  plemfsinu  pote-
ifas  inquifltonbus  aduerfus  tnagifiratus  negligen
tes,aut  differentes  fentcnrias  latas  in  hxrcucos
1 1 cxecuuoni  mandare,  id  rderipeum  breuitans  gra

t . tiahSc  omittimus,  nam  alibi  curauimus  impri-
5-  mendum  . Qui  vero  tam  graue&  immane  Iccius

comiferint,  velut  feworcs  fizrcticorum  puniendi
fiinr.vt  alibi  diximus.

Furiato-  lam  hzreticos  curi*  feculari  traditus  indilatc,
fuetudo  7 & Ifatim  puniendos  iubcr  Romanus  Pontiicx
puniendo  ind.c.vt inquifidoms.$.prohibcmus.quz verba,
eoi q ira-  id  e 11  fine  mora  interpretatur  ibidem  glolfa.
eluntur cu  Verum  in  haere  conlvctudo  prouinciarum
na  /ren-  Ipeefandacft . Solent  in  Hifpania  quamprimu


lari.  lcdacd  lententia  rclapfonun,  autimpenitendu,
aut  quoeimicunque  qui  traduntur  curi*  fccu lari, .
iudiccs  fecularcs  coldcm  Ifatim  111  fuutn  forum
recipere, & adliipplicij  locum  pronuntiatamor-
tis  feu  combulbonis  fententia , redi  deferre  ..In
Italiain  multis  vrbibus,quas  ridimus,  iudiccs  fe,
culares  reos  libi  per  inquifitores relictos,  aut  tra
ditos,  pet  tres,  vel  quatuor  dies,  anrcqua  vltimo
fuppltcio  afficiat  in  fuis  carccribus  detinet : inde
certo  die  non  felliuo  publice  educunt  & combu
runt : quod  videtur  fieri  auctoritate  Innoccndj
111  l.in  bulla  incipiente,.^  exurpanda.nUu  in
bullario  pagA.vbi  ita  feriptum  ell:  Damnatos  ve
re  de  bure/i  per  dixcefantan  vel  eisu  vicarium , feu
per  inquifitores  pradi3os  poteflas , vel  rctior , vel
eius  Itmtiue  jjiecuhi,eoi  fibt  rehtios  recipiat, fiatim
vel  infra  quinque  dies  ad  minus, circa  cos  confiuulio-
rtes  contra  tales  ediuufanutturm,  haitenus  ibi.  F.x
qu  bus  declaratur  pulchra  difficultas , videlicet,
non  cflc  ncgligctcs.nec  velut  Uutorcs  hztcuco-


cU.  1.  ji


209

rum  puniendos  tnagifiratus , qui  p quinque  dies
diiferrcnt  hzredcorum  fuppliciuni.

S C H O L.  C.

In  qtujl tonem  xxxvij.  An  inquifi-  Til„  ,
tor  m aliquo  cafu  pofsit  com~
pefcere  qudfiuarios.

Acilis  clt  huius  qliionis  trada-
tio.potcftcmm  inquifitor  ,pcc
dere  contra  qlluarios  imponen
do  illisfilentiumnc  prodicent,
quodcnsaclionem  fidei  funt  ce
lebraruci.idcm  penitus  cauetur
referipto  V rbani  iiij. incipiente.


Licet  cx omnibus.  §.compefccmii.&  alio  referipto
Orcgorij  noni  incipiente,  Ille  humani  generis. qux
vidimus  in  archiuoinquifidbnis  Bononicnfis,»
curauimus  imprimenda  in  bullario  litcraru  apo-
ftol  hiem  hoc  inquilitoru  priuilegiu  tradit  Bcr-
nardus  Comc/is  in  lucerna  verbo, inqfiror.ij.i  1.

Sed  hodie  in  quxftuariis  iam  hzc  locum  non  . ..

habent.aim  cos  InlfulcritconciliumTridcnrinfi  "V"!'  9
fcfsio.q.c.a.in  line.  In  ceteris  tamen  pradicarori-  ,f>  1 .7
bus  & nunc  & olirn  locum  habet  hzc  fcymerici,  f *
feu  potius  Romani  Pontificis do<3rina,qu*  licet-  “e>  aU'°~
de  lolis  quylluanis  loquarur,ad  alios  eria  trahen  nf  m'Pr*~
da  ciccum  par  Iit  vbique  rauo,  nepe  fetior  fidei.  '£aunr‘
eritergo  idem  ilatuendiitn.l.a  Titio.fl.de  verbo,  v * **"
obligar.l.illud.ft'.adl.  Aquiliam.  fecit  quod  notat  °en  '
Zabarcliain  c!em.dudum.q.  ia.infine.de  fepult.
tradit  Tabicnfis  in  fumm.  verbo , inquifitor. &

Bernardus  Comen  fis  prxeirato  loco . & notant
loanncs  AndX  icminianus,»:  Ftachus  in  c.vt  of-
licium.§.compefccndi.dc  hxret.hb.6.

SCHOL  CI.

In quxjlionem xxxix.  An  inquifi-  vag.,ss
tor  procedere  pofsit  contra  ad-  coi' A
uocatos,& notarios  patrocinan
tesbareticisr&c.

Vpcrquaffione  j8.nuIIaoccur
fj  rjt  difficultas , quz  non  fit  plc-
" 1 nifsimc  dcclarau  ab  Kymcrico
par.i  .q.io.Sc  dixim’lib.i.  Ad-
n0.fehcl.a3. quare  ad  jo.clf  no
bistranfeundii,cx  quaduz  po-  •

tifsimu  colliguntur  affertiones.

Prima  efl, Inquifitores  procedere  pofliint  con
tra  eos  qui  lizrcticis , vel  cora  complicibus  pre-
ifant  au\iIium,fauorem,aut  patrocinium.

Altera  eff , Inquiiitorcs  copellcrc  poliunt  cos  Inquifitor
qui  habet  proccflus.aut  quylibct  alia  inflrumcta  qualibet
facta  contra  hcrcticos,vt  (ibi  ca  ofsigncnt.  snfirumen

Quantum  ad  primam  allcnioncm  fpc6at,ri-  taadinq-
denda  funt  quz  (cripfimuslib.: . Adno. fehol. 7.&  /itionem
alibi  fuper  polfrcmis  quzfl ionibus  fecunde  par-  fietlanua
tis,qu£  hic  non  lunt  inutiliter  repetenda.  Sc  ideo  fiin  iubet


altera  nunc  cfebrcuitcc  declaranda.

dd


Ac


affigmu  t .


2tO


In  Ter  tinni  fortem  Diretforij


Ac  inteBonifociumvi  1 1


irinta  fere


1 1 . qumqua^
antlia  (anduic hoc  ipfumde  afsignandijfcriptu-
ris  quibuflibct,&  proccfsibus  factis  contra  hxre-
ticos  Alcxader  1 1 1 1 .refcripto  quoda  incipien-
te, l upirntet.  milio  fratribus  Pr^dicatoribus  in-
qiiHitoribus  hercticx  prauitaus  in  LombardiaSt
Marchia  lanucnluquod  ipfum  vidimus  in  arclii-
uo  inquifitionis  Bononiclisi  ac  paucis  antea  die-
bus quini  h{c  feriberemus  ex  Afliflo allatu  cft
idem  authenticum  referiptuin  mifliim  fratribus
Minonbus  ab  eodem  Alexandro  1 1 1 i.in  quo
plenius  quxdam  continentur . ea  veto  pars , que
de  hoc  diflerit.quia  huic  loco  lucem  clt  allatura,
transferenda  huc  fuit.habet  ergo  ita:


Denique  non  modo  libros  8r  (cripturas  Ite  eden-
quidquid  iuuarc  poreft  ad  veritatem  inuenieri-1  dn  qmd-
dam, latiore  fidei  exhibendum  cft:  quia  dum  Pa-t  qntd  !HJ*a
pa  iubet  vtquzlibct  inflrumenta  exhibeantur  ,•  re  polcli.
plane  iubet , vt  exhibeatur  quidquid  ad  caufam
mftnicndam  fpcftat : nam  nomine  inftrumenw
id  intclligimus.l.i.ff.defide  inllrument. itaqoe.
imagines, ftaruas, marmora, 6t  fimil ia, per qu* iit
haccaula  aut  inuefligari  veritas, aut  haberi po-
tefl,  edendum  cft.  cur  autem  olim  ita  fancitum
fuerit, alibi  docui,  qu*  nunc  breuitatis  graa
tia  omitto .


SCHOL.  CII.


h.vpnl

vt

tribui

J.


AV;x?‘ld5r.  EP5  g™*  fouomm  Dd  l„qm[ll0„em  xxxx . An  inauifi-  CJ^£S'

dile&is  filus  fratribus  deordme  Mino  • J r . , •


rum  inquifitoribus  hzrcticat  praui  tatis  in
adminillrationc  lanati  Franalct,  Salutem
& apoliolicam  benedictionem.

Cvpiestei  vt  inquilinonis  negotium
contra hxrcticam  piauitatem  follicitudini
,■  vcftrz  commifliim  ad  Dei  gloriam  & aug-
mentum fidei  catholic*,in  veflris  manibus
feliciter  profperctur,  copclledi  appillaiio-
ne  remota  pcrccnfuram  cccldullicatq  per
vos, vel  per  alios,  quos  ad  hoc  idoneos,  vos
vel  alter  vefhu  duxeritis  eligendos  oes  illos
qui  lcfipta,vcl  inlh  umeta  inquifitioms,vcl
ad  eius  officium  pertinentia , pcrqqofcuq;
haftcntis  faft.r,  ac  etia  faciendi  contra  he-
rcti cos.  cred6ccs,rcccptatoics, fautores,  Icu
defenfores  cotum  habent  vel  habuerint, vt
es  fine  cuiuslibet  difn'cu'tati; ,fcu  dilationis
dilpendio,  vobis  vel  alteri  vefh  u exhibeat,
&c.aui51oritatc prifrntium  ,vobis  St  cuili-
bet veArum  concedimus  facultarcm.hec  ibi.
Huius  etia  priuilegij  meminit  Geminianus,Fran
chus,&  alij  in c.vt  cfimifsi.dchxrct.Iib.e.Bcrnar
dus  in  lucerna  verbo, inquifitor.J.ic.Rcpcrtoriu
inquifit.vcrbo.libri.  Jj.nota  quod  inquifitores.
•propria  Ex  hoc  priuilegio  Pcnifinus  , Franchus.St  alij
inflruncn  primum  inferunt, 8t  refte , in  caufa  hxrcfis  teneri
u contra  rciun  edere  contra  fefilcali  agenti  propria  inftru-
fe  edenda  menta,  ad  intentionem  fuam  St  accufatione  fun-
; caufa  fi-  dandam  jquaniuis  regulariter  dc  iure  fiteontra-
dei.  rium  llatutum.l.qui  acatfare.&l.vlt.cum  ibi  no-
utis  per  DoCrorcs-C.de  edendo. & hanc  fenten-
tia  tenet  Purpuratus  in  d.l.fin.C.decden.  nu.io.
& Nicolaus  Arelatanus  traft.de  her.notabili ; i.
loannes  Kojas  lingulari  54. & faciunt  notata  per
Angelum  in  l.per  hanc.C.  de  tempo.  appellatio.
Ite  edrn-  Kurfus  hcc  lententia,  quod  quis  teneatur  ede-
da  contra  re  in  cauli  hxrelis  fifcali  agenti  propria  inllru-
I ertium.  menta,  libros , Si  aliaSqnailibct  fcnpturas , non
modo  habet  locum , cum  agit  fifcalis  contra  te,
fcd  etiam  cum  agit  contra  quemlibet  alium : tu
enim  poteris  compelli  edere  contra  illum  ter-
tium quidquid  ad  id  negotium  fpcftas  habes. ita
videtur  probare  gkifli  in  d.c.  vt  commifsi.  ver-
bo,quibulhbct.


tor  pofsit  procedere  contra  feten*


pofsi  _

ter  Jepelientes  hureticos  m lo-


na


co  furo.

Nica  cftconclnfio.ridelicet.liw
quifitores  polle  procedere  con
tra  illos  qui  hfreticos , creden-
tes , fautores , tc  ceteros  huiuC.
modi  tradiderit  cccleliafticf  fe
puliurf.

Duo  funt  in  hac  quelbone  breuiter  nudanda.

Vnum  erit  de  priuanone  fcpulturx : nam  fepul-<
tura  carent  heretici , A qni  illis  liuent.  Altcnim
erit,  qua  ratione  polsint  mquiiitores  procedere
contra  fepelicnces.

Quantum  ad  primum  fpcftat  de  priuatione  tlpr  elici
ecclcliallice  fcpulturj,  cum  textu  allato  hic  ab  J epulua»
Evmcrico,  confcntit  textus  in  cap.licnc  ait.  de  hf  pnuati.et
ret.rclat.par  i .pag.  5 7-vbi  Alexadcr  1 1 1 .in  con-  quare.
cilio  Latcrancnfi  multis  annis  ante  Alexandrum
1 1 11. hfreticos  fepultura  priuauir.  quod  ipfum  . \
& multi  alij  Romani  Pontifices  aut  fanciuerunt  ; , ^
aut  comprobarunt.  4

Priuantur  autem  heretici,  eorum  crederes, fau-  ,

tores  & ceteri  ccdcliaftica  fepultura  inultis  ra-  «s  ue.
cionibus.  Primum , quoniam  excommunica-  ,

ti  difcedunt , «£  in  peccato  mortali ; 8 c propte-  . . „
rca  in  locis  factis  non  fiint  fepeliendi.  ij.q.j.
cap. quibus.

Kurfus , quoniam  illi  indigni  funt  fepultura ,
pro  quibus  orate  non  licet , vt  late  profequitur
beatus  Augnftinus  in  libro  de  cura  pro  mortuis
gerenda:  at  pro  hcrcticis orandum  non  cft , cum
conflet  eos  in  peccato  decedere  . optima  ergo
ratione  fepultura  priuantur.  Potifsimacnimcaa
ia  cur  ante  ecclcfias  co»ftitutafunteo:mereria8t
dcfunftorum  fepulchra  cft , vtviuetes  introeun-
tes Sc  exeuntes , pro  illis  ad  Deum  preces  fun-
dant. hinc  fepulchrafvt  docet  Augnftinus  preci-
tato  loco)difta  funt  monumenu.quia  moneant
viliorum  mentes,  vt  dehinftorum  recordentur.  .

Ia  priuatio  fepulturf  magna  pcenaeftScigno-  Triuatjo
minia. l.vnica.C.de  his  q parentcs,aut  lib.occid.  iepuilKrM
Bald.confi.4i<S.incipiete,l'rxierimHoi(iiim.nu.5.'
vcrfi.itequia  corpus  non  traditur  fepulturj.lib.i.  “ "

Sc  Erancik  us  Kipa  traet.  dc  remediis  cotra  pefte

nu.ijy.


Schol.fcu  Adnotat.  Lib.III.


21 1


nom.ljj.  quibus  adde  de  hac  perna  loqucntcs.
Repertorium  inquilito. verbo, (cpultura.  Alfon-
fum  Caftram hb.i.c.iK.  de  iulla  hrret.  punitio,
vcrli.cx  illa  pccna.  Syiurftrum  & Tabienfem  ia
fam.vcvbi>,fq’ukura.

txbrtm*.  QuAd  (i  quandoque  de  fafto  fcpultt  fuerint
iibxrrti-  Heretici, «humari  debent,  & procul  abijei ; im-
a & to-  n<o  mioc-cOmburi , dummodo  difeerni , (eu  fe-
bnrndi.  parari  poftinteomm  cadautTa , vol  orta  ab  ofsi-
uu»  Se  cadaucribus  catholicorum.  c.lacris.defe-
1 ■ pnlr.&locu»  pollutus  debet  rcconciliari.c.confii

luilh.de  ronlccrat.ecclefi*,vel  att.

Item  frpolt  mortem  alicuius  derectum  efteu
|n  . , hmtiaimdccefsilfe,  qui  vciutcadioliais  erat  fe

pulrm, cum  cius  crimen  in  virafqirtetoccultunn,
exhumari  debet , vt  ol tendimus  fupta  hoc  3 .li-
bro lehobjo.

Pvi  pri-  ' Irem  non  modo  hcwrtici  farmaks,  verum  etii
«j-.nir  fe  dAMt) , fautores,  receptatores  ;<X  dctcnldres
tuitor*.  fcpultura  pmuntnr;qnod  ipfum  adquoC.

Irbe?fu()iec‘loS,aut  didamatosdchaaSli  decedca
tes  trahendum  cit  oh  catdcmcaa&s.  ,

•a  *'  PoftremOjhocipfunadcpritunoncfcpultunr
,,  multo  magis  quam  mproximciaatit.locumba
bcr  in  illisqui  in  canxnbuspro!wtui,aut  haxo
‘ -f?f'fcfpicionem  detcntiyfi  rpfbs  oOaderunttquo-
(ltam  impenitentes  ccalcnruc,  tx.ui  manurtlo.
mortali  peccato  decedunt;  1 - i :ro  inr.iinoo
r cQiiid autem  Iit  tcadi.  ccdcfiaQicz  fepuLuiasj.
«ut  ea  carere, docet  Anchidiaconus  mc.tjuicuqu.
S1.num.13.de  harct.lib.tf.rdat.  ab  Eymcnco
ptS.i.pag.!l^ibidi1mul,,r  1 mufi

(mt,  r.  -Sed  alterum  iam  caput fufcepcz  dtfputationis;
tdintes  c®dec'la/andum,vidrlfc‘w^;uoutoc!D  I-.rjcopie-
iinuiot  <*um  <i0<>^  hlctradu  Eymoricus,dnai  dicti,  rn~
oufcr.tu  ^dfl,t>r<6'i'<*®‘1  procedere  aducrlus  eos  nui  hatre
tncejai  rreos^lemerfcpelruntitiam  tcxms,pcrEymm-i
new/ito-  <um Clta!use*  c^mcnnqqedc  hcrcc.hb.tf. luium
WJ  ' hibet,vrrtq»iih*taieasa;t«crosdequibusibiV

* fepc!imt,e<Vldct>;  p uli!icecaauniikt,ncc.  vl  ccrius
videtur.qHidquaminquifltoribusc6ecdere.San6
«ihoinem  liadcnusvittrqnhbce  thlucnt.ac.pri~-
mhm  portet  hic  quifpxan  dicere , Kymcricu iioo
velle, vt  ihquirttorcs  polsint  procedere  cotra  eos
«|tti  fepclimit  hirericofjeogewwcos,  vt  propriis
mambdS  Citamnltrib  humSnodt  damnatorum
cacfaOtftahmix  «pmi«oqUBpmiswxtnicojnie--
niat ; non  tamen  aptatur  mltittlto  auctoris  ycum
hoc  ipfcmetEvmericusnomin2tim  deinceps  do
ccat  q.i  i8-iSitmprudais(ellcibiiAlctSi  repetere.
tfifiun  ^q^^e^s  Cft^c^^uftoccm  o*
urfipe-  inqumtor  pofait  confra  fcpclientes  procedere^
lumt  btre  tanquamvrojitta  lufprftrwdt  itxrrfi : qam  prr-
titoi  ,/i-  terquam  quod  illi  qui  ita  hxrcticoS  (cpcliunt,
lj*8‘  de  funt  ipfo  iurc  ctcbmrhtlmditi  hi  tenentur  pro-

pac’  ‘ piius  ex  hoc  faaq.mccaunt  hCudis  lufpicioq
nemmam  qui  Iciemer.lepclit  eos , quos  Ecdelu
vt  hzreticos,  aut  de  hxrcti  inlpciios  pcrfcquitu?
& damnat , quamuis  aliud  animo  gerat  ,_hoc
faflo  indicare , ac  prohteri  Yidcfar,jUirnon  dc-
burfle  Iicdcluun  taiesiepulrura  p titiare aut  pro
bztcuciSjiX  coiunrcicdcntibm  St  ceteris  dic


orandum, cum  more  catholicorum  cos  fepcliat,
aut  aliud  fimik.-,  * ndc  fnfpicio  hzrciis  proculdu.
biooriatur.  atque  ha  c (Cntenda  colligi  pocdl  e*
illis  textus  verbis:  yf{oe  *d  Jutufuihoncm  Quid  fit

cxcommmicutiaiui  JenumU  fe  noucrmt  Jubucerc.  idonee  f*
tandiu  enim  funt  excommunicari,  donec  idonee  utfaietc.
fatisfccei  uit.pcr  famfaclionnn  autem  idoneam  ' ,

& abiurarioncm,  tk  canonicam  purgatione  pof-
fumus  mtclligcrc.cad  abolendam,  tj.prafc-nti.ac
cxxcommunicamus.  t .Ij.qui  autem.  Je  harct.ni
qui  abiiuat,vel  fe  purgat.Sc  imuuCta  libi  manda-
ta adimplet, idonee  Utishtcit.  manifeltum  ell  au-
tem, abiurarioncm  & canonicam  purgationem .
non  indici  nili  liifpcCtis,  vel  diffamatis  de  Itarcli.

& hoc  videtur  fentirc  Andiidiacoiius  in  d.  c.qui-
cunquc.de-  liaret. Iib.tf.num.iq. verbo, idoneam,
dum  citat  d.tj.qui  autem,  in  c-cxcomunicamus.
dc  liaret.

Numautcm  hyc  fufpicio  fituntum  lenis, an
etiam  vehemens  , cx  pcifonarum  qiulititc  pen-
huiduin  erit  ludicio  peritorum  . hoc  tamen  pro
explorato  habeo , eum  vehementer  foredeha-
reii  fufpeCtum.qui  dc  laflo  harcticum  aut  fufpc
Ctum  i)  Ecdclia  notatum , (X  vt  talem perlecu-
rtim  fcienter  t-pclirct.nili  probabilis  aliqua  ratio
in  cius  excufationcm  atTcrri  portet.

Si  quis  vero  harcticum , aut  credentem , aut  jQS  btre.
fautorcm,aut  ceteros  huiufmodi  mortuos  depre  tui  Lare
hendat  in  his  locis , in  quibus  non  pofsit  facile  poffint  ter
eos  ad  legitimos  tudices  deferre;  tunc  tetra  nou  ra  condi.
latra  condere ^btert,  ne  radaucra  infcpultaac-
ryareomiuipant. neque  cx  hoc  merebitur  vllam
poenam, ncc  contrahet  vllam  harelis  fufpicione:
nain  in  bonum  faciofinemi  & hoc  non  cft  trade-
re ecddiaftic*  frpulttir* , vt  pracitato  loco  do-
cuit Archidiaconus . rem  tamen  cum  poterit  ad
iudiccs  fidei  referre  debet,  rt  illi  quid  laflo  opus
lHvltctuant.  .

r.  Pollrcmo  ccdcm  ill  f fufpiciones  ,-qita  oriun-  Celebret
tar,quotiensquislepclit  hyreticum , credentem,  cxcquur
auralium  hmnliiiodi , nafcuntur  adnerius  eum-ptob*re-
qui  celebrat  cotum  excquias  more  catholicoru,  „f„  , jj.
quadohis  iicrccicus,aut  fufpcctusalibi  crt  dcltin  rjru  ojfit
ttus,  vctbi  gratu  Oencui, aut  alibi , vbi  hcrcticc  cuflodiii,
vitmiu  & crtduur.idem  fentiasde  illo,  qui  hyre-  fufpeBnt
ocorum  combultorum  cineres , olla,  vdtes , aut  de  btre  fi.
fimilia  furatur  (X  cuilodit : hic  enim  verilimiliter
putatur  credere , eum  qui  iudicio  Ecelefue  dam-  ,

natus  cil , faoaum.dle;quod  inducit  htrefisfu-
fpidoncm.  deqoo  vide  Eymericum  par.i.q.t  5.  -

verfi.vigefimus  nonus  ertor.&t  lib.a . Adnotatio.
fchol-s  y. circa iiiKm.  vcrli.  quintum  cft.  & lib.3.
fchol.i  3 ,$.quidam  namque,  atq;  hoc  cil  procul-
dubio  Eymcrici  inUitutiunhoc  loco.


SCHOL  CIII.


In  qtuflioncm  xti.  Aninquifttor  veg  f6S
. pofsit  procedere  contra  renum - >M'  "*  t

L tes  iurarc meati fa fidei.

d d a Ex


21  2


Hccufan-
trs  i«M.
r e,qhba-
reuciq&
ijfi  non.


X hoc  lolo  quod  contumaciter
iurarc  renuunt,  contrahunt  hy
telis  fufpicionem  : videntur
enim  lenti  re  inramcntum  elle
illicitum  ;quod  Icntiunt  Val-
denlcs  , quod  patuit  apud  Ey-
mcricum  par.r.q. iq.verli.tcr
tiuserror.qucm  errorem  grauiter  contutar  bea-
tus Thomas  ».j.q.8?.art.i.  8c  Dominicus  Sotus
lib.8.  de  iuli.  & iure  q.i.art.i.  Sylurfter;  in  Tum.
verbo,iuramentum  i .8 £ eodem  verbo , Tabien-
fis.Nauarrus  in  manuali  c-ia-num^-St  alij  quos
in  re  maniiclla  omitto.

Nou  tamen  clTcnchxretici  qui  ex  quadam ho-
ncllate  recufatcnt  iurarc, vt  docet  hic  Evmericus
in  line;  quales  lunt  clerici , St  religioli  ceteri, Ii
quadam  limplicitatc  putarent  non  efle  licitum
eis  iurarc  etiam  in  caufa  fidei  coram  inquifito-
ribusablque  fuperiorum  Inorum  licentia;  cum  ta
men  timore  fidei  iurarc  dcbcant.St  etiam  in  aliis
cafibus  quos  refert  Rayncriusinfnm.  verbo,  iu-
rarc. & Syluefter  verbojiuramentum  nu.j .

& in  caula  fidei  omnes  compelli  poliunt  ad  tc-
ilitnomum  terendum, St  ad  iurandum  de  verita-
te dicenda,  vt  alibi  plene  diximus.  St  tradit  Ey-
mcricus  3-par.qj5j.

SCHOL  CIIII.


Ih  Tertiam  partem  Directori}.

ttonemadfiriuis , fine  ndn,  inquifitionem  contra  tot
fatere  incapifUs,vcl  eis  purgationem fotfitaniiultxir
Jit  i , si  quidem  contra  tales  prxfcntes , vel  abfentes
poteilis  procedere,  ac  debetis  tnifi  forte  ratione  de-
litti  maiont  ,Jeu  minoris  corrnm/Ji aM,  vel  ratione
domicilii , Vei  aha  de  prcatUis .mquifitorn  ali/,  pro- . -
cedere  c( perint  contra  illo t . Eicwmcumin  locis  die
sterfis  ,cr  per  inqufiltrtt  diuerfot  Deo  auUorein-
qmfitio  celebretur, tutms  & jalubrnts  cll,vt  quuqt  ,

culpabilis  in  1 qnbufciinque locis  deliquerit,  yni  & d 1 quocwt*


Ii  nquifilon  permaneat  obligatus , a quo  primo  ex  1ue  ^9ttm
aliqua  de  caufis  pr a fert  pus,  fine  fraude,  & fine  peri-
culo negotq  & animarunt  fuerit  occupatus.

Ita  tamen  vt  inquifitores  ceteri , qacquid  de  illo  ](,'
noffe poterunt, inquirant  ntb  dominus  ,&Jcr  ibant m •
qui  fit  oribus  illis  , quibus  idem  culpabilis  fit  adRri-
ftusific  emmquafs  vir  vnus  pugnabitis, Cr  vincetis.
hattcnns  ibi.Huc  Ipeirar.quzttadir  Guido  Ful-
codius  in  coniultadonibus  ad  inquifitores  q.5.  *

quem  retuli  fupra  hoc  j.libro  fchol.45.S-fi  aute
rcperutui-vbi  videas  quzad  hanc  quadtionem
amplius  intelligcndam  attinent.  i

lam  quantum  tpefrar  ad  fccudam'  condufio-  , . .f
nem  de  puniendo, 8:  capiendo  hererico , qui  ali-
bi  dei  iquit ; oblcruandum  clt^cncralcm  die  re-
gulam, aelidta  ibi  elle  punienda  vbi  (unt  commif  ° ’

la,non  alibi;  uaque  committens  homicidium  Bo
nomi, tutus  erit  Ferrari*,  nifi  ibi  habeat  domini
lium.c.  vlt.de  toro  competx-i.dc  rapto.c.ibi  cau


In qtuiliomm  xlij.  Uninqnifisr

'z'  pofsit  procedere  contra  delatos,  dum  dedit  malum  exemplum, ibidem  debet  p«
* J - — ■ punitionem  debitas  luendo  poenas  iatislaccte.


qui  aliofe  tranttulerunt.

Vo  axiomata  complcftitur  hic
Eymericus.

Ptimmn  ell,Inquifitores  pro-
cedere poflimt  contra  cos, quiin
fuaprouincia  deliquerunt,  3c  ad
aliam  fetratrihilerunt.

Alterum ctt , Item  polfant  procedere  contra
eos,  quicum alibi  deliquerint, in fua  prouincia
nuuc  morantur,  ibi:  Etiam potefl  procedere.
Inquifito  Quiin  hac  quatrione  traduntur  ab  Evmeriw
tum  pote  co  ex  citaris  Pontificum  retponfis  coUeCtadufint
fias  7 ab-  explicantur  inconcilio  Narboncnfi  c.19.  ao.Sc
Jentes.  u.vlri&poteltas  procedendi  contra  abfentes,
& modus  quo  proccdamr,luculcnter  tribuitur  8t
Cap.  13.  przfcribitur  in  hzc  verba:  Si  quivero  culpabiles,
vel  /uffeSi  ad  vefiram  pertistenut  inquifttioneru ,
fra jentet  mx  ftnt,nec  fuerint , & infra  competentem
terminum  esfdem  d vobis  peremptorie  af]ignatum,e!r
per  ecclefus  pubhcattmnon  curaverint  comparere,
vel  fa  legitime  excufare  ,comra  eos  unquam  contra
prafentes  non  dubie  procedatis.

fap.  10.

-dd  inquifitionem  qnippt  vefiram  eos  intelligimus
pertinere , qui  vel  infra  eiufdem  mquifitionts  limites
deliqnerunt,vct  domicilium  ibi  babenijeu  habebant ,
quando inquifitio  capta  fuit, vel  cum  ibi  morarentur
t ratione  Xoceafione  offici/ cumfcmqut  pubhei  ,feu  pnnati,
vel  certum  domicilium  non  habentes  ibidem  inuenti,
citati  fuerunt  d vobis , ftuc  illis  per  quamcunque  cau-
i.i  z u b


iiiiiav/uvua  uvuiuw  iu*u«v>  — — — — _ ______

Hzc  tamen  regula  multis  modis  fallit,dc  qui-  HblVtle*
bmbodnus  Stalij.  Scdonntsis  ceteris , qui  non  vbtqt  ea-
perrinent  ad  hoc  mftitutui»  ,non  habet  locum  in  p>  &
hzrcli ; quia  vbique  hztcria  capi  potiunt  St  pu-  ntripbt. .'
uin  Jlald.in  lxtli  excepta.  C.  de  uulefi.&  madi.
PetrusRauenna  linguia-aiy.  Cardinalis  inelc-
menr.a.S.dcniqiw.q.9,  de  re  lud.  Carrcnus  travl;
de  hzrct.num- 1 5 3 .Socinus  regula  xiojucipicn-
tc,  Deli&a  extra  territorium. ia  pruna  fallentia.  Ia
cobus  deRaueoa & Cynus  in  1. 1 .C.dc  fum.tno,

& fid.cith  a^in  c.  vt  cofmlsi.  de  hyr.  UbxS . verbo,
procedendi. Repertorium  iaquilitorum  verbo»
abiens . Simancas  catho,  irrftit.  tit.i . num.i  a . 8 c
iequen.  cx  quibus  patet venun  effe  hanc  Eymc-
tici  condufionan.  . . injur  :n;i

tiit  . Mataiixuii  ntnJutaml

SCHOL  CV.

In  qutpontm  xliij.  An  inquift-
tor  pofsit  procedere  con-
tra mortuos . ;

Num  eft  axioma,  videlicet, In-,  , „ f

ipiilitorem  polle  procedere  cor  '.  .^1,
tra  mortuos  huius  cnminia
reos:quod  poteil  bitarianxcov
ringere.Primo,fi  antequi  mo-
rerentur fixit  cepca  inquilino
contra  cos , 8t  nondum  abib-
1 «a caula niottiiifunt.Sccundo/i  poli  mortem

eorum


Sckol.  feu  Adnotett.  LiLllI.


eorum  detcclnm  eft  cosli^reticosdecclsifie  .

In  hac  qtu-liionc  duo  nnhi  funt  breuitet  tra-
danda.  Primum,  quanto  tfpore  duret  h$c  aaio
procedendi  contra  mortuos  in  hac  caula,  aut  in-
ita quantum  tempus  cxtinguatnr : eft  enim  hxc
res  cognitu  ncceflaria  St  ualde  frequens . A I certi
«ft,  in  quibus  locum  habcat.an  in  (olis  hxreticis,
an  etiam  in  fautoribus,  receptatoribus,&  fiinili-
bustnam  h{c  proprie  (pectant  ad  Eymcrici  infti-
tumm  hoc  loco .

pcliCla  Quantum  ad  primum  attinet,  anitnaduerten-
mrtecx-  dum clt,  regulam e(Tc generalem, quod  morte
ggmtur,  delinquentium  c stinguitur  etiam  delictum , Sc
ficus  ia-  omnis  aCtio  contra  illud  liue  intentata  iam  (iuc
an  iu  bf  intentanda  uacat.ita  ut  poftea nullus  aut  accura-
ri, ri  aut  puniri  polsir.l .i-Sc  j.C.fi  reus  uel  accufat.
jnorr.  fuc.l.ult.C.  dc  bonis  eorum  qui  libi  mort.
conliti-  l.in  (enatus.§.  Ii  propter  morrcm.lf.ad  fe-
natusc.Turpilha.  c.pcruemt  c.caufam  quy.  cl  fe-
gundo.  qui  tilij  fi nt  legit.  c.quonmdam. dift.13.
& ratio  cft, quoniam  mors  omnia  foluit-  autlien.
de  nuptus. «j.  deinceps. I.defunfto .ff.de  pub.iud.

In  crimine  tamen  lzlz  maiefiatis  diuinz  uel
humanz  fpeciale  cft, ut  morte  non  extinguatur,
idqne  ob  mrmanitatem  facinoris  ad  maiorem
eius detcftadoncm.  c.accntarus.  §.  (in.  deheret.
lib.tf.  c. filii,  ubi  glofia  eo.  tit-  Scc.  fi  quis  epiico-
pns.  extra  de  hzrct.  ubi  communirer  Do&orcs ,
Sc  concilium  Biccrrcnlc  cap.  18  . quod  paulo
poli  citabo .

06  dupli-  ‘u  politis  videamus  intra  quot  annos  pof

c?  ceua  £t‘ni1u'litorc°ntra  hzrcticos  driundos  proce-
frtcedit  <^ere'e^  rt  qufftio  hp:  melius  intclligatur.aper-
iuuifiioT  "°r‘s  d°Ainx  gratia  dillinguendum  eft : nam
bifariam  potell ' procedere  inquifiror  aduerfus
defundos . Primo , ad  effedum  confifcandi  bo-
™ ’ na,  fcu  potius  declarandi  iam  confilcata,  vt  a ter
tio  pofiefiore  auferantur.  St  facro  inquilitionis
officio  applicentur-  Sccundo,potcft  agere  ad  ef-
x-  . . fefttHn  St  finem  damnandi  memoriam  defun-
j dOrum, declarando  cos  hxrcticosdecefsillc , Sc

■vcluc  tales  poenas  hcrcticorum  incurriffe,  cx  quo
«andem  liquitur  altus  cffcdus.vt  eorum  cadaue-
ra  (eu  offa  exhumentur , St  extra  locum  facrum
proijciantur,aut  comburantur .
o«&> » “ Quantum  ctgo  attinet  ad  primam  partem,  vi
“*“**.  e delica  , cum  agitur  ad  c ficetum  confifcationis
f °re  Jf~  bonorum,  Bartolus  Sc  Salycctus  inl.i.C.dcapo
- T*®  flatis,  dicunt  inquifitores  non  polle inquirere  co
'"tir  i tri  hzrcticos  dehindos,  quoad  bonorum  publi-
ci01 cationem  poli  quinque  annos , i morre  dclin-
faaes‘  «nentis  computandos.  Hos  liquitur  Romanus
fingula.43  1 . incipiehte,  De  crimine.  Idem  tenet
gloffa  in  l.Manichzos.C.dc  hzra.  verbo, fubire.
& Angelus  in  §.  intadum-inllit-  dc  hzrcdit.quz
ab  intefi.  defer.

Verum  Panormitanus  in  cap.  cum  nobis . dc
t ■ przfcriprio.nu.8.3c  ibidem  fclynos.St  Antonius

-c-t  Gomez  rom.3 . uaria.  refolut.c.  i^.na.5  .uerf.  nec

obdat  textus.  St  Ioannes  Rojas  lingula.  50.  ita
diftinguunt : Cum  bona  hzrcticorura  tlcfundo-
nun  applicantur  filia  feculart , pod  quinque  an-
. nos  non  poliunt  inquifitores  procedere  contra


2*3

hzrericos  defunaos, quoad  hunc  cffcdum.iuxta
textum  in  l.a.C.dcapodatis.  Sc  in  le.C.de  uo*
dig.  com.  quod  li  bona  adiudiccntur  fifco  ccdc-
fiz,  tunc  fpatio  quadraginta  annoru  durabit  hec
aaio , atque  ita  monent  intclligendum  textum
in  c.].$.  I.  de  przfcriptio.  lib.tf.  vbilancitur,  bo-
na hzteticoriun  driundoruin  ptzfcribi  per  fi-
lios uel  hzredes  catholicos  fpatio  quadraginu
annorum, duminodo  ca  pofliderint  bona  hde.

Hac  tamen  didinaionc  non  obdante , verior  Dura! per
mihi  lententia  uidecur,  indiftinde  alfcrcrc  dura-  quadragi
re  hanc  actionem  quoad  effectum confifcandi  ti  annos.
bona  per  quadraginta  annos,  (iuc  applicada  finr
filio  (eculari , liue  filio  ccdcliz.  Primum , quo-
niam in  delictis  ecdeliallicis  coercendis  difpoii  v

tioni  iuriscanonici  llandit  eft,  potiusquam  mris
ciuilis  : maniteftum  ed  autem  hoc  crimen  mere
ede  ecdeliallicum.  c.vt  inquifirionis.§.  prohibe-
mus.de  hxret.lib.S.Rurfus, quoniam  cum  in  de-
tcftarioncm  tanti  criminis  conftirutum  fit,  vt  bo
na  «iam  poli  mortem  publicentur , (ane  dicen-
dum erit  ad  quadraginta  annos  hoc  extendi,  iu-
xta textum  in  d.c.i.dc przfcriptio.  Iib-S.  vbi  in-
dilfincte  loquitur  Papa  de  hac  confifcatione,nul
la  fada  mentione  dc  fifco  teculari  uel  ecclefu-
llico : quare  indirtinde  dt  is  textus  accipiendus.
l.t.§.  generalirer.ff.de  legat,  przdand. quoniam
ubi  lex  non  dtdinguir,ncc  nos  diftingncrc  debe-
mus!. 3 .lf.de  officio  prxfid.1.  de  prctio.ff.de  pu-
bli.  in  rem  actio.

Neq;  obdat  l.t.C.de  apodatis.vbi  quinquen-  Leges  ci-
nium  tantam  pod  mortem  datur  ad  proccdcn-  soles  qui-
dum contra  defundos : quia  noned  abfurdum  dolociha
dicere  ius  canonicum , quod  podea  fupcrnenir,  beat  in  cri
ri  derogafle , maxime  in  crimine  mere  ccclclialli  nune  ba~
co.  Rurfus  addo , leges  ciuilcs  in  hoc  crimine  in  refis .
his  habere  locum,  quz  non  funr  a factis  canoni-
bus prouifa . item  in  panis  alijs , quz  per  Ecde-
fiam,  aut  indices  ecclefiadicos  non  poliunt  irro-
gari, quale  ed  hzrcticos  ultimo  fupplicto  affice-
re. quam  ob  rem  hanc  puto  ucram  lentendam, Se
in  praxi  obferuandam , vt  inquifitores  indidin-  1

de  procedant  Antra  hcreticos  defundos,  quo
adeficdum  publicationis  bonoru,  integro  qua-
dragmuannotum  curriculo .

Eilij  vero  vel  hzrcdcs  defundi  tunc  bona  fi-
de dicentur  poffcdille  bona  defundi,  cum  St  te-
pore mortis  cius , St  toto  quadraginta  annorum
fpatio  crediderunt , Sc  intellexerunt  driundum
catholicum  dccefside : nam  fi  intra  hos  quadra-
ginta annos  quandocunque  intelligant  defundi»
hzmicum  decrisiife,cum  iam  incipiant  ede  in
mala  fidc,nunquam  przfcnbent:  nam  ad  prxfcri
prioncin  inter  cetera  requiritur  faltem  de  iureca
nonico  omni  tempore  bona  fides,  c.  fin.de  pr.r-
Icriptio.  ibi:  ynie  oportet  vt  qut prafinkitjn  nul-
la  temporii  parte  rei  habeat  confiiemiam  aliena .

Ikc  ibititaque  fi  mala  fide  polfedaint,ctiam  poli
quadraginta  annos  fifcus  officij  inquilitionis  ta-
lia  bona  occupabit . vide  ZanAinum  trada.  de
hzret.c.s,}.  nu.q.

Quod  fi  plurcs  de  hac  re  vidae  cupis , de  ea
dificrunt  Conrradu»  Btunus  lib.J  .de  hzre.c.  17.

Francv-


'2  f/f-  In  Tertiam  partem  Dire&orij


Franciricus  Squillaccnfls  trafi.  dc  fide  cadio.  cap.
f 4.  Sinuncas  cadio.  inftit.  tit.i8.nu.ii.Sc  feq.
Zanchinusdchtret.cap.14.  Sc  lt.nu.a.  Reperto
rium  inquifito.  verbo,  bona.§.fcd  an  iint.  Petrus
Godofrcdusinl.i-C.deapoihtis.  Bald.  in  mar-
garita verbo  , memoria.  MarfiJius  lingulari  307.
Baldus  confil.70.tom4.glofl'am  c.  acculatus.  de
hcrct.  Iib.fi.  verbo, poft  mortem. Carrcrius  trafl.
dehaTCt.nu.141.

\Ai  dam-  His  ita  poliris  uideamus  iam  altera  parte  pro
nanda  me  polita  difficultatis , videlicet , Cum  inquiritor»
tnoru  ht  agunt  ad  effectum  Sc  finem  damnandi  memoria
retico  ru  defunctorum ; an  aliquibus  temporum  metis  cir
omni  te  m cunfu:bantur,uel  contra,quocunquc  tempore ,
fore  pro-  nulla  annorum  prxfcriprionc  obftante.eos  pro-
cedant in  nuntiare  pofsint  hircticos  decefsilfc .
qwjiiorei  In  qua  difficultate  breuiter  dico , nullis  tem.

ponim  ripariis  hanc  actionem  ipipediri  aut  fini-
ri ;immo  etiam  poft  quadraginta  Sc  plures  an-
nos, quocunque  tempore  detectum  fuerit,  ac  le-
gitime conftitcrint.quempiam  hcrcticum  decel-
fifrie,  poterunt  inomfitores  agere  contracum,  ad
memoriam  cius  damnadam,  3c  vt  declarent  ex-
communicatum  dccefsifie,  atque  vt  inhibeant  ne
quilqnam  pro  illo  oret,  & vtextumulenturofla ,
fi  fieri  poflit.Sc  comburantur:  nam  cui  uiuo  com
municarc  non  licet,  nec  mortuo  licebit.

luravero  prxfotum  tempus  quadraginta  ao-
norii  prifctibcnria, intra  quod  contra  detunflos
hxreticos  agi  poteft,  intelligunturquoad  cricdu
l -'»■  ' confiricationis  bonorum,non  dedamnanda  me-

moria: nam  in  hoc  nulla  pnferiptio  currit,  ita  vi
1 detur  (enrire  Fdynuc  in  d.c.i.de  prefcnprio.hb.

fi.  & Conrradus  Brunus  lib-  5 .de  htrct.cap.  1 7-in
fine.& Simacas  cath  o.  inftit.tit.  1 8.nu.  14.  tamctfi
, i valde  oblcurc  loquantur,  non  diftinguentcshos
duos  fines , ricd  ftmul  dc  utroque  loquentes . fed
quidquid  alij  lenlcrim.ita  tenendum  putamus . '
JDjum.iM  Et  ex  hoc  capite  naricenttit  multi  St  tnagni  effe
hxrctiio-  ctus:  nam  excepta confiricarione bonorum , qua
ru  mrmo  fi]  jj  cuitabunt,  fi  bona  fide,  per  annos  quadta-
TiajiUi  to  ginta  poflcdctint,  ceteras  iurts  ptr  nas  incurrent,
rum  inns  qnas  filijs damnatorum  iuradeiernunt ; nempe
plenas  in-  infamiam , Sc  inhabditationem  ad  officia  publi-
turrwu.  ca  & beneficia . 8c  h$c  riententia  riunimo  iure  ue-
raeft,  quamuisilludrienriam,  facile  cum  his  ellc
diripcnriandum  i quia  aliena  culpa  Sc  delicto
torquentur .

odnprfl  Alterum  caput  pricipuum  in  hacqueftione
morsi  m-  declarandum  erat;  An,  ricilicct , hcc  actio  procc-
quiripo/-  dendi  contra  defunctos  in  hoc  crimine  locum
ftt  11 1 /au-  habeat  aduerrius  hxreticos  fblum,  an  etiam  con-
lores , re-  tra  credentes,  fautores,  receptatores  S:  dcfenfb-
teptaso-  res  eorum . ac  in  riolis  hxrcticis  locum  habere
rts,ifde  uoluitGondilTaluus  trad.  dchxrct.q.11.  nu.8.
fenfores  , quem  uidetur  per  omnia  fequi  loanncs  Rojas
beretico-  ip  lingularibus  fidei, lingula.134.num.11.  Sc  11.
rum . addit  rationem  Simancas  cadio.  inftit.  tit.4fi.m1.
77.  quia  in  hoc  crimine  furipiciones  quantuniuis
vehementes  morte  reorum  extinguuntur ; idein
velle  uidetur  tit.  1 8.  nu.  1 1. Sc  1 3 . ac  hanc  rientetv-
tiam  probat  textus  in  c.aecu  fatus.  §.  ri  ticro.de  hs
ict.lib.  fi.  ibi : Jsj»i  iiurciiLus  non  efi  /dlis/atiio.


p»


pro  extindo  iam  crimine  munienda  . Ergo  contra
dcfcnriorcs,lautorcs,  Sc  receptator»  hpreticoruni
non  procedunt  poft  mortem  eorum  jnquirito-
res , nili  errores  detenderint  i quia  tunc  pari  iure
cum  hereticis  conferentur , vt  optime  fcriplil  Io»
nes  Rojas  prccitato  loco .

Sed  in  credentibus  dubitari  poteft , An  poft  fj(r<
mortem  eorum  inquiri  in  eos  pofsit . Sc  Goiidif  (rcientct
faluus ind- trafl.de  hcret.q.ij.nu.8.nequcincre  hxrruco-
dentei  haereticorum  defunflos  dari  hanc  aflio-  rum  „0jf
nem  afleruit : quod  tamen  abfolute  uon  credere  nonftr»
verum:  nam  credentes lixrcricorum,h?rcrid$ ip  ,

fis  exequantur ; quam  ob  rem  aduerrius  cos  dc.
funflos  procedi  poterit : Sc  hanc  lentcjitiam  vi-  . •

detur rianciuifric  concilium Bitcrrcnriccap.18.1n  ....
quo  ita  feriptum  cft:  jli  btreticorum /eu  creden-
tium condemnationem , qui  non  /uemne  reconciliati
canomee  ante  mortem , citatis  eorum  barediiusjiue
ahfS,  qui  de  iure  citandi /ucriiit,  & conceffa  ei/dem
opportuna  copta  de/endendi  fmtlttcr  procedatis  .
bxc  ibi  .

Ethutc  rientenric  multum  quidem  adftipula-.
titr  textus  in  d.capaccufacus.  §.  fi  uero-  dc  fieret.
lib.fi.  vbi  nullum  apparet  ucrbtim  dccredcnu-!
bus , cum  agitur  de  exunflo  crimine  poft  mor-
tem : fcd  tantum  habetur  fermo  de  fautoribus  ,3
receptatoribus,  S:  detenforibus . . I

. Mihi  hcc  riententia  vcrifsima  vidctur.a  qua  no;
puto  recedendum,  dummodo  accipiatur  in  his  4.
qui  ucre  Sc  proprie  credentes  hjrcticorum  tam-
ex  uctliis,  quam  ex  faflis  iudicantut:  non  in  illis’
qui  impropne  dicuntur  credentes, dequibusdfi*
xtfupra  libi. A dnotatio.fchal.$fi.§.  quidam  alij,
riunt.vbi  uideas  ad  intelligcndutn  hocdiricrimcnu
cetera  huc  (pedantia  in  hoc  ctiminc  ttadatn  co-
piofcinlra  ichol.161.  fupet  q.iai.  it»*"


■K«ii  <’o


svj


:,vo>


S C H O L CVL  .1
In  tjtuflionem  xhi.  An  inquifito  j,  (
res  plures  in  eadem  protsincta  de-t  ‘<>i.  i.  c
legati  procedere  pofsint  vnus  fu
ne  altero.  ,;.j

Mirisis  duabus  quxftiorubusl,
hoc  loco, nempe  44. Sc  45  .que  'rl?  v
nulla  noftta  inttrprctarioue  0,t,  1-1

indigent,  de  quibus  diflun»
cft  plene  in  multis  locis  partis

fecunde, ad ¥> . acccda,ex qua
rnaconclufio  prectpuc  colli»
gitur,  videlicet,  InquiritoresfmmlSc  ft']'atarirn
procedere  poflunt  quotiens  contingit  duos  efle
in  cadent  ptouincia  conftitutos . c.  ut  officium ,
de  heret.hu.fi.  quo  auflor  uritur  hic  ad  proban-
dam tuam  (e mentum  acui  concordat  textus  in  Simuldu •
cap.ut  commilsi.  de  herct.  bb.fi.  rationem  vero  tnqutfito-
huius  aflerrionis  pulchram,  Sc  ueram  docet  Ao-  res  proce
charanusind.  e.  ut  officium-  quoniam  habent,  drre  po{-
inquit , iurudiflionem  m fblidum  , m quo  fiiat /«m  , &
finiilfiiordinanjs.  .j.  quare.

Decuit


Scbol.feu  Adnotat.  Liber  III.


Hemtl

uno  unit
puuicdus.


Aninqfi-
toret  fce
iit  iotrtt
eu  cui  da-
luttfliu-
ifuorjpe


Tag.jCJ

coi.  i.  A


Docuit  autem  iu  conditui  in  fidei  fauorem,
«t  liberius  fidei  nentia  tractaremur, 4;  per  plu.
res  hzrctici  cxtirpareutur , vt  tradit  Panormita-
nus mc.fin.dc  re  iud.  St  copiofc  Carrerius  trafit.
de  hanct.nu.6p.St  94. cum  Eymerico  fentit  edam
bin1ancascati10.i11ii1tjit.54.nu.;  5.

Quamuisautcm  iimul , vel  (eparatim  proco,
dere  valeant,  reus  tamen  harcfcos  non  punietur
ab  omnibus  iedab  v no.  Angelus  ini.  fi  pluribus,
in  principio , vcrfi.propterea  dixit.ff.de  legat.i .
Guido  dcSuzaria  in  1,  fi  quia  poftea.  ff.de  iudi.
Carrerius  in  d.traCt.de  h4rct.nu.94.in  fine.neqne
enim  iullum  eft  pro  eodem  delicto  quempiam
pluribus  pernis  affici,  cum  ab  vno  legitimo  iu-
dicefutficientcr  fuerit  punitus.

Sed  obiter  eii  hic  nobis  diluenda  pulchra  dif
fi  cultas,  An  inquilitorcs  proumcuuum.Si  diccce
lum , qui  quodammodo  vt  iudices  generales  vi-
detur vniuctfalcm  habere  iurifdiCtionem  faltem
ratione pafonarum,  vtalibi docuimus,  pofsint
procedere  contra  eum,  contra  quem  a Papa  fpe-
cialis  datus  eft  inquifitor.  St  omifiis  multis , bre-
uiter  relpondeo.non  polle:  quia  fummus  Ponti-
fex caufam  alicuius  delinquentis  alicui  (pcciali-
tcr  coniniutendo.cenletiirad  fe.fcu  ad  rpecialctn
iudiccm  datum  aduocare  j St  ideo  videtur  potc-
ftas  procedendi  aliis  interdicta . Decius  confi.
157.  in  principio,  tacit  textus  inc.  vtnollrum.
deappcllatio.Stinc.lfudaifli.dc  officio  deleg.
icquitur  Ludouicus  Carrerius  trafit.  de  hxret.nu.
83.  atque  hjc  lententia  vera  videtur  etiamlialij
inquilitorcs  procedere  incypiffenr: quia  lufpenla
cenfc tureorum  iurifdifirio  per  fpccialem com-
tnifsioncm  a Papa&dam.

Verum  qui conllimtus  eft  inquifitor  fpecialis,
vti  poterit  omnibus  aditatis  St  inuentis  ab  aliis
inquilitonbus.quos  fi  occede  fuerit,  poterit  com
peUetc  ad  exhibendum  libi  omnes  proccdiis.lcri
pturas,inquilinoncs,tc(huni  depolitiones, St  ce-
tera quf  fortalsis  iam  fuerunt  contra  reum  per
alios  inquilitorcs  inncnta.perfcxtum  in  c.vt  co-
mifsi  .vctfi.ncc  non.  de  h.tret.  libaS. St  dixi  fupra
lchol.101.  quamuis  modcftius  fit , vt  hoc  faciat
fuperions  audoritate,  qnando  fpccialiter  in  li-
teris fuz  coinmilsionis  non  eft  libi  hac  facul-
tas tributa.

Poltremo  tamen  hoc  mihi  addendum  vide-
tur, quod  fi  inquifitor  fpecialis  vel  ob  malitiam,
vel  ob  alias  caulas  aut  non  procedat,  aut  non  re
de  St  diligenter  vt  decet , procedat  aduerfus  eu
contraqucm  habet  poteftatcm;  tunc  fipcriculu
aliquod  inde  probabiliter  fidei  imminere  videa-
tur,alij  inquilitorcs  fideliter  tenerentur  rem  Ro-
mano Pontifici  indicare , vt  is  quid  fado  opus
iit , ftatuat.

S C H O L.  CVII.

In  quafiionem  xlvij.  An  Inquifi-
tor fine  Epifcopo , & EptJ coptis
fine  Inquifitor  e procedere  pofsit.


V od  inquilitorcs  St  epilcopi  pof.
lint  limul  St  leparatun  procede-
re etiam  cauit  Vrbanus  11 11. re
feripto  quodam  incipiente,  Licet
ex  omnibus.  tj.non  obftanabtts
aliquibus,  verfi.nccprztcxtu  co-
nti (sionis.quod  ell  imprcffum  inter  litcras  apo-
ltolicas  pag.17.

Vcrumtamen  neque  in  eo , neq;  in  c. per  hoc.  Intftor
de  httct.lib.S.qua  ratione  id  efictmteiligcdum,  fine  rpo ,
declaratum  fuit ; St  cum  non  modica  dilticultas  & w ce
in  hoc  ver£iretur,cumfirpc  confingeret  fuper  ca-  yerpt  ept
dem.caulaSt  eodem  reo  diuerfos  procdlus  per  finc  inqfi
inquifitotem  St  epifcopum  fabricari , indeque  tore  po.
dubia  non  parua  oriebantur, Bcncdi&us  M.cx-  te(l  proce
trauagaim  quadam  incipiente,  £x  eo.  telata  ab  dere.
Eymerico  par.  s.pag.7S.  qualiter  id  cllet  acci-
piendum , declaratur . dc  quo  agit  paulo  poft
Eymcricus .

In  hac  vero  quzftione  illa  funt  in  primis  ob-
feruanda.quz  poliunt  licere  inquilitorcs  fine  epi
fcopis.Sc  vice  verla.  dc  quibus  kepertorium  in-
quilitorum  verbo  inquilitor.$.in  quibus  polik.

Locatus  in  opere iudiciali  verbo, inquiiitot.ntuu.
p -Carrerius  trafit.dchzret.num.77.  Zanchinus
dc  hzret.c.8.  Albertinus  trafit.  dc  agnof.  allectio,
q.jj.nuni.fii.  Bctnardus  Comcnlis  in  lucerna
verbo, inqui litor  .§.  1 3 . St  verbo, capcre.S.pcnult.

St  alij  quos  omitto  confulto.

SCHOL  CV1IL
In  qtufi 'tonem  xlviij.  Anfertteft-
tiam  pro  delato  diffinit  iud  fer-
re pof sit  Epificopus fine  Inqutfi-  i

tore , & contra.  , \

Na  eft  condufio  affirmatiua,  <

videlicet, Epifcopus  fine  In-  t'-**

quilitore, St  vice  retia, inquifi-
tor fine  epilcopo , quotiens
reus  eft  ablbluendus , poteft
fententiam  abfolutoriam  pro-,
mulearc .

Hzc  condufio  valde  eft  dubia  8t  controucrfa
inter  Dociorcs  vtriufquc  iurisob  rationes  nec  . .

vulgares  ncc  infipidas,qux  hinc  St  inde  afferri  fo
lent.mihi  tamen  breuitati  ftudenti  fittis  erit  more
meo  fumma  rerum  capita  attingere , St  commu-
niora atque  certiora  prcfcribere;  ne  vel  lecto-
ri defuifle  videamur,  vel  lucem  huic  quzftioni
dctraxille .

Ac  primum  hoc  ftatucndtim  eft  in  hac  lite  di-  Solamin-
rimenda,noncffepriuatasinquifirionimiquaru-  cpdfiurj,  '
libet  faufitiones  mlpiciendas,  quibus  lepe  ex  cau  eut fotum
faidcaucmr  quodiuri  communi  Steomunibus  Epmpof-
Dofilonun  dictis  aduerfatur.  fe  abfol-

His  politis, hcc  Eymerici  fententia  communii  une  ? •f-
eft,quamfequuturilluftrcs  vtriulque  iuris  inter-  / emeruit.
pretes.Ioanncs  And.  hic  ab  Eymerico  relatus  in
clcrocnjnultoru.de  hyret. in  giolla  fuper  verbo.


'ait

contra  cos.  Paulus  de  Lcazaris,  loanncs  [mola,
Panormitanus , 8c  alij  in  d.  clcincnt.  inultorum .
quos  fcqaunturTabienltsin  fum.  veibo.inqiiifi
tor  $.  H .in  line.  E clynus  in  c.3 . de  fcnt.Jc  re  md.
idem  in  c.cum  inlerior.  de  maiorir.  Sc  obedunt.
Jafon  in  I. }.  If  de  re  iudicata.  Decius  in  I.  nemo
qui  condcmnare.ff.  de  rcgul.iuris.  & alii  in  rubr.
ft-dc  acquircn.  poflels.  ubi  late  folet  hite  quxAto
i'i’  ; d a iurilperitis  nollris  difpotari  .Camillus  Campe
pius  apud  Zanchtnmn  c.8.uerf.  diffiniri  uam:  Bo>
nilacius  Vitallinusind.  demen.  multorum,  nu.  -
> 175.  St  1 74.  Prxpofirus  in  c.  inferior,  diltin.a  1 . •
Carrerius  rrari.  de  hztct.num.71.  Zanchiims  de
hzrctc.t  5. tiu.i.idcm  ridetur  velle  Arehidiaco
a nusinc.utolficium.  nu-2. dc  Iteret. hb.cs.  Pranci-

fcus  Burlatusconlil.  14.  «e  Ermencushoc  aderit
tum  hic , tum  fttpra  ;•  par.  in  primo  modo  pro-i
celfum  fidei  terminandi,  nu.144.uerf.  circa  tfKi.
& alij  quos  eiret  longum  fmgulatim  recenfcre  .
qupmm  mammis  lentenda  cit , polle  inquirito  -
rem  line  cpifcopo,  8c  vice  ueiit  lemcntiam  abfo
huotiatn  pronubare,  cum  niltil  cit  aduerfus  ali-
quem legitime  probatum  .

Oppoiiram  Icntcnnain  profitentur  Anchara-
aus  in  d.  demen.  multorum.  At  nonnulli  iuris  ei
uilis  interpretes  Arcanus , 8:  BartholotnxusSo-
cinttsin  rub.  ri.de  acquircn.  poli,  tc  Marianus  So'
cinusibidcm  nuaStS.S:  multis  fcqttcn.  quosfeqtti
turSimancascatho.inftit.  dt.).nu.p.&  in  adnot»
ttonibtts  ad  Zanchinum  c.  1 . 8c  alij  quidam , fed
longe 4Sc  numero  , & auctoritate  iuperioribus
inferiores  .

nqvifltb-  Ac  plantflemcntia  prior  fnmmo  iure  uerior
efolum , videtur, at  inultis  rationibus  cofirmatur.  Primu,
« epifio  quia  hoc  non  ell  nominarim  intrrdiftum : Tur-
ia Jolum  hes , ijuoniam  lauorabilior  eft  abfolunonis, quam
1 ofie  ab-  condemnationis  caufa : prztcrca , ob  rationem
siuerc.uc  quam  hic  valde  ftibuliter affert Kvnicriciis.quz
um  rfl de  robore  ac  firmitate  ceteris  prxpondcrat , vidclt-
attone  in  eet,quia  i ture  veteri  non  recedimus, nili  inqua-
uflnfla.  tum  prohibitum, correftum,  feu  emendatum  in-
uenimus : feni  per  enim  ccnfetur  in  fuis  terminis
permanere  , nili  corrcduin  inticniatur.  authent.
de  non  alienanautpcrmutan.  rebus  ccdeliaft.
$.  fin.quodcniin  non  mutatur,  (lare  non  prohi-
betur.! .(anci  mus.C, de  teOain  en.  l.prcti  pimits.de
appdlatio.  & notamr  in  c.  ad  noftram.  de  regu-
la. manifcAti  cA  autent  de  iure  veteri  faltem  epi-
tropos, per  fe  potuifle  totum  negotium  tractare
Sc  definire, neque  hodie  contrarium  eA  fancituiu
in  abfolutionc:  poterit  ergo  proculdttbio  abfol-
uere  foliis  epifeopus  aut  inquiritor.  poAremofi
rcric  infpiciatur  textus  in  d.  dement,  multoru .
dehzret.  apcrtilsimc  uidcbinir hanc  fentenriam
probarc,induceiido  iiiam,(icur  hac  ipfa  qupAio-
nc  inducit  Eyincritua.  idem  videtur  polle  colligi
ex  referipto  Vrbani  1 1 1 1 . Tra  conii  u.  tj.ri  vero,
relato  ab  Eymcnco  par.  1.  pag.  8 1 . fed  manife-
Aius  ex  referipto  Clementis  v 1 1 . incipiente  ,
Ctmficu.  relato  in  bullario  litcrarum  apoiloli-
carumpag.Sj.  cuius  verba  funt.  Contra  humfma
dfexemptoi,rfque  ad  feniculum  dijfimuuam.ad  qua
ferendam  (fi  luent  condcmuaiom  j cum  conjenju  er


tn  Tertiam  partem Dirt&orij-


linun/ procedam,  hzc  ibi . nani  illa  verba , f!  fut
rit  conocmnatoria . indicare  videntur, quod  in  alw
fblucoriaconfcnfus  ordinari)  non  requiratur.

• Ex  his  omnibus  apparet  priorem  lentendam
veriorem  efli,  & pmpterea  tonat. is  non  erraret,,
qui  eam  in  praxt  viurparct . ceterum  pofterior
ep inio  tutior  cArito  enim  quidquid  iure  pertoir-
tcnre  fit,  id  lenipcr  tuto  fit.quarc  falubnus  & tu-
tius erit  cnam  in  abfoluendo  munium  conicn-
liun  viafsim  requirere , ficutin  condemnando ,
nequid  vnquam  incautum  in  hac  caufa commitJ
utur , cum  maturius  & lanius  Ac  id  confilmm  ,
quod  plurimorum  fententijs  roboramr,  neque
aliter  faciendum  confulcn  m .

An  autem  eodem  modo  folus  inquifitor  vel
Ibius  cpilcopus  pofsir  py nitentibus  aut  fuipeet  is
abiurationem  indicere,  grauis  ell  coutroticrfta ,
U Antonius  de  Pcndalijs  refponlb  quodam  de
luere  edito  , cui  fubfcripIcrutuilluAresiuriscon
lilia,  quos  reteit  Ac  fcquirur  Catnpegius  apudZa
chmum  c.  8.  uctf.dihiniriuam.  audacter  tenuit
abiurationem  fieri  polle  coram  folo  inqmlttorc ,
& qurid  folus  ioqutlitofpotcA  abiurantm  abfol-
ucre,&  pxnitennam  ei  imponere .

Primunt,  quia  tunc  fcnrcnaa  Icm  dicitur  con-
tra aliquos  in  hoc  crimmc.cum  hyrcnci  pertina-
ces,aut  impznitcntes,  attrrelapli  declarantur,  Ac
ia  declarari  traduntur  leu  relinquuntur  curte  le->
culari : at  cum  indicitur  abiurann  rcdcunnbus
ab  hxrefi  vel  fufpectis,  non  videtur  fententia  fcr-
rt  contra  illos , led  pro  illis , cum  abfoluanmr  A
cenfuris,  Sc  Ecdefix  recoocihcntur . poitremo,
quoniam  redeuntes  non  dicuntur  herenet,  nec  in
lententia  hzrctici  pronuntiamur . In  eandem  (en
tentiant  adducit  pleraque  alia  Bcrnardus  Conte-
ris in  lucerna  verbo,  abiuratio. §.4.
r V erumtamen  quamuis  fummo  iure  hqc  fortaf
fis  fentenoa  delendi  po&it,  vt  iudicaui  fupra  hoc
3 .libro  fchol.  50.  jj.  talis  cnim.pag.  1 6 1 .at  contra-
ria tutior  ell, ac  recutior, & ulu  recepta, quam  cria
non  obfcure  infinuallc  videtur  I nnocettus  1 1 1 1 ..
referipto  quodam  incipiente,  Tunc  povflhnc.  §.(f
vero  ahqut.rclato  inter  liccras  apolt.  pag.  1 1 .vbi
ita  feri  ptum  cA , Si  aero  aliqui  h cretica  labe  peni.
Uu  abiurata,rcdirc  voluerint  ad  ccilcfuflicam  nu -
talem,  cit  iuxta  formam  Ecclejif,  coufultis  diacefa-
tut,cifdetn  beneficium  abjolutior.11  rnipendcnt.miun.

eisdem  quod  imungi  talibui  conjurat . hacte-
nus ibi . Itaque  conlulnus  fari  uros  putaremin.
quilitoies , m fentper  in  his  exigant  epifcoporu
confenfum , ut  fine  ullo  erroris  periculo.  Ac  abiu
ratio , Sc  pccnz  mi  politio  Aantatur . mea  hec  ell
plane  opimo, Itas  icr.tcnttas  quibus  redeuntes  co
pelluntur  ad  abmrandiim,  ptopric  non  )torie  di-
ci abiolurorias,  ic  profecto  ntagis  participant  dc
condcmnatorijs , ac  proinde  uon  polle  ferri  per
lolum  cptltopum,  atq  inqitilitorim .

Neque  obllant  rationes  in  contrarium  allatj.
Primum  enim  ucrilsime  dicere  po(lunius,n6  nto
do  ferri  fentenriam  contra  aliquos, cum  Ali  curie
feculari  adiudicantur , verum  generaliter  contra
cos  pronuntiari  dicitur, quotiens  non  abloluun-
tor , fic  penitus  liberantur,  quod  uidetur  verius .


-a.-t;v
ii‘n-1  un\«
.Udtt.tM<|


-In  folut
epifcep tu
yel  folia
inqut/Uer-
polia  re-
deuulibu*
indicere  f
abiuraU»
nem.


Solus  m-
quifttor  ,
aut  fvius
epifeopus
uon  mpo
nat  abiu-
raliouem ,


'/


Schol.feu  Adnotat.  Liber  IIT.


iim  in  propolin  cauta  ; quis  dicae  cum  ablblui ,

2ui  perabiurationem  obligatur  ad  pccnas  rclap-
s debitas  ? neminem  (ane  credo  id  dicturum .
Nec  obii  at  fecunda  ratioifalfum  enim  cli  redeun
tesabhzrcli  non  pronuntiari  in  fcntentia  haere—
ticos.vt  abunde  docuimus  Cupra  hoc ; .lib.  fcho.
€%.  traditqucSimancascatho.inlbt.tit.6o.nu.  5.
jaln  in*  *n  indicenda  canonica  purgatione  hoc  ipfum
filer  ai u «*>lHmoob(cniandum;idque  multo  etiam  ma-
felm  ebus  Ps  * cum  canonica  purgatio  fit  res  ualdc  pcricu-
ti  indunt  loli.de  quo  ride"  •"  ' ‘ | “


fchol.i  1 . lib.i.Sc  in  primis fu-
pra  hoc  3 .libro  fchol . 5 r .pag.  1 6 a .

Sit  ergo  hoc  apud  nos  exploratum,  non  mo-


21?

trita  iurisrqgula,  Qtiodubi  lex  non  difiinguit,
nec  nos  diftinguere  debemus ; Sc.quod  lex  gene
raliter  loquens , generaliter  debet  intclligi.l.  1.
§. gencraliter.rt.de  legar,  praliandis.  I.j  .flide  of-
licio  przfid.  cum  funilibus.  Se  hoc  efi  etiam  con
ucnientius  ei  fcnrentie.quam  docuimus  fuperio-
ri  fcholio,duin  alfcrcrcmus  etiam  in  abfolutio.
uc  aequius  & tutius  efle,  vt  mus  fine  altero  noti
procedat .

Neque  ab  his  efi  aliena  F.ymcrici  fcntentia  in
hac  quelhone,  qui  generaliter  etiam  loquitur  di*
ccns : y irum  iiujtufuor fine  dicecefano  epifeopo , rei
epifiopui  fine  inquifitorc  pojfit  procedere  nd  fenlen-


Ay-  ttjliiXm  olV  VI  tjVJ  a I V/V  1 1 V/  J V ACUI  II}  lawll  lllv-  % fi/*  “ f*  rvj  7 § r ic  ini|Hijiavr  v prr  l/fc  e uc  te  uu  y e er » e r»

do  in  ferendis  lenccntijs, quibus hcrctici  brachio  tum.  Quibus  uerbis  non  difiinguit  de  fcntentia


• Wa»

•A


feculari  relinquuntur, verum  etiam  inabiuratiq-
nibus  quibulcunquc  St  purgationibus  canonicis
indiccais,  omnino  indicio  noftro  cpilcopum  St
inquifitorem  fimul  intemenire  oportere  , nec
*num  folum  hzc  debete  decernere .

Atque  hzc  videtur  quoque  e<l'e  non  oblcura
Eymenci  fcntentia,  qui  in  praxi  modorum  finie
di  procefliis  fidei, tam  in  indicendis  purgationi-
bus, quam  in  iniungendis  abiurationibus , fem-
pet  meminit  epifeopi  Se  inquifitoris,  indicans
nae  potius  fapere  naturam  fententiarum  con-
demnatoriarum , quam  abfolutoriarum : aliter
enim  vnus  tantum  ex  fcntentia  huius  au&oris
fufieciflet , vtipfe  docet  haciplaquzlbone ,

SCHOL  CIX.


condemnatoriaucl  abfoiutoria.  atque  hoc  ip-
fum nominatiin  afiirmat  Kepenorium  inquifit..
verbo,  epifeopus. Ij.quando  epifeopus.  pag. 301.
eximprelsionc  Venet.  an.  1575.  quo  loco  ita
interpretatur  textum  in  d.c.pcr  hoc. adde  notata
in  e.  vlt.  de  fent.  St  re  iudicata .

Iam  illud  vlterius  addo,  non  modo  cum  in  Inquoem
condemnando  vel  abfoluendo  epifeopus  St  in-  que  cafu
quifitores  difeordant , caulam  efle  ad  (upreniuin  inqmfitor
inquifitionis  tribunal  rcmittcndamjuermnetiam  e 'T  ordina
quotiens  in  alijs  non  ita  arduis  St  grauibus  repe-  n’  difeor
riuntur  diflentientes , ut  admonet  loanncs  Ko-  dat  fu  pie
jas  tradt.  dchzrct.  par.  1 .num.  43  7 . de  qua  fafri  musmqui
Ipccic  extat  in  Hifpania  pulchra  docfaina  in  in-  fitiomsSe
ftructionc  Madriliana  an.  1 361 . e .66.  in  hjc  ucr  nutu!  con
ba  a nobis  latinc*  reddita : In  ommbut cafibut , m fidatur.
quibus  contigerit  fujfragiorum  difirepamia  inter  in-


In  qtuflionem  l.  Quid  agendum


cum  Epifeopus  & Inqmfe-
tor  difeordant .

N quadhonc  49.  nulla  occurrit
notatu  digna  difficultas, & ideo
30.  erit  breuiter  declaranda,  ex
quahec  colligitur  cena  St  uera
conclufio  , Cum  epifeopus  &
inquifitor  non  conucniuntin  fe
renda  fcntentia ; tunc  non  po-
eeft  anus  finealtero  eam  pronuntiare , fcd  cau-
lam inftructam  ad  fummum  Pontificem  tranfi-
mittere  debent  .

De  materia  huius  qu^ftionis  agit  Zanch.traci .
de  herct.  nu.a.  ubi  textu  ab  Eymerico  hic  citatu
ex  c.pcr  hoc.de  h^rct.lib.6 . ita  videtur  interpreta
ri.vtmnc  debeant  cofulere  Papa.cumdifcordat
. in  codemnandorfecus  fi  ageretur  de  abloluendo

p^nitcteiquoniam.inquit.li  unus  folus  procefsit,
qui  cognouit.poflct  abfoiucrc , ctiamfi  confen-
fum  alterius  non  haberet .

tnqufiier  Hzc  fcntentia  fi  uera  efi,  amplilsimam  mbuit

ttepus  di  inquifitoribus  potrilate.nobis, quibus  nihil  licet
fcordet  fi  fine  efficaci  probatione  St  firma  ratione  quidqua
te  in  con-  in  rebus  grauibus  (latuere,  ita  videtur  diecdum ;
demnado  vt  generaliter  liuc  agant  de  condemnando,  liuc
fine  in  at  de  abfoluendo  in  caula  difcordix  fuperiorem  eo
futuendo  fulere  debeant : quia  textus  in  c.pcr  hoc.  nullam
fuperiore  indicattalem  diltindtionem  qualem  Zanchinus
confutat,  imaginatus  efi  . quare  fucccdit  vulgaris  illa  Se


definitione  caufp  ,vclin  quocunque  alio  aOu,  vel /in
tenua  mterloculoria , debet  caufa  ad  Senatum  fu-  ,

pretnum  inqmfiuomt  remitti . quod  fi  epifeopus  er
inquifiiorei  concordaunint , quamuis  periti feu  con-
fultores  diffentiant , afi  numero  fint  plurcs , fent  en-
tia epifeopi  & inqiufitorum  executioni  mandetur  .
verumtamen  in  caufit  grauiffnws  non  debent  vota  Une  fum-
inquifit  orum , ordinari)  ,&  confuliorum  exeeutio-  me  notan
ni  mandari,  etiam  fi  fuerint  conformia,  inconfulto  Se-  dum.
natu,  ficut foluum  efl,& tuffum  fieri . ha&cnusibi.
eft  equidem  hyc  rutilsima  methodus.  St  ob  id  mi
hi  ubique  uidetur  obferuanda .

Hoc  pollremo  adiungam , enitendum  omni-  studeant
no  efle,  ut  inter  fe  conucniant  epifeopus  St  in-  mqwfll0T
quifitores : quod  facile  eucnict  fi  diligenter  iuri  ^
dent  operam,  vt  intelligantquid  cuique  cafui  8t  vl  f,ntes
negotio  fecundum  regulas  iuris  in  hac  caula  con  form{l,
ucniat : nam  ex  iudicum  difeordia  ingentia  lo-
lent  oriri  incommoda,  vt  tradit  Simancas  catho.
inftit.tit.34.nu.19.fed  hoc  cafuprxcipuuminco  ._

modum  uergit  in  prxiudicium  reorum,  qui  non
detinerentur  tanto  tempore  incarccribus.fi  iu-
dices  confenfiflent . ego  ita  puto  , grauiisime
peccant , qui  ucl  ob  negligentiam  ftuaendi , ucl
ob  alias  caulas  przbcnt  occationem  ne  in  fe-
rendis fententiis  inter fc  conucniant;  quare  nili
uclim  ex  opere  bono  detrimentum  reportare,
difeordiam  fugiant , quam  euitabunt , fi  diligen-
tifsimc  ftuduerinc . caufa  fidei  grauis  eft  S:  indi-
ces poftulat  diligentiliimos .

ce  SCHO.  •


T^.;C9
toL  l.  fij


3lS

S C H O L.  CX.

In  qtuftioncm  li.  D(  communica-
tione procefluum  inter  Epifco-
pum  & Inquifitorem .

' : Nica  cft  alfertio,  Communicatione

proceffutim  fieri  debere  cum  diui-
fim  ptoccflcriut  epifeopus , & in-
qmfitores . ratio  huius  afiertionis
in  promptu  eftinamquandopro-


In  Tertiam  partem  DireUorij


i c*

uD


Comumca  , , .

tio  prace/  cedunt  coniunftmi, apertum  cft  iamcffecomu-
fuum  /ju3  nicationem  proccffuum  (acia;  & proptcrcatunc
do  ctr  cur  fieri  debet,  quando  diuifim  proceditur .
fieri  de-  Ideo  autem  communicatio  lacienda  cft , quia

beas.  res  grauis  cft  & ardua.ideoq;  paria  iudicia  requi-
rere oportet , vt  abfque  errore  fententia  profera-
tur- Zanchinus  trad.  de  hcret.c.  1 5 .'nu.  i .copiofe
Gampcnius  apud  eundem  Zanchinu  c.8.vbi  do-
cet quado  hcc  procefluum  comunicatio  fieri  de-
beat:  qusmuis  id  apertius  cauttmi  fit  perextraua
■ ganrcm,  Ex  eo.  de  hxrct.rclata  ab  Eymenco  par.

■"  i.pag.78.  cetera  huc  Ipcdantia  tradit  Rcpcrto-

rium  inquifito.  uerbo,communicare.§.fed  quo-
modo. Aegidius  Bofsiustit.dehxrct.nu.il. Car
r rcrius  trad.  de  hiret.nu.  118.  Simacas  catho.  in-

ftit.tit.6o.nu.s.idem  in  enchyridio  titA4.nu.1-  8t
Conrradus  Brunus  hb.4.de  iitrct.c.  10.

S C H O L.  CXI.

da  fit  procefluum  communicatio . modo  fubftantialia  caufx  St  iudicij  no  omirtan-

tur;  na  tuc  procciTus  etia  in  caufa  herefis  uitiare-

I tanmm  caul?  debet  fieri  proccf-
fuum  communicatio,  quando  ni-
hil rcftatagendum,  nifi  alter  com
I mode  procedere  non  polfct,nifi  al


par  q.7;.  vbidixi  infra fthol.iiS.interiniuidetO

Zandunum  traet.de  hxtct.c.  14.

s C H O L.  CXII.

In  c] tuitionem  litij.  Anmne*otijs  T„.
fummarie  (fde plano proce-  s
di  paf  sit , &c.

Oflunt  inquifitores  procedere  ■
fimplidtcrSt  de  plano.vtfta-  ‘ "
tuit  Bonifecius  v n 1 .cuius  cft  '
referiptum  md. c.  liatiita.de
h?tct- lib.<5.  quo  utitur  hqc  Io-
co  Eymcricus.  ucrain  ante  Bo
nitacium  multis  annis  idem
fanciuerat  Alexander  1 1 1 1 . anno  Dom.  1151.
refcripto  quodam  incipiente,  Cupientes  >t  hvjuift
nonis  negotium,  St  Vrbanus  1 1 > 1.  anno  Domini
1161.  alio  refcripto  incipiente,  Luet  ex  omnibus.
item  Innocentius  1 11 1.  que  uidimus  authentica
in  archiuo  inquifitionis  Bononicfis.St  in  bibliq
tlicca  llliiftrilsimi  Cardinalis  Felicis  Perctti  dc
Montealto , qux  cx  Afsilio  afferri  mfsit,  u;  alibi
fcripfi  plenius .

Eft  autem  magnum  St  lingulare  hoc  priuile-  Index  f-
gium:  quoniam  mdex  qui  poteft  procedere  fim-  cedes  fint
plicitcr  St  de  plano, no  cogitur  omne  ordine  iu-  pheiter  et
diciariu  feruare : nam  hcc  uerba  inter  cetera  hoc  de  plano,
operatur,  ut  fi  quid  omiffum  fit  ex  ordine  iuris , qu‘d  poj-


terms  attis  uifis:  tuc  enim  femcl  proccffus  copia
effet  tribuenda  ante  finem  caufx . hcc  aflertio  nui
1.1  noftra  indiget  declaratione,  cum  fit  per  fe  aper
tifsima.  videto  mterim  Campegium  apud  Zanc.
c.8.  verf.  procetfum.  St  Repertorium  inquifito.
verbo,  communicare  §.  fed  quomodo.

. (-  ii  Occurrit  tamen  hoc  loco  difficultas  ncceffa-

r pro  r'° » n,e  diluenda,  An  cum  diuilim  proceditur,
ceditur  de  ante  torturam  fieri  debeat  proccfiinmi  commu-
beat  fieri  nicatio.  St  vcriuseft  oportere  fieri  communica-
te  jor’  tionei  quoniam  cum  fententia  imcrlocutoria  fu-
- -ro2  per  tormentis  per  vtramq;  fimul,cpifcopum  fci-
rrtTiI  co  llcet  & inquifitoretn  proferri  debeat,  clcmcn.t.
" j-i.-™»  k .uerf  duro  tamen,  ne-


rr.ur.ua

lio .


dehxrct.g.propterquod  .e
ccffarium  eft,  ut  indicia  ex  quibus  reus  torquen-
dus eft , ab  utroque  uideantur : aliter  enim  non
poterit  indicari , an  fint  fufficicntia  ad  torturam
nec  ne . ita  Repertorium  inquifitorum  uerbo  ,
communicatio  • §.  fed  quomodo  . uerf.  8t  fimi-
liter.St  Capegius  apud  Zanchinu  prccitato  loco.
Sed  hOc  intclligcndum  cft , quando  reus  tor-
baccaufa  qUCI,dus eft : nani  fi  telhs eflet  torquendus, tunc
nerer,  tor  non  oporteret  proccffus  communicare  , cum
querepo-  uterque  per  Ictcftcs  torquere  polsit  in  hoc  tribu
‘ naliiiuxta  dodrinam  traditam  ab  Eymericoj.


•a


T rflei  in


turmeq;  enim  pofsut  negari  appellationes  ab  in-
tcrlocutoria.ncc  legitime  dcfenfioncs.St  fimilia,
qu?  a natura  potius  q a iurc  coccdi  omnibus  ui-
deutur.  lam  huius  pnuilcgij  memincrut  Oldra
dus  conti  15.  Corneus  conf  3 15. lib.3. St  ceteris
copiofiusGondiflaluustrad.  dc  herct.  q.  u.ex
quo  acapictluccm  hec quxftio . cetera  hucfpc-
dantia  tradam  fcholio  fcquenti .

S C H O L.  CXI  II.

In  cjus.Jiionem  h.  De  intellectu  uer  Tag.  l7o
torum  , procedere  fummarie ' l'A
Jt impliciter , &dc  plano .

Ocuit  Eymeriais  fuperiori  qux-
ftione,  priuilcgiu  clfc  inquifito-
1 ibus  tributu, ut  in  fidei  fluore ,
quo  citius  St  abfq;  fraudib’  ne-
gotia  religionis  traitcnrur,  pof-  Quid/it
fint  procedere  fimplicncr  St  d cprocede-
plano:  11  uc  lure  optimo  docet  qua  ratione  uerba  reftmpli-
h{c  intclligi  dcbeat.8t  sumadifputationis  cft,  or  citer  dr
dinem  St  lolcmnitatcs  a iurc  alias  requifitas  non  de  plano.
cfic  ncccffario  obfcruandas : ili?  tamen  omitten-  '

d?  non  funt,  que  ad  fubftantiam  caufx  fpedant,
hoc  eft  illx , fine  quibus  nec  iuftc  ncc  redeaut
commode  negotium  tradaripoffet.

Olim  ante  tempora  Clcmctis  v. cuius  cft  hxc
confutucio,  ualdcfuit  controucrfum  de  fignifi-

ca  tioue


Schoifeu  Adnotat.  Liber  1 II.


5'

Ii:


Qua  fo -
leniutes
poffint  o-
mittt  cum
fi itnnurie
procedit.


Trocefius
in  caufitfi
dei  quo  ad
fubjlana-
lia  inte-
ger eje  de
bet .

Qua  dici
turfubfii


carionc  harum  vocum, nempe , Simpliciter  & de
plano,  fine  aduocatorum  & indiciorum  llrcpitu,  & fi
gura  tudtcij . Et  multa  funt  ab  Hofticnfi,  alijs
antiquis  interpretibus, qui  ante  Clemcnre  v.  flo-
ruerunt didta,  in  c.  olim.  de  accufatio.  St  in  d.  c.
ftatuta.  ubi  giolfa  uerbo , figura-  de  hxrct.  lib.d.
qui  per  hoc  referiptu  funt  aut  declarata  aut  pe-
nitus fublata;  ideoque  cauendum  in  hac  parte  ab
illis  glolfemmatis .

Nunc  ucro  qua  ratione  hoc  referiptu  in  caufa
hjrcfislocum  libiver.dicet,  tradunt noflri  (hoc
eft  illi  qui  aduerlus  hireticos  (cribunt)  multis  lo
cis.copiofc  Tabicnfis  in  fumma  uerbo , inquifi-
tor.$-38.Carrcrius  tradat.de  harret.nu.  103.  Re-
pertorium inquilit.vctbo.ordo  iudiciarius.§.fed
auo  ad  telam  ludiciariam.  ErandfcusSquillacen
istrafl.  dcfidecatho-c.i7-nu.i.Ioanncs  Rojas
lingul.  145. 5:  omnes  quos  fuperiori  (cho.ciraui.

Itaque  cum  funimarie  procedere  pofsint  in-
quifitores, multa  aliter  expedire  poflimt.que  iuri
communi  aducrlantur . Primum  enim  non  erit
necdlina  folemnius  requifita  per . I.  libello-
rum.ff-  de  accufatio.  vnde  fi  agatur  in  hoc  crimi-
ne per  uiam  acculationis , non  fc  infcnbet  accu-
lator  ad  pernam  talionis , vt  copiofe  docui  fupra
hoc 3. libro fchol.  1 4-pag.  1 14-  Rurfus,  condufio
in  caufa  non  erit  necetfaria , fcd  quotiens  reus  (e
defendere  uolucrit,audicnir , vt  tradit  glofla  in
dement,  fipe.  de  nerb-  fignif.  St  notat  Barto.  in
extrauaganti,  -dd  reprimendum,  atque  vt  vno  ver
bodica,  multa  alia  poterit  omittere  abfq;  uitio,
quj  in  alijs  caufis  siit  de  iurisprifctipto  fcruada.

Admonebo  tamc.procefliiro  in  caufihxrefis,
quantum  ad  fubftantialia  attinet,  itaoportere  be
ne  lormatuni  e(fe,ac  fi  pleno  iuris  ordine  proce-


Tag.po
col.i.  E


Cur  infli-
tutu  vt  in
Auifitorcs
familia  ar
mati  ha-
beant.


dercn!r,vtopnmcobfrruauit  'fabieniis  prccit,
to  loco, quem  fequirnr  Locatus  in  Opere  indicii
li  ucrbo,proce(fus.  nu.7.

Voco  autem  fubfiantialia  i!!a,finc  quibus  itV-
dicium  non  potcll  iufte  expediri,  vt  citationem,
iuramenti  preflatione  de  ucriutc  dicenda , pro-
bationes legitimas,  exceptiones  vtiles,  appella-
tiones neccflarjas,  inducias  fen  tet  minos  compe
tetes,&  alia  huiulmodi,  fine  quibus  aut  nere  de-
liflum  probari  non  pollet, aut  reus  nonpofletfe
iurc  dclcnderc , Si  cetera  qtie  reo  competunt  no
tS  ciuili  iure , quam  naturali  ratione:  hecenim
omnia  St  fi  que  funt  fimilia , prohiberi  non  pol-
funtab  inquilitoribus  virtute  huios  amplihimi
priuilegij .

. S C H O L.  CXIIII.

In  ejwtfiioncm  hi . An  Inquifstor

familiam  armata  pofsit  habere.
Oc  lingulare  priuifegiitm , quod
inqfitores  pofsint  habere  officia-
les armatos , quotiens  aucad  fua
dcfcnftoncm.aut  ad  capiendos  hc
rcricos  opus  eflet,  iuftilsimis  cau-
fis illis  ah  initio  delegati  inquifitionis  fiiirtribu
tum.  cum  enim  tama  elfct  hercticotum  fiuitia ,
vt  frpiiiimc  imbelles  inquifiiorcs  immaniter  tru


219

cidarent,  vt  cum  agerem  de  Bearo  Petro  martyre
indicaui  fupra  lib.a.lchol.ap.  his  periculis  om-
nino oportuit  occurrere,  itaque  mox  flaturum ,
vt  8t  armatam  poflent  habere  familiam , de  qua
re  hic  agit  nunc  Eymericus , St  vt  auxilium  bra-
chij  fecularis  poflent  inuocarc.dc  quo  diflerit  au
dor  quxflionc  fequenti .

Quoniam  vero  frpe  contingit,  vt  fub  velami-
ne prralegij  abufus  fefc  infinuent,nifi  prudenter  V~
priuilegiu  ufiirpetur,  ideo  Clemens  v.  in  conci-
lio V iennctili  circa  annos  Doni.  1 3 io.idem  pri-
uilegiuni  inquilitoribus  confirmauit:  abufum  ta-
men, fi  quis  irrep ferat, ab (lulit.  ide  priuilegiu  re-
nouauit  Ioan.xx  1 1 . referipto  quoda  incipiente.

Exigit  ordinis  ueflri.  quod  vidimus  in  archiuo  in-

3uifitionis  Bononieiffis.accurauimus  lmprimc-
u in  bullario  litcrarum  apoft.  pag.  39.  id  edidit  . -

Auinione  anno  Domini  1311.

Huius  vero  priuilegij  qudd  inquifiiorcs  fami
liam  armatam  habere  pofsint, meminit  Gondif-
falnus trad. de hrret  q.i  l.nn.  1 5 -S:  feq. Reper-
torium inquifit-  verbo,  arma.  §.fed  vtrii  inqtiifi-
tores.  Bernardus  Comcnlis  in  lucerna  verbo,  in-
quilitor.§.  iq.Simancas  catho.inflit.tit.41.num,
xj.&ilij.  . ..  ...  ...  Ftmilu


re  fidei .


Iam  hoc  priuilegiu  ita  copctit  inquilitoribus  •

&uore  fidei,  St  in  odium  hxrcricx  prauitatis , vt  1 *
eoru  officiales  portare  pofsint  arma  8t  de  die  & - ,

de  node;  idque  non  obflante  quacunque  lege  ci  ‘ ^
u ili, ve)  municipali  in  contrarium  edita  uel  eden  ‘I  “
daiimmo  quicunq;  lege  conderet,  qua  prohibe-  J
renrur  officiales  inquifitoru  arma  deferre , vclut
impeditor  facri  ofhcij  puniri  polfct,  iuxta  dodri
nam  gloflx  comunitcr  receptam  in  c.  ftatutu.  el
primero.  de  hxtet.liba5.de  quo  plene  Eymericus
par-  ».0.54. St  dixi  lib.i.Adnotation.fchol.So.

Kurlus.amu  deferre  non  folum  crederem  co  Quibusco
petere  illis  inqiiifitorii  officialibus,  quos  vulgus  7 jr.
Cruccfignatoi  ili  Ttalia,in  Hifpania  Familiares  ap  ferre  ar.
pellat,  qui  deflinati  funt  ex  officij  facri  inftituto  ma  a„0”
vel  ad  dcnunriados  hereticos  uel  ad  comitandu
inquifitores,  uel  ad  capicdos  h3retic0s.fi  tk  qua-
do  fuerint  ab  inquilitoribus  requifitiifed  etiace-
tens  miniflris,  qui  quauis  alia  ratione  officio  Ci-
ero infcruiuiit.ucluti  aduocatis,  notarijs.conful-
toribus,ciiftodibus,&:  alijsihi enim  omnes  ratio-
ne officij  inuifi  cfle  folent  male  credentibus, blaf
phemis,  ac  fimilibus  precatoribus ; 8;  ob  id  ob
eandem  ratione  iiiftifsimum  eft, ut  vel  ijdem  vel
eorum  famuli  atmati  incedant,  maxime  in  illis
partibus, in  quibus  ud  hxretici  abundant, aut  fal
tem  de  hxrefi  funt  (nfped* .

Idcin  dicendu  cxrl  limarem  de  illis, qui  publi-
ce feribunt  aduerfus  torrericos.  hi  enim  non  mo-
do facri  officij  miniftri  funt:  veru,  quod  amplius
eft,  fidei  funt  defenfores,  qui  cii  multos  habeant
inimicos, iuftu  viditur(vt hoc  priuilegio  delatio-  Quihusfit
nis  arinoni  litantur , aut  falte  iiiftifsimti  elfet,  vt  tribuenda
ad  lies  etia  benignitate  pontificia  extenderetur . facultas
Quibusaute  hominibus  concedenda  funt  ar-  deferendi
maabinquifitonb*,dcgiterprefcripfitIoa.xxii.  arma  ab
in  proritato  re(cripto,£a/gu  ordinis  veflri. quo  ca  tnquifito-
uct  ne  federaris  hac  facultate  concedant,  fcd  nec  nbus*.

e c a alicDi-


*An  efit
compriat
pnudegl-
um  haben
di  familia
armatam.


inormia
priuilegia
tnqui/ito-
ru  epifeo-
pis com-
petant .


Tag.;7°
tol.i.  S


22  0

alienigenis  eft  concedenda  nifi  cx  magna  caufa .
(dem  potarem  dicendum  dc  neophitis  cx  iudaii-
010  rcl  paganifmo  conuerus . tales  enim  non
facile  funt  creandi  familiares,  aut  cnicclignari ,
neque  nunc  in  tanta  veterum  Chriftianorum  oo
pia  neceflirio  in  his  indigemus  eorum  auxilio;
quamuis  ex  caufa  quandoque  aliud  secte  fieri
pofsit.tandcm  nec  illis  clt  vfus  portationis  ar-
morum concedendus,  qui  verifimiliter  hoc  pri-
uilcgio  abuti  poliunt,  ne  fub  fidei  prxtcxtu  faci-
nora committant .

Poftrcmo  in  hac  quxftione  illa  occurrit  vrilif-
fima  6i  (citu  digna  difficultas  breuiter  mihi  hoc
loco  diluenda.  An  hoc  idem  priuilegium  haben
di  familiam  annaram  epifeopis  competat  . St
Panormitanus  in  c.  fienificafti.  dc  officio  delcg.
multis  rationibus,  debilibus  tamen  St  infirmis,
probare  corcndit  epifeopis  non  competere  hoc
priuilegium  ; fed  quidquid  ille  fcnferit,  vera  St
communisopinioeft  .epifeopos  etiam  hoc  pru
udegio  decorari,  ita  Bal.  in  l.namfalutem.$.fin.
ff.  dc  officio  prxfecti  vigil,  copiolc  St  rc&c  De-
cius in  d.c.  fignificafti.  num.  5 . de  officio  dclcg.
Repertorium  inquilitorum  verbo , arma.  J.  fed
nunc  quxritur . St  §.  fed  fupra  didtum  cft  . co-
piofe  Gondidaluus  tract- dc hxrct. q.  I l.nu.ttf.
8t  fcqucn.  St  alijquos  libens  omitto : nam  qux
ratio  in  inquifitoribus  cft , eadem  in  epifeopis
teperi  tur  ctgo  idem  ius  ftatuete  opottet.l.  illud.
fV.ad  legem  Aquiliam. cum  fimilibus .

Num  autem  cetera  etiam  priuilegia  inquifi-
toribus conccOa,  epifeopis  quoque  concelfa  cflic
intelligantur,  grauis  cft  quxllio , nec  huius  loci ,
nec  noftrx  breuitatis . milii  obiter  hic  percur-
renti hjc  fcntcntia  placebat:  Omnia  priuilegia ,
qux  fauorc  fidei  tributa  funt  inquifitoribus  dele-
gatis , competere  etiam  St  ordinarijs ; non  cmm
conferuntur  ratjonc  pcrlbnarum , fed  intuitu  fi-
dei : fauor  autem  fidei  vbiq;  vnus  cft .

Verum  caute  hoc  accipere  oportet,  nc  diflen-
fio  cx  hac  opinione  confcquatur,  cum  multa
fint , qui  (olis  inquifitoribus  delegatis  compe-
tere uideantur,  crederem  ergo  (ad  rcmoucndam
nunc  omnem  dubitationem  ) abfentibus  aut
mortuis  inquifitoribus , St  nullisaliis  in  eorum
locum  fubftitutis, omnia  priuilegia  inquifitori-
bus  tributa  epifeopis  competere  ; idem  dicas
iu  illis  locis  in  quibus  nunquam  funt  adhuc  de-
legati inquilitores  conftituti.  in  illis  enim  epifeo
pi  iu  caulis  fidei  ea  priftare  poterunt , qux  fi
adedent  inquilitores  ratione  fuorum  priuilegio-
rum  przftitilfcnt : idque  fauorc  fidei,  qui  cft  hu-
ius aflertionis  potilsruu  St  ccraftmu  ratio . cc-
tcruin  nihil  certi  ftatuo,  alibi  St  commodius  Se
copiofius  di dturus.

S C H O L,  CX V.

In  ejiufiionem  Ivii.  An  Incjuifitor
brachii  feciilaris  auxilium
inuocare  pojjit.


h Tertiam  partem  Direftorij

On  modo  inquilitores  habent  fi
miliam armatam,  fed  quotiens
ea  non  fufiidt  pro  officij  facri


c secutione, auxililim  fecularium
magiftratuum  pofTunt  iouoca-
rc.quodipfum  (anciuit  iam  olira
Vrbanus  ti  11.  teferipto quodam  incipiente,
heri  ex  omnibus . §.  denique  , quod  vidimusin
archiuo  inquifitionis  Bononienfis,  refctturquc
imprcllum  in bullario  literarum  apoftolicarmn  Triuile—
pag.  17.  tradunt  etiam  hoc  priuilegium  Ueper-  gmsnqui-
torium  mquifitorum  uerbo  , brachium . Zan-  /turi  »t
chmusdchcrct.cap.j7.nu1.  Panormitanus  in  brachium
c.  1 .de  officio  ord.  Sinuncas  catho.  inftit.  tit.13.  /eruture
nu.8. Locatus  tn opere  iudiciali  vcrbo.inquificot.  muoi eat .
nu.jo.  St  alii .

Atque  hoc  etiam  priuilegium  magnam  habet
xquitatem:  fepe  cmm  cft  tanta  hxrcticorum  mul
titudo , aut  potentia,  vt  viresinquifitotum , aut
cpifcoporuin  non  fufficiant ; St  ptoptcrca  opor-
tuit brachium  fcculare  inuocare.  I.  b quis.  10.  C.
de  epifeopis  St  clericis .

Hoc  amplius  additum  efthtiic  priuilraio , vt
pofsrnt  inquilitores  per  cenfuras  ccclcliafticas  ,,/,5«,/.,
compellere  magifttatus  fecularcs,  vt  fibi  auxiliii  m„'
hoc  prxbcant  quotiens  fuerint  requifitt , ut  mul-  fir4la  j ut
tis  Pontificum  rcfcriptis  cautum  ahbi  docuimus,  fi

qui  fi  in  eo  auxilio  prxftando , aut  contumaces,  prMet.
aut  negligentes  fuerint , St  excommunicari  pof-
fui)t,8t  honore  priuati,  S;  aliis  pa  nis  pro  dcli-
&i  qualitate  coerceri . iuxtacap.  ad  abolendam.

§.  pcnult.  St  c.  excommunicamus.  S-  monean-
tur. dehirct.

Delegatus  enim  non  p oleti  ex  officit  fuo  inuocare  ibidem  C
auxilium  braebit  feculam  , &c.  Hanc  quxilio-
nem  late  dilputat  Archidiaconus  & loanncs  Han
tucciusinc. adminifttatotes.  ij.q.5-  vbimul-  '

torum  pugnauresrcfertfcntenuas.addegloflam  D . aJ,
in.c.ftatuiums , de  officio  dclcg.  lib.  6.  & ibi  In-  -

nocentium  iu  cap.figmficafti . St  ibi  Hofticnfcro  ^ ^
cap.  1.  Stgloffain  iu  cap.  quoniam,  dc  officio
iud.  ord.  * mll0  *

Et  quamuis  communis  fcntcntia  videatur  cog  ^

ttaEyinencuui  : nihilominus  nihil  cft  nomuu-  ..  .

tim  cautunt;  Stfottafsis  probabilius  cft  qupd  ! '

boc  loco  aJferit  auctor , uidelicct . delegatum  ,
qualis  cft  inquifitor , non  polle  ex  officio,  St  ra-
tione folius  delegationis  auxilium  fcculare  inuo
care : quoniam  alias  hoc  non  concederetur  fibi
tamquam  priuilegium , dum  vulgo  in  refaipcis
delegatorum  dicitur , Inuocato,  fi  opus  fuerit,  au-
xilio fecuLui . f ruftra  enim  fieretcxprcfsio  cius
quod  ineft , St  concelsio  Ipccialis  eius  quod  fio
iurc  conuenit .

Itaque  hac  Eymerici  fententia  magis  mihi  vi-
detur ad  veritatem  accedere  propter  memor»,,
tam  rationem,  St  curix  conlucuidinem : qua»
etiam  videtur  velle  Repertorium  inquilitorura
verbo,  brachium. fed  an  delegatus-  St  hanc  Ejr
mcncifcntcntiani  tenet  Archiduconus  in  cap.tl
officium. §.  compcfeeodi.  nutn.  1 . dc  hxreUiBd»
rclar.par.i.pag.ijfi.  » .mm

SCHO.


..  1 da»


isu-J

1 im

victa

ixbti


I


Scbol.feu  Adnotat.  l4b.HL


S C H O L.  CXVI.

Tg  yo  In  fjHtfiwntm  hiij.  An  fntjuifi-
t or  poj sit  habere  carcerem
proprium.

Vz  alfertiones  quas  hic  ponit
Eymcricus  de  carccre  ,pptio
& cdmuni.verifsimc  luot.vt
paulo  poli  indicabo.

Vt  qu*  de  c arcete  his  qu^-
ftiombus  traduntur  ab  Eyme


Carcer
ad  cu/lo-


di-d-  j *r  ' nco,apertius  intclligatunob-

, 0 uni  en  ‘eruan<^,m  cft . carceres  ad  continendos  horni-  iu.  «nui  magnaanm  luuouicnais « o
Jinmm  nes»nona‘J  puniendos  inucntos  eflc , vt  pulchre  dis  rcis,ne  quis  cum  cisloqnatur  ;quia

™ o I trrii  1 1 r Kllilnc  trnA  a\r*  /■'irr^r^  I 2 u.  . - _t!Lr  J i


221

nes  de  Imola  fuperglofla,  fubdelcgare.  verfi.fcd
aduerte. quos  retere  Sc  (equitur  Bcrnardus  Come
lis  in  lucerna  vcrbo,carccr.$.a.

Mihi  vero  paulo  attentius  fericm  cius  con-
templanti. veririmilius  videtur  de  carccre  ad  cu-
flodiam  eo  loco  haberi  Annonem , non  aurem
de  carccre  ad  pernam  oonltituto.  Primum, quia
Papa  videtur  ibt  ilarucre,  non  cfle  amplius  necef
larium  fepararos  habere  carceres, foj  T^oi  nolcn-
lei,  inquit,  fupet  Irocpromdere,  /latuimus,  vt  qui-
libet  t aut  carcer,  vel  murus , quem  de  ceteio  epileo.
po,et  irujuiflori  prtdi&s  volumus  fore  communem ,
duos  custodes  habeat, &c.  Rurfus,  hac  ratio  mihi
magnopere  pcriiiadct , non  loqui  ibi  Papam  de
carccre  ad  pernam : quoniam  in  co  non  adhibe-
tur tanta  diligentiam  cullodicndis  Se  occluden-


oftendit  Baldus  traft.dccarcerc.l.incrcdibile.C.
tus.Jecus  dc  panus. Bofsms  dt.dccarccre, in  principio.  Fol
lamoi  de  lenusinprad.crim.  s.par.i.panis.verli.  vel  car-
nee cano  ceretur Jiun1-5.de quo  cfl  tertus  apemlsiinus in
**•  Eaut  damnum.  §.tolent.ff.  de  pernis,  ibi:  Solent
prafides  in  carccre  continendos  donare , vt  Vinculis
contineamur,  atiure  canonico  ad  pernam  poteft
* cfle  carccr.cap.quamuis.de  pernis.lib.6x.tux.de
pernis.tradunt  Conrradus  Brunuslib.5  .dc  heret.
cap.  1 1 . Locatus  in  opere  iudiciali. Repertorium
inquifito,  Bcrnardus  Comenlts  in  lucertu  ver-
bo,carcer.  & ceteri  commuter, quibus  adde  Zari-
chinum  tTadl.dc  hxret.c.  10.  8c  SylucUru  in  fum.
verbo, hxrcfis.aj^.y.nu.p.  St  Simancam  cath.in-
llit.tit.16.11u.  14.Sc  Icq.

£t  iuru  hanc  iuris  ciuilisS:  pontilicij  differtn
tiam  de  carcece  vel  ad  cuftodiatn,  vel  ad  perna,
loquitur  hoc  loco  Eymcricus , dum  ait , inquifi-
torctn  polle  habere  carccre  proprium,qui  ad  cu-
" ‘ llodiain  fpefiat ; is  vero  epu  ad  poenam  cft  con-
diturus , inquilitori  cum  Epifcopo  debet  cfle
communis .

hj/rior  Ratio  autem  prim*  aflerrioni?  in  proptueft;
ter  c arce  nam  Ii  Epifcopus  poteft  habete  proprios  carce-
ro» pro-  res, plane  multo  magis  id  poterit  inquiritor,  cum
Srnoniu  nuHirem  aut  (altem  parem  cu  Epifcopo  habeat
terepoj-  incaiilabaerelisiurifdidtionemivcniiii hodienon
folent  carceres  feparati  confbtui,(cd  idem  carcer
» - qui  eft  inquilitons  r inquo  vincti  ad  cullodiam
continemur , communis  etiam  eil  Epifcopo , vt
indicat  Eymcricus  quxftionc  fequenti:  quod  lar
Jubriuscrt , ne  Irultra  fiat  carccrum  multiplica,
tio, cum  vuicus  fulfidat , 6c  cuncta  zque  bene
tractentur .

Carccre  a- : A1ki,us  autem  aflertionis  rario  eft,  quoniam
propriu  t°ndciunarc  non  poteft  inquiritor  fine  cpifco-
vnfn  ad  > ncc  T1CC  verla.  dement.  j .§.  durotamen.de
puni  cur  h«ret.&.propterca  non  poterit  habere  carcerem
tibabeat  P*®priutTVjui  ad  poinarn  ritiabricatus.quahs  eft


iudicati  linit , Sc  vt  alibi  docuimus, ad  adeundos
damnatos  ad  carcerem  perpetuum  aditus  patet  •
aliisdccus  autem  in  his  qui  carceribus  ad  cufto-
diam detinentur, qui  proptereatam  diligenter
cuftodin  iubenmr, nc  quis  eos  inftruat  de  celan-
da veritate, amde dicenda fal litate,  aut  dciufto
iudicio  declinando.  St  hzc  mihi  lententia  verilsi
nuvidetur,quam  forufsis  etiam  indicat  non  ob-
Icure  Eymcricus  q.fcq.nu.t. St  1.

Prxtcrca hzc  fentcnria, quod  videlicet inqui-  Solus  in -
litor  non  pofeit  habere  proprium  carcerem , qui  quifitor
fit  ad  pcenam  in  quem  iualola  auCtoriute  conij  non  danat
ccrc  aliquem  St  damnare  polsit.non  modo  pro-  ad  carce-
ccdit  quotiens  per  fciitcntiam  aliqui  damnandi  re  qui  fit
flint  ad  carceres, vt  przdiximusivctum  etiam  cu  ad  tortu -
ad  torquedos  Sc  affligendos  reos  huius  criminis,  ram.
in  deteriores  Sc  oblcuriorcs  carceres  detrudun-
tur,vt  acerbitate  manfionis  crimen  detegant : na
cum  inquilitor  fine  epifcopo  Sc  vice  verla  epi-
lcopus line  inquiritote  non  pofsit  tormentis  ex-
ponere delinquentes , vt  in  d.clement.  1 . dc  hx-
ret.§.propter  quod,  verri.  vel  tormentis  expone-
re illos.codem  modo  non  poterit  conijcerc  reos
in  duriorem  carcerem, qui  magis  ad  pcrnS  quam
ad  cullodiam  videatur ; Sc  hzc  videtur  mihi  vera
cxpofino,Sc  fcmeiuui  textus  in  d.  dement,  i. de
h?ret.§.propter  quod.ibii  Duro  tomen  tradere  cjr.
ceri  fme  orBa,  qui  nugis  ad  pcenam, qudm  ad  cuflo-  d

dum  videatur.  '

Eft  autem  quandoque  neceflarium  hzc  fieri  *

ob  malitiam  Sc  pertinaciam  reorum,  d quibus
vix  veritas  extrahi  poteft,  quos  ncceile  eft  fxpe
in  duros  carceres demukTC , vt  docuit  F.ymeri-
cuscum  irapxnitentibustaciendum.j.par.in  to.
modo  proceflum  fidei  terminandi,  num.toi.


pag.3HC°>-'-  , „ -

Et  quamquam  hzc  itafe  habeant,  vrpradixi-  Kcusqn
musyinhilomimis  tamcncum  reus fccurus non  P°iJ‘‘ ‘ d“
_ ....  ..  ell  in  loco  mirioriitunc.  ad  ardiorem  pctfolunt  riorecar-

ionifitor . ■Itoin  quem  vel  in  petpctmira  vel  ad  tempus  ha  inquilitorem  poteft  translerriziuia  tunc  ad  cudo  ccrc  tru-
recki  redeuntes  dctrudunnir.  diam  hercr,non  ad  pernam. ita  Paulus  de  Ix.17.1--  di  perfo~

UselleB'  Carcetes  ergo  quiiuxtad.dcmcnc.  1 .de heret.  os, Zabarclla, Imola  SC  alij  in  d.clement.  mfilro-  li

" ' ceflec


deni'  u Sifanc.iubcntuc  cfle  communes , vbi  St  muri  di-
de lucret.  quormn  ibidem  etiam  iubentur  cfle  duo

S [ane.  ’ eullodoj.mm  funt  ad  cuftodiatn,  fcd  ad  pcenam,
xt  voluemnt  ibi  Cardinales,  notabili  6.  & loan-

KOt


rum.de  hxret.quarc  fi  verbigratia , fuga , collo-  ‘«rem.
qmum.aur  penierfio  aliorum, aut  aliud  quid  Ru-
iufmodi , quod  m detrimentum  veritatis  verge-
rec,itnniincrct;timc  folus  inquilitor,  non  requiri-
to epi-


2 22  In  Tertiam  partem  Direftorij


to  tf  ifcopo  reos  pclfct  durioribus  locis  & obfcu
rioribus  conci fluidus  occludere : & hcc  (ementu
vera  nuhi  videtur,  Te  obferuanda.
j>  «V  ma-  V pt  imitamen  dum  hac  huc.qua:  in  przceden-

Ir  fanis  lo  rilius  tradidimus  de  tradedis  reis  durioribus  car
iis  trudi-  ceribus  Auc  adcuftodram  Auc  ad  pernam , illud
tu,  & ob  caucndum  e(t,nc  tanta  At  carccrnm  afpcritas  ,vt
id  tr.oriu  delinquentes  horrore,  C;  malitia  loci  moriantur:
is,  inqutfi  quoniam  tunc  iudices  tidci,qui  harc  dccrcuerunt
tores  fit  lubirc  reos, irregulares  Acrcnt.  Laudur.us  & Za-
irre-kU  - barclla  in  clcmcnt.vnica.dc  homicidio.  Abbas  in
rts,  e a nobis.de  apallatis  ■ K in  c.qualitcr  Se  quado.

de  arculario. rudirque  Locatus  in  opere  iudicia.
Ii  verbo, caita.iui.i5.

Et  de  hac  re  Angulare  decretum  e «at  in  conci
lio  Bitcrrcnfi  t.ej.inhrc  verba:  Caretis tamen  vi
talrlus  tmrnurar.ns  fitwi  atxta /edjs  Mpottohee  or-
dinario nem  feparatst  & tccultt  camatula,  ficui  fieri
• poterit  & /inguln  mutatibus  dtacefum  corruptaii,
vi  alter  utrum,  rd  [e , vel  alios  penteri  er  e nequeant,
C cos  eiiomu  rigor  caneri  non  extmguat.  hac  ibi.
quod  tametii  de  damnatis  in  carcerem  ad  perna
loquatur,  locum  etiam  habet  in  derruAs,  aut  de.
trudendis  m carcerem  ad  e ullo  diam  ob  eandem
rationem,  cetera  huc  fpettantia  tradam  copiofe
fcholio  (equenti,

SCHOL  CXVII.
hi  fjuxjlioncm  lix,  An  Epifcopus
■' ' et  Inquifitcr  pofsint  habere  com

munem  carcerem , & de  cujlo -
dtbus  care  ens,

N hac  queftione  rurfus  F.yme.
ricusdc  carcere  agit,  addens
id  quod  omiferat  Aipcriori
quzdionc,  videlicet,  lnquiA-
toreni  Se  Epifcopum  habere
pelle  carcerem  communem
non  modo  ad  pernam, verum
etiam  adeuAodiam.

Queflia  - Sunt  Juttu)  huius  qua Aionis  tres  potifsimum
r.is  fim-  partes.  Vnaeft de carcere ad cudodiain .altera
t*4"  de  carcctc  ad  poenam, tertia  de  cuftodibus  carce-

nim.de  quibus  Angulis  nimis  breuiter  agit  au-
Ctordtd  nos  ne  quid  param  explicatum  rcliquif.
k videamur , de  lingulis  plenius  dideremus , ea
fummatim  prxfcribetes.qux  ad  vfum  qoftrorum
temporum  funt  accommoda»  joam  reliqua  li..

benrcr  omittimus.

- Primum  ergo  de-  carcere  ad  cudo  Jiam  con-
ii' diruto  agcnduincd.de  quo  duo  potifsimum  ca-

pira  explicabimus . Primum  erit  de  tusqux  pri-
ccdcrc  Jebent  priufquam  quis  in  carcerem  cu-
dodienjus  conijciacur.  Alterum  vcro.quis  ordo
in  carceratis  cudodier.dis  Se  collocandis  debeat

In  capis  a obferuari.

dis  ren  qt  . Qpannun  ad  primutn  caput  arti  ner , vbi  do
ordo  fer-  delicto  conititcric , i.  viAim  luerit  reum  capien-
uar.iut.  dum cllcj  ad  realern  capturam  poterit  d-u:airc


iuquiAtor,  illis  obleniatis  ,qu«  breuiter  docui,
mus fupra hoc?. libro,  Icholio 18.pag.1e9.qui-
bus adiungo  fcqucntiadiligenterm  hac  cauLuco  . . «■,  —
litkranda.Si  pertona  delata  infimis  alicuius  fuc-  ferfona
nt  audrontaris, videlicet, rcligioia, nobilis, aut  Ii-  mfignet
teris  confpicua, quaque  incorrupti  vira  lima  pu  qualiter
bhea  illudrctur.non  prius  ad  eam  capicdam  ac-  capienda
ccdcrc  vellem  inquilitores.quam  fuperiores  con  /„  hoc  eri
fulucrint,*t  decrcucrmt,an  is  in  carcerem  At  mit  mine.
tendas  nec  ne.

Quoniam  vero  id  fuperiores  deliberare  ne.
queunt  nili  re  cognita ; ideo  priuati  inqtiiAtores
ad  eos  fummariu  mittit  indiciorum,  6tdcli&o.  .
rum  inforinationcm;c6  vero  amplius  hoc  facere  .
debent , cum  non  omnes  periti  de  captura  cum
inquiAtorc  confenferint.

Harc  aut  lus  Amiliaprzlcripra  videntur  inqui.

Acoribus  Hifpanne  per  Madrilianam  inftruflio-
ncman.i  jd  i.c.j.in  hcc  verba  a nobis  larinc  Ia.

<3a:  St  inqmfinoros  de  captura  e onjen/ennl , iuheant
camfienlicut  decreuerunl.qudd  ft  negotii  luerit  ma-
gni mcrr.cnlt  proptrr  pet/onas  Ipfignet,  vel  oh  alias
cauj.es  , pnujquamfuum  decretum  exeeunoni  man-
deni.ftnntum  i en/ulant;  vbi  vero  fuffragia  non  fu  e»
riut  t or forma,  ret  ad  Senatum  remn  talur,  VI  ii  pro-
ludent quod  fieri  tonueniat.  Ikc  ibi . Qu?  proptrt
rea  mihi  vbique  videntur  oblcruanda,  quia  valde
lunt  rationi  conienranca , Se  multum  conferunt
ad  conicruandum  honoretn  delatorum ; quod
in  hac  caufa  omnino  Acri  debere  alibi  dixi  eoa
pioAus . '

Verum  hcc  tam  diligens  Se  exquiAta  obferua-  Ter  fano
rio  tunc  ccflabit.cum  vel  delati  fuga  timetur  ,s-c!  ifignei  7-
cum  hjrcricus  cd  mani(edus;tunc  enim  fuperiod  diuho  fe
risexpcetarcrcfponfum  imprudens  rilctSrpe-  „Jlu
rioilolum.&quamuis  hec  vera  Anr, nec  vllaproi  CJp,  pof-
bationc  indigeant,  videndi  tamen  erunt  qui  hyc  c„(<  ‘ *
latius  pcrfcqutintur . Keporrorium  inquiAtorunt '
verbo, carccr.J.vifo  de  carcere.  & $.fcq.  tsr  Loca,
tus  verbo, carcer.Simaneascath.indir.nr.i5.Ioi-
nes  Rojas  traih.de  h?ret.par.a .aflerna. i .Zanebi-  ’ t

nustract.dchtrtt.c.io.nu.i.8c  alij.  1 - . |

Iam  vbi  captura  luent  decreta , mandatum  de  Mandati
capiendo  reo  exhibendum  edei  niinidro.qui  et  dacapien
confucrudine  lanfri  olhoi)Te<is  capere  Iblct,  idqt  do  reo  df
mandatum  fuhfcribcndum  cdabinquiAtoiibuS».  di,etqua
quod  A plurrs  perfony  luerint  eodem  dictant  Uter,
tempore  capiendf , de  Angulis  Angula  mandMa
dabuntur ; que  deinde  Angulorum  pnocefsibds
iofereutur,  vtdeaftibus  huiufmodi.quc  magni
funt  ponderis  aperte  condarc  pofsit. . mu  n

Hts iw condiratis, que-piiulquam ad  caprura  -
deueniant, obfcraanda  vtdcntursnunc  alterum  ‘ .

primp  huius  partis  capm cd  cxplicandam.videtia  'llt2

cet.CLuis  intra  carceres  ordo  obfrrtnri  debear, m '

quoidcdprimuman:madnertendum,neiliqni.  .
htoroinmbus  reispares  carceres afsignet  madi  w-  - -
pro  deliflorum  ic  perfonarom  quahtare  nunc  n "■
duriora  conclama  8c  obfcuriora , nue  veroletlo-  Cl  Jkt  S{
ra  &l  ampniora  alsignabitena  qm  Icums  deliquit d
mitius  tracturi  St  leuius  cutiudiri  debet.Udiuus:  . -

d.dc otheio  prplid.l . i .d.de cudo. reorum,  tradit^"4.  ;
buuaocas  c.ith.mltit.uc.  ad;  uuni.p. Quando  au  a

tem


Schol.  feu  Adnotat.

tem  domus  propria , vel  cimus'  tota , aut  certus
aliquis  locus  pro  carccre  aisignari  polsit,in  fupc-
rioribus  docuimus.

Moret  et  Rurfus  id  obferuandum  eft,  nc  in  eodem  con
/[nunc  na  el*ui  mares  St  foemine  conci  udantur.  I. quoniam.
carceren-  C.dc  cuilo.rcorum.ibi:£exu  tamen  dicaret  diuer-
thr  fimul.  f*  clauHrorum  habere  tutamina  tabeantur,  tradit
Sylucftcr  in  (limma,  vctbo,  hxrcfis.i.q.7.  verli.
tertium.  Simancas  cath.inftit.tit.  i tf.num.S  .quod
obtinet  tam  in  carccre  ad  cuftodia,quam  in  car-
cere  ad  poenam  conftituto,cum  fcxuuin  commi-
ftio  (it  periculofa.

Hoc  tamen  follir,prilcrtim  in  carccre  ad  poe-
nam dato  ,in  manto  Se  more,  vbi  vel  ambo  vel
vnus  tantum  luerint  condemnati  : nam  & limul
concludi  poliunt , vel  vnius  ad  alterum  acceflus
patere  debet,  vt  cauit  olim  concilium  Biccrrcnfe
c.a  5 .in  hac  verba : Sil  autem  Uber  acecfjus  uxori,
ai  virum  tmmuratum,  (r  i eonuerfo,  ne  cubabitatio
denegetur  eifdem : Jiue  ambo  tmmurali  fuerint , fine
alter,  hic  ibi.

Multi  fi.  Item  id  prxcaucre  oportet , ne  fimul  duo,  vel
muli  eo-  plurcsin  eodem  cubiculo  concludamur , nificx
de  cotula  caufo  aliter  foriendum  (latuerit  inquifitor : nam
M no  po-  vindi.prjfertim  (celerati  St  focinorofi, maiori  cx
nantur, et  parte  fecum  ineunt  conliliadc  celanda  veritate,
quare.  de  fugiendo.de euadendis  interrogationibus , Sc
fim  ilibus,  qui  multum  folent  quandoque  nego-
tium inquifitonbus  , aut  quibuluis  iudicibus  ta-
ccfieccrquod  eo  magis  contingere  folct.quia  com
munis  calamitas  breuifsimo  temporis  Ijiatio  fo-
let  magnam  amicitiam  inter  reos  conci liate : vn-
de  non  difficulter  iccum  deliberant  de  fugienda
inllanti  miferia.

Inquifito  Ad  hic,  inquifitoresbis  (ingulismenfibus  te-
res carce  nentur  vilitarc  vinctos , Si  ab  cis-quxrcrc  an  illis
res  vtft-  neceflariaminiftrcntur , Scan  bene  velfecusha-
tet,et  quo  beant,  ita  Simancas  catho.inftit.  tit.itf.nume.t  j.
tiens , & quod  St  refte  probat,  verum  Ii  occalio,autnecef
qualiter  . litas  pollulauerit , Sctcr , Si  quater  id  tacete  non
critindecorunnimmo  quandoque  cll  necciVariu,
vtcum  reus  impatienter  fert  carccns  calamitate,

& intamianmunc  enim  fopius  non  modo  per  (c,
ipfe  inquifitor , verum  Sc  per  alios  cum  curabit
confolandum,  dicens  quod  fi  confiteatur  libere,
eunda  fore  Sc  cito  Sc  humaniter  expedieda:  qua
uis  enim  quandoque  reis  terribilis  cflc  (oleat  vul
tus  iudicis, alias  tamen  non  mediocriter  humana
Sc  nianfucta  ciufdcin  iudicis  allocutio  reos  (olet
confolari.

Inquifitor  Hic  amplius  inquifitores  obferuare  oportet,
netu  reta  ne  cum  rcjs  i0quan[ur , vcl  cum  examinatur,  vel
loquatur  cum  vilitantur , nifi  de  his  qui  ad  eorum  nego-
tii/! Se  ne-  tium  (pedant ; nec  folus inquifitor,  vel  dum  vi-
gotqs  tp-  (itat,  vel  dum  alitet  eos  aufeultat.eile  debet ; fcd
forum.  vc|  cum  collega,vel  faltetn  cum  nocario,  vel  alio
fideli  lien  olficij  miniftro:quod  tunc  maxime  ob
feruare  debet,  cum  agendum  eft  cum  (celeratis
quibufdam,  Sc  iniquis  reis, qui  vndiq;calumnia-
di'arripiunt  occationem,  quod  etiam  cautum  cll
...  V.adnluna inltmaionc an.  1561  .cap.  1 7.

Hei  no  (4  jn  primjsvero  id  quoque  cullodicndum  eft,

etle  trai-  fcomdm,,  prouidum  multorum  peritorum  in-


Lib.  III.  223

quifitorumconlilium,  ne  rei  ex  vno  cubiculo  ad  (eredi  d-
aliud  transferantur , Sc  cum  alijs  aflbeiemur : (cd  vno  cubi
vindi,  qui  (cnici  fimul  in  vno  condalii  claufi  (uc  culo  ai
rinr.vbi  transferendi  tucrinr,  limul  criam  transfer  aliud.
riconucnit:  ficenim  vitantur  communicationes
eorum, qui  intra  carceres  geruntur;  nam  experie
tia  compertum  eft, reos  ex  vna  Ibcietatc  ad  aliam
translatos,  referte  (olere  qui  ibi  gefta  funt : atq;
hoc  tunc  maxime  obferuandum  cll , quado  poli
nanflatos  aliquos  de  vno  conclaui,  Sc  vna  focic-
tate  in  aliam , contingunt  confcfsionum  rcuoca-
tiones:  quare  hoc  vclut  pricipuumScmaxinnim
cxiltimo  pricauendum.cetera  huc  (pedantia  ab
vfu  magis  quam  ab  arte  Sc  prxeeptis  noftris  pe-
tenda lunt.prxfcrtim  cum  lint  quidam,  quy  non
oporteat  vel  cuulgare,  vel  docere,  Sc  lintinquili-
toribus  laris  per  (enota.

*[  Inquibu/dam  autem  aliji  partibus  Epifcopiha-  Ibidem,
bentipfos  carceres,  &e.  Hic  eft  fecunda  huius  col.i.C
quxftionis  pars  de  carcercad  pccnam  deftina-  nnm. 3.
to.quem  perjietuum  vocare  (bleinus;dc  quo  fatis
multa  diximus  fnpra  hoc  j.  libro  fchoLtf  5.hoc
vero  loco  eafolum  adiungemus,  quxibicon-
fulto  omifimus,  quique  nunc  frequentius  (olent
oblcniari .

Ac  primum , quamtiis  noftris  ficulis  non  fo-
lcatcarcer  perpetuus  in  eam  formam  conftitui ,
qua  olim  folitus  erat  fabricari , opportunum  ta-
men cft.Se  omnino procuradum,  vt  ccttaaliqua  r-reerp-
domus,velutcarcerpcrpcrunsdeftincttir,inqua  B,  (£_’
habitent  illi  qui  iure  funt  iinmurandi.  ncqi  enim
fi  aliter  fiat, fatis  poteft  intclligi, quomodo  pmi  . rc
tentes  adimpleant  ppiitcmias  libi  iniundas . in  “
his  omnibus  quatis  ordo  debeat  obferuari  folu-  oiii»  or_
berrime  cautum  inuenio  per  Madrilianam  in-  m n
ftrudionem  an. 1561.079.8:80. in  hecvcrbai  fluidus.
nobis  latinc  foda:  Damnati  ad  perpetuum  carce-  „
rem  cuftoii  c arcent  perpetui  cofignabnntur,innmgn
docidem  vtcuflodiateosi&curel  vt  adimpleant  im
pofitas  panitentias,  atque  vt  certioret  reddat  mqui-
fitores  de  illorum  ntgligentia,fi  qua  fuerit,  nem  cu-
ret vt /ubucniatur  eis  in  fuis  ncceijilalsbui, procuran-
do vt  afferatur  illis  materia  iuxta  officium  ,fen  arti-
ficum cuiuilibet , vt  inde  aliquid  lucrantes  alantur,

& prafentem  mi  feriam  & paupertatem  ferant.

Inquifttores.autem  ahquonens  in  anno  perpetui  SOi
carcerem  vi  filabit, VI  videant  qualjter  viuanl,  quo-
modo tradentur, & quam  vitam  degant . cjr  quoma
in  nonnullis  inquifittonibus  non  eH  carcer  perpetuus,
cum  fit  res  valde  necc/faria , debent  emi  domus  vt  •,

carcer  talis  fiat ; quomam  deficiente  carccre  non  po-
teft intclligi  quomodo  adimpleant  reconciliati  fuas
pAnttcniiaj  , necpoffnnt  cuHodm  qui  fuerint  cufto-
dtendi.  hadenus  ibi.  funt  quidem  hcc  diligenter  <
in  hac  caufo  prxfcripta,  Sc  ideo  iudicio  meo  vbi-
que  oblimanda.

Quod  vero  hac  inftmdione  canetur  de  obfer-  Quit  ob-
uando,nunquid  pynitentes  adimpleant  iniudas  fcruabtt ,
pynitentias , cuius  rei  curam  tradit  carccris  cu-  an  panne
llodi,  olim  inconcilio  Narbonenfic.8.diligen-  tes  adim-
tifsinic  quoque  hut  ptifcnptum,  fcd  paulo  aliter  pleant  pa
in  hcc  verba:  Obferuationts  etiam  ppiuentiarum  cu  nitentias.
ram  proprqt  eorum  faccrdottbus  commutant,  ita  vt

tpfi


22/f-

ipfi  fac  er  doles  penes  fe  habentes  panitentias  fmgu-
lorum  parocbianorum  fuorum,&  Circaearum  obfer-
uattones  Jollictte  Titiantes, contemptores  fi  qmfue-
t commi-  rint,vobtsfeu  quibis  f (latueritis, denuntient  fine  mo
fenus.  ra.procejluns  tu  eos  nata  formam  inferius  defigna-
tam.  hic  ibi.

Mihi  hocconfilium  dc  commitredacura  ob-
feruationis  pciutcuriarum  propriis  (acerdoribus,
eo  nomine  nunc  magnopere  probatur.qm  in  ci-
liitaribns  vbi  non  cftcarccr  perpetuus , aut  non
folctdle  tanta  penitentium  multitudo,  vtcarccr
talis  fieri  dcbcat;fcd  vnus  aut  alter  p^nitens  tan-
tum quandoque  reperirur,  non  videtur  commo-


dius cuiquam  pofle  hic  cura  iniungi  quam  pro-
prio facctdoti.  is  ergo  hanc  curam  fulcipiat , vbi


inftrudionis  pricitati  confilium  locum  non  ha
bcticonfilium  vero  Narboncnlisconcilij  vbique
locum  habere  facile  poteft.

7n  tace-  Poftrcmo  dc  commutatione  pani  perpetui
reperte-  carctris.feu de difpenfatione eft  dicciidu.in quo
tuo  quit  hoc  eft  cxploratum.iure  communi  quilibet  pn-
dilbenfet.  nati  inquilitores  vna  cum  ordinariis  arbitrium
“ 1 ’ habet  dilpenlandi.vt  alibi  docuimus  per  textum
inc.vtcommifsi.  §.St  illonim.de  herct.  Iibj5.Sc
hoc  iure  adhuc  vbique  vtimur, excepto  quod  in-
quifitoribus  Hifpanix  id  eft  denegatu  per  pnua-
tas  eius  inquilirionis  fandioncsiiiam  folus  gene-
ralis  inquifitor  in  hoc  difpcnfat,  licut  & in  depo
(itione  veftis  crucibus  fignate,  vt  docet  Simancas
cadio.inflit.tit.  i S.num.ao.fcd  hoc  in  illis  regnis
tantum  locum  habet.

ToH  q»a-  Qujriinim  fcio , poft  quantum  tempus  foleat
tum  tcm_  in  carccre  perpetuo  difpcnlari ; fcd  neque  in  hoc
tus  icar-  ve'ut  'n  pluribus  aliis, quidquam  eft  nominarim
cerefpe-  vniuerfis  inquifitoribus  iure  prcfcriptiiniiquam-
' - obren)  cotum  arbitrio  hic  relinquuntur,  qui  (pe
6ata  penitentium  humilitate  8 c pinitcnria  intra
minus  tempus  poterunt  hanc  panam  remittere,
aut  in  aliam  leniorem  cornutam : S:  poft  lapfum
triennij  rentitu  folere  fcriplit  Simancas  prxeitato
loco  num.ai.


In  Tertiam  partem  DireRorij

po  & inquifitore  iurabitfe  fideliter  muneri’ &o
lanstadurum.  , J

Huc  accedunt  plurima  alia , qui  ex  confuetn-.
dinc  fere  lingularum  inquifitionum  funr  peten-  ,
da, inter  qui  hoc  maxime  obferuandum  eft  , Ve
fidelifsimi  St  integerrinu  fint  reorum  cuftodcs.
alias  vix  poterit  veritas  ab  illis  inueftigari , fi  de
his  qu;  foris  gcninmr  per  infidos  cuftodcs  St  mi
niftros, certiores  reddantur.  •

Cetera  huc  fpedantia  tradunt  Sylucftcr  in.
fum.vcrbo,hircfis.a.q.7,num.9.Ijocatus  in  ope-
re iudiciali  verbo  , carcer.  num.  1 1 .8t  fcq.  Gon-
diflaluus  traft.  de  hirci,  q.i  l.num.  1 1.  St  fcq.
Conrradus  Brunus  lib4.de  hirct.  cap.j.fedprz
ceteris  Simancas  catho.  inftit.  ut.  16.111110.7.  St
fcquenribus.


tuo  dijpen

fetur.


Quod  fi  pana  carccris  irrem  risibilis  fuerit  im
o(ita,clapfoo<


Ibidem,
eoi.  i.D


pofita,clapfoodauo  anno  folct relaxari, vt  idem
Simancas  teftatur  ibidem  mim.ai.  ceterum  nul-
lo hec  funt  iure  fancita,nec  in  his  qiudquam  pre-
fcribunus,cuin  in  arbitrio  inquifitorum  fint  poli
ta.atquc  hactenus  fummatim  diximus, qui  ad
hunc  locum  fpcCtabant  .nunc  reliqua  limili  bre-
uitate  petfequamur.  *

1]  Qualiter  amem  de  cuflodibus  prouidendu , Crc.
Hqc  eft  poftrcma  pars  huius  difputarionis , quz
de  cuftodibus  carccru  coccptaclt.in  qua  optime
4-  a(]monct  aufior.ea  quf  iure  veteri  erant  fancita,
nuc  non  obfcruarqcrat  aut  accuratifsimc  St  dili-
gentifsime  cautum  quidquid  ad  cuftodicndos
reos  fpectabat : fed  poftquam  hic  in  dcfuctudi-
Cace-  nem  abierunt, quid  nucficri  debeat,  ofledamus.
TU  cuti  os  Ergo  fiuc  fit  vnus,  fine  duo  carceruin  cuftodes

qualis  eli  (tametli  hodie  vnus  tantum  cfle  foleat) iscligcn-
gedus,&  dus  eft, qui  fit  fidelis  St  induftnus ; idem  nihil  cu
qmd  culto  reis  in  fecreto  loquetur : uilnl  dabit  reis  ex  his
dire  de-  qui  i conlanguincis  vel  amicis  reorum  mittun-
be  at.  (ur,inc6fultis  inquiiitoribusiidcm  coram  epifep-


SCHOL  CXVIII.


Inqtujlionem  Ixi.  De  (jutfiio-


nibus [cu  tormentis.


Onfulto  omittimus  qmftione
60.  in  qua  nulla  occurrit  diffi-
cultas,quz  plene  non  fit  in  fupe
rioribus  declarata.  St  ad  quz*
ftionem  6 1 .pctgimus.qua  nui-,
lacftin  toto  hoc  opere  vtilior,
nulla  difficilior, nec  qux  maiori


e»

. u\

■fi»


'“'v


St  diligentiori  declaratione  indigeat . in  hoc  ve-:
robreuis  fcholij  funt  nobis  meti  ncgligendz,
idque  ncceflario ; quoniam  nifi  ita  fiat , obiturus
remanebit  hic  locus,  poteritque  quandoque  cria
mediocriter  eruditos decipcre.nifi  eunda  lingu-
latim  dcclarenttirideclarabuntur  autem,  vt  fpero,


multa  facilitate.


: traflatio  in  duas  potifsimmn


Tota  vero  hpc  tr:
partes  eft  diuifa , in  quarii  prima  docet, pofle  in-


quifitores  vna  cum  ordinariis  reos  torquere ; in
altera  feptem  regulis  oftendit  quando  torquere
liccat,ibi:  Quibus  autem  indicift.


Et  quantum  ad  primam  partem  attinet, olim  oliminj-
in  principio  conftimti  delegati  inquiliuonis,  fnores  no


non  videtur  licuifle  inquifitoribus  reos  torquere  torquebat
ob  periculum  (vt  credo)  incurrendi  irregulari-  reos.
taris , fcd  tortura  aduerfus  hirericos , aut  fufpc-
dos  per  iudiccs  laicos  exercebatur, nam  in  con-
ftitutionc  Innoccntij  1 1 1 1. incipiente,  idextir -
panda.  §.tcneatur  priterca.ita  Icriptum  eft:  Te.
neatur  praterea  pol  eft  as  feu  reflor  omnes  here  tuos , 'T 1

quot  captos  habuerit, cogere  cura  membri  diminutto-
nem,  & mortis  periculum,  tanquam  vere  latrones  <T
homicidas  animarum  (r  fures  facramentorum  Dei
& fidei  Chriflianf  errores  /uos  exprefe  fateri , dr  " -
accufare  alios  bfretteos, quos  fcutnl,  & hona  eorum,

& cr edentes, & receptatores  , & dejenfores  eorum,
ficu  coguntur  fures  Cr  latrones  rerum  temporalium
accufare /uos  complices, & fateri  maleficia  qua  fece-  Cscrfta -
ront.  hactenus  ibi.  tutum  vt

Ceterum  cum  hincfccreta&piusin  haccau-  judices fi-
fa  reuelarentur , 8c  non  mediocria  in  fidan  in-  jej  reot
commoda  nalccrcntur,  commodius  poftea  St  torqueat.

falubrius  ‘


Sehol.feu  Adnotat.  Liber  III.  22S


* laliibrius  virum  eft  dartierc.vt  cum  totu  hoc  cri-

men mere  eccicTiaibcum  ciltt,tota  eius  cognitio
9c  plehadifteputio  ad  itiouifitores  f rincrctiuuj
cum  fieri  larpe  non  pofsitfine  quxdionibus,ideo
cauru  dt  vt  (nquilitorcs  St  epilcopi  jiolsintreos
tifiius  Criminis  torqucrcjqucd  probat  recentioca
jura, quibus  hic  vtitur  Eymcricus.cocedaq;  iniup
■'  iliis  clt  facultas, vt  fi  contingeret  qnq;  irregulari

1 t»cm  contrahere, mutuo  fccti  polient  dilpeiarc,
viparetinTcfeipto  Vtbani  7 1 1 1 .incipiente,  ft
ntjoijiim.rclaco  ab  Kymcrico  par.r.pag.S^  Jtque
hocfurtinUfrevtimur,  ntxpmodo  vlhciicotro-
itttfia.an  in^uifirbres  pofsinr  reos  torquere.
thidem.C  ^f  ii»t<mi  amem  indicit!  tjr  eaufts lufficictibm.&c.
tmm.i.  non  po^unt,t£rc.tnfaHmde(  rerulaafynari.  Kcfte
^ iriitrio  plane  (oqiiitunqm  qfi  St  quibus  dari  debeat  tor-
tuditis  re  tptXfil  ex  quibus  indiciis  & caulis,  iudicum  fere
Unqturan  prtdenmrS:  arbitrio  relinquitur, vt  is  pf  lata  de-
«!r  r/S  re*  ii&dtunt  St  perfonaru  qualicre  qUxiliones  adhi
fu  tonat  ^at.C  uido  de  Suzaria  tradt.de  mdiciis  St  tortu-
4ms.  ta  pu.jo.verti.qua:  St  qualia.&  Bart.in  1-vIt.iTdc
. ■tjuxilidiitatij.

'Quia  vero  hxc  res  rfu  frequens  ed,  (e  cognim
’ riccriUria.vt  in  hite  patte  indicibus  lideifatisia-

*t.‘  xiamus.obiterhuc  (peclanria  in  genere  erunt  a
" tiobisaiivrenda , inde  in  Ipecie  ad  ir.dicia  cum
‘ auctore  defcendcmns.

'frtufqud  • - 'Primum  ergo  ad  tortnra  nOn  cd  accedendum
retia  tor - priusq  de  dehfto  codirerirdcu  in  cafti  noftro  de
putatur  , difto,autfaftohxrcticali:torturacnim  non  tam
quid  fer-  adhibetur  ad  inueGigendii  faftum  q adhabcndS
nondum . veritate  ex  orcipiinlmerdelinqnentis,cum  faftti
vel  dictfi , quod  dicitur  cflecomifiiim,  diffitetur,
ita  St  rcftu  Vrancifcus  Brunus  tradt.de  indiciis  8t
tortura  par.a.tj.5 .nu.i o.quc (equitur  lulius Cia
rus  in  praft.  cnmin.<j.fin.q.ea.vcrfi.  debet  aut  iu
•dcx.-8c  ceteri  coiter.m  hac  aut  calda  de  delifto
codarc  dicitur  ad  hoc  vr  tortura  pofrit  indigi, cti
addi  Icmiplena  probatio,  vel  lulficiem  indicium
ad  torqnedu.iuxia  id  quod  dixi  fuprahoc  j.lib.
(ciiOl.5;.§.quareinhoc  articulci.pag.1tf5.
Qnnon  Ruri'ns;li  dcliftu  aliter  q pertorturam  probari
torque  dii.  poretl,ad  torturam  accedere  non  debemus : qm
‘regulariter  non  deucnitur  ad  tortui  a nili  in  dcic1-
^ . "ftum  aliaru  probationu . cil  enim  tortura  fiibfi-
dium  qnoddam  extremu  ad  inucnieda  veritari:
quis  hodie  de  fanguinarioru  quorundaindicu
confnctndine.lacilc  non  expcftaris  aliis  ^pbatio-
e . . n ibus, ad  tortura  protinus  accedatur, in  quo  grj-
uilsimc  creatur.  Angc]us.l.fi.nu.4.C.dcqufttio,
Boetius  decif.1fr3.nu.  1 .Marfilius  in  l.i  Jn  prine.
1 iiu.7.(f.dc  qdio.vbi  hac  fatemr  cllccocm  opinio
- ne, qua  St  ceteri  Criminaliftf  vno  orc  fcquuutur.
In  deli-  Ex  hac  vero  proxime  diftadoftrinacofcqnit,
Bit  mani  in  deliciis  manilcllis  tortura  Iere  non  habere  lo-
fcilis  ttr  cum.fcd  in  occultis,cu  occulta  dcliftafintdiffici
tura  raro  lis  probationis;  idcoquc  lacilius  in  occultis  que-
babee  /0-  ftio  vlurpatur.q  in  manifcftis.St  hxc  opinio  cois
(am<  etiam dt,£c  vfu  rcccpia.lgncns  in  l.i.^.fcrui.nu.

».•  75.tl'.adfcnatufc.Syllama.  Bald.int.ncmo.C.dc

epilc.audict.quod  (equitur, St  multis  modis  atq;
I . cxcplis  illullrat  l rancifcus  Brunustraft.de  indi-

j.  ciis&tcrturapar.i.q.B.nu.j.  vndecum  crimen


herefis  maiori  ex  parte  fit  occultum, cum  in  intel
lcftu  confidat,  in  co  Sequerer  tortura  loeu  habe
bir,vtqd  reuscredat  lnrclligarttametli  de  co  coti
dare  dicat  qii  adfunt  exteriora  indicia  futficicn-
tia  ad  tortura  ifligcdi.vt  paulo  antea  dicebam*.  ; •

Ad  hec.priusq  ad  torturam  deueuiamus.indi  Indicia
cia prxccdcre  oportetiqm  regula  cois  cft,  no  efle  procedit
a tortnra  inchoandum.l.  1 .ff.de  quadi,  tradit  Tho  torturam.
mas  de  Piperata  Bononienfis  Bartolo  vetudior,  7
traft.de  tama  nu.58.Zafiusconfi.15.mfj  hlib.i . 7
Bologninus  in  addirionibns  ad  traftacum  de  tor  5
mentis  GuidtfnisdcSuxaria  nn.ip.  St  hanc  ted^  5
tnrcocmefle  fententiam  lulius  Clarus  111  praft.  3
crim.  J.fin.q.tf  4.  vcrli. dixi  etiam.  Itaque  tunc  de-  3
mtim  ad  torturam  eftdcuemendum,  cum  iiifpfri  g
ftus  cilrcus,t)c  cum  mulris  argumentis  vigetur.  7 3

Iam  indicia  ex  qbus  reus  torqueri  poredjprtfi  Indicia
bata  ede  debent, vt  verctradit  Marfilmsin  praft,’  ad  torque
CTim.S.diligcntcr.Stinl.i.S.idem. (T.de  qurdto.'  dum  pro-
cdtp,  cois  etiam  conclulio.vttcdatnr  Ioanncs  de  bata  e ffe
Ami.confi. ti7.nu.  10.  vbi  vere  addit, quodlibct  debeat.
iridiehim.fiue  adminiculo  per  duos  tclles  ad  rai-
nusefle  probandii.  idem  tenuit  iam  antea  Bar.ia
l.fin.nu.7.tf.de  quxdion.Sc.  probat  plcnilsimc  lu
lius  Clarus  iu  praft. crim.$.lin.q.:  ; .

ltcmindiciacxquibiisreustorqucripolsrr,  Ic  Indicia
gitima  clli  debent , St  a iurc  approbata, vd  falte  fint  legia
communi  voto  d magnis  Doftonbus  rcccpta.na  » ima.
ex  alrisindiciis , inUT  eux  leuia  computantur,
nemo  torqueri  debet:  fcd  hxc  qualia  lint , dicam
paulo  poit  cum  Eymcrico.  o

Vbi  ergo  ptxcedcntesrcgul{  fuerint  obfertn-
ty,ad  tortnra  erit  deucniendtim.iuxta  cnm  ordfe
nem  St  ritum, quem  accurati fsime  prcfcripfit  Ejr-
merinis  3 .par.in  3 .modo  proceffum  fidei  termi-
nandi. fuper  qno  dixi  fchol^j  .multa, qtia^fianc’
quxllioncm  illudrant.

Solent  i nodris  gradus  torturx  quinq;  nuir.e-  Cradtu
rari.co  ordine  quo  inftignmr.quos omitto , quia  tortura.
cuiq;  funtobnij  St  patentes,  tradunturq;  lingula-
tim  i Paulo  Grillando  tract.  de  qdio.q.4.nu.i  r.(

St  i Iulio  Claro  in  pract.  crim.  §.lin.q.tf4.  verfi.
nue  de  gradibus.St  retulit  etiam  Locatus  in  ope-
re iudiciali  verbo,  tortura.S:  alij.

Qualia tormentoru  genera  vfurpari  debeant,  Qualia
non  elt  iurecautu;tdc<fq;  arbitraria  limt,poredq;  tormenta
iudex  id  tormenti  genus  imponere, quod  libi  ad  rfurpan-
veritate  eruenda  comodius  videatur,  mxtaqua-  da.
litate  perfonx  St  indiciorum;  dummodo  idea-
ucat  diligenter, ncynfolita  tormentorum  genera
adhibear, fcd  ea  tm  qux  vfii  iudicantiu  prudenter
recepta  funt.vt  pulchre  St  vere  more  fuo  explicat
A ntonius  Gomea  tom  .3  -uaria.refblu.c.  1 3 .nu.5.

Funis  fettfut  uulgns  loquit)chorde  tormetii  ho-
die ubiq;  freques  e(l,i  quo  non  cd  recedendum.

Non  tn  dctuerutqm  p!nra  excogitaurrmttor  faria  tor
mentorii  genera,  ut  Marlilius  in  repctit.l.i  .tfdc  fr_.
qdio.in  prin.ubi  quatuordccim  fpecics  tormen-  co  .llala ,
torfi  enumerat,  atlditq;  fcaliainueniflc,ntlbmni  *
ftibllraftionc:qne  laudat  Paulus  Grilladus  trafi.
dequeil.q.i.  quorum  multes  torquendi  modos
comemorat  Locatus  i opere  iudiciali  ucrbo,tor-
tura.nu.38.cacrii,ut  ingenue  dica  qnod  fentio;

ff  hxc


In  ertmi-


h;c  tradotio  dc  nouis  tonueris  excogitandis  cor
nifitumcfl  potius  Et  crudelium, quam  iurcam-
fultorum  iit  tlicologoiuiuiidcoquc  tondilto  exi—
ftimo  omittendam.

Torquere  Laudo  equidem  confuetudincm  torquendi
Ttoi  re>  W05, maxime  his  temporibus , quibus  ficino-
f.Jj.L,  . roii  ui  x ullis  cruciatibus  ddida  commillu  taren-
Ju.  Hir  :immo  fxpe  multi  .quorum  iniignis  cfi  au-
dacia St  impudentia , ultro  delinquunt  cum  fpf
ruperondi  tormenta , qux  per  mals.fii.ia  euitaut,
ut  docui  cum  Eymerieo  fupra  fcholio  5 3 . § j!i-
qui  fimt  etiam  malcficiati . at  uehementer  repre.
hendo  fanguinarios  iudices , qui  ut  vanam  m
iuancm.ncfcio  quam, gloriam  aucupentur,  noua
genera  tormentorum  contra  ius  & fas  mjldlis
reis  imponunt,  ita  utprx  iiuitia  aut  deliciant
in  tortura  rei , aut  membra  rume  antur , ita  ut  m
perpetuum  reddantur  inutiles,  id  quod  grauiter
'1  etiam  reprehendit  Antonius  Comet  10111.3  nn-
ria.  rciolutio.  cap.13.num.;.  V litatus  ergo  mo-
dus nec  pcricuiofus  in  tormentis  retineatur , Se
Chriiiiani  iudices  habeant  illa  Iurifconfuln  ucr-
baante  oculos  in  I.qu;ftionis  modu.fT.de  que-
flio.uidclicet,  Ituque  quf/liouem  haberi  oportet,  vt
ferum  fatuus  fit.

His  conllitutis,  qu;  in  genere  ad  indicia  & tor
'hsre-  mcnta  fpudant ; nunc  ad  perfonas  que  torqueri
fisoctpri  podunt, accedamus:  8t  quamuis  in  aliis  caulis  Se
mleruti  qu;dam  fine  excepte  petfonp , ueluti

torquetur  doftores,  milites,  decuriones,  nobiles,  ho-
Cr quote,  rumque filij, item  impuberes, id  cft,  minores
1 ' quatuordccim  annis,  item  Tcrics , Scii  qui  lunt  fi-

milcs.l.miliicc.l.duio  Marco.l.decurioncs.C.de
decurio,  l.j  ,§.pocna  militumJf.de  re  milit.  ubi
copiofc  Do&orcs.quod  omifsis  ceteris  tradunt
eleganter  Antonius  Comet  tom.i.  uaria.rcfo-
lut.cap.  1 ; .mim. 3 . Se  feq. St  Ioanncs  Rojas  in  fin
■t  gularibtis  fidei, lingula. roj.  in  hoc  'tamen  hete-

1 cos  gramlsimo  Et  horrendo  crimine  , nullum
priuilegium,  vllam  perfonam  turtur,  fed  omnes
torqueri  pofTunt.l-y.C.ad  l.Iuliam  uiaieflatJ.uli
excepta.C.dc  malcf,  St  madi.  Angelus  tradi,  de
nialclf  verbo, fama  publica.Couammias  lib.a  .va
ria.  rclblut.c.p.num.^.  Paulus  Crillandus  trad.
dc qiLifiion.d; torturaqA. Antonius  ComczSt
Ioanncs  Rajaslocispcitatis.Smiacascath.inflit.
tit.S5.nun1-14.iS.  feq.  St  ratio  potifsitna cll  fauor
fidei.intcrelt  cnun  plurimum  reipub.hxrefis  de-
tegi crimen, vt  cocrcearur.ne  dum  latitat,  inficiat
& corrumpat  fideles . Rurfus  ctiam.quoniam  fi
prxfat;  priuilegiatte  perfon*  ob  crimen  larfic  ma
icflatishumanx  torquent,  mulco  tnagistorqueri
debent  ob  lixrcfiui.eu  longe  fit  grauius  diuina  q
humana  offendere  maiellatc.  e.  vcigentis.dc  hfr.
Heligiofi  clericis, monachis,  8t  cereris  rcligiofis  p-


quendi.


lor  Ionis  idem  iudicium  dfcduuiodo  meminerimus,
Stob  periculum  cxcommunicationis.fi  grauius
torquerentur  8:  Ipdcremur.Sc  ob  dignitate  ipfam
qua  decotatur,  leuius  St  mitius  torqueri  debere,
nifi  delicti  enormitas , St  indiciorum  graunas
aeriorem  toreutam  ir.fiigendani  fuaderenr.

Illud  addit  Stmancas  cath.  inftir.tit.fi  5 .nu.50.
clericos  uon  debere  torqueri  a tonore  laico,  nifi


In  Tertiim  pe&l&n  Diretforij

fone  clerici  non  pofsintinuemri^ai  id  Jacere  »e  Clerici  i
Jint,aut  Iciaiit.St  nxc  fcutetia  multum  mihi  pro-  'or-
batur. Sed  quanturii  pqrti  net  ad  hunc  loeu  de  tor  queruli.
quendis  clericis,  cum  pulchre  St  ‘cbpioic  pcqfc-
quitur  bernardinus  Diaz  in  prad.  cnm.  cano. e.
ji,  j 7-quem  opio,  videas,  vt  in  hac  re  cagtius  agas.

~ Quod  autem  paulo  antea  dicituii  cfi  dc  pedo  Quo  per-
nis torqueri  prolubitis,  quas  111  hoc  crimine  tor  y0M  i hoc
queri  polfc  offendimus.  verum  cll, cum  torqueri  crimine
prohibentur  ob  dignitatem,  vel  pruidt^iudccus  Mn  t0r-
li  ob  atarejeneifiurcm  , vel  partus  periculo  fini  queatur  .
torqueri  prolitbmr,qm  tunc  nec  in  hoc  crimhlc,
nccin  alitsexceptis  torquebuntur,  vt  optimedo
cct  Antonius  Comet  iom.3.uaria.TcIolut,c.i3.
nu.3 .circa  hos  in  quidcxcrccri  pofsit, tradidi (u-
prahoc3.1ib.fchol. 54. S.lcio  quefitum.  cum  ali-
quot feq.pag.  1 S7.minorcs  vero  ij. annis  ob  lix
rciisfulpiciotie  torqueri  po/Te  explorati  iuris  eft,  ,

vttradit  etiam  Simancas  cadi  jnllit.tit.<5  5 .011-3.3.
minor  aute  1 4amnis  torqueri  non  poteft,  fed  ter
rtri,8t  ferula  cxdi.vt  dixi  prxeiuto  fchoho.

Po!lrcmo,quod  depfoms qbufcuq;  torquedis
diximus  in  huc  criminc.ide  criam  loeu  habet  in  In
ubuieuq;  locis^n  qbus  vel  ob  antiqua  confuctu-  uit  reptu
dinc,vc)oblcgcsmunicipalcsnullusob  delida  nri  jtrn
torqueri folct,  vt iu  Augullo  Stfemp  catholico  Zome.tor
Aragonu  regno , vnde  mihi  generis  origo  eft,  in  ,UTj‘
quo  tui  potcllp  iudicc  1:1  dditiis  iponi  tortura,  nubet  i»
vtagnouit ctii  Antonius Gomez tom.3.varia.re  a*f*
Tolut.c.  1 5 .nu.  t .na  fauore  fidei  etii  in  hoc  regno  re  fu.
quicunq;  etiam  ptiuilegiati  ob  fufpicioncs  h are-
fis torqucbuncur;ncq;  enim  tantum  debet cuiuf-
cunque  loci  prxuolerc  immunitas ; vt  ea  m fidei
praiudiciuni  quandoque  conucreatur.

His  iu  conllitutis.qux  funt  vclut  fundamenta
futura  difpmorionis , nunc  ad  indicia  & caulas,
ex  quibus  ad  torturam  deucniri  polsit,  vna  cum
Eymerico  accedamus.

qvurr.a.  regula  cH.Qubd  fi  deletus  de  hsre  fi  repe-  Ibidem ;
ntur  m fan  con/effioniLits  rui  ritum , fre . Hiec  nmt.x.  D
prima  regula , quod  per  variatione  delinquentis
fumatur  indicium  ad  torturam,  pugnare  videtur
cum  regula  feptima  ciufdcm  quxftionis , in  qua
dicit  auctor  propter  vuum  indicium  neminem
cflc  torquendum : variatio  autem  vnum  cft|  in-
dicium , Rurfus,  ob  indicia  a crimine  remoU  -dn-rxrue
nullus  videtur  torquendus  i variatio  autem  indi-
dum  videtur  a crimine  latis  remotum : quare  di-  <7cm  ‘u‘~
cendum  videtur  variationem , feu  vacillationem  'u,cns  f*
delinquentis  non  facere  indicium  ad  torturam,  <0,,Mr4*

& hanc  fententiam  vocat  communem  Carrerius
iu  pract.crmi.nuin.  1 1 j.vcrfi.  quintum  indicium
cll.vbi  alfcrit  folam  variationem,  aut  medadnm,
aut  pallorem, titubationem, trepidationem.  St  id
genus  aha , qux  coram  iudicc  fiunt , non  facere
indicium  ad  torturam , fed  quandam  fufpicionc,
cum  hoc  fit  remotum  indicium,  idem  tenet  Mar
filius  in  praei,  crini.  §. diligenter,  idem  confi.;  1 .
Gramaticus  dccifione  34.Ioanncs  dc  Ami.con-  Qui dixe-
fi.  1 3 4.  St  alij  quos  ibi  Carrerius  refert.  varut

Verum  e diucrfo  variationem  effe  fuffidens  uonemfuf
indicium  ad  torturam , vthic  fcribit  Eymericus  ficere  ui
tenent  Goiulillaluus  trad.de  hxret.q.  1 3 .num.6.  torturum,

Guido


Schol. feu  Adnotat.  Liber  III.


Qu*  cen

currere
debeat  >t
reus  pro-
pter ya-
riationem
torquea-
tur.


jv*.

. **
i*»

«tat

Vt*

'-srri


Canfa
tvr  reus
fspc  y a-
tiilaU


Cuido  dc  Suzariatra3.dc indiciis  & tortura,
▼erfi.qux  & qualia,  num.3 3.  Francifeus  Brunus
trad.de  indiciis par.t.q.j.num.jo.  Marcus  An-
tonius Blancus  trad.  dc  indiciis  num.2  20.  Sc  alij
epii  hos  fcquuntur.  St  hanc  dicunt  fuilfe  feutcn-
tiam  Baldi  in  1 .multum  intcrcft.8t  Bartoli  in  l.de
mmorc.§.plurimum.tf.dequiftio.tamctfi  quida
dubitent, an  Bart.ita  lenierit,  nec  ne.

Ex  his  videtur  mihi  valde  diiHcile  definire ,
quid  Ht  in  tanta  controuerfia  inter  tot  viros  gra-
ues  ftatuendum . ne  quid  tamen  parum  explica-
tum,aut  indecifum  relinquatur  in  hac  frequenti
8t  [quotidiana  tradationc  , ita  mihi  videtur  fen-
tiendum ; Qtioticfcunque  res,  dc  qua  agitur  cum
rco,taliseft,  circa  quam  exiguo  temporis  fpatio
oblinio  cadere  non  facile  prxfumitur  (quod  ar-
bitrio judicantis  relinquitur)  81  reus  non  cft  om-
nino ftupidus,aut  obhuiofus,  (i  vel  in  cade  con-
fcfsione.vcl  in  diuerjis  vacillet  & variet, torqueri
ob  id  poterit.

Sed  in  hoc  articulo  vitra  variationem, fequen-
tia  videntur  debere  concurrere . Primum, quod
variatio,  vacillatio,  feu  mendacium  committatur
circa  fubftantialia  delidi , de  quo  queritur,  ita
tradit  valde  (ingulariter , & iuditio  noltro  vere,
Paris  dc  Puteo  intrad.fyndicatus  verbo, tortura.
Io  primo.verfi.vilo.de  indiciis.que  fcquitur  Car-
rcrius  in  prad.crimin.num.  1 1 p.St  lio.vbi  addit
iolam  variationem  non  facere  indicium,  nifi  &
alia  concurrant , de  quo  paulo  polt  dicam.  Hos
fcquitur  tacitis  nominibus  prxtcr  morem  Iulius
Clarus  in  prad.crim.fr finx].j  1 .verfi.medacium.
& hanc  fententiam  pmdentifsimc  indicat  hoc  ip
fo loco  Eymericus, dum  aitj  He%am  tamen  1 d,de
quo  principaliter  inquiritur  ,qutih  otiandus  esi  qua-
re variatio  circa  extrinfecas  qualdam  & longe  re
motas  delidi  circunllantias  nullo  modo  cft
fuffidens  indicium , feu  caulii  ad  indigendam
torturam .

Uurfus , p reter  variationem  & mendacium,
necefle  cft  quod  alia  ligna  delidi  commifsi  iva-
cillante  iutenieniant , vt quia, verbi  gratia  ,rcus
alias  fufpcdus  cft  de  hereli,vc!  infamatus,  qudd
>d  crimen  commifcrit.de  quo  interrogatus  vadi
lat.ita  Iulius  Clarus przcinto  loco.  & Simancas
cath.inftit.tit.65  .num.53.  St  hanc  fententiam  ita
explicatam  appellat  communem  Plotus  inre-
pctit.l.fi  quando,  num. 886. & ita  cft  intelligen-
dushoc  loco  Eymericus : quod  in  hoc  crimine
femper  contingit, cum  nemo  in  carcerem  conij-
ciatur.nifi  magna  de  delidocommillo  prarccflc-
rint  indicia.  Si  quis  ergo  huius  criminis  reus,
dum  legitime  interrogatur,  vacillat,  pderet,
mentiatur, vt  przdiximus,  ob  id  ad  torturam  ra-
pi poterit.

Quam  ob  rem  lola  variatio, aut  titubatio,  aut
pallor.nifi  & que  tradidimus, concurrant , nullo
modo  fuffictnnt  ad  torturam ; nam  verecundia ,
timor,  periculi  magnitudo,  rei  uouitas,  iudicum
audoritas,ira,dolor, recordatio  future  infamiz.
St  cetere  animi  perturbationes , ita  firpe  ratione
impediunt  8t  perturbant , vt  firpe  etiam  lapien-
Olsimi  Stptudcntifsimi  viri  aliena  loquantur.


/ 2*7

quam  ob  rem  diligenter  cft  perfer  uranduni.an  St
quando  deceat  ex  hoc  indido  ad  torturam  infli-

frndam  accedere  .hominibus  facinorofis,qui.
us  familiare  cftvti  fraudibus  ad  occultandam
veritatem  , facilius  ob  variationem  infligenda
tortura  erit.

Secunda  recula  efi,C>jtid  ft  quis  reperitnr  de  ht-
refi  diffamatus , &c.  Hec  regula  fecunda  nullam  m
habet  dubitationem ; nam  fi  fama  fola  quando-  p4mt
que , 8 £ vnus  folus  cellis  aliquando  faciunt  indi-  ^ ^

cium  ad  torturam,  vt  in  feptima  regula  dicemus,  »
plane  ambo  limul  iunda  plcnifsinium  lacient  . K/celw.,
indicium  . 8t  quod  hic  doccc  Eymericus , probat  j J' iortu
fiitis  aperte  textus  in  c.prpcrca.  de  tcftibus  glof-  *
fa  in  l.j . verbo, conuidus.C.ad  legem  luliamma  T4
icftat.vbi  Cynus,  Banolus,Albcricus,Baldus,Sa-
lycems  8t  Dodorcs  communiter,  textus  in  l.de
tiiinorc.§. tormenta. vbi  glofla.Bartolus  & com-
muniter Dodores.fT.de  queftio.probat  plene  St
eflicacitermorefuo  Antonius  Gomez  tom.j.va
ria.rciblut.c.r  j.nu.7.St  lo.St  Carrerius m praei,
crim.  num.i  10.  St  1 1 1.  & alii  quos  in  re  facili
omitto.ergo  fi  quis, verbi  gratia, herefes  I.uthera-
norum  fccutus,  imagines  Nandorum  vifus  fuerit
ab  vnico  tcftc  conculcalfe,  fregifle , autdeleuilfe,
fimulque  orta  luerit  fama  dchoc  delido  contra  f

eum,  ifquc  coram  iudicibus  fidei  neget , procul-
dubioex  didis  illius  tcftis  8c  fama , rapi  poterit
ad  quxftioncm.ac  talis  quidem  eft  hoc  loco  Ey-
mericidodrina.qux  communis  cft  3t  ccrtifsi-
ma, St  tutilsima.

Et  lioc  valet  in  ciuilibus ; in  criminalibus  autem  /^'f7?
quamquam  vnus  teSlis  femiplertam  probationem  non  c0‘' 1
Jaciat,  der.Sentcntia  Eymerici  hoc  loco  cft, in  ci-
uilibus  caulis  vnum  teftem  omni  exceptione  ma
iorem  facere  femiplcnain  probationem  ;in  crimi
nalibus  autem  non  facere  nifi  folum  indicium.

Ceterum  non  video  quomodo  eum  hic  tueri

Sfsim;nam  communis  opinio  eft, vnum  teftem
e dignum  & omni  exceptione  maiorem  depo
nentem  dc  fado.fcu  delido  per  vifum,vcl  alium  "'“j',"'
fenfum  corporeum, ita  vt  concludat,  etiam  in  cri-  1

minalibus  fcmiplcne  probare . glofta  in  l.admo-
nendi.ff.de  iurciurando. verbo, exado.St  ibi  Bar  ?,00iS'
tolus  num.36.8c  communirer  Dodorcs,  8c  prx-
cipue  lalon  in  a.  lcduranum.i46.glofl'a  inl.in  t ,
bon*  fidei.C.de  rebus  credit,  verbo,  decidi  opor
tet.circa  medium.  8tibiiicm  Baldus  St  commu-
niter Dodorcs.  glolfa  in  1. 3. C. ad  legem  I aliam
maieftat.  verbo , conuidus.  & ibi  communiter
Dodores.quod  refert  8t  (equitur  Antonius  Go-
met  tom.3.  vai'ia.rcfolut.c.i:.  nu.  2.  circa  finem.

Atque  ex  his  amplius  infertur  vnu  teftem  tan  Ynus  fe-
tum, 81  talem  .qualem  nuncdefcripfimus , face-  flu  1 done’
re  etiam  fufticiens  indicium  ad  torturam,  vt  pau-  fufficitad
lopoftetiam  indicabo  in  feptima  regula . Cum  torquedu.
vero  hoc  loco  in  fine  huius  regula:  Eymericus  di
cit,vnum  teftem  tantum  facere  competens  indi-
cium,intclligendum  cft  cx  fententia  cius , ad  in-
quirendum,non  ad  torquendum:  nefibi  Iit  con-
trarius,cum  in  regula  feptima  dicat, vnum  teftem
tantum  non  fufriccre  ad  torqucndum-.nam  com-
munis regula  cft,  vnicum  teftem  ad  inquirendum
ff  a fufficere


72g


ibidem
num.  a


fufficere,  vtteflaturlulius  Clarus  in  prad.  crimi.
§.fina).s  i .verii.vnus  tertis.  fed  hic  amplius  in  fe
qtiemtbus  fuis  locis  explicabo.

% Tertia  tegula  efl , Quod  fi  quis  repetitur  de  ha  -

refi  diffamatus  ,&  cum  lioc  probatur, &c.  Hic

fama  tu  etiam  regula  efl  apcrtifsima  St  verilsiuia , videli-
nlqigra-  cet.lamain  dc  dcliclp  coininiflo  contra  aliquem
uibutmdi  ortam  , iundam  cum  aliis  grauibus  indiciis  fuf-
sift  fuffi-  ficcrevt  quis  torqucatur.vcrbi  gratia,  publica  fe-
fuaj  tot  una  cft  legitime  per  duos  relles  probata , Iiuceru
quendi.  male  lentirc  de  Kuchariltiz  (aeramento , £t  hanc
famam  conduntur  alia  indicia  legitime  ena  pro.
bata, exempli  gratia, Bucerum  raro  interdic  Mif
fx  facrificio , quo  tempore  dc  Ecdcfic  przccpto
iubetur interdie;  aut  per  vnum  tdlcm  conuinci-
tur  in  volucrium  male  lentirc  dc  Ecdcftx  latra-
tnentisiprofcdto  hoc  cafu  torqueri  poterit,  fit  ra-
tio huius  reguli  clt ; quia  fama  aliis  adminiculis
corroborata,  fulticirs  efl  indicium  ad  torturam.
Gratus  conii. 57.num.S.lib.2. fit  hanc  fententiam
(edatur  dfc  communem  lulius  Clarus  in  prad.
crim.§.fin.q.a i.verlj. fama fola. fit  Carrenus  in
prad.crim.vcrli.  fecundum  indicium,  num.t  1 1 .
vbi  plurcs  aifert  huius  fcntcntiz  aflertores , quos
gratia  breui tatis  omitto.

Ibidem,  £<  dicit  clericos  non  torquendos  nifi  bifamei.
abbatis  Exdido  Abbatisantiqui.cuius  hoc  loco  incnii-
tmuqfen-  nit Eymericus, colligimus , qualis  fithuius  loci
(entia  de  fententia. Abbas  cniin  antiquusincap.grauis.de
pb  torque  depolito , vt  refert  ibidem  Panormitanus  nu.fi.
dn  cleri-  vcrfi.nota  vlterius.diccbat  !c  nunquam  reperifle,
nifi  quod  clericus  pofsit  torqueri  nili  Iit  infamatus,
quamuisalia  concurrant  indicia.fithic  fententia
communi  multorum  inlignium  iurilconfulto-
rum  voto  recepta  di,  quos  refert  fit  fcquitur  Ber
pardinusDiaz  in  praeli. crim.cano.c.i  i7.idcm
in  regula  u 5.  incipiente , Confefiusde  crimine.
in  tertia  fublimitatione.  quod  ipfum  probat  latif
(ime  Carrerius  in  prad.crim.nu.rfi  1 .

Et  quamquam  hic  lententia  benigna  fit, 8:  plu
rimuin  clericis  fiucat;  nihilominus  verior  vide-
tur aduerfe  opinio, quam  fcquitur  Panormitanus
in  d.c.grauis.de  depolito,  num.fi.  & Alciatus  io
cap.r.de  officio  ord.nu.43.  fit  Simancas  catho.
inliit.tit.65.nu.48.

Et  umctli  plurimi  priorem  illam  fententiam
fcquantur  j ea  tamen  nulla  certa  ratione  nititur,
nec  inrc  probatur , vt  optime  monuit  Panormi-
, tanus  pricitato  loco, hxc  vero  pofteriorrarioni-
1 nfamat  ^ non  vu|ganbus  nititur,  quas  Simancas  paulo
torqued  . antc  relatus  commemoratiquibus  adde  iniquum
videri  St  ualdc  a ratione  remotum,  Ii  in  caula  fi-
dei iuliifsimis  St  euidentibus  indiciis  concurren-
tibus non  pofTct  torqueri  clericus, nifi  fit  infamia
laboraret,  quare  torquebitur  ille  quidem  licut  fit
ceteri  laici  ex  legitimis  indiciis  precedentibus ;
mitius  tamen  & rarius, ut  fupra  diximus. §. de  cie
ricis.cctcra  ad  hanfircgulam  fpedantia  amplius
in  fequci.tibus  declarabuntur.

Quarta  regula  eil.  Quod  fi  quit  repetitur  fuper
crimine  barefit  habete  contra  fe  tuum  testem  de
fcicnlta,&c.  Hic  regula  etiam  eft  ccrtifsiuia  fic
plufquammanitdla;  quoniam  communis  opi-


ets
fini  inf*
mali.


flericusi

boccnnu

ne  etia  no


In  Tertiatn  partem  Direclorij

nioeft.ut  in  fecunda  regula  diximus,  unum  te-  gratribda
liem  etiam  in  criminalibus  fecere  femiplcnam  idicijsfuf
probationem , St  pcrconfequens  fecitindicium  fidunt  ai
fuffidens  ad  torturam : quare  mulco  magis  indi-  tortura,
cium  faciet.  Ii  cum  tcfte  concurrant  alia  indicia
nehementia  aut  uiolenta . quod  exigit  hoc  loco
Eymericus, non  quod  aliter  res  trantigi  non  pof-
Iit, fed  quia  audor  lecuriora  docet.

Itaque  vnus  folus  teftis  dc  vifu  liuc  fcienria.vt  Vrou  te -
quia, verbi  gratia, audiuit  Lutherum  dicerem , no  fiis  fide
ede  purgatorium  ; aurvidit  l.uthcrum  imagines  dign’ fuffi
linctorum  dclcntcm.St  fimilia.fi  fit  fide  dignus,  eitai  t or
Icu  omni  exceptione  maior , cui  nihil  opponi  turam.
pofsit,  quamuis  nulla  alia  indicia  concurrant  li-
ne vehementia  fiue  leuia,  fuffidens  indicium  fe-  —
cit  ad  torturam •,  fii  hanc  fententiam  yocatcom-  ,

munem  Antonius  Gomcztom.j.varia.  rclblut.
c.tj  .num. 7. tenet  etiam  Carrerius  in  pract.crim.
nu.i  lo.verli.primo  maius  indicium,  quibus  om
ninocenfeofubfcribendum.  e

Non  dubito  tamen  polle  quandoque  iudices
a tortura  abltincrefetiam  fi  adiit  vnius  tidciiste-
Ibs  dictum, quado  reus  cius  cft  qualitatis  fit  pro-
bitatis , vt  facile  delictum  priftimi  non  pofsit:
tunc  enim  tutius  erit  obferuare  ea , qui  poltu-
lat  Eymericus  in  hac  regula ,, qui  vcnfcima  fun{
fit  fccurifsima.

% Quinta  regula  efl , Quod  fi  quis  repetitur  contra  Ibidem.

Je  habere  plura  indicia,  &c.  Marcus  Antonius  num. 6.
Blancus  trad.de  liidicijs  .nu.io.loqucnsdc  ya-  Qua  fiat
rio  genere  indiciorum, ita  habet:  DifhnUio  autem  leuia  inii
indiciorum  leuium,  & indutorum  grnuutm  cognofei-  cta,  qua
tur  lioc  modo-,  nam  fi  frequenter  & facile  hoc  ab  illo  grauta.et

contingit  abefiepunc  ell  leue  indicium  : fi  autem  fre-  qua  -elo-
quenter & facile  contingit  adefje , tunc  efl grauc  in-  lenia,
dictum  . hic  ille.his  cofcntit  quod  diximus  fupra
lib.a.AdnotatiofcholAr  .pag.iofi.vbi  lubcs  ple
nifsime  explicatum  quidquid  attinet  ad  cogno-
fccnda  indicia , fufpiciones , feti  pnlumptiones
leues  .vehementes,  fit  violentas,  quibus  adde  to-
catum  in opere  iudidali  verbo,  (ufpicio.  num. 9.
fit  multis  fcquenubus.Et  dc  culpis  vnde  oriantur
violenta  indicia  de  hyreli, habes  locum  infignera
inconcilio  Narboncnfi  c.iji.quod retuli  lib.i,
lchol.56.S.fe(fJisautcm.pag.9Si.  ;

Cognitis  ergo  culpis',  feclis , fcu  didis , unde  Extdicijt
indicia  uehemcntia,aut  violenta  contra  aliquem  vebeme n
de  hcrcii  oriantur, fecillimu  erit  percipere,  quod  tib*e,  aut
hoc  ioco  tradit  Eymericus , cuius  dodrina  talis  nolentia
eft;exuchementibus,autuiolentis  indiciis  tor-  torqueri
queri  aliquis  potcft,abfque  infemia,  ucl  teftibus.  potcH  re-


lliiem.
num.  j,
Vn  us  te-
fUt  cum


Hic  lententia  ucrifsima  eft , fit  communis ,
nuam  probat  Bartoli  dodrina  in  l.fin.ff.  dc  qui-
ftio.  numaS.  quem  liquitur  Marcus  Antonius
Blancus  in  trad.  dc  maiciis.in  fi.prxmilfo  num.
39.  cum  multis  fcqucntibus.  fit 'num, 178.  fitefi-
teri  communiter  Criminalifti.nam  Ii  nnuni  tan-
tum indicium  uehcmcns,fcu  uiolcnrum, propin-
quum tamen  St  cum  crimine  coniundum  fuffi-
cicns  fecit  indicium  ad  torturam,  ut  plene  proba
bo  in  ultima  regula.  St  tradunt  pricitati ; multo
magis  fecient  duo  ucl  plura  timui  mn  da,  St  de
hac  rc  nulla  «11  dubitatio.

Si  quis


Schol. [eu Adnotat.  Lib.III.  . 229


Si  qui»  ergo  fricnrcr  prxfhtiflc  auxilium , con
(ilium  uel  lauorero  hxreticisconuincarur;  item
probetur , eundem  citatos  pro  hirci  i inforpiafie
qualiter  debeant  tacere  veritatem, aut  dicere  mc-
dachumquoniam  hinc  vehementia  indicia  orum
tur.  cum  hic  operantem  reddant  de  hirefi  vehe
menter  fufpcrium,  iuxta  veram  Eymcrici  dodri
1 nam  par.  !c 4.  torqueri  potent.

Et  iuxta  hanc  lentendam , multo  magis  pote-
rit i»  torqueri,  aduerfus  quem  violenta  indicia
funt  probata.cafus  aurem  ex  quibus  oriuntur  in-
dicia fcu  prxliimpriones  violenti  numeraui  fu-
pra  hoc  3 . libro  lchol.3 1 . §.  illa  facta,  ex  leuibus
autem  indicijs  quemadmodum  nemo  capiendus
eft  in  hoc  crimine,  nec  in  carcerem  mirtcndus,iu
ita  veriorem  fentendam , vt  alibi  oilendiinus  ;
ita  nemo  eft  torquendus .

Ibidem  •[  Sexta  regula  eji,i>uid  fi  ijuis  referiatur  de  aliqua
na.  7.  haere  ft  diffamatus,  &i.  Hf e regula  apertilsime  cd

Exmuliis  fequitur  ex  tradids  in  fuperioribus  : nam  fi  mfa-
india/s  mia  Cola  quandoque  fufficit  ad  torquendum  , vt
torquetid’  dicemus, St  folus  vnus  teibs , St  folimi  vnum  in-
Teus.  dicium  propinquum  uehemens, multo  magis  lui"
ficicnt  hic  o.  mia  limul  iunria.quod  patebit  am
piius  ex  his  qui  proxime  dicemus .

T Septima  regula cjl, propter m/amiamtsntum,&c.
toi.  1.  A Hic  poftrema  regula  ceteris  lucem  atfertinam  in
na,8,  ea  declarat  qualiter  fuperiora  lint  intclligenda .
nerum  qui  proponuntur  ineaualdcdilputabi-
lia  funt, 111  primis  vero  vtilia.St  vfu  frcquentiaiSt
propterea  Angulatim  cuncta  explicabo , ne  quis
oblcuritati , aut  dubitadoni  locus  in  hac  tracta-
tione relictus  elTe  videatur .

fx  foU  Primum  ergo  dicit,  Tropterfolaminfamiam  ne-
fema  ne . minem  ejjeinhoc  crimine  torquendum.  QujC  len-
mo  tor-  tentia  St  ucra,  8t  communis  eft  inain  fola  fama,
fuedus.  fcu  infamia  in  criminalibus  non  lacit  indicium
ad  torturam.  Bartolus  in  1.  milites.  C.  dcquxfti.
Antonius  de  Biitrio  St  conuinitcr  DoCtorcs  in  c.
veniens,  cl  primo,  de  teftibus.  loanncs  Andr.  in
addido.  ad  Spcculat.  ut.de  probatio§.videndu.
ad  nu.19.  verbo , friant.  Angelus  traCt.de  malef.
verbo,  quod  fama  publica.nu.41 . Panormitanus
c,  1 .nu-fin.  de  purgaao.cauo-  St  in  c.cum  in  coni
templatione.  de  regu.  iuris . St  hanc  opinionqn
vocat  communem  Marfilius  lingula.  97.  St  la-
fon in  rcpcutio.l. admonendi. nu. a;  1 . 8. de iu-
rciuran.  St  ceteri  quos  refert  Petrus  Duenas  in
regula  300.  fallentia 4.

Ob  fohan  Vcrumhieconmuuiisopinioquandoqucial
famam  an  '*l : nan'  Pr>mo  folafama,  fcu  intamiafutiiccrc
emis  tor-  dicitur  ad  torturam , quando  eft  vehemens . ita
anendus ~ expreffe  concludit  Bartolus  in  confit.  191.  quod
“ ’ fequitur Baldus in c.i.§.iniuria.dc pace iurame-

to  firmanda.in  vfibus  leudo . felynus  in  d.  c.ve-
niens.  1 . de  tcftibus.nu.  1 3.  Marfilius  in  praft.  eri
mi.  diligenter. uu.ro.  idem  conlil. 3.011.6.  St  co
fil  j(9.nu, 65. St  fmgula.97.8t  505 . 1 hornas  Gra-
madcusdecif.  J4.nu.5  t.St  alij  plurimi,  quos  re-
fert 8t  fcqoitur  Petrus  Duenas  m regula  301.  in
prima  limitatione.  Sthic.fententia  fipe  locum
habere  poterit , vt  ex  tradendis  patebit .

Sed  tota  difficultas  polita  eft  in  cognofccdo,


qui  dicatur  fama  uehemens.  St  Marfilius  m l.dc  Fama  vo
minore. $.  plurimum.nu.30.  St  Graminaticus  m ii  emens  ,
d.dcrif.34.nu.33.cxBaldo dicunt  arbitrio  mdi  qua dica-
cantium  relinquendum  ellc,  quando  dicatur  Ia-  mr ,
ma  uehemens:  quod  nos  hbcnccr  ampleCtuuur ;
verum  declarandum  putamus  in  gratiam  lecto-
ris,ne  quis  tcincrc  aibitratu  luo  lamam  vchttncn
rem  die  lacile  pronuntiet . Ergo  li  a ride  dignis
.perfonis  orta  Iit , ft  frequens  Iit , ft  ob  id  quis  vi-
ciniam,amicosuc, aut  viros  probos, St  plures  fesi  _

dalizauit,  3c  aliis  qmbufdam  modis, quos  retuli
fuptahoc  3. 11b.fch0l.5s.  «j.lcdqucrctquifpiam ,
malam  de  fc  opinionem  fcminauit;  is  vehemen  .
ter  diSamatus  cenfendus  erit , St  ob  id  torqueri
fortafsis  iuftc  poterit.  . a

Ad  hec.fola  fama  indicium  fuffiriens  prifta-
bit  ad  torturam, cum  rcus,dc  quo  mala  fama  in-
ualuit , alias  erat  mali  opinionis  St  fami,  mali,
viti, St  malis  moribus  priditus.Gandinus  tract.
de  malcfi.  in  rubrica , a quo  uel  a quibus  pofsit
fama  incipere,  nu.  is.  Auguftmus  Arimmenlis
apud  Angelum  rraCt.  de  malcfi.  verbo,  quod  la-
ma publica.  nu.44.quos  refert  St  fequitur  Petrus.

Duenas  in  d.  regula  301  .in  3 .humatione. quibus
in  hoc  crimine  propterea  libcnuus  ccofeo  fub-
fcnbendiim ; quoniam  qui  depraiuus.fnnt  mo-
ribus priditi,  tacilius  in  errores  St  hirefes  labun
tur, quain  alij.  St  prxfcrtim in eas.quionuntut
ab  co  vitio,  quo  funt  irretiti:  nam  intempcrauf-
fimi , St  ad  vcnctcin  mulnim  proci mes  facilius
inducuntur  ad  credendum  ftmplicein  fonuca-  .
rionem  non  efie  peccatum  . vnde  aduerfus  tales
ob  fo|am  inlamiatn, legitime  tamen  probatam,
poteririnquifitor  ad  torturam  accedere  .

Praeterea,  quando  fimul  cum  tama  adclfct  fit-  pjma  ti
ga  delinquentis , is  torqueri  pollet . autlicn.  de  faga  faffi
exhiben.  teis.  §.  Ii  vero-  authen.  de  fanctifsimis  c„  „4  tor
cpilcopis.ij.fi  quis  autem.  Bartolus  ml,  fin.ll.de  nuam.
quiftio.  Gratus  conf  48.nu.8-  uolu.s.  loanncs
Imo  Ia,  St  ibi  f'clymisnu.6,  in  c.  nullus . de  pti-
fumptio.  immo  Antonius  Gomcz  tom-3 . uaria.
relblutio.cap.i  3-nu.  lo.ucrf.quartiun  indicium . ■*.

addit , folam  fugam  poft  delirium  commilTum
fuffiriens  indicium  o&  ad  torturam,  quod  qua-  ' ‘

(iter  intclligi  debeat , pulchre  docet  Carrcrius  in  ,T
pratl.crimt.nu.  r it.  ucrf.tertium  indicium  . ,

Itciigfama  cum  dirio  cruccftgnati  fcu  familia-  Fma  cj
ris  fanfti  offirij,  fcu  cuiuslibet  alterius  catholici
contra  aliquem,  fufficicns  tacie  indicium  adtor- ^
turum.  Pagis  de  Puteo  in  «ari.  fyndicarus  . ver- ,wmTi,
bo,  an  fima.  nu.j.St  Marcus  Antonius  Blancus
trari.ftc  indicijs.  nu.3t5.St  alij  .Quod  & venuu
eft , quamuis  hoc  non  priftet  fola  lama,cnJn  di-
ctum vnius  quaft  teftis  fuperaddatur .

Iam  fola  fanu  dicitur  facere  plenum  indiciu  Fama  i fi
adwrturam  , cum  originem  habuit  ab  honeftis*  dignis
perfonis  St  fide  dignis.  Marfilius  in  dd-dc mino-  orta  faffi
re.S.plurimun».nu.3o.fl.dc  quiftio.  Salycctn»  in  cttad  tor
lia  quidem.C.dc  accu(yio.  Pranrifcus  Arctitius  turum .
in  d.c.ucnicns.nu.3  5 -de  tcftibus.  Paulus  Parilius
confi,  1 53 . nu.  ij.uolu.x, facit  textus  in  c.cum  in
junentutc.  de  purgatio.cano.  8t  ratio  efle  poteft ,
quoniam  perloqi  honefti  St  integri , a quibus

lama


f


1


»30


In  Tertiam  partem  Direftorij


fama  duxit  initium  (iuxta  ea  qua:  in  fupcrioribus
tradidimus)  uehcmcntcm  famam  laciunt;  ex  ue-
hcmcnri  autem  lama  torqueri  reus  poteft,  vt  ofte
dumis  paulo  amc.tj.ucrum  hcc.
fama  or-  Denique  fo!a  fama  indicium  faceret  ad  tortn-
U finral  ram  quando  orta  ciiet  contra  aliquem  .cum  pri-
d delitlo  muni  dclidtum  eflcommilfom ; verbi  pratia.fi
tu /u/fict-  cum  combufta  efi  Ecdefia,  aut  San&orum  ima-
iii  ad  lor-  gines  delet;  IX  frafti , aut  uiolara  Sacramenta,
f uraut.  protinus  nec  temere , nec  ab  llultis  oritur  lama ,

Bucerum  id  feciflc  i tunc  is  & capi  poterit  Sc  tor-
queri : quoniam  fama  Datim  cum  commiflo  cri-
mine orta , cnmir.i  incile  videtur,  ita  ex  Gandi-
no  FrancifcusCafonus  traA.8.  de  indicijs  ex  di-
tio mdelidonu. a-  ucrum  plurimum  in  hoc  ca-
fn  pendendum  cxiflimo,  a quibus  fuerit  orta  fa-
ma; item  an  ucrilimilitcr  is  qui  inlamatus  eft,  id
delittuin  committere  potuerit:  nanj  vt  in  eodem
exemplo  palillamus.fi  Bucerus  male  putabatur
prius  de  factis  imaginibus  fcntire.fi  raro  vi&scft
eis  caput  aperire  aut  reucrcntiam  exhibere,  forte
torqueri  poterit,  itaque  ne  quid  durius  dicam  ,
tunc  crederem  ex  fama  orta  cotra  aliquem  qua-
primum  fuit  dclitcum  commilfum , ad  torturam
poffe  deueniri , quando  alia  concurrerent  admi-
nicula,alizq;  coicfturx  uerifimilcsprxccfsiflcnt:
quod  arbitrio  prudentis  iudicis  relinquitur.
ibidem.  vnicum  tejlcm  de fiientiatantum.Ex  his  que

yuus  te - diximus  fupra  fuper  fecunda,  & quarta  regula  fit
flafuflicit  perlpicuii, vnicum  tantum  tcllcm  facere  (utHcics
ad  tortu-  indiciu  ad  tortura,  tum  quiactiamin  criminali-
raiu , bus  facit  fcmiplenam  probatione ; tum  quia  qui
dido  unius  tcftis  urgctur.grauitereft  de  crimine
infamatus  apud  iudiccm  competentem : Sc  pro-
r pterea  abfquc  vllo  erroris  periculo  torquert  po-
tcft.  Eymericus  ucro.vr  tutiora  traderet, non  luf-
i ficcrcunum  tcllcm  dixit.  Sc  cius  di&um  uerifsi-

. mnm  eft, quando  cellis  non  eflet  omni  exceptio-
ne maioritunc  enim  non  faceret  indicium  ad  tor
tutam,  nifi  alia  concurrerent  indicia  , Sc  ad-
minicula .

ibidem . -dut  mXeSmt  hebentem  net  uieUnton  tantum :
-An  ex  v-  firiitiis  ell  difficultas , An  propter  unum  indiciu-
no  indicio  tantum  uehemens,  aut  violentum  aliquis  torque
yehemeu  ''  pofsit.  hancqUafilkmem  moutt  Bartolusin  1.
»i,  aut  vio  fiu.lf.de quiflio.  nu.tf.  quam  proloquitur  copio-
lento  ijwi  fi'  Marcus  Antonius  Blancus  tratt.  de  indicijs
tonjutri  nuin.  ?s>.  ucrf  fexto  prxnutto  • In  hoc  dubio  non

fbjfii . defiint  qui  dicant  arbitrio  iudicum  dfc  relinque
dum,  an  fuffient  r.r.uin  indicium , vel  contra  plu
ra  exigantur  ad  torquendum:  leges  enim  loque-
fes  de  indicijs  idoneis  & fulfictcntibus  ad  tortu-
ram , quandocpic  loquuntur  in  plurali,  quando-
que uero  in  lingulari,  ut  in  l.t.  Scin  l.vmus.J.  i.
i.  ■ & in  l.fin.ffi  dc  quzllio.  ubi  plura  indicia  pofiu-

■ lari-vidcntur : at  in  1.  fi  quis.  C-adI.  Iuliamma-

• icit,  vnicum  indicium  fuftkere  indicatur .

vi  • Verum  omifsis  in  hoc  articulo  prolixis  mul-
. . torum  altercationibus,  breuiter  Sc  refolutiue  di.
cn,qu6d  fi  indicium  ell  Ieuc,Sc  remotum  i deli-
do ; tunc  non  fufiicit  ad  torturam  ablque  alijs
adminiculis  fuftragantibui , Sc  ad  crimen  ipfum
propius  accedentibus  , iuxta  -doctrmam  -coma


mune  traditam  a nobis  in  pr*cedcntibus:quare
fola  fama, quia  indicium  eft  d crimine  remotum,
regulariter  non  fufHcit  ad  torturam,  de  ceteri*
indicijs  & przfumptionibus  leuibus  idem  eft'
iudicium .

Si  vero  indicium  ell  propinquum,  vrgens,  ve
hemens.  St  (vt  cum  Evmerico loquar)  violentus
tunc  vnicum  fufiicit  ad  torturam , vt  vmis  bonus'
trftis  de  uilu , nel  confefsio  extra  iudicium , vel
res  furto  fublata  apud  aliquem  reperta,  ita  Bar-
tolus  in  d.l.  fin.nn.tS.  (f  de  qnillio.  Salycetus  in
l.fin.C  dc  quxfiio.  Sc  Marcus  Antonius  blancus
traft.  de  indicijs  nu-55.  vbi  dicit  hanc  cfle  com-
munem opinionem, a qua  in  praxi  non  eft  rccc-
dendlim : quoniam  hfc  indicia  licet  fingularia
fint , cum  tamen  negotium  ipfum  fcu  dcli&um
comitentur , 8c  taro  ab  co  contingat  abeffc,  abf-
quc dubio  fuffi cient  ad  torturam . hanc  opinio-
nem fatis  confinnanijutys  Clsrus  in  praft.  cri-  ■ ‘

mi.S.fin.q.i  1 .uerf.  vnus  teftis.  & Antonins  Go-
mcxtom.j.uaria.refolut. c.i  j.nu.7.  St  8.  Sccc-
teri  crinunalifix . ac  pofirnno  de tiarijs indicio-
tum  generibus,  Sc  an  cx  illis  quis  pofiit  ad  p or-
nari 1 ordinariam  condemnati , videto  Bocrium
dccifionc  1 64.

Qupre  fi  hirctici  combufii  ofla  tscl  ueftes  re-  T{
ligiofe  culta:  apud  aliquem  reperiantur, cum  hoc  • ‘ “

fit  vehemens hxrefis  latentis  indicium,  istorque  ■ •

ripoterit.vtintclligatut , quid  credat  de  Ecclefia
Imeticos  puniente . idem  dicas  de  illis, qui  feiet»
ter  recipiunt  litcras,  ucl  munera  ab  h;rcticisniif-  . f

fa, nulla  caufa  apparente , qua  excufari  pofsint  .•
huc  referas  illa  opcra.quc  reddunt  operantes  vio  _ 'A
lenter  fufpc&OSivtfe  circuncidere,  hcreticos  ado  ' : i.
rare , dfinones  obfecrandoinuocare,  Sc  limilia  , ' \

de  quibus  plerisque  locis  egimus  : ob  li;ccnnn  ■ ' -
indiciaetiam  fingularia  torqueri  poterunt,  qui-
cunque  dixerint  fe  non  feciflc  malo  animo ; aut
non  iiabcre  errorem  in  intellcflu,  cum  non  fit  ve
riiiinilc  hcc  tam  horrenda  a quoquam  patrari
ablqUemcntis  errore.  Simancascadio.  tnuic.tic.

65.1111111.  51.

Ac  dehisquidtm  varijs  indiciorum  generi-
bus, qu;  ad  hunc  locum  fpefaant.cgi  varijs  locis,-
vtlib.a.  Adnotatio.  fchol.  59.  §.iain  vt  nihil.  8c
fchol. 61 . eiufdcm  libri,  item  fchol. j 1 .tibri  j.  $.
illa  facta,  adde  Locatum  in  opere  judiciali  aer—
bo , indicium .

-Aut  propter  indicia  vehementia , aut  violenta  tan  ibidem  2
tum.  H;c  uerba  erant  in  omnibus  codicibus  tain  Lotus  ani
imprefsis  quam  manulcriptis;  ea  tamen  omnino  madner- ,
duximus  omittenda , cum  cx  diametro  pugnent  fut  *
cnm  tradirts  inquinta  regula  pr«edcnti,  ubi  feri
pfir  auctor,  ob  plura  indicia  uehcmentia.aut  uio
lenta  aliquem  torqueri  polfe.  nec  ullo  modo
crederem  hyc  fcripliife  aueforem,  fed  ab  iinperi-
roqucipiam  librano  temere,  Sc  aliud  cogitante,-
dum  (cribcrct,  addita  fuillc.  Sc  Icqucntia apertifa
fime  indicant  hec  non  cfle  auftoris  uerba,  cum
protinus  adiungat,  duo  aut  plura  ex  his  indicia
ad  torturam  futlicere .


sepe*-


' .1 ' 1 >

, Conftfih
extraiudi
tialiijufli

£ tit  ai  me
Hiram.


ScboL  feu  Adnotat.
Appendix  feu  corollarium  ad  fe-
Iptem  Eymerici  regulas  decau
. 'fts,  torquendorum  reorum.

Ixi  hafienus  fttmmatim  quid-
quid pertinebat  ad  declarandas
feptem  propoficas  ab  Eymcrico
regillas : feli  quoniam  cx  alijs
caulis  amplius  rei  huius  crinii-
g-  m nem  hoc  tribunali  torqueri  pof

iuntudeobreuiter  easquqqueadiungcmiis,  er,
go  prater  memorata  indicu,confelsio  dclmquc-
os  extraiudicialis  fufficics  quoque  indicium  erit
& probabile  iatis  ad  torturam,  gletfa  lingularis
in  Ixipitequuuo.e'.  d?  adulrcnis.  »bi  Hariolus,
Raynerius,  Angelus,  «4  communiter  Doetores .
Bartolus  in  htin.uu.6 .if.de  qutftio.fit  ceteri, quos
iongo  ordine  refert  Antonius  Gomcz  tom.  t . ua
ria.  relolut^nu.9.  St  10.  & lulius  Clarus  in  pradt.
crinu.  §,fin.q.a  i.  ucrl.  confclxio  extraiudicialis ■

St  Carrcrius  in  praft.  crinii.  itu- 1 » 1 . uerC  fepti-
juum  indicium.


Cy


.VILI


reti  eorum  intcrfuille , camam  more  eorum  lum-
pdilc,  Maliometum  adoralle,dcmonc$  inuocaf-
1 ic,aut  aliquid  b<vrcricdedixiflcitelComtmfific,
vbi  conftitem  per  tcftes  legitimos  de  eius  confef
fioncextraiudiciali;  vocari  poterit,  {c  intcrroga-
ri,&  ubi  expediens  fucrit,itidicarum  m carcerem
muti;  & ii  negat, torqueri  ob  illam  confelsioncm
poterit . , ■ .

Ad  lice,  ii  fafhim  vel  didum  hxrcticalc  conii
teatur,  incentioneniauten.pratiani  hxrcricandi
neget,  torqueri  poterit  vtintentibncm  declaret :
fit  hoc  polire mum  vercaikiu  lacobus Simancas
carbo,  ltifiit.tit  65.  nu.  51.

Addit  Antonius  Comer  tom.j.uaria.  rcfolu.

' nu.8.vcrf.fccuudo.quia . multorum,  quos  ibi  re-
fert, lentendam  eile.ulqncadco  vtrumefle  confef
v fioneni  cstraiudicialcm  clle  fuliiciens  indicium

ad  tomiram,  vt  fi  reus  pofitus  111  tormento  conii
tcatnr  delicium,  non  requuatur pofica  aliqua
pcrlcucrancia.ud  raubcatio,  quia  lufficit  illa  con
fcfsio  extraiudicialis, qtip  praccelsit,  vt  pofica  ple
ne  probcqconfclsio  qux  Icquitur  in  tormento, ut
reus  dchnitiue  condemnccur  line  aliqua  alia  ra-
tificanoiic : licet  alias  regulariter  femper  requi-
ratur , quando  politus  fit  in  tormento  ratione
aliorum  indiciorum  , fit  confiteatur  delictum .
Confefsio  Verum  hec  lententia  obferuanda  nonefi  in
extraindi  praxi , tum  quia  nullo  iure  nititur;  tum  quoniam
cialis  in  generaliter  lusdilponit  confelsioncm  fa&am  in
tomentis  tormentis  ratificandam  : pofiremo , quia  cum
iterata.ra  confefsio  extraiudicialis  iam  fit fuum  cffc&um
*Vtan  de  operata,  vt  fcihcct  ex  ca  reus  torquen  po6it,no
debet  alium  efledtum  operari , vt  lalicct  non  re-
quiratur ratificatio : ita  alfcrit,&  uere, Antonius
Gomcz  precitato  loco .

Si  quis  autem  iucrit  laccrdo  ti  conicfius , iique


Lib.  III.  2Jl

vel  per  malitiam  ticl  per  imprudentia  aut  ebrie-
tatem confitcncis  delictum  detegat,  talis  coufefi.
fio,  feu  rcuclatio  nullum  prorfus  cffeCtum  pro-
flat, ut  dixi  liipra  lib.i.  A dnotatio.lchol.20.  §
fedhic  cft  pulchra  di tocultas. pag-aS.

An  autem  focius  criminis  laciat  indicium  ad  Soeius  eri
torturain , quxri  folct:  fcd  uerior  & receptior  fen  nomis  m
tentu  cft,  non  fumi  hinc  ad  tomiram  indicium , factat  m-
quamrns  qualis  qualis  prylumptio  indo  oriatur,  dtciumad
Bocmisdccil.jijj.Gramaricus  uoto  6. 011.7.  fit  torturam.
alij.ii  tamen  duo  focij  criminis  aducrlus  alique
deponant, 3c  is  ncgetmmc  torqueri  potent  Boe-
nus dccilio.3 19.nu.17. luhus  Uatus  in  prarf.cri
nu-S-fina].!  1 .uerf.  fcd  pone .

I)c  confefsionc  facta  coram  iudicc  incoinpc-
tenti.an  laciar  indicium  ad  torturam, longaa  no-
ftrisinftiniitur  drfputatio.qticcum  ad  hoc  nego-
tium conferre  polsu , non  cft  contemnenda : led
cum  breui  oratione  concludi  non  polsit,  uiden-
dus  eft  Clanis  in  prad.  crini. tj.  fin.q.i  1 . uerf.fcd
hicquxro .

bibri  ucro  h^rcticorum  apud  aliquem  reperti,

*n  indicium  laciant  ad  torturam,  ex  qualitate
perfonarum , penes  quam  reperiuntur  , pcnfan-
dum ait, iuxta id  quod  tradidimus  lib.a.Adno-
tatio.  fchol.  1.  §■  ex  fuptadidtis-

Pofiremo  uidendam  eft , An  cum  dilputatur  . ,

in  hoc  tnbunali.num  rens  detorquendus  nec  ne,  M "j
debeat  cius  aduocatus  ad  difputarioncm  admir-  C<UU’  ai~
ti.ut  uideatur  num  fuflicientia  fint  indicia  ex  m“‘a‘ur’
quibus  eft  torquendus  reus. -fit  cum  agatur  dc<ra  Cum  ‘i“t~
uifsimo dclioqucnus  prpudicio,  ne  indefenfus
uidcn  polsit, uocanduin  efle aduocatum.ut  reum  - ‘7*
lufte,  fi  poteft,  tueatur,  refpondit  Audorrepcr-  cutii,or
torij  inquilitotum  uerbo , aduocatus . & uerbo ,
tortura*  an  aduocatus .

Hoccxploratum  cft,  indiciorum  exemplum ,
feu  copiam  reo  dandam  eile  , & concedendam  •
dilationem  ad  ca  diluenda , 8c  fuam  innocentia
probandam . hocemmSt  namraliasc  humana
lura  fieri  iubcnt,&  iurifconfulti  uno  ore  fatetur .

Bartolus  fit  communiter  ceteri  in  1.  unius-  ff  dc  - >

quxftio . fit  tradunt paisiraeriminalifte,  quos  in  ,

tc  facili  con  luito  omitto.

S C H O L,  CXIX.

In  qmjlionem  Ixij.  An  Inquifttor  TaS.i7i
cogere  pofstt  tejles  ad  te-  cd-l-c
iltjicandum.

Vomicus  abfoluta  diiputatio-
nc  de  tortura , alteram  nunc  D;r„ut.
exorditur  de  refiibustcuius  co  ...j,,’
gnitio  quam  fit  utilis  fit  ncccf- /1,.

Una , res  ipfa  indicat . profe-
quitnr  ucro  hanc  tratftatione
mnltisqueftiombus,  quas  fin-
gulatim  more  noftro  tutiora  Sc  communiora  tra
dentes  breuiter  enarrabimus . Sed  illud  potan-
dum di , circa  teftes  in  hoc  crimine  multa  eiie  fin

gularia


I


k


2}  2 In  ‘Ttrrtiatnp.irtrm  Dirtflorij


gulari»  Canore  fidei  induda,  qtrz  in  alijs  crimini-
bus non  admittunturfcpuc  qualia  fint/uislocis  de
clarabitur.  !c  in  hac  pruna quzftionc  duo  pociiti
niiiiii  docct.prinimii  eltde  compellendis  celti-
bus alterum  de  cikicin  intcrrogadis.ibi-iiiwiixu
■ • ■ ^ umplur ies.

Trflci  q-  Quanmm  ad  primam  conclufionem  attinet,
euuque  m licet  aliquando  dubitatum  tuentem  in  cauliscri-
hoc  trimi  nunalibus  rclicscogi  uofsintad  tclbmomumfe
»e  cog  en-  rtnduiu.c.diltdoiu.de  tefti.  ccgcn.  nunc  tamen
di  ni  tcfli  omilsisin  hac  re  futilibus  quxfuonibus  dico,  iu
famium,  cr.minc  hxrciis  quufcunque  quacunque  audo-
ritate  pra  fulgeat,  compellendos  die  ad  uirandu
de  dicenda  v critate.Zanchinus  tract.de har.c.  1 51
lium.p.jt  ibi  late  Campegius . Kepei  tonum  m-
uilicoiuin  vcrbo,trftes.$.an  Ii  teites  1 clynus  in
•c.ddidorum  nuin.^.dc  teftibuscogen.  loan-
i)es  Hojas  fingul.ipp.  Simacas  cathai:ftit.ut.dq.

I)u.lj.8tlcq.&alij.  «u

. Nec  vero  putandum  cll, ab  hac  regula  aliquos

er  imi , quoniam  omnes  compelli  pofluntnon
obftantc  quolibet  priuilegio  Jnnoccntius  m c.  t .
num-5.de tcftibnscogen.  Hoiiienlis  at  Joanncx
And.in  d.c. dilcdoruni.de  te  (ti.cogcn.  Reperto-
rium inquilito.vcibo.tcftes  S.an  fi  teites.  ioanes-
Rojasfingul.  197.  Socinus  regula  509.  incipien-
te, Tijlifctriincriminallbna.tMtniil  j.lttmcoui
pelli  poliunt  quilibet  rdigiofi,  Syluefler  infuin.
verbo, tcftis.Sj.S.Campcgius  ad  Zanchinom capn
13.vcrfi.8c quoniam. tradit  Arehidiaconus  in  c.i
vtoffirium.5.  rerum  quia.num.8.at  fcq.de  iicrct,
lib.tf. relatus  Cupra  pag.i  55.  ’ -vi

teflin-  Sed  prxtcr  ceteros  lingularitcr  Guido  Fulco-
ttnin  in  dius  iq  confulrationibus  ad  mquilltores.  q.S.in
hoc  cimi  hic  vciba:  -d  ferendo  te  limonio  pnuilegiatoi  «t*.
nr  nimt)  farir.on puto,  m/i  Jufer bocipjo pnutlcgium  (pcctild
excujit — haberem , quu  ni  veritatem  detcgrnJam  in  I.  oc  ca/u
tvr.  tumes  tenentur , vttnfra  dicum: jei  ure  turamenlsf

vel  voto  in  contrai  nim  ev.ijjo  .neu  turi  vernalem
ttLire po/urt.Kj  boiii  vel  perfccuton.vt  12.4.1. se
quii  .mdii  1 tamm  ventarem  mucHigauU  eam  oceid-
urc mortale pcitatum efi  , vt  1 l.q.g.quifquis  ergo
lutamentum  vel  velum  m tori  ratium  mij/um  non
ef  jentandum  1 1 .7. 4.1«  malis. & determinant  qux-
fitonem  exprej/e.extra  de  te, Ii.  eogen  pcntcr.it. & c.
vltimum  Jtd  nec  excommunicatio  ordinari)  nocet,
qui  illos  excommunicare  prefumpjit , qui  coram  in-
quifnoniue  deponerent  vi  nutem;  Turri  quia  nou  fo
teH  inferior  lupit  metri  J,  is  diffinitiornius  fubiuga-
a ..  •»  re.it  dftir.Q. nftriot:  Tum  qmamaion  eft  potius
obedicndum.  1 1 q.;.q-irefl/lil.Tnm  quu  butu/modi
feutentia  continet  errorem  exprejlnm.  extrn  de  feu-
tcn.excom  per  luas.utc  rti  qusjiio,quin  m crimine  hp
rejiot  teflc  1 fint  compellendi , vt  cr.tr,  Jebarel.ex-
tomuuicntnm  • hadenus  Guido  Fulcodius,d  quo
nnfquc  m diCccdit  hic  Eytncricus;
ibidem.  51  Teiirs  autem  cogendi /ica,&c.  veritatem  dept-
rurn.  1,  nere  medio  loramento, &c.ebdstcflimontumnonva
7'eflcs iu-  HoeipCum  docuit  Evmericus  5. par.  pag.
rare  de-  r88.mim.3i.  & disi  Cupra  hoc  3. libro  tcftolnr.
bent  cum  S-SHdibcthoiuWqJag-1  jj.fltquainuis  luraine-
depomtu.  tunl  Cude  validitate. tclti inonij, quia  fine  luramc
to  teftimooi»  tcftium  nou  Taicnt.Uuiiurandi.C.
S-ipiu2


de  teftifcus.-  non  tamen  tftdc  Cubftjntia  Jc  efTojj-
ti^tdlimpnijx.a.dc  clanddt.dcCponCatio.Ced  de
his  vide  Repertorium  inquifitonun,  & Locatum
in  opcreiikiiualLvcmo,fcramenpin. .

uyod  dotem  pluries  pojtinl  examinari , ita  do-  Tag.  57  4
cct,cy~c.  Hoeiplum  docuit  iam  0I1111  luculenter  eoi.  1.
<»u(do  Elilcodins  inconCuiutio.adTtquiJrtdrJsmt.^-,-!
q.ipx.  16  (St  r7-in  hac  vctbS:  Ltjfi  pq/ies  uisenf.  ,2't/fc»  Jf
ruis  eonfu/e  depofutfle , 0 de  eaujy  firemiamimi  pius  exq-
plenc  rtfufnot  futjfi , fuppleatis  omtjja ; & eos  de  mtvutii.
caufa  juratur,  ir  cauta  enti))  ,vbt  faciendum  vide-  •

bitnr , [oUtciK  requiratis ; quod  fic  jieri  po/Se ,fcilieet
iterari  Iri  tum  inieprngallanei  omtjfae , dicit  decre-
talis de  leti  ibus,  per  euax,  w concordat  t-f.de  que-,

Jlto  repeti.  ■■  ■

Elbae  dico  eum  lauta  diligentia  faciendum,  quia  CaP-  •7-
illis  centra  quos  inquiritur , praeluditur  via  mrit  m
notitia  tethum,0-  reddendis  interrogationibus,  prout
M utre  jieri  toujuekii : & quanto  magis  eis  praeludi-
tur,  tanto Jothcnudo  maior  vobis  mcuinbir.adeo  quii
stia  de  inimicitia  tefhumpervos  debetis  inquirere,
cum  non  pnthnt  ulq  dmiusre;&  nift  lefet  plene  &
planam  omnibus  coucerdanenm , mehus  efi  vobis
purgationem  indicere,  vel  differre, jententiam , qn-tni
daumarc.  hactenus  l ulcodius, quibus  nihil  potelt
prudentius  vel  tutius  in  hac  caulaprafcribt.  *

llamejli  veroin  omnibus  caulis  enitendum  fit  ln
vt  ctlra  Si  spcfta  lint  tcftiutn  dictaiin  crimine  ta-  berefn  cla
sriia  tmrcficid  elt  pracipue  obCemandmn , pr»-'  rarffcde-
Itramcnmlapccontinpatex  vniusvoculctnuta-  bent  tcjlii
tione,aildit:6c,fiibtractionc,atit declaratione, veh  diffj  dr
adctibharcfini,  vel  abdfciqtiod  in  primis  eontiitl  quare.
git  tcflibos  imperitis, qui  nefciunt  veritates  cathrv
licas  ab  erroribus  Ccccrncre^t  feparjrcitk  propte
rea  in  hac  canCa  omnino  dl  fugienda  inrelbum
dictis  vet  obfcuriUts  vel  ambiguitas.

Sed  cum  in  didis  tellium  deponendum  con-
tra aliquem  de  dido  hzreticali  concinuit  obfcu-
ritas,fcu  ambiguitas,  ita  vtdidmm illud  & adde
lidum  & ad  non  delidum  refcrri  poCsit,  aut  h*-'
refiin  includere , Ceu  contra  excludere,  ncc  teids
aut  reus  adiit, vel  fciat  didum  luiini  interpretarii  ■ In  dubijs
tunc  ille  fenilis  accipiendus  ell  qui  delidum  ex-  diOisidae
cludicd.ti  quis111tentione.tt.de  mdi. Innocentius  cipiendum
ia  c.dudum.de  clcdio. tradit  Albertinus  trad.de  dcli-

agnoCellenio.q.ij.nu.  19.  & copioliusq.34.nu.  flum  «-
48.*;  Ceq.St  loannes  Rojastraeh.de  harct.par.t.  eludit.
nuj  199.6:  Cequenr.  quotiens  enim  vctba  propoli
eionum,de  quibus  reus  occulatur,  duplicem  poC-
funthabere  lenium , catholicum  vnum,hxrcticu
alterum, lenius  catholicus  aedpiendus  elh  Cauore
delinquentis. ldanorabihorcs.  tt. de  regu.iuris.

. In  qua  re,  vt  cetera  exempla  omittam,  appofi-
tifsimum  c It  illud  quod  de  Florianis  StCollu-  • 'oVol
thianis  liarctfcisrelcriur  111  c.  quidam  autem. 14.  vi.s

q.  3 .relato  apud  fcymcncum  parr.pag.i8o.quo-  ' ■••■is
rum  Collutiuani  Deiun  non  tacere  mala  attere-
bantiqu?  verba dc  mala  culpc  accepta  catholica  ■ e.i
lunt.lcddc  malo  pccnz  intellecta  (vt  illi  inteili-  xbi  ..  -V»
gebant)ha:retka  iuntrJt  proptcreahicrunt  dam-  .viC
nad.Floriam  ccitra,  ailercbat,Dcum  crcalle  inav
la,quz  de  malo  pexnx  lumpta  catholica  Cunt,hc
rcuca  veto  de  malo  culpat, vt  ab  illis  intclligeba-

tur,qucm-


I


Schol.  feti  Adnotat.  Liber  IIT.


*33


Di&u  ia
biumqn
non  fume
dumin  bo
nam  par •
ttm  .


Ztiam  pu
bli colu  at
tefiationi
bus  tefies
pojfunt  re
Vpi.


*«»74
fo l.  I.  C


ror,  quemadmodum  pulchre  ibi  declarat  dodit
funus  Turrecrcmata .

Vcrumtame  hic  interpretatio  in  meliore  fon
fum,tiic  iudicio  meo  loeu  habet, cu  is  qui  protu
lit  didu  dubiu,  vir  prob’  eil.  St  omni  mala  lufpi
cione  cares;  tucenimin  tali  viro  no  cft  prxfumc
dum  delidii  decus  autc  edet  cefcndu.cum  is  qui
pronilit  veibu  dubium, al iqua  alia  limfira  fufpi-
cione  laborabat , vt  quia  vel  infamatus  eflet  de
htrefi.uel  cx  fufpcftis  prouincijs  eflrt,vcluti  An-
glia, Germania, aut  liimiibus.argumcto  texnis  in
I.  autfada.$.perfona.tf  dcpoims.l.qd  fi  nolit.  §.
qui  micipia.tf.  de  ydiht.  edicto. ibi : Seruos  bonos
ejje.quia  notionis  no  sn/amala;  quofda  motos  videri,
quia  ea  natione  funi,  que  magis  infamis  efl . hcc  ibi .
tradit  Ioannrs  Kojas  (cui  libenter  fubfcribo  )
traiS.de  hirct.par.i  .nu.ao;.  St  feq.

Hcc  vero  iu  hoc  tribunali  magnu  momentu
habcnr.ad  excufandos  rudiores  quoldi,qui  f?pc
abfqihyrefis  malitia  propofitiones  habites  len-
fum  hyrctitu  profcrutjqualcs  iuntillxiSola  rides
fufricit : Dcusfola  voluntate  refpicit,  & fimiles,
quf  bene  Si  male  accipi  pofliint .

Jam  quod  de  exanimandis  & lepius  interroga
dis  tcftibus  cofufc  dcponctibus  docet  hic  Eymc
ricus,locu  habet  ctia  poft  publicatas  artcftatio-
ncs.e.iu  clamor,  extra  de  reftibus.hoc  co filio  ab
Eymerico  relato  par.a.  pag.74.  tk  ratio  cfhquo-
nia  obfcurum  didau  quo  ad  effectu  iuris  pro  no
dido  habetur-gloffa  m c.fi  tcflcs.$.ite  in  tcftib'.
4.0.3  .gloflain  c.ri  epus.  uerbo , fimplicibus.  13.
dilt. concordat  textus  in  l.de  ctate.Sj.  fi  interroga
tus.  ff.de  interrogato .adio.  Kurfus,  quoma  hoc
etia  poftulat  equitas  ad  pleniore  innocentis  de-
fcnfionc.argu.l.i  ,$.ii  quis  ultra.ff.de  q 113(1.  tradit
Socinus  reg. 498. incipiente,  Tefies  publicatis  olle
flautmibus.  in  fallentia  t).  10.81  11.

Denique  publicatis  attcftationibus  mi  modo
ijdcilli  tefies, qui  prius  depofuerut,  poliunt  ite-
iu  atq;  iteru  in  haccaufa  vbi  occario  pofiulauerit
interrogari,  bt  cxaminariiverametia  St  ali)  tefies
polfunr  audiri  & recipi. Socinus  pr^citato  loco .
Archidia.  in  c.fuper  hoc.nu.  1 2. de  here.lib.t!.  re.
Jat.par.a-pag.  leo.Garrerius  traftde  hjrc.n.  124.
& loau.  Kojas  fi ng. :2. quod  intclligo  no  modo
cu  recipiuntur  ad  dcfcnfione  rcommjverumetia
ad  offenfam  St  pleniore  delidi  jpbatione.quid-
quid  fiat  in  alijsdclidis , idq;  fauorc  fidei . tenet
tarrerius  p^citato  loco.cuilibenter  fubfcribo  fe
cuius  A ng.in  l.pcr  hanc.C.dc  temp.appel.St  Ge
minianii  in  c.  ut  officiu.$.ucru.dc  hfret.libaS.  &
Simanca  catho.initit.tit.d4.nu.50.Sc  feq.

SCHOL.  CXX.

In  quajlionem  Ixiij.  An  Inquifitor
debeat  folus  cum  notario  exa-
minare telles  fiuereos.

Vf  ad  hanc  quefiionem  fpedat  co
piofc  tradidit  Evmericus  3.  par.
pag.2  88 . nu.84.  tradunt  etiam  Si-
. mancas  cadio.  inftit.  titAq.  nu.  9.
Locatus  in  opete  indiculi  verbo ,


tcftis.  pofi  nu.54.  UCI^  & primo. & alij  comtmi-
tcr.idco  uero  huiufinodi  perfom  interdic  mben
tur,vt  q gerumr,  poftqua  tot  sur  oculis  inlpcda,

8c  tot  sefibus  mlinuata  fal  fi  fufpicione  exci  udat.

«d  Heltgio/ic perfona  poffunsbic  sntelligi,&c.  Idem  ibidem.
fere  tradit  auiSorfup.  t.par.n.Sq.  »1  per  religio-
fas  pertonas  Pliilippus  frachus  111  c.  vt  officium.
dchere.hb.6.  eas  tantu  intclligit  fi  ride  & preffe
loquendo,qui  religionis  habitu  affiiinpfeninr.vo
ucmntq;  illa  tria, paupertate,  obcdichrianv.Sc  ca
ftitate:  pro  his  enim  multum  prefumitur,dc  qui-
bus in c.cum  monaltenum.  dc  fiaru  monacho.

Sed  Archidiaconus,Ioanncs  And  8;  alij  in  d.  Ver  reti-
c.utolficium.$.ucruquia.perc.  denique. dilfq.  giofasper
optime  obferuant , rcligiofbru  nomine  imclligi  fossas  qui
ctia  clericos  fccularcs : quare  3c  hi  poterunt  huic  ir.ictiigan
examini  adhiberi, quod  Sc  Simancas  adnocat,  ca  tur .
tho.infiit.  tn-dq-nu.p.

Ei  quaquam  re  uera(vtiegocxiftimo)  fupra-
did*  perfom  coprehcndatur  in  difpofitione  d.
c.ut  officium  p uerum  quia,  dc  h3rct.Iib  d.mhil-
ominus  vbi  vifum  ita  luerit  inquifitoribus,difcre
tos  etiam  laicos, peritos,  honclli  uiti  & foeda-
te prudenti*  huic  examini  poterant  adhibere  .

Primo,  quonia  Clmftiani  laici  honefte  viucnres  j^ol „jni
large  religiofi  appellamur,  c.ceclclia  fand*  Ma-  reboiofo-
rii.  dc  conftiLc.hn.  de  rcbns  ccclc.  non  alienan.  rut„  )tfy,-
tradit  plene  Albertinus  in  c-  quoniam,  dc  hircf  nuandoq;
lib-tf.  q.  1 . concltiC 3 . nu.  5 . Rurfus,quamuis  dum  ,„tclhi d,
eftfcrmo  de  materia  odiofa  8;  pcenalivctba  pro  ,ur  _
pric  & ftridc  accipi  debeant.c.  fiatutum-  dc  ele-
dio.  lib-d.  at  in  materia  fauorabili  large  accipi
pofliint,  vt  Albertinus  adnotaiut  pricirato  loco
nu.d.  cum  ergo  hic  fit  fermo  de  fauorabili  mate-
ria,vt  manifolium  cfi, laici  adhiberi  poterunt. Po
ilrcmo  hoc  voluit  Eymericus  3.  par.  nu-8q.  De-
nique arbitrio  inquiiitorum  hcc  crederem  relin-
quenda, qui  eos  adhiberer,  quos  magis  idoneos
iudicarct:  honeftius  tamen  St  decentius  cftreli-
giofos  monachos;  ucl  clericos  laicos  adhibere  ■

Per  diferctas  autem  perfonas,  uiros  peritos  &
doctos  aocipere  debemus,  qui  intelligant  nego-
tium dc  quo  agitur,  fciantq;  difeemere  quod  ge-
ritur , vtoptime  interpretatur  Archidiaconus  iri
dx-vt  olli  ciii.§. ueramquia.de  hirelib-tf-au.iq,

SCHOL.  CXXI.
Inqudijiionem  Ixaij.  Excommuni-  p 7+
catt  & foci  i criminis  fntnead-  «Ls.  a
mittendi  in  tefies  in  caufa  fidei .

Ic  incipit  tradare  de  tefiium  quali-
tate . vbi  notandum,  qudd  quam-  Tefies  a-
uis  regulariter  inhabiles, vt  cxcom
municari,  infames,!);  fimiles  i te.  Ides  fatas
fiimonio repellantur.c.i.deexcc-  refideiai
ptio.  c.licet.dcprobatiox.teltimonium.detefti-  mittuntur
but.c.teftcs.s.q.7-cunifimilibiis.ar  in  caulis  fidei  inh<ic  cri
propter  religionis  fauorem.ne  tam  grane  hirefis  lntne.
crimen  remaneat  impunitum  ob  dcfcdum  pro-
bationum, qui  aliis  repellcrenturob  qucmainq;
deicdu,  nunc  in  caulis  fidei  admittuntur, ut  aper
g g tifsimc


2i  a.  • TnT trtiam  partem  Direflorij


tifsime  probat  textus  in  c.  in  fidei  fauorem . de
h*rct  lib-tf.  hic  ab  Evmenco  citatus,  cui  penitus
coufentit  concilium  Biterrenfe  c.  i a.  in  hac  ver-
ba : Qua  «M  i»  buiufmodi  crimine,  omnes  crmmo-
Ji  & infimes,  ac  participes  crminis,  ad  accufalioni
& tetiimonium  admittantur,  t qc  ibi.  ide  in  corilio
Narbonefi  c.  14.  St  de  hoc  nullacft  ambiguitas .

Jnhac  vero quxfttonc St duabus  potifsimum
fcqncntibus,hoc  in  primis  cii  inquircdum.poft-
quam  conilat  tcftes  alias  inhabiles  in  hoc  crimi-
ne admitti  ad  tcltificandum;  an  duo  ex  illis  ple-
ne probent,  quemadmodum  duo  idonei  St  om-
ni exceptione  maiores  plene  probant .

Multi  - Primum  hoc  coftiruere  oportet, varios  Se  mul

plex  mtel  tiplices intellectus  afferri  i DoSoribusfiipcrd.
IrClut  c.  i c-'n  bdei  fauorc.  vt  patet  ex  his  qu*  docent  Fran
fidei,  de  cilcus  Aretinusin  c.fin.dc  tcftibus-Acgidius  Bof
hire.m  6.  ^lls  tit.de htrc.RU.j.a: 4- Angelus  in  l.in  iudicio.

1 ' fi.dcaccufatio.Socmusconf.ii8.in  primo volu.

Clolfa,  loanncs  And.  Dominicus,  I ranchus  St
alij  in  d.c.  in  fidei  f.uortin . Gondifialuus  tract.
dehcrct.q.i  }.6i  Ioan.  Rojas  fingu-i8p-
Buo  te--  (jeteris  ramen  in  prefemia  omiisis , quanmis
fies  m:n  nec inutiles lint,  nccmcpti, communior 8;  recc-
tdor.ei  no  pt|or  di^ti  c.m  fidei  fiilore.fenfuseft,przdidto*
facintple  re  fles  prriures,  uel  excommunicatos,  uti  focios
ni  fidem.  CTnnjniSi  uci  n. fames  .amdemq;  alias  minus  ido
ncos,in  crimine  quidem  hcrelis  admitti icctcrum
duo  ex  iplis  non  fufficere  ad  plenam  probationi
facienda,  uel  ad  pccnam  delidti  ordinariam  im-
ponendam, fcd  ad  pradumptioncm  ve!  aliuuali
probatione  facicndam.ucl  indicium  ad  tortura,
rcl  pccnam  extraordinariam  imponendam  . ita
Abbas  in  c-  per  uias.nu_t.de  fimo.  I elynusin  c.
tellimonium.nu.ai.de  tellibus.  lafnn  in  1.4.5. fi
tibi  ob  indici um. nu*  4.  fi.de  condi.ob turpe  cau-
fam.  Hippolytus  Marfiliusin  pract  criiiu.$.di!i-
gcnter.uu.  59.  (Jondillaluus  tradr.de  licrct.  o.  1 5.
nu.ia.  Palacius  Rubiusin  allegatione  dcharc-
fi.S.vIt.  Siniancascatho.inftit. 111-04  nu  jd  loan,
Kojasin  d.fingul.iSpnu.i  1.  Aretinusin  c.fin.in
fine, de  tcflibus.  A Ibcrtmus  tradt  .de  aguof.  aflert.
quxttion.  54.  nu-$.8t  alij  plenque,  inter  quos cfl
lulius  Clarus  in  praCt. cnmi-  5-fin  q.i  1.  tierf.fcd
pone,  ubi  in  mulrisalijs  delictis  ita  Icnatum  re-
flatur apud  illuflrcs  infignium  ciuitatii  Senatus  i
nunquam  enim  ob  dicta  dilutu  teflium  fociorfi
in  crimine, pana  ordinarii  impqlitain  didt.lcd
tanru  dicit  facere  indicium  ad  torturam .

, . . Ex  his  ergo  more  noilro  in  hac  caufa,  quy  gra-

uifsimaefl,  ccitiora  St  fccuriora colligentes :
Priinu  hoc  ponamus,  Duos  tcftes  inhabiles  St
minus  idoneos  in  crimine  herefis  no  facient  ple-
na probatione.  St  proinde  reus  no  punietur  pa>
na  ordinaria, led  alia  mitiori  arbitrio  ludicands:
cxquocofequitur.neqirclapfum,  neq;  negatiuu
perduos  tcftes  inhabiles  conuidtu,  tradendos  fo
re  curie  lcculariiatqi  hoc  axioma  tenet  precjtati,
ipue  vero  Palacius  Kubius,  Aretinus,  St  Al-
mus. Hocucro  axioma  nonobfcurc  videtur
indicari  in  d-c.m  fidei  fauote.du  am  £<  ex  nume-
ra teli  tu.  quali  diceret, ex  multitudine  tcfiiu .

- Nec  rclcit.fi  qurs  dicae  appellatione  numeri


duosintelligil.vbi  numerusfT.de  teftibus.c.pln-  Theres  te
ralis  locutio-  de  rcgu.iuris.  nani  ca  verba  huc  fen  flet  quam
fum  non  ferum;  immo  vcraintelligcnciaeft,  q>fi  nuo  mia'
pluresexcomunicati  quam  duo , uel  participes , idonefeu
vel  focij  criminis,  deponunt  contra  ulique  de  he  elijt  coie-
refi,  fi  ex  coniettuns  aliquibus  non  nrylumantur  Sarit  pie
falia  dicere;  tunc  tales  plures  quam  duo , additis  ne  probat
alijs  coiefrturis  de  veritate  criminis , fufficient  ad
condcmnatior.cm.Propoiitu  enim  Summi  Poti-
•fici»  in  d.cin  fidei  ftuorem-  hoc  fnit.fauore  fidei
coccdere.vt  teflcs  aliis  inhabilesin  hoc  crimine
tcflificarcntur;non  tamen  fanciuit,q>  duo  ex  illis
fiilficercnt  ad  condemnatione,  & ob  id  addidit  il
la  uerba:  Et  ex  numero  tefhum ■ ita  Francilcus  Are
tinusin  dc.fin.de  tcflibus-  que  fequitur  Palacius
in  allegat.de  hcrcfi-$.ult.quos agminatim  laudat
multi  ex  pr^ci  tatis, quibusomnino  cenfco  fubfcri
benduiquor.ia  & ucnfsinu  mihi  videtur  hec  fen-
teria.St  1 utilsima.ac  penitus  in  praxi  obferuxda .

Sit  fecundfi  axioma,  Plures  q duo  tcftes  inha-  le
biles  & minusidoncnn  hoccnminetuc  lacient  f)rl  mm’
plena  probatione,»:  ad  condemnatione, feu  pce  ,joaej
na  cnminis  ordinaria  imponenda  fufficient,  qii  -Inf  £
cxcircunftantijs  8c  coicCtuns,  St  perfonaru  qua-  _ *:
litate, venfimiliterprarfutnuntur  veru  deponere.

St  hac  fententia  videtur  no  obfcure  probare  illa
textus  uerba  in  d-c.in  fidei  fauorc.  Si  ex  uenfimi-
libns  iomeduris,&  ex  numero  tefitu;aut  perfonaii
ia  deponentia  quim  eoiu  contra  quos  depomtur;qua - . \ 1

hiate, ac  altfS  cvrcunflansqsjtc  teflificaniet  falfa  non
dicere  pr/Jumantur . hyc  ibi.  Ita  Palacius  Kubius ,
Aretinus,8t  Albcrtinus  prccitatis  locis , vbi  am-
plius admonent, hac  rauonc  polle  accipi  fenten-
tia corii  qui  dicunt , ad  condcmnandu  hereticu
no  fufliure  duos  tcftes:  de  quo  articulo  dicemus
paulo  pofl  fupcrq-71-lchol.  116-  atq;  hic  nlane
videtur  verus  Stgcmiamts  fenfns  d.  c.  in  fidei  fa-
uorem-  St  hxccft  doi trina  fecura , tura,  X ob  id
in  praxi  fcnianda-

Sit  ia  tertiu  & pcftrcmu  axioma , Qnauis  in  Teflisiia
multis  caulis  teftisualde dignus, Sialiustcftij  in-  neus  &•
iiniis,  feu  minus  idoneus  coiungantr  ad  fiu:ieda  alius  mi-
plena  probatione,  quia  integra  & fuperabundss  nus  ido -
fides  vnius  fupplct  defeSii  alterius,vt  lingulari-  neus  non
ter  notant  Bal-  & Ang.  in  I.  Ii  quis  ex  argenta njy.  probat  in
§.  i-H.de  edendo-  quos  refert  St  fequitur  multa  hoc  trimi
in  cande  fententia  adducens  Mariilms  inl-dc  mi  ne .
nore.§.tormcnta.ff.deqiieftio.8t  faf-in  I cumftos
popuios. in  a . lectura.  C-dc  fum.  tn-St  fide  catho.

St  plcriq;  alu  quos  prudens  omitto : in  caufa  ta-
mclurclishocnon  credere  habere  locum,  quo-
niam ptplata  fententia  locfi  non  habet,  quotiens
ex  forma  iuris  uel  hominis  requiruntur  duo  tc-
ftcsiquia  tunc.prf  fer  tim  in  criminalibus, ubi  pro
bationes  debent  cffeclarx  St  ccrtp-l.fciantr.C-de  )
probatio-vterqi  teftts  debet  ctle  integer  St  proba  1 •*  »

tc  nitar-  ita  limitabar  fingularrter  St  uerc  pryfata
fententia  Fdyn.  in  c,  tertio  loco.  poft  bal-ibide,
extra  dc  probatio-  quos  fcq.  Bemar-  Diaz  in  reg.
75s-incipiente,Teflii  ualde  eijimr.in  i-  limita-

Mamfeftum  cft  autem  in  caufa  Ittrefis  ad  mi-
mis duos  tcftes  a iurc  poftulari , ficut  copioie
oftendemus  rutra  fchol.  liS- quare , vtaddnfta

duorum


Schol.fctt  Adnotal.  Liber  IIT.

-inorum  tribum  reus  huius  criminis  condemne-
tur,illi  ex  omni  parte  fide  digni  & integri  clle  de-
bent : fin  aurem  res  aliter  fc  habuerit,  poena  ex-
traordinaria erit  imponenda,  ne  propterta  om-
nino inulta  crimina  relinquamur . neque  ab  hac
lententia  diferepat  GuidoPulcodius  in  confnl-
tzdonibus  ad  iuquificorcs  q.  1 5.  cap.  1 7.  quem
alibi  retuli


_ Verumtamcn  , fi  teftis  ille  minus  dignus  de
*/"“  1:0  crimine hiillct  emendatus,  & per  pofteriures  pro
tdoiim  , batfuitq  laudabiles  adtus  bonathdei.Sc  optnto-
emedatut  jjj,  fpCamen  dedifiet ; tunc  indicio  meo  foffice-
sdoneuse;  ret;  quoniam  is  iam  poteft  dici  idoneus:  quod  »1
Jicuur.  dtrur  (cnfidc  concilium  llitcrrcnle  c.  1 j . Se  con-
cilium Narbonenfec  a 5.  qu*  alibi  remlimus.
TrVi  mi  Idem  ridetur  dicendum, fi  cum  tcfto digno,
di?n'  & tclicminus digno  concurrcrcntalix  comedu
cS  diruo  rx > ^ indicia  de  crimine  perpetrato : tunc  enim
et  alt/i  m utdtcia  alia  tcftimonium  tefiis  minus  idonei  co-
dirvj  ero  adiuuarenr.  quod  videtur  indicari  per  textum  in
bent . d.  c.  in  fidei  fauorem.  ibi : M alus  cmunO  annis
fsc  teflificasises  ftlfa  sum  dscere  pra/ussuutur.  Sed  de
his  amplius  agemus  in  liquentibus .

Socius  eri  Tcftes  uero  inhabiles  cum  admittuntur , ficut
misus  tu  ceteri  iurare  debent  de  dicenda  vcrita:e,vt  alibi
deponit  , plene  Icriplintus.  Icd  dc  Iccio  criminis  an  iurare
iurare  de  debeat,  dubitatur : St  Marcus  Antonius  blancus
bet.  trafi.  de  intlicijs,  nu.jSq.  in  foeto  criminis  non
cfic  iuramentuni  r.cccfiarium  pntauil . prruaiuit
tamen  Ittlij  Clari  lententia  in  pract.  crimi.  <j.fin.
q.11  .ucrl.  quito  nunquid.  dicentis,  dictum  (b-
cii  criminis  non  fiicerc  indicium , nili  cum  iura-
mento  deponat . quamuis  enim  quo  ad  fe  ipfum
fit  reus, tamen  dum  deponit  contra  alium, (ungi-
tor vicc  teftis;  idcoquc  non  cft  libi  habenda  fides
nili  cum  iuramento .

Sufficit  aure  focio  criminis  iurare  quadocuq;,
fiuc  antequam  torqueatur,  fiuc  ctiatn  iurctprx-
fitmeipfo  contra  quem  drpofnit  .ita  Clarus  ptp-
citato  loco.mtlti  magis  probatur,  vt  in  principio
iuret,  vtinrdiqujstcft  ibus  obfrru*uf;qnla  cum
deponit, teftis  cft  potius  quam  reus.

Un.lrflit  Ula  cft  in  Itac  quxfbocc  poftjciaa  dubitatio ,

Usbabtln  Ah  huiulmodi  tillCs  fufpeiti  & mm*  idonei  cO
torqueri  exanunantur, torqueri  debeam , anpqtius  djdtis
debeat . jpforum  line  tonura  fit  iftanditm.  & glofla  1 5 .q.

6.  in  fumma.torqnendos  aimynat.fiuc  (int  (erui ,
fiue  viles  pcrfony.ucl  ctia  fi  fint  liberi  homines ,
dummodo  fint  criminoli  & infames,  vel  obicuri
vel  ignoti. idem  feqiurur  Gondiftaluns  traci.de
Ii,.., , herct.q  1 3 -110.13 -neque  ab  liac  fifntcijtia  videtur
alienus  lulius  Clarus  in  pratbcrimi.$.fin.  q.  s 1 .

Tcrf.fcias etiam * r

Bartolustamc  in  Ixudos  populos.C.dc  fnm.
tri.Sc  fide  catho.nu.  1 a ny  vitietur  diftinguerc.  Si
tcftcs  infames fuiitdeinre, cum  admittuntur  in.
fubfidiii,  torque  wiifunr;  locus  lilint  inlaiucsin-
famia  faiii , nam  tunc  non  torquentur  nili  adeo
Client  uiles  btigneirt,  qubd  totmrmu  indicaretur
neocliiuiaiSc quamuis  vere  lint  h?c  fairenttt.do-
rq  tamen  uulu  videntur : St  ideo  eredere  hos  te-
iksmhabilcs  indicium  facere  fiuc  maius  fiue  mi
nus/pectaus  per  io  nat  u qualiutibus,  fit  aliis  cir.


cunftantiis,  etiam  fi  fponte  & fine  tormentis  tefti
monui  dixerint.  St  plane  fi  tcftcs  inhabiles  tor-
querentur cu  tcftilicamr.lacile  aucrtcrcmur  i di-
cedo  tcftnnonio  in  cauta  fidei . quare  benignior
cft  & fortafsis  comodior  h;c  lententia,  non  rame
ambigo  quandoq;  St  polle  8 1 debere  torqueri ;
quod  quando  rien  debeat, arbitrio  iudicamis  re-
linquitur, fpeftatatcftiu  infamium  malitia , im-
probitate, tu  varietate .

De  focio  criminis  quefitu  cft , an  eicrcdide-  Socio  eri
beat  fine  tormentis,  8t  luliils  Clarus  inprad.cri  miuts.au
mi.$.fin.q  s 1 . uerf.  fcias  ctia.  torquendum  libi-  ‘sedatur
tramr, vr fidem  laciat. Cum mim, inquit, et pr optio  fiae  ,or'
dclitio  fit  rfeSus^ufamst , non  debet  admitti  ia  tefie  mentis .
fine  tortura.  Sed  magis  mihi  placet  lententia  laco
bi  Simancx  catho.  1nlht.tit.6q.nu.  58.  alfrrentts ,
fisci  ii  criminis  abfq;  tormentis  indicium  lacero
maius  aut  minus  pro  perfonaru  qualitate , St  eri
minum  & aliarum  rerum  circunftantiis.  rerum
cx  caufa  torqueri  etiam  poteft .

S C H O L.  CXXII.

In  quasi  ionem  Ixv.  An  perjuri
pojstnt  in  teftcs  admitti  in

caufa  jidci .

|E  periunseademfere  dicimus ,
qux  fuperiori fcholio  tradidi-  .

musdetelhbus  inhabilibus.vc  Dt
mm  in  d.c.in  fidei  fauorem.  de  r"  J

hcrct.lib.i5.  nulla  fit  dereftibus  ‘e“~
t r senium  ■

pcriuns  menno : conrni  emm
paulum  dtueru  coulidcratio  habenda  fuit.

Eyrmrici  uero  axioma  de  tcllibus  peruitis  in
hac  caufa  tale  cft..  Cum  tcftcs  periuri  prxfumun
tur  zelo  fidei  diduri  vcnratcm, audiendi  funt . .

Pcriurus  vero  idcb  regulariter  i teftunonio  renurus
repcllitur.quoniam  infamis  cft.Panormiranusm  c“r  ref“
cap.  tcltimoniuin  ■ de  teftibus  . poteft  etiam  dici  ~Hn’ 4 ,e
ideo  periurum  repelli,  quia  ineptum  ccnfcturil-  l‘tmomo .
lius  teftimonium,qui  uacillat.St  de  eadem  re  cd  ,
traria  profert  modo  aiendo  modo  negando
. Dc  materia  hnins  qnxftionis  agit  Locacus  in
opere  judiciali , 6c  Repertorium  inquifitoruin
uerbo,  perilirus.  Gondilfatuus  tract.  dc  h*rcr.q.
tj.nu  1 x.  HieronymusGigastrad.de  crimine
kfxmaicftatislib  e.tit.  quomodo  St  per  quos
probcturxj.i  1.  lacobns  Noucllus  rcg.ido-inci-
piente,  vm:irus.  Si  alij . . ,

Periuri  uero  quomodo  admittitur  in  tcftcs  in  nernm
caufa  fidei , eleganter  explicat  Gondillaluus  d.  ?*Jmer
trad.dchxrct.q.1;.  nu.it.  quem  peromnufe-  admistan
quitur  Hieronymus  Gigas  prxeitato  loco:  quo-  ,“r'7’  ™
rum  hax  lentctitia  ell, Periuri  etiam  admittunmr  f>  fides .
dummodo  contra  fc  St  contra  alios  in  hoc  crimi
ne  audientur, dum  tamen  cx  manifcilis  apparite
rit  indictjs, tales  non  animi  leutuce,non  odto.nd
corruptos  pecnniadcd  zelo  fidei  uelledeponerc,
aut  dictu  fuum , quod  anteain  forma  tcftimonij
depofucrant,  velle  emedarc.St  corrigere , acquf
prius  tacuerant,  reuelatx . i

8S  » Vt


In  Tertiam  partem  Direfforij


»)JS

Vt  loton  pcriurorum  tcftium  didis  fides  ha-
beatur , eaconcurrerc  debent  qui  fuperiori  tho
lio  diximus, queeue  prxfcribunrur  in  d.  c.in  fidoi
fiiuorcrn.de  hirci.  lib.tf . ibi : ii  ex  nerifmilibut
comeBum,  &c.  ita  ( iondillaluus  8 1 Gigas  p rau-
citatis locis . additque  Gigas  ibidem  nu.  8.  & 9.
Quod  fi  prxdictx  conrtftiirx  non  concurrant
de  verifimili  veritate  a pcriltro  dicenda,  tunc  no
eft  admittendus  fine  tortura,  de  quo  quid  fen-
tiam, paulo  antea  dixi:  quam  uis  fbrtalsis  in  per-
juro maior  adiit  ratio  cur  torqueri  debeat, quam
in  alijs  inhabilibus .

Ibidem  X qf  {{exuture  e(i  umen  1’\  alne,  quod  pollui  flatur  pri-
mo dido,  quam  fecundo . Optime  infert  Eymeri-
cus  hic  ex  contextu  citato,  pofie  teiles  corrige-
re ii  ictum  fuum , fi  prius  deicraucrant,&  poftea
du&ipxnitetuia  volunt  cmcndaie  quod  male
. dcpoluerant.

Cui  iuo  y enimtamen  dubium  erat  cui  dido  cflet  ftan
”41' * fi"  ^um>  primo  ne  an  fecundo;  8t  videbatur  ilandu
coujo  P-  effe  primo  dido,  i uxtadodrinain  Innoccntij  in
dei,anpri  c prxtetta.de  tcftibus  cdgen.  tradunt  Abbas  in
moue  /e  c vcnjcns.  c]  ftgundo.  dc  tcftibus.  & Decius  qui
emit,  hancailcrit  communem  opinionem  confi.  17}.
nu.7.&  confi.  189.  Grammaticus  decif  39.S:  40.
Gratus  confli. 4:. nu. 19. Ec  ceteri  relati  per  loan-
nem  Rojam  in  fingularibus  fidei , fingula.  194.
in  prindpio .

Ceterum, in  cauli  fidei  fpcciaJe  cft , vt  pofte-
riori  dido  teftium  ftetur.vt  vere  docet  hoc  loco
Eymcricus: cuius  fcnrcntia  communi  confenfu
approbatur,quam  tenent  Archidiaconus  in  cap.
accufatus.  §. licet,  dc  hxrct.  lib.d.  nuu).  5 . relatus
apud Eymcricu  pat.a.pag.i  js.Zanchinus  trad.
dc  h-crct.c. 14.1x1. 5.  Gondiililuus  trad.de  hxrct.
q.  1 3.1111.11.  Repertorium  inquifitorum  verbo  ,
tefies.  §.  item  nota.  Nicolaus  Arelatanus  trad.

. de  hxrct.  notabili  j 3 . Couarruuias  lib.  a . uaria.

refolut.c.i  3.nu.9.1oannes  Rojas  fingula.  194.Sc
aofi.  Scalij  pleriqur.

Hxc  tamen  fententia , qudd  pofteriori  dido
credatur  in  caufa  hxrcfis  tunc  procedit,  quando
ex  manifeilis  conieduris  apparet  pofitnora  di-
da  verifimiliora  cife  quam  prima, teftrsq;  prio-
ribus contraria  deponere  zelo  fidei,  non  malitia,
aut  pecunia  corruptos:quod  aperti Isintc  probat
v textus  ibi , Si  ex  numfeflu  mdictji  ap paruerit  ta-

les non  animi  lenitate, aut  odit  fomite,  /eu  corruptio-
ne petumxjed  xelo  fidei  orthodoxa  ditium  fuum  uel-
le eomgere.Niii  enim  hyc  indida  apparuerint,ex
quibus  oftendatur  poftetiora  dida  veriora  elle ,
* prioribus  depolitionibus  erit  liandum .

Kurfus,  hxc  fententia  de  reuocando  primo
Sententia  g.  g,.  g,jc  adhibenda  fecundo,  non  modo

dereuoia  procedlt  quando  deponentes  tcilificantur  con-
o primo  trafe,  & contra  complices  (uostquod  aperti  tsirne
indicat  prxeitatus textus  m d.c-accufams.<i. licet.
^T°Ctf‘a-  de  lnrcLlib.fi.  fed  etiam  cum  deponunt  fimpli-
cumdtau  citer  contra  alio»  quoslibet,  ita  Repertorium  6c
Juit  eotra  hIito|auS  Arelatanus  prxeitatis  locis,  & videtur
tentum.  ucjjc  ianchinus  praxitato  loco  . contraquam  vc
Iit  Couarruuias  Ub.j.  uaria. rcfoiutio.  c.  13.011.9.
vbi  dicit,  non  temere  Romanum  1’outiiiccm  co-


memoraiTc.teftintonium  ibi  exhiberi  a teftifici-
te  contra  leipfumSc  criminis  focios,  cum  maxi-  .
ma  fit  ucritatis  prxfumptio  propri^culpx  cogni
tio,&  cius  apud  iudiccm  protclsio.

Verum,  dico  qudd  ciun  hoc  fit  fauore  fidei  opimoCa
concctfum,  St  finior  fidei  xqualiter  reperiatur  ra  uarruuia
in  rcftificantc  contra  fe  8:  complices  fuos,  quim  retetla .
contra  quoslibet  alios  tertios  dclinqucnrcs;pro-
fcdo  in  omnibus  hxc  fententia  locum  habebit .

Rurfus, textus  ctiamin  d.S.licet.Cttis  indicare  vi-
detur hanc  fcntetiam  contra  Couamiuiam,  dum
ait:  Stari  debet  tam  contra  fe.quam contra  reliquos
atteflatiombus  eorundem . Nam  dum  reliquat'  di-
cit Romanus  Pontitex,  omnes  complciftitur.l.cu
optio.tf.de  optione  legata,  ibi:  Reliquorum  appel-
latione a nmes  ad  Mauium  perlinent .

Poilrcmo,  prxfata  fententia  dc  Itando  fccun-  Secudo  di
dx depolitioni,  vera cft , cum  quis  in  lecundo  Baquan-
didto  rcuclac  herefim  & delictum;  fccus  fi  negat,  do  non  fle
cu  prius  dc  hxrcfi  depofuiflet,  vt  fi  quis  prius  di-  tur  in  cata
xiflet  in  iudicio,  bucerum  negafle  purgatorium;  fa  fidei .
deinde  nero  hoc  retradtafief.  quia  hoc  cafu  prio-
ri di&o  itabitur,  non  fecundo.  Fclynus  in  c.cum
in  tua . de  tciltbus . Repertorium  inquifitorum
verbo,  tefies.  §.  fcd  ponamus.  & $•  tcq.  8 1 Zan-
chinus  tradt.  dc  here.c.  14.HU.  5 . vbi  pulchram  hu
iusdi&i  rationcm  afsignant : quoniam  exquo
alloqui  potuit  renm , prxfumitur corruptus  8c
fubomatus , idcoquc  primo  difto  erit  Itandum .

Illud  tamen  verum  cft,  ob  reuocationem  non
nihil  priori  teftimonio  detrahi : quod  quantum
fit',  arbitrio  iudicantis  relinquitur . talis  autem
tcllis  uclut  falfus  puniendus  videtur:dc  cuius  pce
na  alibi  fcriplimus.  8c  Rcpettorij  8c  Zanchini  fen
temiam  fequitur  Couarruuias  lib.a . uaria  refolu.
c.i  3. nu.9. quibus  libenter  fubfcribo , in  quo  pra
dentilsimc  animaduertendum  cft  , ne  ob  huiuf-
niodi  rcuocationcs  delictum  hjrcfis  impunitum
quandoque  relinquatur .

S e H O L.  CXXIII.

In  qu  Apionem  Ixvii.  An  inimici  irr

' . . a-*.  /v  . • COL  1»  C

capitales  admitti  pojsmtad
testificandum .

Mifia  quxftione  66.  in  qua  nul-
la occurrit  difficultas,qux  non  inlitutu
fit  i nobis  pleni  (sime  declara-  /tymerici
ta  fuprafchol.t  s 1.  fuperq.fi4.  jt,  aeque-
ad  6~j.  accedendum  cft, in  qua  shone.
Eymcricus  unam  proponit  cx-
cepncgiem  in  hoc  crimine,  q u;
obijcipoisicaduerfus tefies,  videlicet.  Inimici-
tia capitalis . hxc  enim  telirm  repellit  prorfus  in
hoc  crimine.

Optimo  autem  confilio  de  hoc  difierit  aufiot
hoc  loco : nam  cum  in  fuperiotibus  docuilfet ,
tefies  inhabiles  in  hoc  crimine  fauore  fidei  ad-
mitti ad  teftificandum  . dubitari  poterat, an  eoa
inimici  capitales  admitterentur .

lura


Schol.fen  Adnotat.  Lib.  III.


*37


tura  quibus  vtitur  an  iSor, optime  probant  fui  .
fententiam , que  vera  dt  St  communis , lancita-
queiamoiim  duobus  iliis  lapiciuifsimis  praela—
torum  conciliis  Bitcrrenfi  St  Narboncli  in  quo-
lura  de  rum  illo  c.i  3-iu  Icriptum  cft:  lllistanium  excc-
repellcn-  ptiombus  fidem  teslmm  euaciuntibus  ;;i  lotum , qu*
dii  mimi-  mn  n iuSliti*,fed  de  malignitatis  fomite  pro-
cisiiefh  cedere  videantur,  yt  funt  confptrstiones , Cr  morti-
ficando. cuitcaptialct.  hec  ibi.  in  Narbonrnfi  vero  c.15.
ita:  Illis  lanium  exceptionibus  fidem  tefltum  ex  ro-
to euacuantibns,qua  non  ex  Telo  infima,  fcd  de  ma-
lignitatis fomite  procedere  videantur, vt  funi  conljii-
rationes  eir  mtmuwx  capitale 1.  hxc  ibi.  concor-
dat textus  in  c.rcpellantur.  in  c.  meminimus.  Sc
in  c.cum  oporteat.de  accufario.St  in  c.li  tcftcs^.
q-3  •&  alibi  fxpc.traditClondilTaluus  trad.de  hx
rct.q.  1 3 .num.  1 3 . St  ceteri  quos  retuli  fupra  hoc
3.1ib.ichol.3 5.pag.  147. vbi pauca  quxdam  dixi
ile  capitali  inimicitia,  quxei  inlliruro  comicnic-
bantniunc  tamen  cetera  funt  tradenda  Stcogni.
tu  necclTaria,  8 c vlu  frequentia.

...  Nufquani  autem  reis  magis  nocere  poteft
Intmict  inijmQtjj  tcfuum , quam  in  hoc  tribunali , cum
multu  no  jpils  nomina  tclhricantium  non  aperiantur,  licut
tere  po[-  jn  ^„5  gc]iai5  fjjj-j  jure  f0|ct ; ac  ob  id  Eymeri-
junt ; boc  cus  hunc  locum  de  cognofccndis  mimicis  capi-
crimtne  . ohbus  egregie  tradauit  3.  par.  nu.t  18.  & leq.

prxfcribcns  modos  varios , quibus  inquilitores
tntelligant , an  teftes  inimici  iint  reo  nec  ne.  .

Caulas  vero  ex  quibus  inimicitia  talis  oriatur,
pauciisimas  tradidit  audor  pne itato  loco. cete-
rum cum  cares  fit  magni  ponderis  in  hac  caula,
vt  lectoribus  plenius  lansfaciam , vifum  eft  nec
indecens  nec  inutile, retetre  hic  ex  variis  locis  8:
iurifperitorum  refponfis  caufas , ex  quibus  iulle
1 credantur  capitales  inimicitix  oriri , ut  cum  co-

gnttx  luerint, reftificanrium  dida  repellant.

Qua  mi-  ^unc  Sm  £^cant  iudicantiuni  arbitrio  ciTe  re-
mcitiafit  linqucnoum  definire  qux  municitix  dicamur  ca
capitalis  P',*lcs;  propterca  quod  a ture  nominarim  caufx
arbitrio  PrS^cnPtI  non  fuiu.glolla  in  c.a  4.  q.3 . Gcminia
tuditatis  nus  in  c. quamuis.de  procurato,  ltb.  tS.  Felynusin
relinqui . c cuinoporteat.de  accuCmo.quosalij  reccnrio-
* ’ res  fequunrur. Verum  ne  de  nouo  arbitrari  opor-
teat,ac  ne  in  arbitrando  propter  humanam  fragi
litatcin  in  re  tam  erant  decipiamur ; tutius  erit  in
hac  re  aliorum  arbitrium  (equisquamquam  non
dilhtear  hanc  facultatem  non  cite  iudkt  denegan
dam.cum  polsmt  occurrere  cafus.ex  quibus  oria
tur  inimicitia, quos  altj  nondum  prxuidcrunt.
ln!Hil'pania  legibus  leptipatritis  nominarim
lege  Hi-  traduntur  cauCe  plurimx,ob  quas  unus  jn  altcru
jf ana  no-  uire dicere teilimonium  prohibeatur  . namini.
tat*  ca*  jj  t)jtr.  j.tit.  td.lapienrilsime&prudcntifsimc
capitalis  lta  triptum  cft:  Malquercncia  mucuc alos  ornes  mu
mimicilif  fhoj  yegadas  de  maner a que  rnaguer  ftn  fabidorts
dei*  verdad  que  non  la  quieren  degtr  ante  diTcn  ei
contrario.  Eporendc  defendemos , que mngun orne
que/eattut^tado  cen  0110  degrand  enemilad  que
non pueda  Jer  tcthgo  contra  el  en  nmgun  pleyto  fi  la
oucmi]lad  fuere  de  panctae  que  le  aya  muerto,  0 que
fe  aya  Irabajado  de  matar  a el  mijmo,  0 file  ouuffe
auujadn , 0 enfamads  fufire  talcsja  qua  filefuer a


prouado  antra  de  recebir  mucete  por  eUo , 0 petii-
miento  demiembro:  0 cchamtento  de ticrra.o  perdi-
miento  de  la  mayor  parnda  de  jus  bienes  . Ca  por
qualquter  defias  maner  at , que  aya  enemifiad  eutre
Io t omet  non  deuen  teSliguar  lot  vnoi  contra  los
otros  en  quanto  la  cnenufiad  durare .hadenus  ibi.

Quorum  verborum  hxc  cft  fentetia  launc  vt-
cunquc  reddita.  Vrohiben.us  ne  qui/quam , qui  ma-  rm
gnam  gerit  cum  allero  inimicitiam , contra  1 Ilum  in  „.u

aliqua  caufa  po.nt  effe  trflit  1 VI  fi  inimicitia  fit  con-  ^ ‘

traSa  ob  confangnmeot  occifostaut  quia  ici  iis  cona-
tus cfi  occidere  eum , contra  quem  nuit  lethficarii
yelaccujjuit  cum  de  deliElo , quod  fi  fuifiet  proba-
tum, fequeretur  ycl  mori , vel  membri  abjnjjio , yel
exilium, vel  amtfiiomaioris  partis  bonorum ; nam  ob
fingulxs  ex  caufis  prpdiclis  uon  potell  ynus  contra,
alterum  tj]e  teiits, durate  inimicitia.  ac  talis  quidc
eft  legis  lententia.

Prima  ergo  caula  capitalis  inimicitix  oritur  . .
contra  eum  qui  occidit  conlanguineum  meum,  ,
ita  bart.111  I4. §.fin.  ff.de  adimen.  legatis. 8 Hip-  , f*.

polytusMariilmsiu  1.  i.§.prxterea.  lt.de  quxftio.  “ "

pet  textum  in  l.lex  Comelia.ft.de  injuriis.  m,‘‘ '

Altera  caula  capitalis  inimicitix  oritur , quo-  ”3  "lc  re
ties  quis  conatus  eft  occidere  cum, contra  quem  *■'  ,
vulttcftificari.itadocet  eleganter  Fymericus  j«  l'  ta“‘*
par.nu.1 18.pag-a96.ib1:  rcl  mori  fut  intentatae
vbi  paulo  polt  add  r elegantem  rationem,  cur
talislir  a tclbmonio  metito  repellendus  ibi :
propter  quod  prtftamtur.

T erria  caula , qux  proximx  fuperioris  videtur  , _ caufa.
explicatio, oriturex  lolis  minis  de  occidendo.  J
glofla  in  l.licct.ft.de  reccpt-arbit.  verbo,  capitales.

Angelus  conft.itSl. incipiente,  Tondcrandum  .

Alexander  conii,  t^.volum. 3.  Abfcas  int.rcpcl-
Iann1r.num4.de  aaufatio.  Cardinalis  in  c.cum
oporteat.de  acculario.quo  loco  Ioanncs  A nania
ntim.7.oprime  dicit  hoc  tunc  procedere  (fecun-
dum llaldum  in  l.mctum.C.de  eo  quod  mcr.
cau.)quando  is  qui  minatur  aut  cft  potens  ad  id
laciendum  quod  minatur , aut  cftlolitus  minas
fuasexccutioni  mandare,  iuxta notata  perDo-
ftores in  (imili  inj.t  .C.vnde  vi.  St  in  1.  vt vim.fF.
de  iull.St  iurc.quod  rclcrt  St  (equitur  Marlilius
in  d.l.  1 prxtcrea.rf.de  quxftio.

Quarto  inimicitia  capitalis  orimrex  infidiis  Cau/a
paratis  vitx  eius  contra  quem  is  qui  parauit,  vult  + ***  *t
teftihcari.  glofla  in  J.inimicitix.verbo,  fi  capita  -
les.inftit.de  excufet.tuto.  Eymericus  fupra  3 .par.
num.ll8.verfi.repellitigitiu-.ibi:  feu  caqutjunt
ad  mortem  mdudtua,  atque  via  . tales  enim  funt
infidix.  .

Quinto  nafeitur  ex  eo  qudd quis  accufauit  ali  J-  Cauja,
quem  de  caula  capitali  vt,  verbi  gratia  de  homi-
cidio, crimmx  Ixle  maicftaris,rapina,crimine  ne-
fando veneris  prxpolttrx , adulterio , fcu  quoli-  “ *

bet  alio  delicto  ex  quo  nafcimr  infamia , quod  fi
fuillct  probatum .impofita  fuiflet  poena  mortis,
abfcifswnis  membri, aut  publicationis  omnium,
vel  maioris  parris  bonorum  .autexilij.  Bartolui
in  d. 14.5. fin.ft.de  adimen.lcgatis.glofta  in  d.l.3 .
verbo  capitales.ft.de  recept.  arbit.gloira  rnehot
St  apertior  in  d.S.mimicirij.  verbo,  fi  eapitstex.  ,

inftit.


2 jS  In  Tertiam  partem  Direttorij


inllit.clc  cxculatio.tuto.  Abbas  in  c.acccdcns.vt
) ite  non  contdt.Giaiiuuiiii.us conii. 46. 1111111.34.
Marlilius  ind.l. 1.  (j.prxtcrca.lf.dcquxftio.  Bart.
in  1.  i-ll.de  his  quibus  vt  indig-Stin  l.j.in  prm.tf,
deteftibus.&Doctorcs  communiter  inj.libcri.
C.dc  moliicio.it  |l  ani.

*.  Canfia.  Sexto  oritor  inimicitia, qux  repellit  re  ile  quo-

v tiens, licet  non  acculaucrit  aliquem  de  crimine

capitali,  dcpofmt  tamen  in  canfa  capitali  contra
cuui.Albas  in  c.tnni  l’.in  tine.de  accufatio.Alc-
xander  in  lzcftibus.tf,dv  ttibluu-Hart  in  anthen.
liditatur-C.de  tclbbus.  idem  liaitolux  in  f 3.8:
ibi  glofla  in  vcibo,immit  ua.it.de  telhbus.Graui
111ac1cusc011fl.46.nu. 4. & 5. loannes  Auania  in
d.c-tii  P.dcacculado,  speculator  tit.  de  tcftibus.
J.t. in  principio.

7.  Cauft.  Sepiiinociimrcapitalisininiicitia,exeoqu6d
aliquis  ex  caufa  iniuitacum,  qui  modo  contra  fe
u inhiatur,  detinuit  aliquando  incartcrarum  in
vinculis.Baldus  in  l.ii  iei  uus.C.lamilix  crcifcun.
Fclvnus  inc.repcllantur.de  accufatio.nu-t.vcrfi.
»ddc  quod  ii  ti  nui  te  incartcrarum . C rammati-
cuscoufi. 46.1111111.1.  & s.  hxc  autem  inimicitia
irnipcr  durare  pixfumitur  nifi  contrarium  pro-
betur, vt  docuit  Baldus  in  1. ignorat.  C.ad  exhi-
ben-  qux  inimicitia  tunc  crciccrcr  vehementius
contra  carcerantem  ii  in  dicta  carccranonc  fuif-
itt  incarcctatus  torturi  fuppofitus , vt  ljdcm
admonent .

S.  Canfa.  Octauo  oritur  ex  fola  iniuriatum  prolatione.
Bal.  in  c.veniens .circa  tine  de  iureiurando.queni
fecuitur  Iafon  in  l.ypcuratoribus.  C.dcprocura-
to.Marfilius  in  d-1. 1 .ti.pritcrca.fldc  quaiHo.vbi
ita  quandoque  mdicatum  fuifle  teftatur.  idem  eo
(^•Grammaticus  100(1.7.110111.70.  exempla  ta-
lia cllcpoiluntiappcllarc  virum  comugatumcor
notum, iiuc  vxorc  ciusmcictrium  :ilcm  it  quis
virum  lioiieiliun  dixerit,  ebriunn  monachum  di-
xerit,apcllaram  afua  rcligioneipresbjtcrum  di-
xerit , linioniacum : aduocatum  appcllauerit ,
unpoftorcm  : procuratorem  , cauillatorcm : ju-
dicem, acceptatorem  perfonartun  : tabellio-
nem, fal/arium : mercatorem , monetarium,  fcu
pecunias  tondentem.ai  Ius  fimilia.  atque,  vtvno
HHia  di-  vclbo  dicam.vcibinniuiuriofum  dicitur,  cum  fi-
(atutver  ucingciure.liucinfpecie  deli&um  aliquod  cb-
bumimu*  inifltim.licctcommifliim  non  fit,  alicui  impro-
rtojnm.  pcratur,yt  uotant  Bartolus,  Baldus , Se  commu-
niter DoCtoies  m l.j-fl-dc  liberis  Se  pofiliu.  Fa-
bcr,  Arctinus,  loannes  de  Platea  & alij  in$-a-in.
/irt-de-iniuriis,

Terfima-  Sed  in  hoc  mulnun  confiderarc  oportet  per-
rieltiia-  fonas  inter  quas  conuicia  fiint  prolata : perlon*
betula  ra  enim  viles  Se  inlanics  , quemadmodum  parum
ttom  con  curantjiononm,  itaquoque-hialeadproiercn-
vici/t.  das miurias prorumpunt, quarum  etiam  lacilli-
qie  objiuifeuntur,  S,  mox  reconciliantur  : quod
vifibusJctmiiijsfolct  Irequentilsime  contingere,
nobiles  autem  St  ingenui  non  funt  ita  iuduan-
di  tac  inter  hos  vere  dixeris , ob  conuicia  oriri
inimicitias  capitales.  ..,1

Rutfus, plurimum  confideranda  «ft  prouin-
ciaturn  st  cantatum  cojUuctudo; iunr  cmui  quf-

t-tit.u  •


dam  iniurix  111  vna  prouincia,  qux  in  alia  non  b

lent  pro  conuiciis  accipi,  nunquid  autem  i muria

fiat  dicendo  alicui;mcntiris , tradit  Bartolus  in  I.

fi  quis  cxtrancus.tf.de  acquircn.  lixred-  vbi  iniu-

riain  fieri  dicit,  idem  fencicndum  elicum  alicui  ■ •

dicitur;tues  fpurius,  quis  re  vera  fpurius  fit-Tho

mas  Grammaticus  dccifionc  3 7.  qux  tamen  Ii

quis  effugere  velit  pollquam  prolata  funt.obfer-

uet cautelam  3 9 -quam  tradit  1 hornas  Ferratius.  t

Jtem  orimr  capitalis  inimicitia, ex  eo  quod  7. Caufa.
quis  alterius  vxorem  tenet  marito  inuito  recla-
mante, ac  penitus  repugnante . A ntonius  de  Bu-
trio,St  Baldus  in  c-acccdcnscl  x-vt  lite  non  con-
teftat-quos  fequitur  Marlilius  in  d.l.  1 .J.prftcrca.
fl.de quxftio-  nimi-aj- adduntque  idem  eifc  in-
tclligcndum  de  eo  qui  terram  alterius  cener .
quod  intellige  etiam  per  vim  , vt  villas , agros,
prata, domos, Se  fimilia,ex  quotum  fru&ibus  co-
uiodum  lufcipiat-

Qjjod  autem  de  vxoredi<3tmieft;idcm  etiam  Ex  fani
fcntias  de  foronbus,  St  aliis  feminis  nobis  con-  narum  no
iunctis,  quarum  honor  vel  infamia  nos  plurimu  in  /angui
potellalhccrctquarum  pudicitia  fi  attentata  fo-  neto «i«i
lum  fuerit,  nobis  infertur  iniuria , per  textum  in  itato  ho-
(j.l.infllt-dc  iiiiuriis.ibt:5tiir  <jun  manem fattuhaa,  uorexto-
axit  pretrxtotum , ptpextatamuc  ajleilaliu  fuerit  1 latojiafcr
fine  cunu  fuduma  attentata  efje  dicetur,  hxc  ibi.  tnhmmi -
concordat texrus  ini. item  apud  Labconctn.$.fi  citia.
quis  virgir.cs.if.de  iniuriis.  quoniam  ex  his  fallis
inhoneltis  St  impudicis  infamia  generatur , St
iniuria  inicrtur;St  inde  inimicitia  inter  viros  ho-
nciios  St  probos  nafcitur.l.i.ciuri  ibi  notatis,  ffi
quibus  vt  indig.  glofla  in  1.  fororem.  C.cod.  tit.
loannes  Anaiuam  e. cum  oportcac.num.6 .extra
de  arculario.  .

Item  oritur  inimicitia  capitalis,  fi  quis  alteri  ,0-C4,v*
nioucat  qufftioncm  fiatus.atfercns,  videlicet  eu
cflelibcrtum  non  ingenuum  natum  .auteflefcr-  - n
uum.iuxta  textum  111  §.;itcm  is.  inftit.de  excula-  ,

lio.tutoiucta  glofla  ibidem  verbo , pupillorum.  1 ,

ita  Accuditis  m § tnimiciti;.  verbo , Ii  capitales,
inftit-de  cxcufario.nito.argumcnto  textus  in  c.fre
quens.dercftitutio.fpoliato.g!ofla  m amhcnt.de  ,

teftc.§.fiqnis  vero.vetbo.quxftioncs.  Baldus  in
l.ariilctx.$.dant  reniilsioncm.ff.de  cxcufario-tu-
to.Abbasinc.i.num./.de  iud.

Item  oritur  capitalis  inimicitia,  cumquisnto-  ,,_f
uet  alicui  quxftioncm  de  ommbus  bonis,  autdc  ’ ‘

maiori  bonorum  pattc.ita  in  d-I.ia.partitz  3 .tit-
lS.quani  initio  huius  fcholij  retuli. quod  ipfum.
afterunt  etiam  omnes, quos  citaui  in  prxcedcmt
decima  caulaiitcm  inquinta.  tradit  Felynus  in  e.  *

qlioticns.de  teihbus.nu.j.verfi.conlidera.  quod
multomagis  procedit  quando  quis  aut  omnia  1 ’ ’
bona  alicuius , aut  maiorem  partem  retinet . ita  i'  *
Felynus  prxeitato  locorcuius  caulx  ratio  non  cft  . ' 1

difficilis , quoniam  ex  ablatione  vel  retentione,
aut  omnium  aut  maioris  partis  bonorum , vna.
non  mediocriter  Ixditur , quam  fine  allinentis
tranligerc  non  poflumus  1 bona  enim  temporalia
vita  honunis  dicuntur. Liduocati. C.dc  aduoca.
cis  diucciud.  ...  ..

ia  Idem  liruucudum  cft  cuiu  quxftio  cft  de  max

gna


/


Schol.fcu  Jldnotat.  Lib.III.


gna  pecuniarum  quantitate,  vt  voluit  Bartolus  in
tcftibus.  ad  quod  facit  doctrina  Baldi
in  l.parentes.C.dctcll.  vbicaulam  ciuiicni  ma-
gnam aquiparat  cauf*  criminali . quos  (equitur
Marlilius  in  d.  1. i . §.  prztcrea.  mun.  xj.ft.  de
quzflion.

rdem  etiam  lentiendum  e(l  de  fpoliatione.aut
perditione  vnius  magnx  tei  canmm  ; hinc  enim
nalcitur  inimicitia  capitalis.  c.itcm  cum  quis,  de
rcllit.fpoliato.tacit  c.accedcns.  vt  lite  non  conte
flata. tenet  nominatim  Ioancs  Anania  in  e.  cum
oporteat. nmn.6. de  acculado.

Itemoriturinimicida  capitalis, cum  quis  oflen
J dit  alium  in  perfona  vel  in  rebus  de  rebus  proxi-
me difiu  cft,  de  perfona  id  aderit  Baldus  in  l.in
his  ft.foluto  matri,  quem  fcquitur  Manilius  in  d.
l.i.jj.przterea.ft.dequxilio.  quod  docuit  etiam
eleganter  appofitis  exemplis  Eymericus  j.par.
nurn.t  i8.ibi : vel  vulnera  grauia  & letbdta.  qu*
tunc  in  primis  procedunt.cum  inhondlo  modo
aliquis  corporalem  iniuriam  pertulit, vt  fi  cui  pu
gnus (eu  alapa  fit  indicia: aut fulribus  fit  pulla-
tus, feu  cannatquod  genus  iniurix  magnam  opi-
nione hominum affcrt  infamiam  & dedecus,  per
textum  lingularem  in§.i.in(lit.de  iniuriis . ibi:
Cumquis  pugno  pullatus, aut  fu/libiia  ca/us,vel  cui
verberatus  erit,  &c.  & docet  copiofe  Antonius
Gomez  tom.j  .varia.rcfolur.c.d.nu.  i ,&feq.

Idem  fentias  quotiens  quis  alterum  in  facie
vulnerauit,  ptzlcrtim  fi  turpis  in  vulra  rema-
neat cicatrix.  Alexander  coniil.99.  volum.  1.

3ucm  fcquitur  Marlilius  in  d.l.i.  tj.prirctea.ff.
e qua  (lio.

I i.CauJ*  Ad  h?c  no  potell  cfle  te  (lis  in  criminibus  ex-

1 ceptis.qui  dudum  lucrat  inimicus, ii  recenter  cll

rcconciliatus.cap.i.accufatores.  cl  1 .cuius  verba
funt:  Mcufatores  & testes  efle  non  pojunt.cjui  arae
hejlermnn  ire, aut  nudiustcrtms  inimici  fuerunt : ne
irati  nocere  cupiant, ne  lafi  fe  vlctfci  veiml.  hac  ibi.
e vbiid  notant  Prapolitus&i  Turrecrcmataj.par.

q.y  .&  Fclynus  in  c.cam  te.de  relcriptis.  verii.tn-
ndclitas. Alexander  conii .99. volum.  1.  Innocen-
tius in  cap.cum  oporteat.  deaccufatio.Marfilius
in!  d.  1. 1 • §•  prztcrea.  num.4.  ft~.de  quzftion.  fe-
quitur  Antonius  Gomez  tom.j.  varia,  refolut.
cap.1a.nu.14.

l+.Caufa  Item  defeendentes  ab  inimico  capitali  przfu-
muntur  etiam  inimici, Sc  ideo  a tdbmonio  repel
luntur.l  .athlcty.§.datrcmifsioncm.  fl~.de  excufar.
tuto. vbi  id  notant  Baldus  8c  communiter  Do-
lores,quos  fcquitur  Antonius  Gomez  loco  /p-
ximc  citato . cadcmquc  ratione  collaterales  viq;
ad  quartum  gradu  teputantur  inimici,  argumen-
to  textus  i u 1 .Jc x Cornelia.  §.  1 .tf.de iniunis.&  ita
tenet  Bald.m  d.$.  dat  rcmifsionem.proxime  ci-
tato. & Marlilius  ind.I.i.<j.praterea.  num.ioj.
ft~.de  quilbo.

Hucfpciftant  qua  docet  Fdynus  inc.  repel-
Iantur.de  accufatio.nu.q.verli.  itan  addc.du  ait:
1 truod  qiu  contraxit  innmciuam  cu  vno  de  vna  fami

ha , prtfinmturqubd  omnes  de  illa  familia  fintei
- . tmmici  vfijue  ad  quartum  gradum  inchtjiue.  Baldus

..  inbfivalallus.  cl  i-in  ut- fi  de  (cudo  (ue-con-


* 39

contro-  Angelus  confi.xqS.incipienre,  tn  [plendi,
dijjhnacituiatc-  St  Alcttiruladc  lmota  confi-xq.
in  i.volu.vcrfi-non  obllat.

Item  prarfumuntur  inimici , qui  cum  capitali-  | f.Cau/a
bos  inimicis  alicuius  commoratur,  Sc  proptcrca
d tellitnonio  merito  repellfitur-  d-c  acculatorcs.
j-q.j.vbi  Prypofitus  in  s-notabili-  Sc  c.  repellan-
tur. & c-cum  oportcatdc  accufatio.  hinc  amicus
inimici  mei  non  admittetur  ad  meacculandum,
neq;  ad  tcflimonium  contra  me  dicendum,  prz-
lerum  fi  cu  meo  inimico  fit  magna  uidtus  amici-
tia.ita  Prepofirus in  d-c-acculiitorcs.  j.q.j.quod
ipfum  fentias  de  eo, qui  fecit  (vtnoilnloquutur)
parentelam  Icu  conlcedcrationem  cum  inimico
meo  capitali , vt  voluit  Baldus  in  1-liberi.C.de
inolfi.tellam.

Tandem  non  inepte  quis  dicat  eos  cfle  inimi-  Qturt
coscenfcndos,  8:  propterea  Ibrtafsisateftimo-  1
nio  repellendos, qui  funt  de  aliqua  familia, feu  fa
itione  alteri  familia  Sc  factioni  contraria,  quales
funt  Guclphi  Sc  Gibellini  in  tota  1 talia, tc  111  lin-
gulis fere  vrbibuscllvna  aliqua  familia  potens
& nobilis  alteri  contraria ; nam  horutn  tclliino-
nium  mutuo  contra  fe  non  cflet  forte  tacilc  ad-
mittcndum.Baldusin  1-vnica.Cde  raptu  viigi.
quem  fcquitur  Ioannes  Rogas  lingulari  300. nu.

8.  Verum  in  hac  parte  multo  iudicio  opus  cil:na
fi  tcfles  fpcctatz  effent  virtutis  Sc  probitatis,  etia
in  his  pdiiftis  talis  liniflra  fulpicioccflarct.quam-
uis  in  aliismultu cllct confidcrandaifolcntcmm
tzpe  homines  ex  huiufmodi  familiis  Sc  laCtioni-
bus  vehementer  inter  le  inimici  dic:  in  aliis  veto
iam  penitus  illa  cdliuit , quamuis  aliquando  ini-
miciria  intercedent.

Atque  ex  his  Sc  aliis  huiufmodi  caulis  arbitrio
iudicantis  prudenter  cognofccndis  inimicitia  ca-
pitalis dicitur  oriri, quy  vbi  probata  fuerit, teilem
repellit, vt  paulopoll  dicam.

Iamluperiora  locum  habent  ctiamfi  inimici-  super  io  -
tiacontraftaeftctculpaeius  contra  quemdepo-  rel  caKpd
nitur,vt  fcribunt  communiter  Doctorcsin  d.c.re  mni,cu,f
pellantur,  de acculatio.glofla  lingularis  in  d.f  -g  proce
athlete.§.dat  rcmifsioncm.tfdc  cxcufatio -tuto.
quain  fcquitur  Antonius  Gomez  tom-j.  varia,
rclolntio.c.  1 z-nu-  14.vcrli.quod  etiam  extende-

Item  habent  locum  quotiens  fubell  caufa  ini—
micitix,  quamuis  re  vera  nondum  intcrcellerit,
cum  tamen  verilimiliter  oriri  polsir, quamuis  tc-
ftis  dicat  & aderat  fe  non  cflcmimicum.Innoccn
tius  in  c.cum  l.Sc  A de  lentent-  Sc  re  iud-  Barto-
lus in  1. 1 .ft-dc  his  quibus  vt  indig.  Abbas  in  c-re-
pellantur.de  accufatio- 8t  alij  quos  refert  Sc  fequi
tur  Antonius  Gomez  tom.  j .varia,  refolut.  cap.
jx.num.14.

Superioratamenomniaaxiomatadeiuimici-
tia  bifariam  potilsimum limitantur-  Primoquo-  K"  eef-
tiens  reconciliatio  inter  inimicos  intercefsillct  >rm
anuqua&benefundata-qivindo autem  interccf-  rorescat
(ille  dicatur,  arbitrio  iudicibtis  relinquitur:  nam  **“*e,uf
tnne  cum  celfet  inimicitia  caula , a flat  etiam  ra-
tio, ob  qua  repelli  teftcs  debeant,  argumento  rex
tus  in  l.j.$-lin.  St  l.<eq.fl'.de  adunen.  legatis,  vbi
Bartolus  & communiter  D odores.  ■ -

Kutfus


In  Tertiam  partem  Direciorij


Quid  ch-

fCTKOHliu

iit  caufis
mmcin;
capitalis.


jhidtm.E

ZocVr-

clndijco-
m rcFIllu
tus  refer.

t“g-  ?»•
col.s.C


ibidem,
tui.  ».  A


Diligetis
tnctufuo -
ru  circa
intercisa
doiUjics


2jf.O

Kurfus  non  proccdanrqaoricns  inimicitia  eC
fctdolo  procurata  £c  fraude. cd  enim  progr.lla
cft  htttnanaaudaua,  vtfxpcboininescuin  tnrd.
ligunt  111  aliquo  grani  delicto  aliquem  polle  con
na  cos  tcllihcari,!  raudulcntcr  prius  quxlita  cau-
ta cum  co  rixantur , ciquc  fponte  iniuriam  iule,
mut , vt  poftcacnm  repellere  a tcftimomo  poli.
t:.iu;8c  ita  liberentur  a crimine  quod  re  vcracom
miferunt . nam  hoc  cafu  non  debet  talibus  iiia
fraus  patrocinari : idcoquc  talis  o denius  poterit
admitti  in  teiiem  contra  ofleiiforeui.  ita  bart.in
).i  .$.cum  quis.tl.de  quxlho.Bal. in  l.kd  & Ii  qs.
$.il!  ud.lf.fi  quis  cautio.  Iacobus  de  lincto  Geor
pio  111 1.;  .fT.de  tcftibus.Prxpofitus  in  d.c.accuia-
iorcs.3  .q.5.  quos  fcquit  Antonius  G ornee  toni.
3. varia,  rclblut.cap.ra.num.iq.vcrli.itcm  etiam
lumta .

Denique  admonebo  in  fuperioribus  caulis, ac
etiam  m aliis, ex  quibus  inimicitia  capitalis  ori-
ri lolctpnultum  cfle  confidcrandani  pcrlo  narum
qualiratcimlzpccmm  contingit  vt  illa  cauia, que
luTHcicns  eu  ad  produedeam  inimicitiam  capi-
talem inter  aliquos,  in  aliis  non  fullitiat : contra
vero  funi  multi  ita  luapte  ingenio  iniqui  & ma-
lcuoli,  vt  ex  leni  cauia  ingentes  concipiat  animo
iras  aduerfus  alios, quos  eu  non  pofsmt,aut  non
audeant  palam  ofiendcrc.dam  moliuntur aducr
Tuscos  omnia  imquitatumgcncra.r.oui  huiuiino
di  multos, & tales  m primis  teperiuntur  in  curiis
magnorum  principum , quos  interdum  alterius
felicitas , abique  vlla  alia  cauia  m inimicitiam
concitat,  atque  hoc  cfi  diligenti  (sime  in  hoc  tri-
bunali animaduertendum . hxc  enim  quamuis
non  omnino  repellant  tcltes , tamen  diminuent
tidem  illorum.

•r  Dicit  fu.r.on  tamen  iradhgas  ,qnbd  in  hoc  crimi-
ne inimicus  capitalis  admittatur  ad  accufatione, &c.
Ex  hoc  Eymerici  loco  intdligcs  cortuptam  cfie
glollam  Ardiidiaconi  iu  c.accuwtus.vi.  licet,  ver-
bo,exceptum,  de  harct.  hb.6.  quem  hicciratau-
dtormam  fere  in  omnibus  vulgatis  codicibus  at-
firmatiuc  legitur  ita : & intclhgas , qnod  etiam  in
boc  crmine.innniius  capitalis  admittatur  ad  accufa-
nonem.  nam  proculdubio  negatiuc  legendum  cft
ita;  non  tamen uitcUigaa.  quod  etia  indicant  aper-
tifsimetcxtus  in  hanc  fententiamab  Archidia-
cono  citati ,in quibus  inimici  capitales, Se  accufa-
re.b:  dicere  tcutmonium  prohibentur.cx  quibus
intdligcs  fottalsis  deceptum  fui  ile  Nicolaii  Arc-
latanum  trad.de  harct. notabili  io.vbi  dixit  fpr-
ciale  dic  in  crimine  hzrelis , vt  inimicus  inimicu
pofsic  accufate,

<lf  Idem  dicit  Dominus  Guido  Fulcodius , pofl  Cle-
n ens  quartus, &c-  HiclocusGuidonis  1 tilcodij,
cuius  meminit  Eymcricus  valde  cft  mfignisin
hac  cauia,  Icgicurquc  in  q.i5-c.i7.vbi  cum  prz-
mililfct  diligenter  dfe  tcftcs  interrogandos , &
inquirendos  ab  cis  caulas  dicrotum,  leu  depoli-
tionum, fubdit  in  Irce  verba:  Et  boc  dico  cum  tama
diligentia  /anendum, quia  illis , contra  quot  inquiri,
lur, praeluditur  via  tutis  in  notitia  teiinem , & red-
d cudis  interrogationibus  proutm  ture  peti  con/ueuit:
O'  quanto  magis  cis  prailndtturaia>ito Joliicuudoim


ior  vobis  incumbit:  adeo  quod  etiam  de  inimicitia  te -
llmm  per  vot  debetis  inquirere  , cum  non  poffint  ali/
diumaro | (fi  nift  leRes  plene  er  plane  in  omnibus
concordaverint . melius  etl  vobis  purgationem  iu-
dicere , vel  differre  fcnteiuiam  , quam  damnare.
ha&enusillc.

S C H O L.  CXXIIII.

In  cjuxfionem  Lxviij.  An  bsreti-
cus  admittendus  ftintefem
contra  fidelem.

Num  cft  axioma  in  hac  qux-
llione,  videlicet, Hzrcticum  no
pofle  tcftificari  neque  contra
Hdelem,neq;  pro  fideli  in  cau-
lii  hzrelis. huius  axiomatis  duc
funt  pattes.priordubia  cft,  po
fterior  autem  facilior.

Et  quantum  ad  primam  partem  fpedat,  hoc
obferuandum  dl.iudicio  meo  plurimum  reterre,
anhzreticus  tcftilicetur  contra  fideles  in  caufis
fidciian  veto  in  aliis  caufis, quz  ad  fidem  non  fpe
dcnt.vt  m contra  cubus,  te  aliis  etiam  delictisab
Itzrcfi  feparatisinam  fi  in  caulis  aliis  a fide  fepa-
ratis  tcftificentur, quid  de  illotum  teftimonio  fit
fennendum, tradit  Imperator  in  l.quoniam.C.de
hzrct.vbi  glofli,  Bartolus , Baldus , Sal  vectus  3t
coiccr  Doctorcs,  Speculator  male  tdle.g.r.nu.
17 .Si  59.  Repertorium  inquilitorunr  verbo , te-
ftes-S-an  hztrticus.8t  alij  plcrisquc  locis.

Et  quamuis  legibus  ciuilibus  quandoque  li-
ceat hzrcticis  tcftimomum  ferre  inter  catholi-
cos , vt  in  contractibus  ISc  vltimis  voluntatibus,
ne  probationum  vfus  anguftctur , vt  in  d.l.quo-
nianr.C.de  hxrctaitfacri  canones  przualcnt,  qui-
bus cauctur  ne  eorum  ttftimonium  recipiatur,
funt  enim  excommunicari , cum  quibus  omno
commercium  cft  catholicis  interdidtum,  omnis-
qne  communicatio  prohibira.c.excommunica-
mus.  1 .&  a. extra  de  hxr.hinc  legimus  in  concilio
Xoktano  n 1 r .quod  rclcrtur  m c.  non  poteft.it
q.7.hzrcticos  ad  teftnnoniunr  admitti  non  de-
bere , quamuis  dicanr  fc  eile  Chriftianos . tradit
glollii  m c.li  hTreticus.i.q.7.  Repertorium  inqut
iitomm  praenato  loco. rZancbinus  trait.de  hzr.
c.i  t.nu.i.cv  alij.

Sed  liec  nono  iure  ciuili  hxreticomm  tcftimo
nium  admiratur  in  vlla|cau(a  neq;  ciuili  neq;  eri
minalhnam  hedcricus  Imperator  in  I.Catharos.
relata  in  bullatio  pag.  r 7.  ^.credentes,  ita  limci-
uit;  Hecad  publica  officia  fcuctmfiha  ,vel  ad  ali.
quoi  eligendos  ad  buiujmodt , nec  ad  tcflmomum  ad  •
minatur,  hzc  ibi.  Se  habetur  in  autliem.ercdetes;
C.de  lipret. tradit  pulchre  Conrradns  Brunusbb
5.dehxret.c.io.

Placet  tamen  Ialbni  Se  Alciato  in  l.i.C.ds
fum.trinit.quos  refert  & fcqiritur  Conrradus  Bru
nus  placitato  loco  hzrcticorum  tcftimomum
adnutti  polle  vtraque  parte  approbante, vel  cum

hpretici


Tag.  57  J
col.i.B


Tc/limo-
niumhe-
retteoru
no  admit
tfiw.  /e-
c udum  ea
nonos.


In  quibus
dcliilis
admitta  -
lur.


SchoL fcu  Adnotat.  Liber  III.


241


harrctid  rem  i fc  geftam  expl  icam, adhibitis  tor-
mentis , vel  cum  tcftificanturin  cau/is  grauiori-
bus.vthirciis,  limonia,  (acrilegij , Icfx  maicfta-
tis , expilata  annona.requitur  Simancas  catho-
licis mftitutio.tic.fi4.n11. 43  .vbi  addit , his  calibus
hprticis  credi, (i  verilimilia  dicat,  vel  fine  plures
numero.at  hactenus  deprimo  capite.
jttinem  Quintum  vero  ad  fecundam  partem  fpc-
/i  fidei  bt  ^at  > in  caulis  fidei  polsit  hareticus  dtcc-
rctuiu  te  rc  tttlhmonium  contra  fidelem , aut  etiam  pro
Jit  licetur  Eymcricus  apene  fatetur  hoc  loco  cius

centra  fi-  tcliimonium  neque  contra,  neque  in  fauorem
iclcm  c^c  au^*en^um  ■ & quia  huius  didi  dua  fune
partes , vt  omnem  dubitationem  procul  amo-
ucamus.liqgulatim  de  vnaquaque  eli  agendum,
tota  vero  difficultas  confillit  in  ea  parte  qua
dicit , Tcftimonium  haretici  non  valere  contra
fidelem : neque  enim  video  quomodo  pofsit
Eymcricus  necare  tcliimonium  haretici  admit-
ti in  caufa  fidei  contra  fidelem , cum  dc  hxrc-
tico  perinde  (it  cenfcndum  ac  de  reliquis  te-
fl ibus  inhabilibus, quos  in  hoc  crimine  fauorc
fidei  admitti  abunde  paulo  antea  cumauftore
docuimus.

Ergo  ita  (tatuamus , Quotienfatnqtic  hxre-
T est  imo-  ticus , autdehardi  fufpeftus , vel  in  carceribus
nmm  bt-  p0£tus  ve|  ai,bj  exiftens  alicui  fideli , qui  pro
re»M  con  vero  fye[j  & catholico  reputatur  crimen  hare-
traeuqui  £s  imponit , (iuccitm  dicat  clfc  focium  crimi-
putaturfi  nis , (rue  non  iprotefto  huius  vocem  contctn-
*!  nere  non  debent  inquifitores : fed  ad  inquiren-
«undum  . <)um  fccrcto  accedent , vt  intelligant  an  is  fide-
lis qui  ab  hxretico  nominatus  clt , rcftc  de  fide
fenriar  nec  ne . hoc  eft  certum, diftum  huius  hx-
rctici  hoccafu  non  facere  fcmiplenam  proba-
tionem,ita  vt  ad  capturam  pofsit  deueniri ; ce-
terum faltem  ad  inquirendum  faciet  indicium:
quod  fi  cum  aliis  coicfturis  verilimilibus,  & ad-
miniculis coniungatur,tunc  ad  cetera  parabit
viam.ncc  credo  ab  hac  fentcntiarcccdcndu,qii*
• 1 tnagis  patefiet  ex  liquentibus.

Vndcautem  dclcenderit  auftor  in  hancletr-

* tentiam,  plane  non  videot  exilii  mo  tamen  etim

?t";  ex  dido  Archidiaconi , quem  hic  citat, fuilfc  de-

‘ • cepmm.Archidiaconusenim  inc.in  fidei  fauo-

U ; retn.num.y.rclatus  par.;  .paq.  149.  dicit, hxrcti-
s ' cum  non  teftificari  contra  fidelem  : fed  ibi  in  ge-
nere loquebatur, iuxta  difpolitioncm  textus  in  1.

• •*  quoniam. C.de hxret.cuiusdrftum  acccpnim  eo

•Viv  ; ->  modo, quo  explicauimus  in  principio  huius

fcholij,  verum  cft, St  eodem  modo  loquitur  Zan-
chinus  traft.de  hxreticis  cap.tj.num.a.  cete-
rum neque  Archidiaconus , neque  Zanchinus
co  loco  addiderunt  hanc  particulam  , qnam  hic
adiecit  Eymcricus,  videlicet,  in  caufa  fidei : nam
Haretici  tunc  proculdubio  aliter  lenfilTcntiuxta  modum
tetiimo—  i nobis  proxime  explicatum.
nmm  non  Altera  pars  eft.Hxrctici  tcliimonium  jncanfl
recipitur  fidei  non  admitti  pro  fideli . hxc  minorem  habet
cti  excu-  difficultatem ihprctici  enim  tcftimonium  non  re-
fundi ali-  cipitur  ad  defendedum  aliquem  in  hoc  crimine,
que  i boc  contraquam  aliqui  lenfcrinqvt  quzilionc  fcqucn
cernuae,  u explicabo »- • •


SCHOL  CXXIIII.

In  qutfltonem  Ixix.  An  haretici  ?ag.i7S
contra  hareticum  teftimo-  ttL  *c
nium  admittatur.

Vxfunt  alfcmoncs  . prima  cft ,
Valcretcllimoniu  hzreticicon
tra  hercticum:  alteraeft , In  eius
fauorem  non  admitti.

Quantum  ad  primam  alfcr-
tionem  pertinet,  optime  probat
eam  Eymcricus  ex  c.in  fidei  fauorem.  dc  hxrct.  fjnetici
lib.fi.prxfernmcx  illis  vetbis:  Et  participes  vel  C0„Ta\)t
focij  crminic  ai  tcliimonium  admittantur,  nam  li  rtlica  ya
panicipes.vel  focij  criminis  lunt.ha-tetici  procul  /et
dubio  funt^uc (altem  dc  hercfi  fufpcfti . Kurfiis,
cumJudeus  in  caufa  herehs  fauorc  fidei  pofsit
dicere  tcftimonium  contra  Chriffianos.  c.contra
Chrillianos.  de  heret.lib.fi.  Sc  dixi  plene  fupra
hb.j.Adnotatio.fchol.io.  pag.37.lanc  8c  hereti-
cus  etiam  poterit  tcflimonium  terre,  cum  nulla
comoda  diuctlitatis  ratio  afferri  polle  videatur.

Hanc  etiam  alfertionem  non  inepte  probat  ra
tio  textus  in  I.quoniam.C.  de  hercticis.  ibi:  Mer
fe  autem  bpeticis,' vel  Meis, vbi  litigandum  exiflL
mauerint,  concedimus  fadut  permixtum , & dignos
litigatoribus  etiam  tefles  introducere.  ha‘C  ibi.  fcdia
terminis  propriis  huius  quftlionis  rem  detiniuit
Fedcticus  Romanorum  Imperator  in  l.Catha-
ros.§.fi. relata  in  bullario  pag.17.in  hcc  verba:

^ dijcmue  infuper,  quod  btretuus  per  hercticum
conumci  pojjit.

Ceterum,  qm  dc  tcflimonio  hcreticqrum  hoc
loco  traduntur,  accipienda  funt  iuxta  ea  que  co-
piofe  fcripfimus  fuper  fchol.i  1 1 .ncq;  Fcdericus
nic  contrarium  dilponit. verum  cll  enim  hpreticu  . .

peT  hprericum  conuinci  polfc  concurrctibus  om-
nibus illis  qu;  preeitato  fcholio  tradidimus.

Tn  altera  affertione  maior  cft  difficultas, Cur  vi  (ur  htre
dclicct  hpretici  tcftiinonifi  no  recipiatur  in  fauo-  I/f,
rcmhfreticoru.fiueinrcorudclenlione :Vquitas  momu  in
enim  cotrariu  fuadere  videtur, nc  videlicet  facul-  fauorc  ht
tas  jpbandi  fua  innocenti!  reis  auferatur . atq;  ita  , non
voluit  Felynus  in  c.de  cetero.de  tcltibus.quc  rc-  recipia-  -
fcrr&  fcquiturGuilielimis  Bencdiftus  inc.Kay  (ur.
nutius.detdlam.il)  parte,  qui  cum  alia.nu.a50.

Vcruntamcn  quidquid  illi  dixerint,  contraria
fententia  vera  cft : nam  non  cft  crcdedum  eis  qui  • «

fidem  Deo  datam  violarunt,  nam  quis  credat  fi-
dele dfc  futurum  tcftimonium  cius  , qui  in  Deu
cxtititinfidelis.c.non  porcft.i.q.y.K  docet  Simi
cas  cath.inftit.tit.fi4.nu.4  5 .

Hfc  autem  fententia  de  non  recipiendo  tefti-
monio  heretici  in  dcfciifionem  reorum  huius cri
minis , locum  etiam  habet  & in  aliis  infidelibus,
quibus  ob  cafdcm  rationes  credendum  non  cft.  cur  non
Sed  q cft  ratio  aircreiiar  hxreticis  deponcribus  credatur
coVitra  h?rcticos,non  aut  in  fauorc  hyreticonim,  hercti,  is
cum  potius  non  dc!ifta  ,quim  delicta  pryfumi  probtre-
debean^vrget  plane  difficultas : fed  crederem  id  ticittelli-
proptcrcaluillc  £uicituni,quonii  cum  hjrcticus,  jisatibu*.

hb  aut


\An


24-2

aut  alius  infidelis  excufathircricum  , aut  de  ha
refi  fufpectum , in  odium  fidei  noftri  id  putatur
. faccre.ne  delifla  cotra  noiiram  religionem  com-
mifla  puniantur:  qui  fufpicio  cedat  cum  deponit
de  dclnSo  . credo  hanc  ed'c  nouam  & veram  ra-
tionem;ncmincm  enim  vidimus  hzc  tradentem.

Addit  Simancas  catho.  indit.  titAq.num.45.
quod  licet  nullo  modo  credendum  fit  hzreti-
cis , hoc  fallit , cum  forte  tormentis  fatigati , oc-
cultum aliquid  , & rcipublica:  vtile  patefecerint,
quod  libenter  admitto.

Sed  hoc  priterea  libenter  adiungerem , quod


In  T ertiam  partem  Dtrcttorij


b;re,l‘°~  frquandoque  ex  vcrtfirailibus  coniefruris  hzrc-
rum  teflt-  t jcl  jjiqucjn  excufantes  vera  dicere  videantur,  la-
moma  f ne  in  fauorem  veritarisNnon  putarem  omnino
iniquum  eorum  voces  audire:  veritatis  enim  fa-
/intaudte  Uor  magnus  cft , cique  femper  debet  ede  locus.
“4l  l.Impcratorcs.ffde  probauo.  & veritas  opinio-
ni eft  priferenda,  iuxu  notata  per  Bartolum  8c
Aretinum  in  1.  is  qui  putat,  ff  de  acquiremhire-
dit.  quam  ob  rem , aliis  de  innocentia  reorum
conic&uris  concurrentibus , non  edent  contem-
nendi hireticorum  cxcufationcs, quibus  quanta
fides  edet  adhibenda,  iudex  magislcirc  poterit
condideratis  omnibus  circunftanriis.  1.3 . fl.de  te-
ftibus.8£  ad  pcen;  quidem  diminutionem  horum
exculariones  prodcflcpolfcnt,  non  autem  ad  in-
tegram liberationem-

Tunc  vero  audiendi  non  edent  hirctici,  infi-
deles alii,  aut  quilibet  etiam  catholici, cum  prius
depofuifient  aduerfus  cum.qucin  de  eodem  de-
lidlo  in  eodem  iudicio  nunc  excudant , iusta
id  quod  diximus  fuprafcholio  laa.  §.poftrcmo
przfata  fententia.

S C H O L.  CXXV,

Tag.nc  In  qtujlionem  Ixx.  An  vxor , f-
lij , & familiares  pro  vel  con-
tra delatos  de  hxreji  admitti  de-
beant in  testes.

AEc  quidio  pugnare  videtur
cum  quiftione  1 a t.  nifi  dili-
genter animaduertantur  qui  fu
per  illa  tradidimus  infra  Icho-
itoitfi.

De  materia  vero  huius  qui-
ftionjs.hoc  eft  de  excludendis, aut  non  admitten
dis  ad  tcftificandum  tcftibus  domefticis,  agunt
Doaorcs  variis  locis  c.in  litcris.de  teftib.l.  cria.
C.de  teftib.  l.idonei.  & l.tcllcs.lEdc  ttftibus  l.i.
§.ad  quiftioncm.ff.de  quiftio.  vbi  copiole  Do-
ritores. Antonius Gomcz  tom.3.  varia.rcfoluc.c.
1 i.  num.i  5.  Repertorium  inquifitorum  verbo  ,fa
miliaris.Locatus  in  opere  iudiciali  verbo, dome-
fticigloda  & Doctorcs  in§.  pater,  inftit.de  te-
ftam.ordinan.  Marcus  Auionius  Iliacus  trafi.  de
indiciis.nu.361.8;  multis  (cquc.Zanchinus  tract.
de  hiret.c.  1 3 . A rchidiacon  us  inc.  filij.de  hirct.

Itb.e.vcrbo.familiarcs.nu.i  i.Ue  feq.rclatus  apud
Eymcricumpar.i.pag.^.loannes  Rojas  lin-


eo!. 1../


Beiio  ad-
mittendis
teihb’  io
meflicis
vbi  diffe-
ratur-


gulari.ip8.  Hieronymus  Gigas  tradi,  de  crimine
lifimaicftatisliba.  rit.qui  accufare  pofsint.q.

1 5. idem  eodem  libro  tit. quomodo,  & per  quos
probetur.q.i7.Simancascath.inftit.titA4.nu^5.

&fcq.&  alij  quos  libens  omitto.

Horum  (ementia  eft, Tcftes  domcfticos  regu-  Domefli-
laritcr  a tcftimonio  rcpclli:tamcn  id  fallit  in  cri-  citeflmo
minibus  exceptis , velut  in  crimine  perduellio-  **  <"  de-
nis, tnaieftatis humane  larix,  8t incaufahirefis.  bSn  ex-
l.vlt.Cad  l.Iuliam  maicftat.Gondifialuus  tradi,  ceptis  an
de  herct.q.i  j.nunt.i  i.bcmardinus  Dia i [regula  duur.
74d.incipicntc,  Teflisdomeflieua.  in  his  enim  ad
tcftificandum  contra  confanguineos , affines,  &
quoflibet  familiares  adniittucur;  idque  ob  ratio-
nem,quam  paulopofl  dicemus.

Quodnon pro,  fatis  videtur, &c,  Hic  cft  pri-  Ibidem.B
ma  alfertio  huius  qu;ftionis,vidclicet,Familiares  Teflimo  -
& domcfticos  no  admitti  in  hoc  crimine  adde-  *»  dome
findendum  rcum;iSc  ratio  non  inepta  h;c  efle  po  Jhcorini
teftmam  quemadmodum  nemo  vnquam  carne  prtu
fuam  odio  habuit , eodem  modo  nemo  putan-  reis  > (S*
dus  eft  confanguineos  fuos  odio  habere. tum  etia  quare.
quia  cum  ex  hoc  crimine  infamia  in  filiosdefeen
dat.fi  filij  ad  tcftimonium  dicendum  pro  paren-
tibus admittercntur.facilc  vt  infamiam  fugerent,
mentirentur,  itaque  horum  tcftimonium  non  inc
ptein  haccanfa.pro  delatis  talfum  putatur.quod
fi  nec  conlanguinei  fint.nec  affines,  (cd  extranei,
domcftici  tamen, ratione  amicitii  & familiarita-
tis prclumuntur  non  dicere  veritatem,  vt  a tanto
crimine  reos  pofiint  liberare.

Ex  priori  vero  ratione  illud  confequiiur  quod  Grauius
prudetcrtradiruraquibuflia, videlicet,  Grauius  pumedw
puniendos  efle  eos  qui  falfum  tcftimonium  dixe  len,g
rint  coria  cofanguincos.quam  contra  extraneos:  \atHr  C0J,
tales  enim  natur;  leges  videtur  cucrtcrc,  cu  dum  trj  rM[
confanguineos  fallo  tcftimonio  pulfant , in  fuam
quoque  carnem  f;tiirc  videantur. Simancas  cath.  ^ *
inftit.rit.i$4.mu49.facit  textus  in  l.capitaliura.§.
omnia  admifla.ff.de  pernis.

*[  Quod  autem  prsditli  admittantur  ai  teflimimium  ibidem,
ferendum  contra  delatum, &c.  Ratio  potifiima  nu.i.
cur  in  hoc  crimine  tcftis  domcfticus  non  modo  Teflimo  d
admittimr , verumetiam  fi  opus  fuerit , compcl-  mi  domt
litur  ad  tcftificandum, ea  cft : quoniam  cum  no;  Jlicori  re
crimen  fccrcto  committi  folcat,  & in  occulto,  cipiturco
melius  per  domcfticos  quam  per  alios  probari  tra  dome
poteft-l.conlenfu.C.de  rcpud.cap.tcrtioloco.dc  flicos  in
probatio.  & ob  id  Eymencus  prudcntifsime  ad-  hac  ca  ,
dit  in  fine  huius  quiftionis, horum  tcftimonium  & quare.
contra  reos  huius  criminis  magis  efficax  efle  ad
probandum:ac  tanto  firmius  haberi  folet,  quan-
to conlanguinei  & domcftici  a fufpicione  odij
long  iusabfunt.  ,

Sed  in  hac  qu;ftione  tota  difficultas  polita  cft
in  cognofccndo  qui  dicantur  domcftici  nefanti-  <

liaresmam  de  conlanguineis  res  cft  apertior, cum
cx  legibus  qofcamus  qui  fint  confanguinei  ;nori
ita  in  domefticis  & familiaribus , quos  qui  fint,
null;  leges  in  iurecoi,(qd  ego  fciam)  nominarim  Bomeflici
prcfcrib.ur,in  Hifpania  lepupartita  lege  multi  tra  & fami -
duntur  domcftici,quorumproptcrca  tcftimonia  lucres  qui
iri  aliis  caulis  nonrccipiuntur:ria  l.i8.partit;  3.  dicantur.

tit.  16.


DomeBi-
ti  tefltmo
mi,  anf
reo  qhq;
audiatur.


tir.iS  ita  ioiptfl  cfti  tu  fu  pleyto  mifmo  non  pueie
fer  uingund  tefligo . otroffi non  puede  (er  cabiio  e»
aquel  plcyta  tcftimomo  de/ u fi]o , niu  de  fu  ficruo,
ninde  fuajorrado  ,nin  de  fumayordomo , nin  de  fu
quin!ero,nm  de  fu  artolane.mx  de  fumoltnero, vm  de
orne  que  fea  fu  apaniaguado.  e eflo  es  porque  non
ferie  gmftio,nin  derecbo  de  vn  ome  tener  logur  de
jupartr.gr  deteBigo.nm  otrojji  aquellos  que  biuen
en  (uutcricdy&an  de  farer  fu  mandado  nue  podsef-
fentefliguarporel.  hac  ibi.  quibus  verbis  multz
pcribnz  exprimuntur  quz  appellatione  dome-
meorum  & familiarium  continentur,  quas  more
nollro  explicabimus.

Do&ores  quos  initio  huius  quxflionis  citaui-
mus initis  conucuiunt , domcilici  8t  familiares
fcu  de  domo  dicuntur,  fcruus,  colonus,  libertus,
alcriptitius^nerccnarius.  Speculator  tit.de  telle.
$.  i .verfiitem  excipitur.

Famulus  autem  St  mercenarius  familiaris  cfl,
edamli  gratis  nobis  fcruiat,vt  voluit  loamtcs
And  .contra  Speculato.loco  precitato , quem  fe*
quitur  Felynusin  c. hteris.de  teibbus.

Item  pater  domdbcus  cft  filio, St  cotra , filius
patriatem  vxor  viro.St  c conuerlo.  Fclynus  in  d.
cap.litcris.  St  Antonius  Blancustraif.de  indi,
dis  nunujS].

Item  latius  loquendo  familiares  dicuntur  qui
viuunt(vt  cum  noftris  loquar)  ad  vnum  panem
& vnum  vinum.aiithcn.dc  monachis.  $.cogitan-
dum.tales  fiint  qui  viuunt  in  communi.

Item  dicuntur  doineflki  oes  illi , quibus  ra-
tione patriat, vel  dominicz  poteffatis  poteft  im-
perari , quales  funt  qui  in  domo  nollra.  habi-
tant nobis  feruientes . Marcus  Antonius  Blancus
przcitato  loco. additio  ad  gloflam  in$.patcr.in-
tlit.de  tcilam.  ordinan.  Baldus  in  d.  c.  literis.de
tcflibus . Montaluns  in  d.  I.i 8. partita;  ;.tit. lS.
de  quo  vjdcpulchrain  dillinctioncm  allatam  ab
Henricho  Boich  in  dc.litcris.  adde  Francifcum
Aretinuminc.fin.de  teibbus.  St  Crottum  tradf.
de  tcflibus  num.104.Vbi  ergo  conllitcrit  quem-
piam domeflienm  dl'c,St  alicuius  familiarem,  is
non  dicet  teilimonium  pro  accufatodc  hxrefi,
nec  valebit  ad  ipfum  defendendum.

Etquamuishxcitafc  habcant.illud  tamen  pu
tarem  in  hac  cauta  obfcruandum.qudd  fi  perfo-
na  domellicaeflet  valde  digna , ac  Ipectarz  pro-
bitatis , planeeriam  in  hoccrimincnoncflct  pe-
nitus contemnendum  ciqs  tcft)monium  ad  cx-
cufandum  reum  ,iuxta  dodtriium  Innoccnd)",
Ioannisimolx,  St  Antoni)  de  Butrio  ind.c.lite-
ris.  de  tcflibus.  przfertim  fi  cum  huiufinodi  te-
flc  donieitico  conucniret  alius  cellis  non  do-
mcfb'cus,St  omni  exceptione  maior , aut  alia
indicia  de  innocentia  reorum  mxta  doctrinam
Marfilij  in  1.  de  minore.  g.tormcnta.  U de  quz-
Ilion,  vbi  plures  citat  in  hanc  lentcntiam , quos
videto,  quanta  autem  fides  his  habenda  fit  iu
detentionem  reorum , iudex  magis  fcire  poterit
fpedtata  pcrionarnm  Sc  aliorum  indidorii  qua-
litate 4 .3  .f£dc  tcflibus.


Schol. fcu  Adnotat.  Liber  IIT.  243

S C H O L.  CXXVI.

In  qtujitoncm  Ixxi.  An  tefles  Tag.}7s
plures  quam  duo  requirantur  coL  l £
ad  condemnandum  quempiam
de  hxrefi.


s eud.ii

XVI  W


Rimus  omnium, quod  ego  (eia,
GuidoFulcodius  inconfulta-
tionibusad  inquifitores  hzrc-
ticz  pra11itatisq.15.cap.18.af-
ferait,  durii  fibi  videri  homine
bony  opinionis  8 c famz  ad  vo
ccs  duorum  reflium  deunto
crimine  condemnare. eius  verba  iu  habent:
adeoque  non  crederem  tut  um  ad  vocem  duorum  te.  Quisfen-
Jiium  hominem  bona  opmiomt  damnare,  luet  videat  fern  1 n,~
contra  tus  dicere:  quia  vbi  numerus  tejhumnonexi-  mwe  l,‘t~
gltur,duo  fiiffiaunt.Scd  hoc  dico  quod  duos  vixduot  r'l“  W*-
iudtco,  eo  quod  vrgente  nccejjitatc  legitima  defcnfto-  rel
ntsordotruncatur.hzciUc.  iu0‘  ,e~

HuncGuidoncm  penims  fcquitur  Archidia-  flaifilbt
conusincap.  vt officium. g-verum  quia. num^p.  I ari .
dc  htcrct.lib.S.rclat.apud  Eymericum  par.a.pag.

155. (nam vt obiter  illudhic  dixerim, Archidia-
conus  interpretationes  fuas  ad  tit.  de  hxrct.lib.

6. ab  hoc  GuidoncFuIcodio  paucis  additis  tran-
fcripfit)  eidem  fententix  fubfcripfit  ibidem  Io-
annes  Monachus, 8t  Hofticnfis  in  fum.tit.de  hz-
rct.$.qualitcr.vctfi.  vt  autem.  Stafijquos  paulo-
polt  referam . hos  fcquitur  etiam  hcc  loco  Ey-
mcricus . quorum  fentenria  nec  inepu  fortaf-
fis  cfl , ncc  penitus  contemnenda , vt  ex  fcqucn-
tibus  apparebit.

At  polleri  iuris  interpretes  audafter  vbique  Duos  te-
dc  hoc  differentes  conflituunt  duos  tefles  fufli-  fles  fuffi-
cere  ad  quemlibet  in  hac  caula  condemnan-  cere  in  cii
dum.  hoc  videtur  velle  non  obfcure  Ioannes  h are  fis  q
And. in  cap.  cxcommunicamus.i.$.adiicimus.  dixerint,
nuin.t.St  3 .vbi  verum  adducit  cius  $.intcllcSu.
idem  tenet  apertius  in  d.cap.  vt  ofHcium.  dc  liz-
ret.lib.S.Sc  ibidem  Geminianus,Franchus,  Peru
finus  St  alij:  St  hanc  dicunt  effe  communem  opi-
nionem MarianusSocimis,  St  Fclynus  in  d.cap.  N
excommunicamus.  1 .nu.sy.de  hjrct.  St  ibi  Ioan
nes  Anania.  addit  Gondiflalnus  traft.de  hjrct.
q.i  j.nu.p.hanc  libi  videri  veram  opinionem,  fc.
quitur  Palaciiis  Rubiusin  allegatione dchzrcfi.
g.ii.Carrcriusin  praa.crim.mi.ids.  Petrus  Go
dotredus  in  l.quicuque.in  principio.  C.dc  herct.

Syludlcr  in  fum. verbo, hzrcfis.j.q.4.  Simancas
cath.  inflir.tit.  5 1 .nu.7.  St  8.  idem  ibidem  01.84,
nu.jS.lnannes  Rojas  lingulari  1S5.nu-8.8t  feq.
Acgid1usB0fliusrit.de  hjrct.nu^.Iulius  Clarus  . .

in  pratt.crim.^.hyrclis.  verfi.  liabct  ctia.  Bocrius
decilionc  34 1 St  Antonius  Gomcz  tom.3  .varia.
icfolur.c.ij.nu.p.

Horum  omnium  fententia cois  cfl  8c  verairum
quoniam  cafus  hic  de  condemnandis  hzreticis
per  duos  tantum  tefles  non  inuenitur  exceptus
ab  illa  vulgari  8<  cornum  tegula  diuini  & huma-
ni iuris, Ore  duorum  vcllrium  flabit  omne  verbum.

hh  » Tum


Scfut  feti
tentui  Ey
merici


*44

Tum  etiam  quia  nonporeft  videri  denegata  fa-
cultas dcfcnfionis  ci , cuius  caula  tam  diligenter
tractatur, St  in  qua  tam  accurate  ante  condemna
tionem  omnia  expenduntur.

0 ualet  Mcm  tame  admonenr,  vt  ad  hoc  vt  per  duos

»fr6rir  et  tantum  telles  vere  probemr  hzrcfis,  ncceflcom-
li telles.  n*no efle.vt illi fint  integri, inconfutabiics.St om
J ’ ni  exceptione  maiores . voco  autem  tcftcs  omni
exceptione  maiores  eos , qui  repelli  non  poflimt
aliqua  exceptione .c.licct.dc  tcftibus.  Decius  con
fi.qap.Palacius  Kubiusm  d.allegauonc  dehz-
rcli.§.  1 ; .&  ceteri  vnoorc.

Quainuis  autem  hac  vera  fint,  non  propterea
conteinnendadl  Kvnicriciicntcntia.is  enim  non

j rt  dicit, nec  alij  quos  icquitur,  abfolutc  non  fuflficc-

qu  fuerit  rc  duos  tcftcs  m hoc  crimine:  (ed  durum  videri,
ea  fctttti.  homine  bon*  opinionis  St  lama  ad  voces  duo-
rum condemnare , cum  ei  ordo  legitima  defcn-
fionis  denegemr  non  publicatis  reftium  nomini-
bus.quare  cius  lentendam  illuftrcs  etiam  Dodo
res  funt  fccuti.  A lbct  tinus  tracr.  de  agnofeen.  af.
fertio.  q.34.num.j.  idem  videtur  velle  Conrra-
dus  Brumis  lib.4.  de  Itaret,  cap.9.  St  S. Antoni-
nus;.par.  tit.i 8-cap.s. Tabicniis  in  fum.
verbo,inquifitor.$.;7. & pofiremo  loanncs  Ito
jas  trad.  de  harct . a!  lenio,.)  .num  .103 . apcrri&i  r
mc  fcnbit  contra  id  quod  fenferat  prius  in  fingu
lari  165.il/lcrcns  lenon  audcrcintam  grauicri-
mine,in  quo  trucata  c/k  St  diminuta  reorum  dc-
ienfio , duobus  tantum  te fbbus  etiam  legitimis
quemquam  condemnare ; St  per  omnia  (equitur
lentcntiam  Hofiicnlis  ,quam  profitetur  Eyuicri-
cus  hoc  loco.

Hiucfcnttntiaco  libentius  putaret  quis  fub-
feribendum  lore.quo  tutior  apparet  Sc'  fccunor:
St  fanc  tutilsimmn  cit,  vt  fi  homo  videatur  fpecta
tx  vututis  St  piobitatis,non  condemnetur  ad  vo
ccs  duorum  tcltium , nili  alia  adlint  adminicu-
la Et  indicia ; tunc  enim  condemnari  poterit,
hoc  mfum  dicendum  cil  de  homine  mal  a fama,
qui  duobus  teibbus  legitimis  conuidus  poterit
damnari.

Pofiremo , vt  vno  verbo  dicam, in  hac  re  for-
tafsis  non  efiet  abiurdum  dicere,  arbitrio  Epilco-
pi  St  Jnquifitoriscife  relinquendum,  quado  duo
. lufiiciant  telles  integri  ad  condemnandum,quan

do  vero  non.  quod  tacile  intclligctur  Ipcctara  tu
delinquentis  tum  telimm  qualitate.
putfte-  Hoc  tamen  non  poDumusdiifiteri,  liberum  «f
flibut  1 do  fc  indicibus  fidei,  St  ob  communem  lentcntiam,
neit  fi  41  St  ob  iura,duos!olum  telfaes  idoneos  inquauis
tonunua  cania  pofiuianda, St  ob  communem  etiam  vfum
tur libere  lacri  tribunalis  lnquifitionis  ad  voces  duorum
damnau  tcftium  idoneorum  reos  huius  criminis  condem
narc-Cym-rici  lententia  valde  benigna  eft , St  le-
cura, qua  tunc  poulsimum  non  efiet  contcmncn
da.quando  reus  infignis  probitatis  communiter
haberetur, St  integra  famx , St  incomiptr  vitas
tunc  enim  non  efiet  incongruum,aut  clitfcrre  fup
piicium  donec  torte  alta  accederent  comcCturz,
& probationes ; aut  mitius  punire : St  hac  etiam
■ ationc  videntur  locuti  huius  opiuioms  allcr-

tores.  . ........  :...i

1,  iid


In  Tertiam  partem  Direflorij

SCHOL  C X.XVIL


foielt.


Intjtuttiontm  Ixxij.  An  ex  pltf-
nbus  teftibus  fingularibus  fit
aliquis  condemnandus .


X hac  quxfiione tria  potifiiinu  - W ^
colliguntur  axiomata.

Prmiumcft.Per  telles  lin-
gulares nemo  efi  codenadus.  ,
Secundum  eft,Ncque  etiafi
infamia  cum  tcftc  lingulari
adiungatur.

Poftrcmum  cft , Cum  telles  lingulares  funt  in
didis,conueniunr  tamen  in  fubllanua  rei , litu  in
etfedu, arbitrio  inquifitoris  relinquitur,  vt  ficut
ci  videbitur, procedat.

Hac  quziljo  partim  efi  facilis.partitn  vero  dif
ficilis , ac  valde  controucrla . facilis  cil  quantum
attinet  ad  priora  axiomata : longe  vero  difiicilis
ob  terti  nm  didum . ceterum  ne  quid  parum  ex-
plicatum reiiquifle  videamur , lingula  more  no-
itro  lumine  interpretationis  illutlrabimus.

Sed  quo  apertius  eunda  intclligantur.oblcr-  Quotni
uandum  efi,  multiplicem  cfle  fingularitate.  qup-  -^r  r(
dam  cil  obftanuaialia  cumulatius.  fcu  admimcu-  £ .

latiuaitertiadiuerfificatiua.itaBaldus  fingulari-  r((u>
ter  St  vere  in  c.licct  cautam.  num.i  1.  de  proba-
tio.S;  in  l.tcllium.C.dc  tcftibus.num-9.se  14/cd
copiofius  St  ceteris  apertius  Aymon  Crauctta
in  tracl.de  antiquitate  temporis 'par-q.nura.i  571
cum  muitis  fequentibus.  St  Albcrtinusin  c.quo.
niam. deberet,  lib.6. q.i 6 mum.37. cum  mulus
fcquen.quo  loco  rccenfct  plu res  alias  fingulari-
tatis  fpccics.quaslibens  omino.

Obllatiua  efi,  quando  cx  didis  tcltium  nalci-
tur  repugnantia,  aut  cotrarictas,vt  cum  vnus  ait,
aiter  vero  negat ;quo  cafu  dictum  vnius , alterius
didum  aut  debilitat  aut  infringit.

Cumulatiua c/l , cum  didum  vnius coadiuuat
didum  alterius,  vtcum  vnus  deponn  de  £tdo,al
ter dc  lama ; feu  vnus  dc  vifu , alter dc  auditu. Sc
bzc,vt  probat  Crauctu  praciuro  locogcrmplc-
nam  facit  probationem.

V Itima  efi  diuerfificatina , ex  qua  nafeitur  di-
ueriitas  rei  in  iubllantia  , vt  cum  vnus  tcllis  dicit
vno  loco  St  tempore  quid  tadum,alius  vero  alio
loco  St  tempore ; quo  cafu  didum  vnius  non
infringit  dictum  ulterius, mimo  coadiuuat  &
corroborari

His  ita  conftimtis,  primum  8t  (ecundum  Ey-
mcnci  axioma  verum  St  communi  voto  rece-
ptum cil,ciu(quc  doctrina  procedit  non  modo
quando  telles  funt  lingulares  fingularitate  oblla-
tiua.qma  tunc  nulla  cifct  diificultasifcd  etiam  cu
funt  lingulares  fingularitate  cumulatiua , rt  ip/c-
met  auctor  tradiun  fecundo  axiomate.

Hzc  vero  axiomata  tradidit  iam  olim  ante  Ey
meritum  m hac  caufa  Guido  fulcodius.quem
hic  refert  audor  num.i.  in  confultationibus  ad
inquii itores q.  1 4 . m hjc  verba:  Mantem  ferte-

fiet


I


rn4


SchoLfcuAdnotat:  Lib.  III.  24.5


*Per  T»!  flet  fingulares,  tT  favum  poffit  aliquis  in  hoc  criai-
teflem  & ne  eondemnari.quan  non  oportet : tonjtat  enim  quid
fama  ne-  non,  -et  extra  dr  teftibus . tam  litent . prafertim  cum
uo  dam-  in  criminalibus  probationes  effe  debeant  luce  clario-
nanduc.  res.  C.  de  probatio- 1 Jiunt . & m hoc  crimine  nemo
fit  ex  prx/umptione  damnandus  . induetur  erro  pur-
gatio, vt  oslenfum  eil  fupra . hadcnus  Guido.

1 Eandem  hanc  fementiam  profitetur  1 oannes
And.  in  c-  ut  officium,  in  principio,  verf.  certum
cftaurcm  . dchxrcr.  lib-S.  & Archidiaconus  in
C.  vt  offidum.$.  ucmm quia.  1n1-5.de  hxret.  lib.

6 • Baldus  in  1-ob  carmen. <j-fin-tf.de  teftibus.  Za-
barella  in  dement- 1 -5i.ucrum.de  hxret. Conrra-
dus  Brunus lib~q  de  hxret-  c- 9.  Palacius  Eubius
in  allegatione  de  hxrcfi.  § 1 a-  Repertorium  in-
quifitorum  uerbo,  tcitis.$  an  in  caula  hxrcfis.AI
bertinus  traft.  deagnofi  alfcrt.  q.34.  nu-  9-lutius
Clarus  in  pra£t-  cnmi.jj.finq.53-  uerfi  dixi  etia.
Simancas  catho.inftir-  rit-  5 1 • nu-  3 . idem  eodem
traa.bt.S4-  nu-St.  & fcqucm-  Bocrius  dccilkx-
110341-  Paulus  Parifiusconfil-i-  lib-4-  denique ,
vt  numerofam  aliorum  cateruam  omittam  idem
traditS-  Tho.5.a.q.7o.art-i-acSotuslib-5-  dciu
. ,.  ftiiia  & iure-q.  7.  art-j-

Quis  di-  Teft.-s  vero  lingularis  ( vt  obiter  hcft  dicam  )
tatur  te-  pr0prj(.  j.  verc  js  vocatur  qui  fotas  cft.ncc  alium
fhs  fingu  (jbj  habet  in  depolitione  per  omnia  conteltcm
laris,  & & concordem,  vt  optime  Icnbit  prariita  Papicn
cur  ei  no  f,SH,  forma  oppo.  contra  tcftes.  uetf.  funtq;cba
credatur.  Angulares.  nu.x.

Ratio  autem  cur  vni  tefti  lingulari  non  creda-
tur, Icu  in  hoc  £11  in  alio  quolibet  crimine , pul-
chra traditur  a Soto  przcirato  loco : Tfam  cum
reus,  inquit,  fit  fut  vitx,  ir  bonorum  pojjeffirr , <Jr
toelicr  ftt  condiro  pcjjidentu , vmui  ad ons  affirma-
tio non  putatur  fuffiaens  ad  pellendum  ipjum  de  fua
fojftjjume.  alij  hanc  ratione  adducunnSi  inalijs
criminibus  trites  lingulares  non  probant,  multo
tninus  m hoc  probabunt, cu  in  eo  uberiores  pro-
bationes deliderentur.  Si  quis  trgo  vnum  Colum
tcftcm  lingularem  habeat  contra  Ce,  propter  di-
6um  cius  non  condemnabitur,  fed  torquebitur,
(i  teftis  ille  fuerit  omni  exceptione  maior , vt  Cu-
pra monuimus  Cchol.i  1 8.  & fi  nihil  conliteatur,
vbi  Cufficicntcr  lucrittortus,  abColuetur  .

Quod  li  cum  teftc  Cingulari  adiit  lama  di  cri
minc.quamuis  icgibme  Iit  probata, non  propee-
reacondemnabitur  tcus . ita  ferine  omnes  praei
tari  quod  tradit  F.ymcncus  m Cccudo  axiomate ;
cuius  rabo  lixc  dic  po teli:  quoniam  in  crimina-
libus ex  pluribus  imperledis  probationibus  non
confurgit  v na  integra  & perlecta  probatio-glolla
fingularisinc.ucmens.  uerbo,  iliorum,  de  tefti-
bus. Baldus  in  c.r.de  probatio.  & ibidem  opti-
me Decius  mea  r.  & MarCibus  in  rub.  C.de  pro-
nai yno  batto.  nu.  3 10.  1

ude  con  Hxc  tamen  condufio,quz  & uera  & commu
umciiur , niseft.vtdocct  PaladusRubiusind.allegatione
er  infa—  dchxrcli.5i.11.  ucradlquo  ad  pernam  ordina-
mia  labo-  riatn  imponendam,  no  autem  quo  ad  purgatio-
rat  extra  nem  indicendam , vel  aliam  pxnitenbam  miun-
crJn.e pu  gendam.  Idem  cnditEvmcncushknu.a.&  Rc-
rnendut.  pertoriu  inqui  litorum  ucibo.tdlcs.  Jjaut  in  cau-


Ca  hxrcfis.  fi  quis  ergo  contra  Ce  vnum  bonum  te-
Ucm  habear, & inlamia  etiam  nocetur  dc  eodem
illo  crimine,  arbitrio  inquilitoris  plectendus  eft.

Hisitapofibs,  ad  pollrcmum  axioma  acce-
dendum nobis  eft, in  quo  rerCatur  ingens  difficul
ras.  St  pene  inextricabilis  controucrlia,  que  Cor-
raCsis  egeret  Pontificia  declaratione.

Quantum  ergo  ad  id  axioma  attinet, bifariam  n ,lo!  ma
poblsimum  poteft  quis  contra  Ce  habere  plures  0(  -0r
tcflcs  lingulares.  Primo, cum  duo  vel  plures  dc-  e,  fjjjfoA
ponunt  dc  diucrlis  hxrcfibus,itcm  diucrlis  locis  untrJ  ,c
atque  temporibus;  vt  cum,  uerbi  grana, unus  di-  piurc,  lt
citfeaudiuillc  lurhcrum  negantem  Purgatori u cifmu
mcnlc  Maio : alius  vero  dicit  Ce  audiuille  eunda  ^ *

Ludicrum  negantem  poicltarcm  Cummi  Ponb-
ficismcnCc  Aprilis.

Secundo,  poteft  quis  habere  ad  uerfus  Ccduos
vel  plures  tcllcs  lingulares  dc  eadem  Ceu  eifdcn»

Jqrelibus  deponentes;  diCcordant  tamen  in  loco
St  tempore:  ve  fi  duo  ucl  plures  tcftcs  omni  exce
prionc  maiores  ita  Ce  habeant,  vt  vnus,  uerbi  gra-
tia , dicat  Ce  audmilfe  Bucerum  nudiuftertius  in
platea  dixific/ummum  Ponbficem  non  eiCe  ca-
put Ecclcfix : alius  vero  dicar,  (c  nudius  quartus
in  Ccholis  audiuilTe  Bucerum  alCcrcncem  Papam
item  non  clle  caput  Ecclelix .

Prima  difficultas  nuncell  dilucndatalrcra  pau
lo  poli  tractabitur,  illud  tamen  ingenue  dicam ,
i picrisque  c noftris  ita  hxc  confide  tractari , ut
vix  percipias, quid  fibi  uelint,aut  in  quo  articulo
vcrlcntur:  a nobis, nili  lallor,  apertius  St  ordina-
rius explicabuntur, nc  quid  in  hac  grauifsimalitc
parum  declaratum  relinquatur .

Ergo  quantum  ad  primam  difficultatem  atti-  Sententia
net,  multorum  fententiacft,  ad  probandum  ali-  eorum , j
quid  in  genere  fufficetc  quidem  tcftcs  lingulares,  dicit  per
vt  uerbi  gratia,  in  exemplo  polito,  fi  agatur  in  gc  teflei  jin-
ncre  de  probando,  an  Bucerus  fit  hxreticus, latis  gulares
eft  fi  per  tcftcs  uarios , de  diucrlis  hxteltbus , 8c  'que  pro-
diucrlis  locis  atque  temporibus  prolatis  conum  bmibare
carar : tunc  cmm  probarum  erit  in  genere  Buce-  ucum  in'
rum  hxreticum  cite . ita  lacobus  Bucrigarius , Sc  genere .
Salyeetusin  I.  Artiani.  C.  dc  hxret  Baldus  in  1-
a6or-  Cdc probatio,  loannes  Anamainc-  t.dc
hxret.  nu.  5-  uert  ultimo  Cdas-  AlexanderconC-
141 . uoluin- 1 -St  conf.  85.  uolum-x-  ScconC-  91-
uolum-5-  Calcancusconf.19.  quosCcquirar  Phi-  t.

lippus  Portius  lib- 1 - com.  opinio,  regu.  ?4-  ucrf-
feptimo  inlcrtur.  Zanchimn  traft-  dch^rct.  c.13  y.:

nu-tf-  AymonCraucttaconC  78- lib- 1- lacobus
de  Arcuo  in  1.  teftium-  C.  dc  teftibus-  8:  Bernar  r»
dus  in  lucerna  uerbo,  tcftes.  $.19.  uerC  rreste-  .
lies-  Campegros  apud  Zanchinum  c- 1 ;•  uetbo  ,
lingulares-  Sc  Locabis  in  opere  judiciali  uerbo ,
teftis.  nu-  19. 8c  alij  multi  quos  libenter  omitto.

Qu,od  aute  tcftes  iingularcs  eo  modo  quo  di-
^him  eft, probent  aliquid  plene  in  genere,  rradlit
multi  inligncs  iurilconCulu  quos  tdert  <ut  bre  ut'
agam ) Philippus  Portius  lib- 1 ■ communium  opi
momun  regula  34-ucrC  contrariam  opinionem .
camq;  latetur  comunem  AntoniusGomnttom.

J.uaria  rclblu.  c- 1;.  nu- 11.  Sc  Alberrinns  inc,
quoniam-  de  hxret-  lib-  S-  nu-  5 1-  & 5»-  ubi  «ffit

mat


2Jp6  In  'Tertiath  partem  Direciorij


mat  hanc  opinionem  obferuadam  lore  in  praxi,
fi  fuper  hoc  fieret  conllitutio.  Potiflima  autem
ratio  , qua  nititur  profata  lententia  cft:  quoniam
hirefes  inuiccm  funt  colligato,  & ad  unum  fine
tendunt,  & in  uno  erroris  termino  uolucantur.c.
excommunicamus.:. St  a.  de  h$rct.

Teflibv s Ceterum, omirta  horum  infignium  uirorum
fingulari-  opinione  in  hac  cauli  (nam  in  aliis  quid  fit  ila-
hm  nctr.o  tuendum , cum  non  fit  inftituti  nofin , minime
robatnr  curo ) dicendum  eft ; teftibus  lingularibus  pri-
areticus  difto  modo  neminem  probari  hzreticum  in  ge
in  genere,  nere . Primum  enim  uix  intclligipoteft.qiud  fit,
hominem  aliquem  hzreticum  die  in  genere : na
& ratio  & modus  ipfe  loquendi  oppugnat  hanc
ipfam  eorum  lentendam : genus  enim  confinium
cft  quid,  incertum,  St  commune ; St  ubi  quid  in
senere  probaucris , nullum  adhuc  certum  indiui
duumdemonftrafti . itaque  conuincere  aliquem
ede  hzreticum  in  genere  aut  nihil  elt,  aut  ridicu-
la plane  cftloqucndi  rado.

Rurfus,  ncmodehxrefi  poteft  condemnari,
nili  duobus  legitimis  tdlibus  fit  comdtus : at  qui
de  pluribus  differentibus  articulis  perteUes  lin-
gulares conuincitur , de  nulla  herefi  plene  con-
uincirur .

Prztcrca,in  hoc  crimine  vbcriores  St  clariores
probationes  ob  cius  atrocitatem  defiderantur ,
cum  fit  ordo  defenfionis  quali  imperfectus , &
truncatus : fit  ergo  vt  nullo  modo  talis  probatio
in  genere  ad  pernam  criminis  ordinariam  impo
nendam  fit  admittenda .

Polircmo  , quemadmodum  teftibus  lingula-
ribus predifto  modo  nullus  probatur  in  genere
, adulter,  fur,  raptor,  homicida,  incendiarius  , St

firoiliajira  nec  probabitur  hzrcticus:  8t  hxcfcn-
v tentia  uera  dt  & uCu  recepta,  quam  profitentur

infignes  etiam  lurifperiti.Salycci  iis  plene  in  1.  tc-
ftium.nu.iS.C.dc  tdlibus.  ouefiequiturConrra
j dus  Brunus  lib.4.  de  hcrct.  e.  9.  S,  Simancas  ca-

c tho.  inftit.  dt.  64.  nu.69.  St  liquent.  St  Ioanncs

Rojastradt.de  hxrct.par.i.allcrtioncd.  011.143.
St  Icqucnt.  quibus  cft  omnino  fubficribendtim  :
quia  Iere  lententia  ucrior  cft  & tutior,  & finnio-
rtbus  rationibus  inunita  .neque  Eymericus  in  hac
tertia  allcrdonc  loquitur  iudicio  noftro  de  hac
tacti  fipcdejfied  de  alia, quam  mox  explicabimus.
Sententia  Pulchra  quidem  fiunt  111  hanc  noftram  fenten-
lmoU  de  tiamAlexandri  Imolenfisuerbarclataa  Contra
nonprobi  do  Bruno  I1b-4.de  hfreti  e.  9.  qui  ideo  referre
do  lineti-  placet : quoniam  apertam  lucem  huic  difficulta-
co  in  gene  u,  de  qua  agimus, afferunt, ait  ctg« ; Vbi  traSatur
re , non  de  probando  ynum  lotum  colleQtuc  Jed  1 rabia-

tur de  probando  aliquas  tdu/oi , ex  quibus  refidtat
multiplicatio  alicuius  rei , non  fuffiauni  teSiet  fmgu-
lares  ivndefi  uolo  probare  quidSantlus  quifjnam
frequenter  ediderit  mracuU,  non  fuf ficu  Ji  probo  per
■anum  teflem , quod  fanauit  unum  e acum  ; & per
a Ilum  teflem , quod  Janauit  rnum  cocum , & fu  de
fmgults . ttemft  udo  probare  Titium  efje  hareluum,
.&  probatur  per  unum  teli  em , Titium  dixiffe  quod
Cbrtflus  non  venit  in  Tirgme : & per  alium  teflem
probatur  tofum  dtxtffe , quod  perfona  Trinitatis  non
funt  aquales  ; non  probabunt  ilium  efie  liare  tuum .


hxc  Alexander.  St  rationem  pulchram  videtur
alsignarcSalycctusinl.teftium.Cdctcftibus.nu.  _ , ,
ltf.  in  hic  uerba : Duobus  scHibus  de  barefs  depo  i . c r
nentibus , viso  vidditet  affirmante , Titium  dixiffe,  V1 ‘
quod  Cbriflus  non  fuit  filius  Dei ; altero,  eundemTi  rTOM‘,e.
I sum  dixiffe, quii  Spiritus  fancius  non  procedat  a Fi-
lio : du[  quidem  ffiecies  barefis  funt , fei  neutra  efl
plene  psobata;  ergo  ex  probatione  fuper  ea  filia,  no
potcfl  inferri , feu  itet,  net  affirmari , Tinum  fle  ii-
xifje  -.fei  opinari  quidem  potcfl  tudex  rem  ttafe  ha-
bere , m teli  es  depofuerunt . Ex  ro  ergo  quid  non  po
«efl  dm  verum  efje  tu  tali  fpecie,nen  potcfl  inferri
verum  effein  fuo genere : fed ex  nulla  harum  proba-
tionum in  aliqua  fpecte  potell  dici  fic  efje , 1 ici  a ceu -
fatum ucl  ir.qutfitum  Isoc dixiffe:  ergo  nec  hfrefim
probatam  efie  . quod  dcmonjlro  aliter  1 pono  quod
Tittut  accufatur  a Gaio  fjreciuoce  de  tali  /f  eae  ba-
refis , & qmlsbel  probat  per  vnum  teflem  lanium ;
an  dicentur  sfli  proba  fei  certe  non  :ftc  uecrnpropo
filo. dico  igitur, non  plene,  fed  femipient  tantum  pro-
batum efje.  & omnes  ifh  habentur  loco  vntus.  hadte
nus  Salycctus.  atque  cx  his  remanet  declarata  pri
ma  difficultas .

Sublcquiturnunc  difficultas  altera  diluenda,  _*i  per  te
ux  maximi  eft  momenti  in  hac  caufia , An  ui-  fles  loco
elieet,is  plene  conuincaturdehprfi, qui  duos  & tepore
aut  pl ures  habet  tcftcs  legitimos  St  omni  exee-  diuerfos ,
ptionc  maiores  de  eodem  aut  cifdem  erroribus  plene  pro
deponentes,  vt  pridiximus,toco  tamen  St  tem-  belstr  ea-
porc  diuerfos.  Et  Albcrtinustraci.  de  agnoficcn.  dem  bare
allcrtio.q.j4.t)u.i3.  StContradusBrunuslib-q.  fis,  ardua
de  birctc.9.  non  procul  d fine . St  Simancas  ca-  quafho.
tho.  inftit.  titA4.nu.75.  St  7«.  fecuri Salycetum
in  l.tcftium.  C.de  teftibus.  nu.  td.aflcrunt,hirc-
fim  plene  St  pcrlcdtc  remanere  probata , fi  quis,
verbi  gratia , conuincatur  Bononii  dixific ; Pa-
pam non  efie  caput  militantis  Ecclefii : 8t  Ro-
mj  per  alium  telfem,item  dixiile-,  Papam  no  efie
caput  militantis  Ecclcfix . St  Salyccti  verba , ira  n-.
liabcnt  . Secus  fi  ambo  deponam  de  eadem  fpecte  P"”°"
Ijarefis,  licet  mus  dicas  fc  audiuiffe  tn  vno  loco , aU  &

ter  in  ah 0 : quia  tunc  videtur  dicendum , quid  jpe - aS“‘TKm  •
cies  ili a fit  plene  probata , quia  tflo  cafu  locus  non
plurtficasbareflm  fapius  formatam  & recenfitam  et
continuatam,  hactenus  Salycctus.

His  addit  Simancas  prccitzto  loco  rationes
alias  fortalsis non  vulgares:  tum  quia diucrfitas
tcftium  in  alijs , quam  in  fiubftantia.non  abrogat
fidem  eorum : tum  quoniam  perinde  facit  hero
ticus.qui  uariis  locis, St  temporibus  eandem  h;-
xefim  repetit  ac  fur , qui  id  quod  rapuit.St  fura-
tus efl  lingulis rdbbus  oftendit , uanjs  tempori-
bus & locis  • poftremo , quia  abfiucduin  eflet,  nt
Icdutitorquifpiam  fingulos  homines  totius  po-
puli feorfum  doceret  fiias  hzrcfcs , St  tamen  vni-
uerforum  tcftimontis  conuinci  non  polsir : quod  - ,:T  lu  n
nemo  fianus  probabit  • hpc  -Simancas, ciutque,  ,,  .
CiuumThomara3.a.q.7o.art.i.  ScBartolum.  ’ ...
atque  hoc  ipfium  uidcturucUc  Eymericus  hoc  lo  J

conu-j.  ibo  c tamen  concordant  tn  fubflantia  rei  N L.  n
fett  in  efjeUu . .

Horum  potdsimum  fundamentum  cft, locum  ,

St  tempus  cxtcrnadlc.ncc  plurificare, aut  uarij-

rc  fub-


t.Tbome

fententia.


TeSles  lo
eo  & te-
pore difi
eordes  n»
probant
eidem  be
refm.


a;x.


Quii  ordo
Jerumdus


Schok  feu  Adnotat.  Lib.III.  '

tur  indicia  aduerfus  illum, qui  unam  & eandem , contra  tlr
aut  plures  & caldcm  hyrelcs  diueriis  locis  & tem  Ium  <j  plu
poribus  didtur  lepetuiiirc.torqucdus  erit : quod  ribus  tefli
fi  nitui  lateatur  (quia  hoc  cafu  non  videtur  fuffi-  bus  fingit
cicntcr  fupcralVc  indicia  in  tortura , caque  diluit  laribus  de
_ __  ' '•  " 'V“J-  iy‘ul  * nwni^ i< >•  ic  lcu,vt melius loqu&r,  purcafle)  non  crederem  code  erro

7lD!n0ft;-IS  ;ni<lUUI»vt  abmraic  quoque  compellatur  de  ve-  r<r  conum

![  ' hcmCnU  ’ C“*Ue  *1“  “uurcs  Patenti*  iniun-  citur .

quod di/cordia telUmt inaliquibus principalibus  cir  gantur;atnullo  modo  tamquam  nceatiuus  tra-

cuiflanty^nf  uaTiamfebflantumfaCli  ( puta  in  tem  dendus  eft  curic  fcculari : neque  ab  hac  fententia
'««<  »^«W«iu,  de  quilon  pnncipa-  nuto  ullo  modo  rcccdendum.Evmcricus  autem

v° doconon feribit contrarium  : nam  de altera
facti  fpccic , quam  mox fubiungain , mihi  loqui
videtur .

Etqus  haflenus  diximus  in  hac  difficultate  QfU  fi
ucrifsmia  & certilsima  dfc  credimus , cum  duo  plures  q
tantuin  adfuntteltcs lingulares, qui  decadem,  duo  tefli-

, „ “•“‘•H./.  aut  cifdcm  herdibus,  diueriis  locis  atque  temno-  licentur  .

nm,^-  ™^argUmCntUm  - ribus auditis,  tcftificamurffi  autem  plurcsquam

C ai  era  no  ,ac  °Pln,on<\cu  P!uo  Thoma , duo  tcftificentur.grauior  forta&is  dt  difficultas :
feren  t, ? ’ & S°i.°  Pr*fiut,ls  locls  Wtrepide  at  in  qua  multorum  fententia  eft , quod  cum  teftes
fcrend  im  puto , hos  tefl.es  loco  & tempore  di-  lingulares  ad  eundem  finem  indunt , & plures
d °nona’  de  C^Cm feu  hcrcftbus  funt,  & fide  digni, ita  ut  judicem  adducant  ad  in-

nmEar  ’ fingl,lares  fflc  i non  plene  dubiutam  fidem,  non  debet  iudex  curare  de  illa

P ,'1C^,'C  cx. talmm  dj,a,s  ad  poenam  eri-  lingularitate;  fcd  ex  eorum  didis  poterit  iudica-
minisordmanam  imponendam  vllo  modo  efle  re,  & pcenam  ordinariam  imponere,  ita  in  cafu
accedendum.  Pnmum  enim  nullus  dubitabit , noftro  tenet  Simancas  catho.  inftit.  tit.54.nu.77.
nt  !,1  n°S„. (‘nSu|aritas^dmcrlihcari-  quod  ipfiun  inliguesiureconfulti  profitentur-Ca

cialupus  in  repetitione Jadinoncndi.  ff.  de  iurc-
i urando.  coi.  39.  uerf  patet  igitur  tibi  fludiofo  «

I rancifcus  Brimus  tracta,  de  indicijs  & tortura


re  fubftantiam  fadi,  feu  in  cafu  noftro , h?refim
Ia  pius  didam  &:  continuatam:  dc  quo  quid  ien-
tiam,mox  explicabo .

Primum  tamen  hoc  monebo.  Beatum  Tho-
mam  non  fentirc  pro  Simanca , quem  ille  in  fua
citat  opinionem:  nam  verba  Diui  Thoni^i. :


r j — — 1 iLiiirnonif  : quia /1  ai-

Jcordant  m talibus,  videntur  fingulares  effe  mfuis  te -
ttimont/s.dr  de  duierfis  loqui:  puta, fi  vnus  dicat,  boe
taaumefieta.lt  tempore  ud  loco , alius  alio  tempore
vel  /oro, non  videntur  de  eodem  faQotoqui.  h*cB.
Thomas . cum  quo  fentit  ibidem  Caictanus  8c
Dominicus  Sotus lib.  5,dc  iuftitia  tk iute- q.  7
art.a.ad— ‘ ‘


* «uiguiaiiuis  aiucmncan-

ua>vt  plcne  probat  Crauctta  in  tra&.  dc  antiqui-
tate temporis  par .4.  nu.i  57.  nam  exquo  diuerfi
iunt  in  loco  & tempore, uidentur  omnino  loqui
dc  altibus  diuerfis : diuer/itas  autem  temporis,
diucrlitatcm  factorum  feu  actuum  inducit;&  per


par.i.q.a.nu.6.  Socinus conf.adi.  lib.  a.  Hippo

Irrue  M irliline  /inmil.»  ...  • ».  » . .


— leuacmum inaucitjac  per  lytus Marlilius lingulari  114.  ffidpiente,  Vulla-

conlcquens  reddit  teftes  fingulares-ita  Antonius  tum  & tritum  e Ii.  idem  in  1. 1 . S.  ad  queftionem.ff.

ac  butri0.&  COinunirrr  nminrrc  .*n  /•  a,  A-J ..  ' 1 - .


, iniyiiaariu  amumuj

dc  Bumo,&  comunitcrDodorcs  in  ccumcau-
lam.  de  teflibus.  Cynus  in  1.  teflium.q.5.&  ibide
Baldus  C.  dc  teflibus.  Archidiaconus  in  c.nihil-
ominus.  j.q.p. Abbasconfil.  98.  lib.  0.  Baldus
conf-  59.  incipiente,  Tropomsur  quideelebratut .
lib.  3.  idem  conf.459.  inapiente , fifadUU  peti-
tione . verf  primo  guia  tefles . lib. a.  Anchara-
nus  conf  64.  &conf  147.  Paulus  Caflrenfiscon
fil.  137.  incipiente,  lucaufaqua uertitur  Terge-
nti. in  fine-  & conf.  151.  incipiente,  Incaufa  ejue
yertitur  coram  domino  yicario . in  Huc  lib.  a,  Iaf.
.conC  1 1 1 . lib.  1 • & alii  prope  infiniti  quos  liben
ter  omitto ,

Sed  omifsis  ceteris  hanc  fententiam  uidetur
apertifsimc  probare  texrus  in  d-  c.nihilominas.


..  . m i-  au  1 _i. e111uuc111.il.

dc quedio.  & Andrcas  Tiraqucllus  tract.  de  p<r-
nis  temperandis  aut  remitten.  caufa  51.  nu-  lotf.
Ct  hi  omnes  in  hoc  dido  przcipuc  lequutur  Pau
lum  Caflrcnfcm  in  d.  |.  admonendi-  ft.  deiurciu
rando.St  in  1.  Lucius-ff.  dc  his  q notantur  intam.
inrecollcdisFIorentinis:quamuis  in  his  locis
in  noftris  codicibus  non  inucniamus  h?cdixitl'e
Paulum , quod  etiam  tcftatnr  Tiraqucllus  loco
prccitato  .

Ceterum, huic  opinioni  multum  fcnetilla  ra-
tio, quam  cx  Simanca  adduximus  paulo  antea*
S- his  addit,  quia  abfurdum  uidetur,  vt  fedudor
quifpiam  fingulos  homines  totius  populi  feor.
Ium  doceat  fuas  h*tcfcs,S£  tamen  vmuerforum
ttftimonijs  conuinci  non  pofsit.  in  eandem  fen-


. r- ’ *'*:'*  ‘.umuwiHimi.  cviumvjwijo cc/iniiiici ucm  puiMu in canucm  ien-

M'?.  ubl  “c  hac  fere  re  cdillcrcns  Leo  Papa  iu  tcntiam  conlert  plurimum  illuftris  dcdlio  Gui-
lancit : Idec  eorum  uocet  tamquam  plurium  admit-  donis  Papf  544.  ubi  per  tres , ud  quatuor  teftes
tumur,  quot  temporum  quidem  dtuerfiiai  fimul  iu-  lingulares  plene  probari  iurifdidioncm  fcripfit.
terfmfie  prohibuit,  hxc  ibi.  i:  fecit  textus  in  c.  de  Poflrcnio  latis  videtur  rationi  conlonum , ut  io-


parcntcla,cl  fegundo.  3 vqxl.

Ex  his  eigo  omnibus  cofcquitur  periculofum
efie,ad  uoces  talium  reflium  lingularium  quem-
piam condemnare:  JcSufannj  exemplum  Danie
lisc-  13.  fatis  etiam  oflcndic  lingulares  dlccen-
fendos ; nec  propterea  plenam  fidem  eis  efle  ad-
hibendam.ita  etiam  ante  nos  agnouit  loan.  Ko-
jas  trad-  dc  h^rct.  ilfcrtionc  6.  iiu.  145.

Qijia  uero  ex  dictis  taiuun  teflium  probatoru
quidem  &.  idoneorum  magna  & vegentia  nafcu


dex  pofsit  tuto  condemnare  eum  , quem  uidet
per  plures  teftes  graues,  nobiles,  probatos,  fpc-
&aw  uirtutts  & probitatis  conuinci , quamuis  il-
li fint  lingulares:  quia  non  eft  verifimile  tot  ho-
mines iniquo  animo  connenirc  aduerfus  alique.

His  fortalsis  & aliis  huiufinodi  rationibus  ali  Qui  plu-
cui  uideri  polTct  fatis  iufta  ac  equa  hec  opinio : ribus  irfii
verumtamen  c diuerfo  clamant  fequentia , qui-  bus  finpu
bus  demonftratur  neque  hoc  cafu  ad  condcm-  laribus',
oauoocm  cftc  dcucnicndum,  hoc  eft, ad  pcenam  q duobus


. ‘T  *t&-  w •

24$  In  Tertiam  tortem  Direftorij


tmuhsci-  criminis  ordinariam  imponendam  .
tur,Mple  Primum , quia  ex  pluribusdiucriis  nunquam
Bcdm  «r  confurgit  vnum  inregrale.l,fancimus§-fi  quis  au
dsnarie , tcm.  C.dedonatio.lvfurz.C-deufuris-  & plura
jmperfc  fla  non  laciunt  unum  pcrtc&uqi.l.vnica,
' C-qui  ira-  tutela:  fc  cxcuf.

Rutius,  probationes  in  fua  fpccie  imperfeflz
in  cr.minalibus  ad  plenam  probationem  non
coiurguntur.  glofla  lingularis  in  uerbo, illorum,
in  c-ucniens.  e)  prima  o.  de  tcftibus-  Eartolus  in
]■  (i  quis  ex  aigi  ntarijs-$.  1 .flde  edendo-  St  lianc
fatetur  elfc  ccmmuntm  opinionem  Simancas  in
enchyridio  violate  religionis-  tit-  34.  nutr-  3-  St
loar.nes  Rojas  trafla.  de  haret.par.j.  aficrao-6.
r.int.  147.

Ad  haec, in  concilio  Eiterrenfi  c-i  1 . ita  feriptu
eft:  -dd  nullius  vero  condemnaiscne»  procedatis  j i -
re  confijfione  propria,uel  probationibus  dilucidis, &
apertis  sfisiius  enem  eft  relinquere  [acuas  impun ni ,
qudtn  nmoccnttm damnare • hec  ibi. idem  paulo
poli  Canduit  concilium  Natboncnfc  c-i  3 . in  hec
verba  : nullius  vero  ceudemnatioretn  fine  luci-

dis & apertis  probationibus  , uclcon/cfiicsieprcpria
procedatis  s j alius  enim  efifacinus  impuratum  relin-
quere, quam  innocentem  condemnare,  hac  ibi.

Confert  lingulare  illud  St  oblcruationc  dignif
fimum  cliflum  Guidcnis  I ulcodii  in  conhilta-
tic tubus  ad  inquifltores  q.  1 5-C-17.  ubi  dc  propo
fita  fafli  fpccie  Icquens,  ait : Er  n:fi  telles  pltne ,
e*  plane  in  omntbts  1 cncordavemit , melius  esi  vo-
bis purgationem  indicere,  uelthfjerie  /entenUam ,
quam  damnare . hic  ille.  Maniltftumcft  autem
tcftium  lingularium  dida , leamdum  regulas  iu
ris  non  polle  dici  dilucidas , claras,  integras , 8t
s petras  probationes,  huc  fpeflat  c.  1.  x.q.i.  cuius
vctbalunt:  hloimqucmquamjenlentianifmei.o
> fefiirnus,  mfi  aut  ccruiUum  aut  J ponte  confeffum .

Comiiflusautcmdid  non  poteli,  qui  non  habet
felles  idoneos  aduerfus  le.  St  per  omnia  conte-'
fles,  Stconlormcs.

Pt*terea,quamuis  in  alijsdcliflisfupcriorfen
tentia  locum  habere  polsit,dequoncn  funi  val-
de folicitus : at  in  crimine  hzrcfis  aliud  prorfus
videtuftcmienduni : nam  cum  in  eo  r.c  mina  tc-
fliuni  reis  non  publicentur,  nec  videatur  per  em
nia  concedi  plcnifsimus  dcfcnlior.is  ordo  St  fa-
cultas, femper  timendum  eft  ne  innocens  iniufle
damnetur.  St  quamuis  quilibet tt Ilis  lingularis
robitatis  Iit : ignotum  tamen  eft  ludici  quid  illi
reo  peflet  obijei;  St  fortalsis  fi  reus  eum  nodet,
juftum  quid  pollet  ti  obijeere  , propter  quod
diflum  eius  aut  repelleretur , aut  debilitaretur  .

Denique  hanc  (ententiam  fequuntur  viri  inft-
gncsjCaic tanus apud  Beatum Thomam  i.».q.
70.  ar.x. Dominicus  Sotuslib.pdciuli.  Stiure.
c).7.art  t atl  primum  argumentum,  ubi  aderunt',
quodtamctli  inter  rcligiofos,  qui  lam  funt  mor-
tui mundo,  rb  difla  plurium  tcftium  lingulariu,
facinorofi  polsint  condemnari  propter  animat
>>.M  lalutcm  & fauorun  regularis  ob(cruantix;in  do-
v liflis  tamen  exterioribus,  ubi  ad  grauiora  fuppli
, cta  proceditur,  id  locum  non  habet,  idem  vo-
»*'  luit  ioannes  Rojas  trafla-  dc  hara.  par.  a-  aflet-


tiene 6.  tiuin.  1 4<S.  St  fequentibus.

Atque  vtin  hac  quoque  caufa  meam  fenten.  Quit  or-
riam  diei,  Ii  alicuius  aufloritaris  lutura  eft  apud  dofrruan
virosdoflos.crcdtrcmin hoc calit fcquctia pof-  dus  tilra
fcobleruari,  Quotiens  qu.s  pluribus  teftibusfin  eiquipl»
gularibus, St  idoneis  vrgcturprcdiftomodo.nec  rtbns  tefli
vult  fateri,  expefladuni  eft  per  aliquod  fpatium  bu  s fingn
temporis  St  inquirendum,  an  inucniri  pofsintre  laribus  ci
Des  per  omnia  concordes  8t  conteftcs;  fcd  prius  uinestur.
torquendus  eft,  vt  (i  fieri  potcft,abore  cius  veri-
tas habeatur . quod  Ii  nihil  confiteatur,  quia  hoc
cafu,  non  poteli  videri  purgalle  indicia  per  tor-
turam, cum  lint  multa.  St  vrgentifsima  ac  vehe-
mentifsima  contra  eum,  ad  abiurationem  faltem
dc  uchi  menti , aut  ad  canonicam  purgationem
fubeundam  i ulli  (sime  compelletur : in  quo  cafu
vcnlTima  erit  opinio  Squillaccn  lis  tradi  a.  dc  fide
catho-c.3 1 .8c  aliorum  quos  refutaui  lib-s.  Adno
tano-  fchol- 1 1.  §-  atque  ex  hac.  pag-  39-  inde  ve-
ro vel  ad  triremes , ucl  ad  perpetuum  carcerem
poterit  condemnari : at  nunquam  confulcrcm ,
nec  ctcdcrcm  iuftc  fieri  polle,  vt  vellit  negatiuos
St  impjnitcus  propter  tot  tcftium  fingularium
difla  cuti*  Icculan  relinquatur  - Hzc  mea  len-
tentia ell , quam  tamen  libenter  fuppono  corte-
flioni  fanfte  Remane  F.cclcfi*,  aut  virorum  do-
fl  lotum  , qui  meliora  docuerint.

Atque  ex  Ius,  nili  fallor,  plcniflime eft  decla-
ratum quidquid  Ipcflat  in  hoc  crimine  ad  mate
tiant  teli. uni  lingularium : in  quo  ideo  fortalsis
iuftc  longior  lui , quoniam  operypretium  me  fa
6 urum  putaui , Ii  quanta  fieri  pollet  diftinflio-
nis  lucc  St  claritate  hzc  traderem , quz  i multis  -.
ex  noftns  fortalsis  obfcurilfime  docentur:  idque
Icci  libentius,  uttnquifitonbus  valde  in  caulis  Ii
dei  occupatis  fatisfaccrcm , tosque  liberarem  i
moleftia  euolucndonm  ac  legendorum  tot  in-
terpretum uariis  locis  hzc  tradentium . nunc  ad
ettera  pergamus-

Efl  verum  quid  in  Uteris  Cardinalis  stlban,  ire.  loidem.
J-xtat  in  vctulto  illo  codice  mebranaceo  btblio-  num.p.
tltec*  V atican*  creberrima  mentio  cuiutlam  dA  -dlbtnes u
mini  Albanen.  Apoltoiicz  fcdis  Legati , querti  fiedisMo
conie6ura  alfequiniur , quo  tempore  Pauperes  flohcalc-
■dc  Lugduno  feu  A Ibigenles,  aliique  byrericipar  ialHS  •
tes  Gallicas  infellabaiit,  Legatum  fcdis  A [*>f  tot-
licx  in  eildem  partibus  ad  extirpandas  eas  to-
les futlfe  conftttutuni , multasque  conftitutioncs
edidiffc  tum  dc  poenis  hzrcticoruin , tunt  ctiaih
dc  ordine  procedendi  aduerfus  cos,quibu$  in-
quilitorcs  priuati  ad  dinmendas  fidei  eaufas  8 c
controuerlias  leliciter  8£  vtilittr  vterentur : ac  in
vetufto  quidem  illo  codice  Vaticano  huius  Ld.
gari,  cuius  lortaflis  hic  nKminitEvmcricus,  quas-
dam ordinationes  brtuHlimc  repenuntur  , in
quibus  tamen  non  legiutr  hoc  fragmentu , quod
citat  hoc  loco  au  flor . veritimile  tamen  eft,  cubi
plures  alias  ordinationescdidiflc , quod  potuit:
contigillc  (nili  fallorjcirea  annos  Domini  1134.

-quoniam  in  illis  ordinationibus  is  Albanen-  Lt-
gatus  c- ;-  meminit  concilii  Tolofaiti , quod  luit
celebratum  anno  Domini  1219.  c ibidem:

*i  Unando  yeroteiles  finguiares  Jsast  sn  didis, ta/ne  .

tmuor-


Schol.Jeu  Adnotat.  Liber 1 II.  24.0


concordant  in  fubflantia  rei , feuiaeffeBu , &c.
Notanda  funt  diligenter  hecnerba , qu*  difficile
habent  fenfum , nec  primo  obtutu  facile  perci-
pias qnid  (ibi  velint.

Varius  se  V nus  ergo  fenfus  hic  eflc  pollet,  quod  quado

fas  rerbo  tc^s  lingulares  funt  in  didis , quia  videlicet  in
ru  Corii-  loco  ® temP°rr  difeordant , conucniunt  tamen
nolis  M ‘n  ^,1^^;ult‘a  rei  & in  ctfedu,  hoc  ctl , de  eadem
bonen  eil^em  hxrclibus  deponunt : ii  teftes  huiuf-

modi  lint  idonei , 8c  ultra  illorum  probitatem ,
■te  fidem  adfit  fama  de  crimine  contra  reumitunc
arbitrium  erit  inquifitoris  , vt  fecundum  eius
confeientiam  procedat .

Hic  etiam  lenfus , quamquam  hoc  loco  fit  fi-
gnifieatm:  nihilominus  tamen  non  probat  abfo-
lute  eam  Icntcntiam,  quam  proxime  rciecimus;
quia  ultra  teftes  lingulares  tamam  pollulat:  &
nihilominus,  quam  uis  lama  de  delicto  conlifle-
• ' ' rct,&  cum  teftibus  conjungeretur, adhuc  non  pu

rarem  eam  fententiam  ucram  eflc:  quia  tama  in-
dicium cft  debile, & a crimine  remotum : quod
•ctiamfi  coniurigatur  cum  alijs  indicijs,  aut  terni,
plenis  probationibus,  in  criminalibus  nonfaciet
plenam  probationem , vt  latcoftendimusin  fu-
perioribus.qnarcfcmperfcntentiai  nobis  in  fu-
penoribus  allcrta,  velut  xquior  Sc  tuuorctfct  re-
tinenda ; quamuis  hoc  calu  grauior  pxnitcntia
dlct  injungenda .

Secundus  Alter  fenfus,  nec  ineptus  forlitan  aut  contem-
fenjus . nendus  eflc  pollet , quando  teftes  funt  in  didis
fingnlarcs,  quia  videlicet  non  deponunt  per  ea-
dem formalia  verba, fcd  per  iqm pollentia; qui-
nis non  lint  lingulares  in  loco  Sc  tempore  : tunc
an  plene  probent,  arbitrium  cft  inquilitorum,
..  qui  diligenter  debent  confidcrare.qualiter  quif-

qucfucritlocutus-quocafufi  conmi  depolitio-
nes eundem  errorem  formalem  referre  videan-
tur, fifanu  vltemis  confiftat, arbitrium  erit  inqui
fitoris  quid  tuc  fieri  debeat.  Sc  huc  plane  Icnfum
videntur  mihi  redolere  hcc  verba  ■

'Urs  lefies  Sc<lcluo  apertius  hec  intelligantur.animaducr
fintfweu  ,eTKlumeft,  quxftioncmefle;  An  teiles  dicantur
'lorei  qi  fingularcs, quando  non  deponunt  de  aliqua  hx-
n ondepo-  rc<l*nQ’fae  percadem  formalia  uerba, Icd  tan-
mmt  per  mm  per  xquipollentia , 8cqux  eundem  errorem
eide  for-  ^perc  omnino  ac  referre  uidrantur,  vt  fi , verbi
multo  uer  gmtia»  vnus  deponeret  fc  audiuifle  Bucerum  di-
_ ccntcm.non  etlc  purgatorium : alius  vero  depo-
neret eodem  loco  St  tempore, (c  audiuifle  Buce-
rum dicentem, poli  mortem  aniinas  omniu  mo-
rientium  aurrcddincxlum.autin  infernum  pro
ficilci , nec  dari  tertium  alium  purgatori)  locum
in  quem  tendant.  Siuc  Ii  unus  dcponcrct,fcaudi
1 uillc  Buceru  aflerente, imagines  Sandorum  non

eflc  ucnerandas:  alius  uero  deponerer,  audiuifle
fc  eundem  Bucerum  eodem  loco  Sc  tempore  di-
. . ccntcm,  ufumimaginuminEcclcfiaDciinutilc

eflc  8t  abolendum  . funt  huius  quellionis  exem-
pla pafsim  obuia,  quxquc  frequenter  contingant
in  facro  tnquifitionis  tribunali : In  quo  articulo
quid  fit  fenticndu.brcuitcr  ell  mihi  oltcndcndu.
Vario  Jen  ..  Non  uno  modo  prxfentcm  controuerfiam
teli*  def  declarari  uideo : nam  Alba  unus  trabi,  de  agno


fcendis  alfcrtio.  q.  34.  nu.  47- afleruit  in  proba,  bationete
tione  propofitionum  hxteticarum  teftes  debere  fliu  depo
atteflari  per  eadem  uerba  formalia  , & non  per  nemiu  p
diueria,quia  de  uerbis,  inquit, cft  quatio,  & pro-  uerba  e q ■
pterca  illa  funt  attendenda  , 8t  ponderanda  : polleiau 4
quam  ob  rem  teftes  in  formalitate  verborum  di.
ucrli  non  probant . idem  tenuit  Gcminianus  ,

conf.  130. incipiente,  In  cau/i prioris . ScAnto-  ,

nius  de  Butrio  in  c.  nihil . de  uerb.  fignif.  idem  , , ,
uidetur  uoluiflc-

Iam  fi  in  his  Kymcrici  uerbis,  qux  nunc  inter-  t

pretamur , fecundus  ille  fenfus , quem  paulo  an-
tea reterebam , contineatur : fecunda  opinio  erit
Eymerici  fentieuris  arbitrio  inquifitoris  relin-
quendum dic,  quando  ex  didis  teftium  non  fot
malibus , fcd  xquipollcntibus , Bc  conuenienti.
bus  in  fubftantia  rei  fen  in  effcdu , Iit  proceden-
dum , & ad  inquirendum  , & ad  reliqua  iudicii
ada . de  qua  fententia  quid  fit  fentiendum, ani-
lius in  fcquentibus  apparebit , ubi  demonftra-
itur  polle  abfquc  dubio  inquilitorescx  teftibus:
per  fquipollcntia  deponentibus  procedere  fc.
cure  ad  condemnationem .

Vcrumtamen  his  omilsis,  ucra  fententia  cft , Tefles  no
Sc  communis  8t  ufu  recepta,  Teftes  plene  proba  dicuntur
te  aliquam  hfrefim , nec  dici  fingularcs , rmmo  fmgula-
conteftes  cfle  & conformes , quando  in  tido  resjed  ue
principali,  in  quo  negonj  fubftantia  prxdpue  reprobis
confiftit,  concordant  percadem  uclxquipol-  quando m
lentia uerba; quamuis  in  aliis  minus prxeipuis  fattoprin
circunftantiis  difeordenr . c. nihil  obftat.  de  uer-  opali  ro-
bor, fignif.  Tdjbtl obftat , inquit  textus,  narrin-  ucnsunl.
di  diuerfitas , ubi  eadem  dicuntur . fadt  textus  in
1.  qui  fcntentiam.C.dc  poenis.  & in  l.quicunquc.
ubi  Salycctus.  C.dcherct.

Ptftcrca , uirtus  Sc  fubftantia  uerborum  non
in  cortice  autfuperfidc  confiftit,  fed  potius  in
fenfu  8c  intentione . cap.  intclligcntia-  Sc  c.  prx-  .

terca- de  uerb.  fignif.  Scc.  Marcion.  i.q.i.

Ad  hec.iuris  regula  cft  fatis  uulgata  Sc  trita,
nihil  rcterre , quod  aliquid  ex  xquipollentibus
fiat.I.mulier.fl'.  ad  fcnatusconful.Tret>cllianum.

I.  fi  mater . C.  de  inftit.  Sc  fubftit.  fub  con.  fad.

Poftrcmo , hanc  fententiam  minime  obfcure
affimiat  Beatus Thomas  e.  »•  q.  70.  art.  e-  ad  e.  -7
argumentum  , ibi : Si  vero  fitdijcordta  tcflimonif
in  aliquibus  circuii/lanli/s  non  pertinentibus  ad  fub-
fianttam  / 'aCli , &c.  talis  difiordia  non  prpiudicat  te-
Jhmcnio  : quia  homines  nonconfueuerunt  circa  talio
multum foilcitari , vnde  /acile  amemoria  elabuntur.
hadenus  (andus  Thomas . cum  pet  omnia  fc-
qnimr  Sotus  de  iullitia  Sciure- lib.5.  q. 7. ar.
a.  ad  primum  argumentum,  idem  tcnctgloflain
cap.  olidum  ■ de  conuerlio.coniugato.Sc  in  cap.
cum  ccdcfia  Sutrina . uerbo,  vacillafTc . de  cauf.
pollcfi  Sc  proprier.  Alexander,  Decius  Sc  alii-,
quos  refert  Sc  fequitur  Antonius  Gabnelius  lib.

1 . commu.  conclufio.  tit.  de  teftibus, concluf  s.
nu.da.  ucrf.8c  propterea  infertur .

Denique  hoc  (aretur  m caufa  noftra  Ioannes
Rojas  lingulari  204.  nu.  9.  Sc  trad.de  hzrct.par.

1.  aflcrtio.rS.nu.117-  3c  aliquot  fcqucnt-  quorum
omniu  unanimis  fententia  ell,  Teftes  concordes


JJ-4


ir.co  dtquo  prnrcipuc  agitur,  fiucin  fubftarma
(i;  effectu  rei, non  clTc  finguiarcs;quamuis  in  mi.
nimis  quibuldam  dtlcordcnt , cum  ea  non  faciat
ita  diuerfiim .

pifcoriit  lmmo  uiqueadeo  veru  cft,  difeordiam  in  mi-

lejiium  m nimis quibuldam  non  nocere , vt  hac  interdum
nummit  teltimonium  reddat  validius:  vnde  Beatus  Tho.
non  mfrin  > a aq.70.art.a-ad  a ■ argumentum,  in  fine,  ica  di.

eorum  ait : Qmiimmo  aliqua  dtfeordta  in  talibus , fcilicct
teiltmo--  in  circunflantiis  non  pertinentibuj  ad  fubftantia
, facti,  facit  teuimoiuum  credibilius  ptt  Cbry/osiomus
dicit  fuper  Mattbtumtquia  fi  ia  oimubus  concorda-
rent,etiam  m minimis  , videremur  ex  condtSo  eun-
dem fermonem  proferre : quod  tamen  prudentia  m-
dicum  relinquitur  decernendum . haCtenus  B.  Tho
mas.  idem  Sotus  de  iuffitia  Siiure. libro 5. q.
y.art.i.ad  primum  argumentu. probat  textus
in  I.3. ft.de tdhbus , ibi  .-  atrum vnum  eundeaqua
pr  sine  ditatum  fermonem  attulerint .

Si  ergo  duo  teflcs  coram  inquilitore  fe  fi.
flant,  Se  vnus  dicat  fe  audiuilTc  Lutherum  dicen-
tem , Indulgentiarum  virtutem  nullam  efie : St
alius  dicae,  fe  eodem  tempore  & loco  audiuii-
t fecundem  Lutherum  ailcrcntem,  Indulgentias

i Pontificibus  fummis  cifc  ad  quxflum  muen-
tas,  nec  virtute  diuina  pollere : fanc  hi  plene  pro
barent  per  xquipollcntia  verba  Lutherum  hxrc-
rcticum  cifc  i neque  ab  hac  lententia  clt  recc-
v dendum  .

Quod  li  in  verbis  xquipollcncibus dubius  fen
fus  cilet , qui  8t  catholicam  veritatem  , Se  erro-
rem referre  pollet  j mne  quid  fitagendum,abun-
de  docui  fuprahoc  ;-Iib-  fchol.i  1 9.

Quando  • bed  illud  non  omittam  , quod  ii  quandoque
nbjulfici-  ageretur  de  probandis  nerbis  formalibus;  tuuc
( per  ea-  proculdubio  non  fufficerent  xquipollcntia.  An-
polleniia  l°nius  Butrius,  Se  Abbas  in  e-  nihil . de  vetb.  fi-
probate.  81  ex  pf*ci tatis , Se  alij  quos  refert

“ ’ Se  fcquitut  Nicolaus  Euerardus  in  locis  argtimc-

torum  legalibus  m loco  ab  xquipollcntibus  •

SCHOL  CXXVI  II.

T*gm  In‘JUitft,0Tlcm  Ixxtii.  ainmquifi-
tol.  i.B  tor  'valeat  torquere  tejles , & ft
falfi  deprebenfi  fuerint, punire .

N hac  quxftionc  tria  funt  a no
bis  pott&imum  traCtanda.

Primum  ent,  Aninquifitor
tcftes  in  fuo  tribunali  delin-
quentes punire  pofsit  •
Alterum  erit,  Aninquifitor
folus  pofsit  torquere  teftem
quotiens  opus  fuerit,  non  adhibito  epifeopi  con
filio;  Se  vice  ucria  idem  pofiitcpifcopuslinc^n-
quifitorc  .

Poftrcmum  erit,  Qua  poena  fint  afficiendi  re-
fles in  hoc  tribunali  talfum  teftimonium  dicen-
tes, Se  alicui  hxrcfis  crimen  imponentes : quod
clt  prxcip uum  Se  magni  momenti  m hac  cauli.


In  Tertiam  partem  DireHorq


Se  frequens  etiam  propter  infignem  hominum
malitiam  Se  iniquitatem  •

Sed  primum  more  noftro  citandi  funt , qui  de  De
materia  quxftionis  huius  dillcrut.interquos  pr$-  ru  busmt
cipuchoc  agunt  Zanchinus.Se  ibidem  Campe-

Suis  trafi-  de  hxrct.  e- 13.  Tabienlisinfiim-vcr  ?*'  ""r*
o , inquifitor- $- 36.  lacobus  Simancas  catho.  rMt  • •

inftit.  tiL  <54-  nu.  84.  idem  in  cnchyridio  violatx
religionis tit.  38.  loanncs  Rojastradt.de hzrcc.
parte  a.  alfertio.8.  pleni&imc  Lymcricus  3-par.
in  1 a-  modo  proedfum  fidei  terminandi  • Se  dit-
ferui  larifsime  in  priuilcgio  inquiiitonira . 147.
diilcrunt  Se  alii  fuis  locis  pollea  reterendi.  a

Quantum  ad  primum  caput  attinet , tametfi  b^uijuor
olim  controuerfum  fuerit, an  inquilitot  poflet  te
ftem  fallum.aut  aliterinfuotribunalijdclinquen
ttm  punire,  cum  fit  iudex  delegatus,  qui  non  vi  >u° ,n
dcturpolfc  teftem  coram  fe  delinquentem  coen-  bunaltpu
ccre,  vtlatedcmonftranttradiu  perMcnochiu  mre  P®*-
kb.i.  de  arbitrarijs  ludicum.  q.9 1-  nunc  heccon
trouerfia , ucl  ob  lolam  coniuetudinem  in  con-
trarium ccflat:  nec  ptopterca  longum  nobis  tem
pus  in  ea  dirimenda  terendum  erit .

Cum  enim  inquilitor  fit  delegatus  Romani
Pontificis , non  ntirum  fi,  pofsit  rellc!  coram  (e
delinquentes  ex  propria  iurifih&ionc  concdia
fibi  per  dclcgationem,punire.  Speculator  tit.  de
tefle.  nu-  44-  St  ibi  loanncs  Anci,  uerbo , coget .

Se  Abbas  m e- 1.  extra  de  crimine  falfi  num.9.  Se  f

aiiLoptimc  ergo  concludit  hic  Eymcricus  nu.  1 . ^

hoc iure  communi  competere : quamuis  nullis
priuatis  ftamtis  lixc  potcftas  inquifiroribus  vi.
deatur  cifc  conccfla . & hxc  fint  latis  quoad  pri-  -
mum  caput .

Alterum  cft  de  poteftatc  inquifitoris  in  tor-  IJU
quendis  tcftibus  non  rcquilito  cpilcopo : in  quo  quifitorle
articulo  Eymcricus  hoc  loco  ex  fententia  Pauli  tor.
de  Lcazarrs  apertifsime  fentit,  quod  quamuis  -urt  _
rcrun  non  pofsit  vnus  fine  altero  torqttcreiat  te-
ftem quilibet  poreft  per  (e  torquere  • Se  ratio  qua
vnturhic  nu-t- elegans  eftinamcum  vnufqutfq;  - ,
per  fe  vique  ad  Icntctiam  inquirere  pofsit,  St  ex-
pedire quxeunque  ad  plenam  caufx  cognitione
deiiderantur,  St  tcftes  fint  porilsima  tonus  caufy
pars,  fanc  fi  cafus  occurrerit,  in  quo  neceile  fuerit
torquere  tcftcs,Sc  folus  inquilitor, St  folus epifeo
pus  id  per  fe  efficere  potent ; atque  hoc  iure  vti-
mur.  iiicm  tenet  Zanchinus  tradf . de  hxrct-  e- 1 3 .
nuq.ibi:  Dicqudd  inqui/itor  poterit  cum  ponere  ad
torturam.  St  ibidem  Campegius  veri,  ex  his  iam
colligere  pofliimus.  Se  Tabienfis  in  fiim.  verbo ,
inquilitor. $.36.8:  alij  quos  ire  manifcftaomitto.

Id  tamen  cft  caute  obfcniandum.qudd  (i  con  T etle  ej fe
tingat  ex  tcfte  reum  fieri,  isque  torqueri  debeat;  Uum  rei
tunc  non  poterit  foluscpilcopus.autfolusinqui  non  tor—
firor  id  efficere.clcmcn.  1 .de  htrct-§. propter  q<f.  quetfolut
verf.  duro  tamen,  acq;  ex  his  remanent  latis  aper  1 nqfitor  .
ta , qtue  ab  Eymcrico  traduntur  hac  quxftionc :
nam  circa  hcc  duo  potifsiniuin  uerfatur .

Sed  tertium  caput  cft  iam  declarandum , in
quo  tota  difficultas  polia  eft,  nempe,  Qua  pce
na  affici  debeant  tcftes  falfi  in  hoc  crimine  hxrc-  1

fi»,  delinquentes.  f

DefaU


SchoLfeu  AdnoUt.  Liber  IIT.


21*


C rave  fce
lus  efl  di-
cere fil-
ium telli-

monium .


Suis  fal-
fusiejiu .


Tttna  ta-
banis fil
fit  teflib'
imminere
qui  dixe-
rint.


► w


De  falfo accufarorcciufque  pccna  fatis  multa
diximus ftipra  hoc  3. libro  ichol.14.pag.1a4.vbi
promilimus  hic  nos  fore  declaraturos  , quod  ad
talium  tcftcm  fpcctabat.

Ac  primum  quam  ingens  fcclus  committant
falli  tcllcs,  luculenter  explicatur  in  c.i . extra  de
crimine  falfi. mhee  verba:  Fal/idicus  teflis  tribui
perferis  efl  obnoxius: primum  Beo.esuus  prafcntiam
contemnit  :tndc  sudit  1 .quem  mentiendo  fallit : polire-
mo  innor  er  ti  quem  filio  tdlimoino  Uiit.  hfC  ibi .

Nullus  autem  falfus  tcftis  grauius  aut  horri-
bilius delinquit  quam  qui  in  hoc  tribunali  vi-
rum catholicum  hxrcticum  ede  mentiendo  af-
fcrit , cum  pietatis  intuitu  grauiflimo  periculo
reum  exponat , cum  nomina  lallorum  tefrium
ei  occultentur , 8t  proinde  difficilius  fe  deten-
dere queat  .

Falium  autem  tcftcm  iura  vocant  non  modo
cum  qui  mendacium  dicit , fed  8c  qui  veritatem
occultat.cap.1  .extra  de  crimine  falfijcuius  verba
fam.ytcrquc  reus  efl , & qui  veritatem  oci  uUat,&
qui  mendacium  dicit:  quia  &•  ille prodefe  non  vult,
Cjr  ifie  nocere  deftderat.  hyc  ibi.

Nec  modo  hunc  voco  falfum  tcftcm , fed  etia
illum , qui  refert  quidem  verba  ipfa  illius  contra
qucmtcftificatur,  fed  de  illis  tamen  tcftiricatur
alio  fcnfu , quam  prolata  funt : vt  li  ea  nou  inte-
gra referat:  vel  dicat  verba  hstreticaliafuifle  pro-
lata affirmatiue : cum  tamen  aut  recitando  Sc
referendo , aut  mtcrrogatiue  luerint  di6a . Sr-
mancas  catho.  inflit.  tit-64.  nu.89.  uerf.  eft  quo-
que falfus  tcftis-  & in  hoc  diligenter  animaduer-
terc  debent  iudiccs  fidei , cum  frequenter  hfc  in
fuo  tribunali  contingere  foleant .

Sed  iam  qua  pccna  affici  debeat  tcftis  falfus  in
hoc  tribunali,  doceamus.  Multorum  opinio  eft,
pccna  talionis  ede  afficicndunuquamuis  enim  in
accufatorc  abolita  fit  Sc  antiquata  talionis  per-
na.vtoftcndimusfupra  hoc  3l1b.fchol.14g.  his
politis,  at  in  teftibus  adhuc  habere  locum  teflan
tur  Bald.  in  c.  1 .tj.iniuria.  de  pace  iuramento  fir-
man.in  vfibusfeudo.  fle  inI.i.C.de rebus  credi-
tis. Corfetus  in  lingulari  incipiente,  Teflis. cl  11.
lalon  in  I. et  fi  lege-  nu.  5 .C.  fi  contra  ius  vel  vrili-
tatem  publicam.flc  in  l.fi  duo  patroni.§  fin.nu.f.
ff-dcitireiuran.  idem  in  S.item  fiquispofiulate.
nu.ci4-inllit.de  adtio.Caflaneus  in  cofuctudi.  du-
catus Burgundii  rubr.  1 . des  iuftices.  fuper  textu,
esjdroi(h^d'icellci,  nu.i$-  Socinus  conC  1 8 5 . liba.
Couartuuias  in  c.  quamuis  pa6urn.de  pactis. in
O.par. i.§-7.  nu.(5-Bcrnardiiius  Diazin  prafiica
crim.  canonica  c-  87-  Nellus  tract-  de  teftibus.  J.
falfus  tcftis.  nu.23 1.  Petrus  Ducnas  in  regu.  1 7.
incipiente,  Mcufatus  aliquem,  verf-  quod  tamen
jn  teftibus.  quod  non  obfcurc  probat  textus  in  I.
1 .§. prarrerca.tf.de  ficarijs,  vbi  lalfus  tcftis  in  cau-
fa homicidij  punitur  umquam  homicida.li  dolo
malo  deponat.  8t  itfflifpania  lege  Taurina  83.
nominarim  cautum  eft  teltem  falium  in  caufa  cri
minali  puniendum  cade  porna,qua  reus  clfet  pu
niendus  fi  nerumdcpofuillct.  idem  teftatur  ibi-
dem Anto.  Gomcz  & Palacius  Kubius , 8c  ahj
plcriq;  varijs  locis, quos  longu  edet  reccnfere.


Et  in  hac  hirefis caufa  r.ftcm  falfum  talionis  In  caufa
poena  pleSendu  contendit  loan.Rojas  tra6.de  bsreftt  te
neret- par: . affcrtio-8- nam  plurcs  Bc  maiores  ra.  fit  falfus
tiones  fuadent,  tefiem  falium  in  hoc  crimine  pec  pana  la-
na talionis  fore  plc6cdum,quam  in  aliis. Primu,  liomi  pu.
quia  hoc  cnmcn  grauius  eft  ceteris-  c.  vergentis . nitudex
extra  de  harret-grauius  ergo  ple6cndus  erit , qui  quuriinda
falfo  cotra  quempiam  dc  eo  tcftificatur.  Rurfus , Jentenua ,
cumteftium  nomina  in  hoc  tribunali  nou  publi
centur,  reus  vix  poteftdiuinarc , quis  eum  lallo
tcftimonio  vrgeanfle  propterea  difficilius  poteft
fc  tueri : St  quemadmodum  grauius  eft  homini
interficere  veneno  quam  occidere  gladio-1.  t.C.
de  ntalefi-  & niatli-  quia  qui  veneno  interficit, eu
occulto  id  laciar, aufert  ei  qui  occiditur  omne  re-
medium fe  defendendi,  ita  qnhn  hoc  crimine  tal
fo  deponit  contra  aliquem.grauius  peccat : nam
cum  occulto  mendacium  dicat,  quod  non  facile
detegitur  propter  non  publicata  tcftium  nomi-
na , luftam  defenlionem , que  eft  de  iure  naturx,

1-vt  vim.ff.de  iuft.  6:  iute.ci  fiibtrahit.  Poftremo
Simancascarho.  inftit.  rit.  tt4.nu.90.  Leonis  de-
cimi Pont.  Max-  diploma  extare  dicit, quo  inqui
fitores poffunt  falfum  tcftcm  curic  (eculari  relin-
quere, irregularitatis  fccuri .

Ex  his  omnibus, fle  alijsqne  in  eandem  fcnrcn
tiam  afferri  pollent , videtur  eflc  iuftiflimum , vc
falfi  teftes  in  cau  fa  herefis  poena  talionis  affician
tur, Securis  feculari  relinquantur,  fle  cotum  bo-
na publicentur,  & filii  eorum  infames  fiant.

Ceterum  ,qttia  nullo  veteri  iure  nominarim  Tfon  faci
cautum  intiemo  in  hac  caufa  ,vt  teftes  hae  pcena  le  promas
plc6antur,  non  puto  facile  pronuntiandum,  vt  uandu  se
falfus  teftiscuri?  feculari  relinquatur:  nam  in  tri-  ilem  fal-
bus  illis  vetuftis  concilijs  Tolofano,  Bitcrrcnfi,  fum  trade
St  Narboncnfi  , qnibus  plcniffime  cautum  eft , dumcurip
quidquid  ad  pornas  & penitentias  reorum  in  hac  feculari ,
caufa  fpc6at , dc  hac  poena  in  teftes  exercenda  e5r  quare-.
nulluinapparct  vcftigium:  fed  in  Biterrenu  cap.

2S.  aduerfus  dcicrantcs  8c  inducentes  alios  ad
dcicrandum , (hoc  eft,  vt  ego  interpretor,  ad  fal
fum  deponendum  medio  iuramento)  pccna  de-
portationis ncftts  crucibus  lignar?  continetur  in
Ifec  verba : Et  /i  forte  dereranerirt.au:  induxerint
alios  ad  deieranlum,portent  m fuperiori  parte  dua-
rum crucum  (quas  portare  habens  in  peUore  , & in-
ter fpatulas ) brachium  tranfucrfale  palmi  vntus  vel
circa . harc  ibi .

Iam  nullus  ex  neteribus  ( quem  ego  viderim)
dc  crimine  herefis  tra6anstalcm  pernam  impo-
nenda docuit : nam  Zanchinus  qui  de  hac  re  plu
ra  tradidit,  tra6-  de  hjret.  c.14. arbitrarias  parni-
tentias  iniungendas  docuit  tcfti  falfo  per  inqui-
fitoreir.  St  Eymericus.qtfi  omnia  fere  periccutus
cft.quiadncgotium  hcrctics  prauitatis  fpc6a-
bant, neque  in  hac  quefttonc, neque  in  1 2 modo
proedfum  fidei  terminandi , huius  pocn*  memi-  ‘

nit.cum  plcnillimc  ageret  de  teftibus  litlfis  in  hac
caufa  puniendisrquamquam  indicet  vitam  cis  de
fola  benignitate  fle  mifeticordia  relinqui .

Ad  lice  decretum  Leonis  x.  cuius  Siman-
cas  meminit,  uon  eft  ubique  rcceptum,nec  veluc
lex  rnuue  tfalis  carptum  eft  cuftodiri .

ii  » Poftrc-


i


In  Tertiam  partem  Direflorij


»3*

poftrcmo,  maximum  apud  omnes  inquifico-
res  pondus  habere  debet  ftylus  & conluetudo
fupremi  Senatus  facrofandp  Romanx  generalis
Inquilitionis, qui  nondum  confucuit  teftcs  falfos
curij  fcculari  relinqucrc.quam  ob  rem,  quotiens
talis  cafus  occurrent, nullo  modo  debent  priuati
inquifitores  pr{te\tucuiuslibet  opinionis  huius
vel  illius  Do ft oris  propria  audoriutc  teftcs  lal
jbs  pronuntiare  curi{  fcculari  tradendos : fcd  eu
grauifsime  nocuerint,  culiodiant  cos,  & confu-
Fant  fupremum  inquilitionis  Senatum,  vt  is  quid
fado  opus  flt  decernat .

Dixi,  cum grauifflmc  nocuerint : nam  Ii  non  ita
grauiter  noceant,  per  priuatos  inquifitores  pof-
iunt  puniri  eis  pamis.quas  paulo  poli  fubiunga.

Ergo  vt  in  hac  controuerfia  de  tcfbbus  lallis
puniendis, in  qua  nullo  certo  iurc  aliquid  hacte-
nus uideo  definitum , via  aliqua , fcu  proceden-
di ordo  ucl  Icuiter  habeatur , donec  alij  meliora
dixerint,  fcquentia  fortallis  non  iniuftc  pollent
obferuari:  Si  tcftes  falli  de  vera  St  formali  hxrcli
contra  aliquem  depofuerint , quia  hoc  cafu  gra-
uiter nocuerunt  propter  multas  caulas , quas  ob
breuitatem  omitto,  fi  putaucrint  inquifitores  fo-
re couenicns.vt  curif  leculari  relinquanturiquo-
niarn, verbi  gratia, illc.contra  quem  dcpofncrfit ,
vclut  ncgatiuus  St  impxnitenscombuftus  fuit.
St  eius  bona  publicaca:  tue  vt  dix'i,alfcment  cos,
8t  fupremum  fandx  inquilitionis  Senatum  con
fulant : quod  in  hoc  calu  omnino  crederem  fa-
ciendum .

. ; • Quod  Ii  per  fe  cos  puniendos  pucaucrint , in
jnlt]lio  pCrpCtuutn  & irremifibilcm  carcerem  , aut  rri-
faljis  fu-  rcnu.s{]amnJrc  poterint : cis  primum  produ&is
niendii  iji  jn  pU[,|jcum  fpcdaculum,  & tacinorc  coram  to-
CTdoJtr-  to  p0pU|0  pronuntiato . ita  Eymericus  3 .par.  in
MMM,  1 - , modo  procclfum  fidei  terminandi  nu.  109.
pag.ssp.colj.D.E.cui  fubfcribo .

His  proxime  accedunt  illqqui  licet  non  depo
fuerint  de  hstcfi  formali;  hoircnda  tamen  fada
vel  dida.qux  uehementem  prx  fc  ferunt  hzrefis
fufpicioncm  alicui  falfo  impofucrunt  : nam  hi
quoque  grauiicrnociuflc  uidcri  poliunt.

Qutid  fi  Icuiter  nocuerint, mitius  puniri  folet:
nam  lalli  tcftescum  hxretidsrcdcuttbus,  8 c aliis
pxnitcntibus  in  publicam  fidei  actionem , fcu
fpcdaculum  producuntur, iniiuni  tegumento  in-
duti, publiccquc  eorum  dclicfalcguntur;indc  fu-
llibus  cxli.vcl  in  exilium, vel  in  triremes  mitti  fo
lcnt.aut  alia  extraordinaria  poena  coerceri.  Sinta
cas  cath.inftit.tit.84.num.p  1 . Zanchinus  traS.de
hxrct.c.i  4.  vbi  panam  extraordinariam  cis  infli
gendam  docet.

Q,,j  tcflc  Iamqux  dcpnniendisteftibusfallis  diximus,
corrupit  locum  queque  habentdn  eo  qui  prece,  aut  pre-
vtfJfum  tio  tcftem  corrumpit,  vtfallumtcftimonium  fc-
iicai,ij»a  rat.quiaeiufdcm  criminis  particeps  cft : immo
liter  pu-  Plus uidetur delinquere, qui  tefti  perfuadet,  vt
ptendus . lalfum  tcftimonium  dicat,  quam  telbs  ipfeiquo-
niam  qui  mandat, prius  habet  noccudi  animum,
& alium  impellit  ad  id  facinus,  quod  fortallis
pon  fecilfct .

idem  dicas  in  eo  qui  mandatur  alicui , vt  tc-


ftem  aliquem  predidis  ntodis  corrumperet.  J.is
damnum  dat  tf.  dc  regulis  iuris-  vbi  Decius, Ca-
gnolus  i ceteri.  Matthfus  dc  AfHidis  in  confti-
tutio.  regni  Sicilixlib,  3.  in  conftir.  incipiente ,
falfitaiem . Simancas  catho.inftit.  tit.  64.  nu.  96.
quanmis  ibi  de  pocnatalionis  loquatur , dc  qua
quid  fentiatn,  paulo  antea  diximus . & huc  confc
runt  tradita  per  T iraqucllum  traS.dc  pccuis  tem
petan.  aut remitten- caula  37-81 38.

Id  etiam  cft:  obfcruationcdignilftmum.quod  fetBsfal
tradidit  PalaciusK  ubius  in  lege  Taurina  83-nu.  (iis  punse
j 3 .videbeet, Tcftem  falfum  puniendu  efie,  ctiali  dus , licet
eius  dictum  non  valeat, vt  quia,  verbi  gratia, non  eius  didi
iurauit,  ucl  ob  alias  caufas.  Barr*  in  1-  fi  quis  ]c-  no  nalcat*
gatum.ff.de  fallis  -quamuis  Baldus,  Angelus,  8e
Salycctus  in  1- 1 -C.de  fcpul.uiolarq.alitcr  loqua-
tur. fcd  Bartoli  fenrcntia  verior  mihi  uidetur,  cu
testis  falfus  tam  opere  procurarit  nocere : quod
fi  ob  aliquem  defedum  eius  didurn  no  nocuit ,
prpter  eius  intentionem  fuit.  -.

Poftrcmo,  qux  dc  teftibus  falfis  in  hoc  crimi-  1**

ne  puniendis  dida  funt,  iuftc  oblcruari  potiunt:  te  detulit
at  Ipcdata  perfonarum  qualitate.  St  delidigra-  f°.
uitate,  magis  aut  minus  pccna  augeri  aut  minui  nutas  w»
poteft ; fcd  illa  iuftiflima  minuendi  prenameft  ‘‘us  purae
caufa,  cum  quis  fponte  criincn  fuum  latetur,  fc  dus .
errati  veniam  pullulat  coram  inqnifitoribui  :
quod  & vtilitas  publica,  & huius  tribunalis  cle-
mentia tacilc  perfuadet , & multis  legibus  com-
ptobatur.l- 1 . C.dc  his  qui  fc  dcten-lib.  lo.l.i.dc
deferto.  8c  occultato. lil>.  ia.  81  tradit  Simancas
cad10-inftic.tit.84.  nu. 9 5. quod  8c  verum eft.

S C H O L.  CXXIX.

In  qiujlionem  Ixxv-  An  nomina  Ta%.  j/t
tejltum  & denuntiatorum  fint t,Li-  *
delatis  publicanda .

Vperquxftione  74.  nulla  occur-
rit difficultas, qux  non  fit  i no-
bis plene  declarata  fupra  hoc  3.
libro  fchol.  104.  8:  alibi  fxpc:
quare  nc  adu  agamus,  ca  omif-
la  adqufftioncm 75.  tranfeun-
dum  cift , in  qua  agit  Eymericus
dc  non  publicandis  tcftium  vel  denuntiatorum
nominibus  in  hoc  crimine .

Magna  fuit  olim  controuerfia, Nunquidtcftiu  Dubium
nomina  in  hoc  crimine , vt  in  ceteris , teis  dlcnt  fuit  olm  ,
publicanda, cum  hinc  fauor  reorum , vt  plene  fe  an  m boe
pollent  defendere,  inde  fidei  prerogatiua  clama-  tribunali
ret,  vt  facilius  in  hac  caula,  que  omnium  cft  nu-  pubhean-
xima  8c  gtauiflinia denuntiatores, Si  tcftesinue-  da  forent
nirentur:  tandem  merito  caufa  fidei  nrcualuit,  vitefliumtia
non  obftante  difpofitionc  C.  fin.  dc  nxrct.  lib.  8.  mina  •
nomina  tcftium  nullo  modo  publicentur,  atque
hoc  iurc, 8:  hac  cofuctudine  nunc  vbique  veimur.

Obfcruant  autem  hoc  lingulare  de  non  publi-
candis nominibus  denuntiatorum  & tcftium  fe-
re cudi  qui  dc  hsrccicis  fcripferur,  Gondilfaluus

trad.


Decretu
cbcilif  Bi.
terrenps
de  non  pu
blicandis
ufim  no-
minibus .


UfflitMa

itfcriptio

refcrtpu

hmoceitj

«y.


Kodiese-
frr  eredi
turadefic
fericuli
ex  publi-
catione te
fiii , ideo
nunquam
fit.

Quid  fi
reus  id  pe
Ut  inflan
ter.


Scbol.feu  jddnotat.  Lib.  III.


253


traft.  dehpet.  q.io.  nu.4.  loannesRojas  lingu-
lari 108.  Simancas  cath.  indit,  tit.tf4.num.  1 9.
Campeginsad  Zanchmumc.p.  Ce  plcriq ; al ij .

Sed  nulquam  luculentius  hoc  prxfcribitur  ,
quam  in  concilio  Biterrcn(i,Sc  Narbonenfi;  in
quorum  primo 'ita  feriptum  cft : Illud  autem  ca-
neatis , fecundum prouidam  /edis  jlpofiolicf  volun-
tatem , ne  teltium  nomina  figno  vel  uerbo  altquo  pu-
blicentur. hqcibi : idem  prorfus  i jfdcm  uerbis  tra
ditconciliumNarboncnlc  c.aa.

In  hoc  concilio  illud  verbum,  figno , diligen-
ccr  cft  obferuandum.quafi  dicat , non  modo  tc-
ilium  nomina  publicari  non  debent,  fed  neq;  cir
cunftanrixfid  enim  eo  loco  puto  vocari  fignum)
funt  exprimendi,  ex  quibus  portet  delatus  veni-
re in  notitiam  tertium, vel  denuntiatorum, vt  ali-
bi edam  copiofc  tradidimus.

Hoc  ipfum  lingulare  de  non  publicandis  te-
rtium nominibus  retulit  Eymcricus  fupra  par.  1 .
pag.89.cx  referipto  quodam  Innoccntij;  inci-
piente: Cum  negotium,  quo  loco  in  omnibus  codi
cibus  id  referiptum  tribuinir  Innoccntio  fexto.
ceterum  frater  Paulus  Conftabilis  Sacri  Paladj
Magiftcr  ord.Prxdicat.tum  ex  anno  quo  datum
id  referiptum  ibi  dicitur, tum  ex  eo  quod  infra  in
quxftionc  8 5.  in  omnibus  exemplaribus  Inno-
ccntio 1111  .tribuitur.demonrtrauit  mihi  id  pri-
uilcgium,fcu  referiptum  nonefle  Innoccntij  lex-
ti;n.un  Innocendus  festus  decem  tantummodo
annos  vixitiin  dido  vero  referipto  annus  vnde-
cimus  fui  potificarus  inferitur ; tam  multo  minus
compedt  innoccntio  quinto,  qui  feptem  tantum
annos  fedit.relinquitur  ergo  ncccflario  Innocen
tio  quarto  elfc  adicribcdum,  qui  annos  vndecim
vniucrfali  Ecdelix  Romanus  Pontifex  prxiuit.
hanc  conicfturam  probat  nonobfcurchoc  loco
Eymcricus  dum  ait:  ideo  undem  Bonifacius  oBa-
uua /latuit  quid  agendum,  naulii  Innoccndj  fexti
fiiilfct.cum  isport  Bonifacium  octauum  fexagin
tafere  annis  vixerit , dixiflet  potius  Eymcricus;
tandem  Innocendus  fextus.

Tamctfivcro  Bonifacius  oftauus  ind.c.fin.
de  hxrct.lib.tf.S .certante. concedat  polfc  tertium
8c  accufatorum  nomina  in  hoc  crimine  ficut  in
aliis, omni  periculo  certante, publicari;  hodie  ta-
men perpetuo  id  periculum  adefle  putatur ; 8c
propterea  nunquam  fit  talis  nominum  publica-
no , in  quam  rem  extat  Breuc  apoftoliciun  Pij
1 1 1 1 Pontificis  Maximi.quod  inciprc:C»m  ficut.
quod  curauimus  imprimendum  cum  literis  apo
ftolicis  pag.  1 o 5 .atque  hoc  iurc  vrimur.

Quodiireusinftaret.portularetquevtfibi  co
cederetur  defenfio  fecundum  iuris  ordinem , &
per  confequens , vt  tertium  nomina  fimul  cum
didis  eorum  ederentur , audiendus  non  cft , vt
iam  olim  etiam  in  hoc  articulo  confuluerunt  Pe
riri  Auinioncnlcs  rcfponfo  quodam  fuperqui-
bufdam  dubitationibus  in  caufa  fidei  q.j.quod
legitur  in  vctuftoiUo  codice  bibliothccx  Vadca
nx.  ac  fi  fortafsis  ob  id  grauari  fe  diceret , & ap-
pellaret; talis  appellatio  nullo  modo  citet  ad-
mittenda .

Quoniam  vero  ordo  legitime  dcfcnGoms,ob


fuppreflam  nominum  & cognominum  tertium  Cura  in-
publicationem  quodammodo  videtur  truncatus  quifitoru
in  hoc  crimine ; propterea inquifitores  vitam  Cc  circa  t c-
mores  tertium , ac  delatorum  diligenter  debent  fies.
inueftigarc,vt  alibi  fcripfimus  copiofius.traditq;

Ioanncs  Rojas  in  d.fingulari  108.& alij.

An  vero  quandoque  liceat  non  modo  tertium
nomina  publicare , fed  edam  reum  & tertes  con-
ciliare, (eu  confrontare, abunde  docui  fupra  hoc
3.  libro  fchol.a8.Sc  fchol.tfy.  atque  ex  his  rema-
nent aperta  & clara,tum  qux  hac  quiftione  tra-
duntur, tum  ctia  qux  docuit  auftor  fupra  3 .par.
nu.t  1 7.vbi  paulo  fulius  commemorat  qux  repe
tit  hic  in  fine  huius  quxftionis.
qf  Trout  in  altfsfit  tudicqs  publicentur . Poft  hec  , ..
verba  in  omnibus  codicibus  mox  fubfequuntur  1 1
hec  alia:  Ita  quid  vbigraue periculum  deponentibus  /**■*"
feu  teflibus  videatur  imminere , iudicto  Epifiopi  cir  e'

inquifitoris  non  publicentur  delatis,  vbi  autem  eis  no  mc  Mkt’
publicentur , attendat  tamen  circunfpcClus  inquifi-
tor.Crc.  hxc  omnia  placuit  remoucrc,  primum
quia  non  admodum  aptatur  cum  prxdiftis:  rur-
fus,  quoniam  non  cohxrcnt  cum  lequcndbus,  ti
verifimile  fit  mihi  ab  aliquo  fuifle  adnotata  in
margine,  inde  vero  in  contextum  irrcpfiffe.  vide
tur  autem  lurc  adnotado  defumpta  fuifle  ex  fen-
tentia  Archidiaconi  in  cfin.de  hxrct.lib.tf .

SCHOL  CXXX.


In  qtufiionem  Ixxvi.  Qux  poena  Tag.s79
incurratur  fi  contra  ius  publi-  c°il~*
centnr,  uel  occultentur  nomina
teftium.


^ Vx  hacquxrtionetradit  Eyme-
ricus, caute  accipienda  funt. Pri-
mum enim  fi  non  publicet  te-
rtium nomina,  non  errabit,  im-
movtfupcriori  lcholio  docui-  . . ...

mus, nullo  modo  publicanda  K!,'PU
funtrin  publicando  vero  mul-  car',rluu'
tum  errare  poteftjiic  qui  hodie  abfqueeuidcnd  ”°,a&ra-
necefsitatc,& omni  periculo  certante, temere  pu-  wteT  "*
blicarc  prxlumeret  teftium  .accufatorum, feu  de-  r"e  "
nuntiantium  nomina , plane  imprudendfsimc
ageret,  & fortafsis  in  mortalem  culpam  incurre-
rct:quia  ageret  contra  tot  decreta  Pontificum.Sc
contra  receptam  facri  officij  confuetudinem:qux
quamuis  nulla  lege  niteretur;  quia  tamen  confuc
tudo  cft  laudabilis , approbata , 8t  legirime  prx-
feriptaatque  indufta , vim  legis  habet.  <j  .ex  non
feripto.inrtit.de  iure  namrali  gent.At  ciuili.

Hanc  quxftionem  tranftulit  Auftor  reperto-
rii inqmfitorum  in  fuumopus  verbo, nomina.§.
nunc  videndum . quo  loco  cautius  aliquanto  lo-
quitur .adde  Simancam  cathojnftit.tit.tf4a1u.1tf.  <

& inenchyridiotir.3  5.nu.ii.&  fcq.Difta  qui-
dem teftium  edenda  funt  reo,  vt  fc  defendere
queat , nomina  vero  fupprimendafunt : & hoc
iurc  vtimur.

SCHOL.


f


*


ajjf.  In  Tertiam  partem  Direcforij

S C H O L.  CXXXI.  S C H O L.


CXXXII.


Inqiufiionem  Ixxvij.  An inejui-  In  qiuftioncm  Ixxviij.  Andecon-  Tag.p»
"I.i.d  ptor  pojsitconuocare  peritos  ad  Jiho  peritorum  ferenda  fit  ab"'1'

prdcndum  confiium.  Epifcopo  et  Inquifitore fentetia.  ;


De  mate-
ria qua-
fiionit  qui
differue-
rml.


Cur  inqui
f Ionius
eoceffum,
vt  po/jmt
aduocare
fcrilos.


Veritis ?-
per  aduo -
eundi.


Tenti  qfi
cduocaJi.


Bfoluta  traftatione  de  tefti-
V bus,difputaribnem  deperitis,
?.r~'  quos  inquifitores  poliunt  ad-
IjSJJ  uocare  , aggreditur  Eymcri-
cusae  primum, an  pofsint  ad-
uocari  qU(.Tit,8£  pofll'  docet.
Et  hoc  ipfum  priuilegitun
dc  conuocandis  peritis  vtafstftant  tnquifitori-
bus  in  caulis  tidci  quotiens  luerint  requiliti , ad-
nount  Archidiaconus,  Iaonnes  And.Gcminia-
nus,  Erancnus&alijincap.vtcommilsi.  dehx-
rctJib.(5.Bcmardus  Comc-nlis  in  lucerna  verbo,
inquilitor.  §.i  i . Gondiftahms traft.  de  lutret.q.
j 5-nu.i  .Conrradus  Brunus  lib-4.de  hxrct.  c.io.
Albcrtinusin  cap.quoniam.dc  hxrct.lib.(S.q.  10.
& alij  plcriq;,quos  in  re  manifcfta  libes  omitto.

Cur  autem  inquifitoribus  concclfum  fuerit,  vt
peritos  quofiibet  pollent  aduocarc,vt  libi  confi-
liurn  prabeant  in  fentennis  ferendis , docet  Au-
dior repertorij  inquilitorum  verbo , inquifito-
res. §.  quzcfl  ratio,  dicens  proptcrca  idfadtiim
fuilTe , quoniam  cum  inquifitores  Client  fratres
rcligiofi,  in  theologia  Iulum  petiti,  iuraumen
ignorabant : & qtiiain  ordine  iudiciario  facile
poterant  decipi, & proptcrca  abfolucrc  damnan
dos,&  damnate  abfolucdos;  ideo  factum  vt  peri
tos  confideret , St  ad  confulcndum  ,(i  opus  effet,
compellerent,  ir.de  quoque  fadhun  vt  procdftis
deberent  cum  Epifcopis  communicare.

Ceterum, quan-.uis  hcdic  inquifitores  finciu-
rifpcriti  vtin  Hifpania  ,cofdcm  nihilominus  pe-
ritos vocare  poliunt , ac  debent : in  primis  vero
theologos, quorum  cft  propOfitionum  gradus
&quahtatcsexpenderc;quia,Vbi  multa  confilia,
ibilaluSjProuerbio.cap.ti.Stcap.eq.  Et  redte
protulit  Marcus  Cicero  lib.x.  dc  officiis,  dicens:
7^ec  vero  ebenum  rfl  ad  eligenda  qua  dubitationem
aderunt , adbibere  dedat  homine t , vel  etiam  tu-
nlpentot;  & quid  dc  vtroquegenci  e officii  placeat,
eiquirere.\iXQil\e.

Hoc  etiam  ipfum  pafsim  leges admonct.l.vlt.
C.dc  fiddc0m.l-3.de  ingen.  manu.  1. 8.§.  fcd
iure.  ti'.  dciuris  St  lacti  ignotan.  cap.  dc  quibus,
lo.diftmdt.'

Pcriu  vero.vt  placet  Conrrado  Brono  prxei-
tato  loco , non  modo  cum  ferenda  cll  fententia
condernnatoria.fed  etiam  in  ablolutoria  vocan-
di funt,  cui  libenter  fubfcnbo;itcm  adiungo  ,non
modo  vocandos  quo  tempore  fententia  feren-
da’funt;  verum  etiam  quotiens  in  aliis  indici;
adis  occurrit  aliqua  dilncultas,  vel  circa  teites,
vd  circa  delatos , autin  aliis  quibufeunquearri-
culistquod  indicant  non  obfcure  illa  t catus  ver-
ba, a duocandi^e.


qui  cogan
tnr .


N hac  quxflione,  ac  in  tota  .
etiam  hac  tractatione  de  ad-
uocandis peritis, vt  decorum  fltrcfpe
confilio  ad  fcntentiam  proce-  rllorz
datur ; illa  occurrit  prxeipua  ni,umfe~
difficultas  hoc  loco  a me  bre-
ttiter , 6:  nccfflbrib  diluenda,

An  inquifitores  teneantur  necdlario  fequiperi-  '
torum  c6lilium;dn  vero  fit  cis  liberam  , poftquS
audtucrint  peritorum  fententias , (latuere  q\tod
ipfis  vifimi  fuerit  ftatuendum ; c|uamquam  aut
contrarium  fitaUt  diucrfitm  ab  coquod  periti
fenferunt . ....

In  hac  controucrfiaAlbcrrinus.qui  ceteris  fu-
fiushanc  quxftioncm  difputattit  in  e.  quoniam.  -
dc  hxrct. Iib.6.q.  10.  St  tradi.  deagnof.  allertio.q.  >V  •

i(5 .poli  multas  conclnfioncs  nunt.  1 1 .St  feq.tan-
dem  concludit, quod  fi  a lege, canone, vel  Itatuto
dicatur.vt  aliquid  fiat  de  confilio,  vel  es  confilio
alicuius, tale  confiliunt  ontnino  rcqmredum  cft,

& fequcndunqac ci  ftandunt,  8c  acuis  in  contra-
rium cclebratuseft  nullus,  cum  itaque  in caufa
hxrefis  iubcat  Romanus  Pontiles, vt  deperitoru
fcuconfulrorum  confilio  ad  fcntentiam  proce-
daiur.c.fin.Jj.iubcmns.  dc  hxret.  l;b.(5.confequi-
tur  omnino, vt  non  fit  liberam  inquilitonbns  ab
cotum  colilio  recedere , nec  aliud  Uatucrequam
periti  dchmcrinttid  quod  nititur  probare  fortaf-
lis  latis  infirmis  rationibus,  quas  prudens  omit-
to: quia  breuitati  fiudeo  , St  inllnunim  cft  nuhi
cernora  tradere, tutiora  & communiora,  vtlxpe
admonui. ineandem  fcntciuiam ferri  videtur  116
obfeurc  hoc  loco  Eymericus,Sc  in  principioquf-
IhonisfequcntisiSc  ArchiUiaconus  inc.  vtcom-  . • -

mi6i.nu.10.de  hcrct.ltb  .6.

Ceterum, quidquid  illi  fenferint  in  hoc  articu-  Inqui/lto-

10  ita  Itatuo , Inquifitores  non  debent  neceffario  rei  no  co-
fcqui  peritorum, aduocatorum.fcnconfultoram  gutur  fe~
confiliumiquoniam  eorum  litflragia,  8£(vt  vulgo  qia  peri-
loquimur)  vota  non  funt  deciliua,  fcd  folumto-  toruconfi
(ultiua.Primum, quoniam conlilium non  cft  de  luas,  cir
fubftanriaa&us . Baldus in l.fin.Jj.quj  neccisita-  quare.
tcm.C.dc  bonis  qux  liberis.

Ad  hxc , confultores  huiufmodi  & periti  in
cauia  hxrefis  nullam  habent  nirifdidtioncm  or-
dinariam.autdelegaum^uxradoririnam  Barro-

11  ini. 1. tf.de  ofti.ailtflb.Sc  Baldi  inc.fi  prodebi-
litatc.  nu.r.vbi Decius  nu.y.extra  dc  olficio  dc-
legati.ac notat  plene  lalon  ini. omne  officium.
num.K5.if.dc  olli,  alfeflo.  coram  ergo  conlilium
non  cft  necdlario  fcqucndttm.

Poftrcmo.confilium  illius,  qui  non  cft  parti-
ceps officij,aut  potcllatis  illius  iudicij,cui  dat  co
fiiium.fulficit  li  requiratur, vt  pulchre  docet  An-
charanus  in  c.  Ii  ad  epifeopum.  notabili  8.  verfi.

circa


.


circa  fecundum,  in  fine,  ne  fede  vacantc.lib.tf.ta  •
!es autem  efle  peritos  & confultorcs  in  hac  cauta
nunifeihim  cihcorum  itaque  futTragia,vtibidcm
concludit  Andiaranus  de  vrbanitatc,non  de  nc-
ccfeicatc  Icqucnda  funt.&i  hanc  fententiam  vidc-
lurfequi  Locatus  in  opere  iudiciali  verbo , eoa-
lilium,  num. 5. quam  profitetur  apertius  Cam-
pegius  apudZanchinumcap.15.  S:  probat  late
aduerfus  Albertinum  loannes  Kojas  trad.  dc
hirct.par.pnma.mi^oy.Sc  multis  fequentibus.
T\on  tH  Quamquam  autem  liare  vera  finr,&  firmis  mu


Scbol.feu  Adnotat.  Lib.IlI.  jff

dum  .e.  cum  olitn.de  arbit.

Et  quamuis  hxc  ita  fc  habeant, vix  hodie  pof-
funt  errare, cum  non  vnus  aut  alter  peritus  adhi-
bcarur,fcd  plurcs,  Scin  arduis  fupremurn  Senatu
confulere  debeant . verumtatnen  haec  omnino
perfuaden: , vt  inqui  fitores  fuo  labore , St  indu-
ftria.Sc ftudto  curent  penitus  lingula  fidei  nego-
tia,*!: quidquid  ad  fuum  officium  (pedat,  intelli-
gcrcmcc  liant  delides  Se  ncgligctcs  fub  hac  fpe,q>
confultorcs  habeant  St  peritos, in  quos  laborem

r."l  lei  Sn.  flft.....  —I  ■ A*  . \ i . » ' *


. a . — i-- — -*...«  rejiciant, meminerint  illius  didi  QujntiMiitij

, 4 Ct  r’,t|aratlo'1!‘)us'n^n  proprerca  cefeo  liberrimum  reprehendentis  ScruiumSulpitium  in  Me  verba:
peruo 1-  debere  efle  inqui  litorum  arbitrium  in  ftatuendo  Turpe  esi  patri  110  & nobili  viro  ignorare  instin  quo
tnmeonjt  quod  libi  libuerit  tquamuis  ab  opinione  perito-  ver/aittr.  l.a.lT.dc  origine  iuris.

Uo  aiftc-  rum  dilcrcpet.  cum  enim  negotium  fidei  grauiC-

limum  Iit  non  modo  in  terendis  fententiis , vt  in  SCHOL  CXXXIII.
fuperioribus  dicebam  , verum  etiam  in  aliis gra-

morjbus  totius  judicii  adibus;confultiiis  erit  8c  r _ /a  ■ 1 • .

tutius  nufquamdifccdcrc  a peritorum  fufiragiis:  Itl  dJUAjitOflCm  IxXtX.  An  proccj-  rv.17.


» difec.

eiant.


nam  fi  quandoque  contingeret  inquilirorcs  auda
cius  vti  ea  potdtate  St  libertate.faciie  poflent  cr-
• rare.  St  per  imprudentiam  committere  id , quod

vel  in  hdci.vcl  in  reortun  detrimenmm  verterer.
\ , fam  illa  Ubertas  inqnilitorum  de  non  (cquen-
..  dis  neccflario  peritorum  furfragiis , facilius  vlur-
pari  potcftab  illis,  qui  confuturi  funt  iurifperi-
tftsimi:  nauihocporiisimum  cafu  confultorum
fufiragia  confirltina  erunt  non  decifma : St  plane
hoc  iurc  veimur  vt  confultiua  folum  fmr.  .-a
inqti/iio  ^UII>  vero  mquifitores  tlieologi  fuerint  ctcati,
ies  tbeo-  m his  qu*  ad  ordinem  iudiciariuui  fpedant,  fi
Idy  faci-  dubia  occurrant,  non  fcqui  petitorum  futfragia.
Itus  pare-  ncc  P™dens  nec  tutum  crederem  .Quemadmo-
iwt  peri-  dum  enim  iurifconfultos  theologis  111  caulis  fi-
lorfi  jitf-  dei  alfentire  oportet  in  notandis  propofitioni-
fratijs  in  bus  haereticis  St  catholicis : ita  nec  vcrla  tiicolo-
ifdiue  iu  gosiurifperitis obtemperare  couuenit  in  capra-
ditiano.  115  reorum  decernendis , in  indiais  ad  torturam
aptis, in  teftinm  dictis  admittendis  autrepellen-
drs,induciis  dandis , appellationibus  admittedis
aut  refutandis, in  fententiis  interlocutoriis  Sc  dcli
niriuis  ferendis  , & denique  in  toto  ordinciudi-
ciario  obferuando:  hax  enim  theologi  ab  iurilpe
ntis  petere  dcbcnt-Albcrtinus  in  e.  qiioniarn.de
hirct.lib^S.q.  1 o.niun.  1 7. quod  & verum  cft . ,
--  Tunc  etiam  a peritorum  furtragiis  nonelfct

i/iOT  /it  {utuin  recedere , cum  quallio , dc  qua  agitur, ni-
tutu  i pe  n)lsc(l  ardua  8c  difficilis, aut  propter  firdti  contin
rttoru  vo  gjnQam  , aut  ob  varias  Se  pugnantes  Doftornm
*!*  ,ne~  fentcntiastuccniin  cos  peritorum  fuflragiisob-
ine‘  tcmpcraredcbcreputaremitametli  cum  huiufmo
di  cafus  incidunt, lupremum  Senatum  confulere
tutius  fit,vt  alibi  plene  offendimus.

Teritom  Pollrcmo  illud  moncbo,inquifitorcs  hireticj
fi  fragia  prauiratis  animaduerlione  dignos  efle , fi  vel  fuo
non  excu  .vel  confultorum  confrlio  ducti  in  definiendis  fi-
/ant  inqui  dei  caulis  crraucrint : neque  enim  peritorum  fuf-
fttore  er- Apiacos  omnino  cxculabunt.  l.quidam  dccc-
ranum.  dens.  §. parcr.fl.de  cxcular.  tuto,  iiartolus  inl.fi.
conucncrit.  num.4. tf.de  re  judicata.  & ratio  e Ii;
quoniam  apudfc  debuerant  deliberare  an  illud
con  (ilium  expediret.!. 2. S.fin.tf.mand.conlilium
enim  alterius  neminem  qogit  ad  illud  fcquen-


Jus  totus  iurifperitis  explicari
debeat .

Et  in  qiujiionem  Ixxx.  An  testium
nomina  fint  consultoribus  ma-
nifestanda.

. y

Ymcricus  apertis  fere  femper
canonu  definitionibus  nitens,
in  his  duabus  quaftiorubus
duo  axiomata  conftituir.  ..

V num  cft.  Peritis,  quos  in-
quifitores  aduocant.totu  reo-
rum proccllum  integre  efle
communicandum .

Alterum  clt,Nomina  quoque  reorum  cifdem
peritis  efle  explicanda.

Prioris  axiomatis  ratio  in  promptu  eft : quo-  Teritis  io
niam  nili  periti  intelligcrcnt  integre  St  pcrfcftc  lM  p,0.
toram  cauiam , non  polient  perfecte  confulere , crffiu  in'
neque  incorruptum  ferre iudidum , cum  nemo  tegreex-
dc  incognitis  reCrum  iudicium  (acere  pofsit.Rur  pticadsu
ius  , cum  eorum  confilio  fit  ad  fententiam  pro-
nuntiandam dcucniendum , ne  Ibrtafsis  ob  non
vifum  procefliim  minus  bene  confidant , 8t  ift  fe-
renda fententia  erretur;  i ullum  cft  vt  eis  integre
totus  proccflus  cxplicctur.St  cum  Eymcrico  fen-
trt  Bcmardus  in  lucerna  vcrbo.inqutfitor.S.J  1 .

I11  fecundo  axiomatede  publicandis  nomini-  TJomina
bus  tcftium  ipfis  pcritis,maior  cft  difficultas;quia  leVuu,  an
non  videtur  neceflarium  explicari. primum  quo-  & fi  pe-
niaablque  tali  nominum  publicatione, aut  noti-  ruis  fsat
tia  recte  confulere  polfunt:  deinde  quia  ita  plane  explican-
contcndunt  laciendum  viri  dofti,  inter  quos  eft  ,'4.
Campegius  apud  Zanchinum  cap.r  s.Poftrcmo,
tuta  St  laudabili  mquilitionuni  confuctudine  re-
ceptum cft,  ne  confultoribus  tcllium  noinmapu
bliceturiled  ablque  nominibus  proccflus  loli  cis
dantur  fuper  quibus  confulcrc  ueixnt.  neque  ab
hac  confuctudine  eft  recedendum.

Inquifitorum  tamen  partes  erunt  notare  te-
ftium  qullitatcs , vt  fi  rcligiofi,  fi  periti , fi  graucs

fuerint


2 $6  In  Tertiam  partem  Diretiorij

fuerint  & probatiiatitcontra.fiminus  probao.fi  £p  jn  q/iettiioncm  Ixxxiii.  An  Epi-


plcbci,  8c  pauperes , fi  iuuenes,  fi  imperiti,  aut  li-
milcs.vthis  qualitatibus  in  genere  cognitis  faci-
lius intelligant  periti  quantum  fit  diftis  fingulo-
rum  tribuendum, aut  contra  detrahendum.

Quid  de  ■ Sed  de  nominibus  delatorum  nihil  docuit  F.y
uemmib’  rnericus.an  videlicet  reorum  nomina  peritis  de-
deUtotu . beant  explicari ; & verius  videtur,  ac  tutius  eft  vt
nec  reorum  nomina  peritis  publicentur.

Verum  tamen  illud  addiderim,  quod  fi  quan-
doque videatur  neccflarium, vel  tertium,  vel  reo-
rum nomina  peritis  explicate, vt  cum  probabili-
ter timetur  tcftes  inimicos  effc  reo : tunc  fi  periti
vtrofque  cognofc.int , quia  melius  (cire  poliunt,
an  fint  vel  fuerint  inuiccm  inimici  nec  nc;non  fo-
ret iniuftum  hoc  cafu' St  tertium  & delatorum
feu  reorum  nomina  confultoribus,  aut  etiam  fi
opus  fuerit, aliis  probis  viris  explicare,  iuxta  coit
filium  Eymerici  par.;  .num.  i i9.§.fcxtus  modus
ert.pag.ey8.col.i . de  quo  dixi  fuprahoc  5. libro
fchol.37.

Ne  autem  confultores  temere  hoc  cafu  vel  te-
fies  vel  delatos  indicent, aut  per  iurumentum,aut
per  fententiam  excomunicationis  conftringi  pof
fimt,ac  debent , vt  fccretum  teneant,  ita  Eymcri-
cus  prateitato  loco.St  Bernardus  Comenfis  in  lu
cema  vetbo,inquifitor.§.a  1 .

J{euetau-  Quamuis  autem  periti  huiufinodi  Ipccialiter

lei  fecre-  non  iurarint  curtodirc  fccretum, adhuc  tamen  ad
tum  et ia  illud obferuandum  obligantur, propter  multas
non  iur.i-  leges  iubentes  ne  caufx  fidei  propalentur  ob  pe-
ti extra  ritulum  ingens, quod  inde  nafei  potcli : quod  fi
ordine  pu  non  iurati  propalauerint , extra  ordinem  puniri
niendi.  poffunt  per  inquifitoresidecuit  enim  cos  ia  fecre
tum  fctuarc.quod  leges  iufte  iubent.

SCHOL  CXXXIIII.

Tag-i 80  In  qu&(Uonem  Ixxxii.  An  Epifco-
(oLl'  pus  & Inquifitor  pof  sint  J e mu-

tuo excommunicare  ob  ditium
fecretum.


••1*1


fcopus  & Inquifitor  teneantur

adfecretum,cjuod  aliis  indicut-
Vpcrquxftione8i.  nulla  occur
tit  difficultas  .explorati  cnimiu
ris eft, polle  Epilcopos  te  In-
quilitorcs  indicere  filentiu  con
(ultoribus, etiam  fub  perna  ex-
communicationis, vt  (iiperiori
fcholio  dicebamus.

Quantum  vero  attinet  ad  quxftioncm8i.  in
quaconclnditEymcricus,  epilcopum  8t  inguifi-
toremmumo  fc  excommunicare  non  polle  hac
de caufa, videlicet, ne  St  ipfi  fecretum  rcuclcnt.id
verilsimnm  eft . ceterum  diligenter  notanda  funt
vetba  illa  qu;  fequuntur  in  d.c.fin.de  hxret.libaS.  ‘
i.Etvt  eorundem , &c.  Sed epifeopi  ex  imundoeX'

„une  a nobisfub  virtute  fanlla  obeisentia  diHn8o'e\.eq-,ept
prtcepto.ad fecretum  buiuftnodi  teneantur  hpc  ibi.  >neq\inqus
'Atque  ex  his  verbis  cocludit  Evmericusq.83.  plores  fe
epifeopum  St  inquilitorcm  ad  hoc  fccretum  cu-'"fli  re-
ftodiendum , St  non  rcuelandum  teneri;  St  ratio  uelareptf
in  promptu  cftquemadmodum  enim  grauia  in-  funt.
commoda  confcqui  polfunt  ex  huiufinodi  fecre-;
ti;violarione,cum  periti  St  confultores  rcuelaret,
eadem  nafccrentur  fi  epifeoptis,  aut  inquilito-
res  manilertarent.  ,

Ergo  fi  cpifcopus  8t  inquifitores  extra cafus  Eps  &m
fibi  i iurc  conceflos  St  permillos.  St  negotiis  fi-  quiptores
dcincceflarios.reuclarcnt  aut  tcftes, aut  delatos,  reuelates
aut  denuntiatorcs.St  acculatores,  vel  alia  Ctcri  of  fecretum
ficij  fccrcta , quamuis  ipfo  iurc  cxcommunicati  extra  ca-
non eflenr ; quoniam  hoc  nullo  iurc  (quod  ego  fu  fmif-
fciam) cautum  inuenimr : tamen  mortaliter  pcc-  fos  morta
carent, quia  fibi  diUriote  iniungitur  i Papa  fub  liter  pec-
viitutc  fanftx  obedientix  ne  reuclet:  eflent  enim  eant.
iuli?  St  legitime  legis  tranlgreflbres.faccrc  autem
in  materia  graui  contra  iuftam  S;  legitimam  le-
gem nullarationabili  caufa  vrgcnte,vel  cxcufan-
te  Icthalis  eft  culpa , vt  vno  ote  latentur  Theolo-
gi,quos  loquuntur  Canoniftx,  St  ceteri  bene  fen-
ti  entes  .atque  hoc  eft  in  hac  caufa  diligentifiame
obferuandum.


Super  c]U£cflione  8 4.  Admonitio  ad  Ledorem.

Ccafione  quetiionis  S ^.agendum  nobis  hoc  loco  erat  de  virtute
&robore  extrauagantium,  variis  temporibus  per  diuerfos  Pon
tifices  editarum  in  negotio  fantitfsime  Inquifitionis : verum
cum  in  fine  Diretiorii  decreuijfemus  multas  huiufinodi  extrauagantes ,
nunc  primum  e tenebris  in  lucem  editas,  imprimere  vifum  fuit  valde
accommodatum  hanc  difputationem  in  eum  locum  reiicere,vbicopiofe
materiam  huius  que.ti.ioms tratiammus.eam  legito.

SCHOL


■P*j.}8l

<oUx,J)


Cur  indu
a~u  ~pt  tu-
dtces  fi-
dei ftatu-
tamb/tre
ticos  pof-
ftnt  Jter-
fretan


"Pag.  jSi
cvl.i.C


Huliu  m

folii  imj-
fitonbus
tributi  ,
yt  dubia
daluta
fo/fintin
lerprela-
ri.


Scholfct


feu  Adnotatu  Z.il>.  / 11.

S C H O L.  CXXXV.

In  qu&fl tonem  Ixxxv.  An  Epi-
fcopus  & lnquifltor  fimul  in-
terpretari pofsint flat  ut  a contra
bireticos  edita'  ;


Ocinfie


*5?

ferre  eodem  tenore  verborum  , referipta  a fuis
. prxdecefloribus  edita:  Alexander  aurem  ante
Vrbanum  vixit, x t eft  manilcllum.  Poiitemo,  •
referiptum  illud  innocenti)  1 1 1 1 . quod  incipir.

Cum  negotium.  relatum  ab  Eyniericopar.l.pag.

89.  non  probat  hanc  Eymcrici  lententium:  nam
prxtcrquani  quod  nondum  authenticum  videri'
mus,  in  multis cxauplatibus , dum  potelltstrij
buiturinquilitoribus  mtctprctandi  (latura, addim
tue  illa  verba : Cum  dtaufaaorum  Cpijcoporum  con
filio,  quod  videtur  verilimilius , quia  res  magni

momenti  eft.  n ilo  Iro?::  'l  ' ‘

Sed  quamquam  hic  fint  incerta , auitoritas  jfn  yj,/,-

nes,  qui  no  funt  plene  8caper-  . Eymenci multum  pondus  habet,  ucc eft  creden-  hiqmfito-

tc  per  leges  declarati ; funt  enim  plura  negotia  . dum  cum  libi  eam  cloufulam  arbitrio  fuo  coni-  res  .0f.
quam  leges ; funtque  plures  articuli  negotiorum  pofuiifc . Sed  demos  hanc  fementiam  nullo  ccr-  f,K!jlntu.
& dubiorum  quam  fanftiones:  proptcrca,nc  ib-  to  iure  probari , & quxramus  an  hoc  liceat  foiis  la  jui,u  j
retnccclVciu  lingulis  dubiis  Pontificem  Roma-  inquilitoribus : St  primo  obtutu  videtur  diccn-  htretieoi
num  confulere , lalubritcr  Cautum  eftrvt  leges  - diim  ,folimi  inquilitotcnt  non  pofle  leges  du-
in  hammeos  editas  pollent  inquifitaresinterprev.. . bios  in  hxrcticos  latos  intci precari : nam  lobus  clarare.
tari.cxcmplapafsimoocurrunt, qui  libenter  lite  principis  eft  declarare  legem  dubiam.  I.t.  cura.

" n ' ylolla ibidem  verbo,  folis.&.ldin..C.de legibus.

cap .inter  alia,  e atra  de  lentaic.  excomm.  1'nrc-  :
rca  fulus  lvouunus  Pontifex  elt  lcgitimusiotcr-
pres  iuris  d uini , St  canonum  cccltfiafticoruin,  t


nftgneptiuilcgium  in  fauo-
fidci  inquilitoribus  tribu,
ruin  eft. Cum  enim  multi  quo-
tidie in  pccnis  hztencorum  , (Se
caulis  fidei  oriantur  dnbitatio-


gratiabrcuitatis  omittimus  ; vnuiudle  poteftil-
lud,  cuius  meminimus  Cupra  hoc  3 .libro  fchol.y.
pag.tip.§.quoniam  vero.

Huius  autem  priuilegij  mentionem  laciunt  Ta
bienfts  infum.rab09Uiquilitor.§.39.Cainpegius  1 vt- docet  Abbas  iu  cap,qui  in  eccldiarum  .de
apud  Zanchinum  c.  id.vcrli.  rurfus  atbitrium  iu-  conflit.


dicis . Locatus  in  opere  iudiciali  vcrbo,iutcrpre-
tari.&:  verbo, ftatuta-Ioannes  Rojas  traih.de  hx-
Tct.par.t  .nu.qr6.ht  ab).

.Xam  quantum  fpcttatad  referiptum  Innocen-
ti) 1 1 1 1 quod  hic  citat  Eymcricus.id  nondum
vidimus  authenticum,  alterum' vero  AJexandri
1 1 1 1 .quod  refert  in  line  quxftioms,vidimus  au-
thenticum in  bibliotheca  llluftrifsimi  Cardinalis
Felicis  Peretti, allatum  ex  Afsifto  ; aatq;  niilfum
fratribus  ordinis  Muiorum  inquilitoribus  hxreri
c;  prauiutis.Uatum  Anagniv.N.Calen.Decemb.
Pontificatus  fui, anno  iiij . , ,

SCHOL  CXXXV  I.


His  tamen  non  obftantibus  non  inepte  dici  - ,
poffet, Solum  inquiiitorem  polfc  dubia  liatuta  in  . y**
haereticos  lata  declarare,  ita  hoc  loco  Eymcricus.  V"0^  “H
idem  tenet  Compegius  apud  Zanchinum  c.i6-tu^j'
verli.rurfusarbimiun  judicis . Ce  omnes  fere  prx-  u
citati  in  fcholio  fuperiori . nam  cum  hocpriuilc-  t‘l1'
giurn  fit  tributum  t.iuorcfidci,  cuius  inquifitot  di
citur  dcfcnfor,  rationi  confonum  videtur , vt  (ibi  " x

fob  hoc  pritiilegium  competat.

Prxterea  iu  silis  locis , ia  quibus  non  funtad-
ht)c  inquifitores  deligati  conftituti , fcd  foliepi-
, (copi  iure  ordinario  inlurreticos  anhnaduertur,  > *'•

non  videtur  dubium  quin  illis  liceat  ftatuta  in
; hxreticoseditadeclarareiquoniamvtfuprafcho'

■ : lio  1 ia.$.num  autcm.tradidimus  priuilcgia,qux

Mqtuttimmlxxxyi,  Amnri-  ^ZSSSSt^^SSSSSSS

litor  per  fe  pofsit  in  Herbis  ambi-  inquihtoribusliccat  declarare  ilamta  dubia, cum
J * J « V --  maiorem cpifcopis.amlaltcm xqualcmcu ipfis,  1

iu  cudis  fidei  habeant  poteftarem.  eu

Hxcfortafsisverafuntdcftriefa  iurisrationc:  j

tutius  tamen  eft  m reum  gtaui  adhibete  epileo-  lieq  r

nrvriltvi  < 1 nlilinm  uni  enmnm.ln  nAvanv  «Jk.l»  ' ’


Oo  priuilegium  amplius  eft&
patendus : libere  enim  conce-
dit Eymcricus  (olum  inquifi-
torem  polle  interpretari  ftatu-
ta dubia , lcu  verba  ftatntorum
ambigua, reperta  in  ftamtis  edi
tis  comta  lixrcticos.

Ceterum,  hoc  prxmoncbo,  hoc  referiptum
Alexandri  1 1 1 1.  quod  incipit , Tr(  eundis,  nos
nondum  vidiile  authenticum  i cum  multa  alia
cjuldcm  viderimus . Rurliis,hxc  claulula,  quam
ex  eo  referipto  recitat  hic  Eymcricus, non  legitur
in  referipto  V rbani  1111.  Tra  eundis,  relato  ab .
flymerico  par.x.pag.St  .de  quo  valde  miror.cum .
Pontifices  folcantlermc  fernpct in liac  caula te-


porum confiluini.vbi  commode  potent  adhibe-  c
ri :aliis  vigente  caula  filius  fortafiis  inquiritor  no
terit  id  ptxllare.  Z

: Excmipbinmltaoccummtinnoftrishifcecoln  “
mentatiolis,  inter  qux  illud  poteft  cfieaccommo
datnm,dequo  faipfimus  lib. i.  Adnotation.  1 ,

fdiol.i.§dam hxc prohibitio. £c  §.fcq.tum fi du-
bitctur,an  conimrtiariisinquilitorum  liceat  lege-
re libtos  prohibitos,  lient  beet  ipfis  inquilitori-  u

bus:  quoniam  in  bac  parte  oblc  ure  loquitor  re  leti
ptum lulij  m.  Pontili.  Max. quod  ibi  rccitaui-
muspnquiiitoris  partes  erunt  id  declararciin  (imi
libus  idem  eft  iudicinm.

Dum  modo  caneat  ne  nimis  libenter  vtatur
kk  hac


”j"  ttriporcft  ltatuia  dubia  edita  'comra hfrencos;  centiusmc.proillorun.dcprabcn.crgo,&c.hi{ic-
* fcd  quotiens  oportuerit  cdifia  aduerfus  hxrcti-  nus  Gcniimanus.qucm  nullis  leti  mutatis  fcqui-’
tuptaur-  cos  , corumque  complices , fautores,  receptato-  — J J“'  ; ‘ -'  *


Jjf

hac  poteftate , Se  fub  huius  poteftatis  prxtexm
ea  Itatuar.qux  vel  aliis  legibus  repuencnc.vcHx-
ualunt.&a  confuaudinc  lacri  tribunalis  alie,
na; in  quo  confcicntix  fux  conlulcre  quifquc
debet . Iccurius  fcmpet  clt  & dicrcelanos  epos,
& periri  fumos  & probatif  simos  viros  eonfulerc.
Rurfus , non  modo  folus  mquilitor  i nterpre-


Tn  Tertiam  partem  DireBorij

hxrct.fcd  in  c.:.§.llatuto.de  conflit.lib.i5  quo  lo
eo  Geininiani  vtiba  in  codiccnoflro  nu.8.ver(u5^.
an  autem  inquilitorcs.ita  habent:  ji n autem  In - ;JJ -,rrp1
quifitoret  liarence  prauitant  pojjini facere  Statuta}  m
tenet  bic  Lapus  quod  non, quia  junt  delegati,  vt  nota-
tur de  bfret.  ini.cap.  ne  aliqui,  & cdp.  per  boe. )ci
delegatus  Statuta  facere  non  polcsl  r ruiotit  hu |o-


hfietieos.


tur  Gondillaluus  in  d.  tra&.  dchxret.q.:  3 .num.
<5.non  me  pritent  in  vetuftis  quibufdaai  Gemi-"
mani  exemplaribus  paulo  aliter  concipi  Cupra-  j
tra.Sl.de hxrct.  par.:,  de  priuilegiis  inquilitorum  di&a  verba ; eadem  tamen  oft.fentctlfia,  fentiunr'  ■
nu.415.verl1.1ttm Coli  inquilitorcs.ad  quam  fcn-  i ergoprxCatiapertilsime,  inquilitoits  non  polle
temiam  probandam  nihil  adducit , verum  tamen


rV.it':  taT:


eat  totra  r£J  ^ & defenfores  publicare , id  fbli  inquiiitores
line  ordinario  facere  poliunt,  ita  loannesRojas


•*V


Videtur  hoc  pnuilcginm . cum  enim  inquilitor  fu
a Sede  apoltolica  delegatus  in  caulis  hdci , or-
dinario videtur  preferendus : itaque  inconfulto
ordinario  poteft  cdiaa  contra  harreticos  promnl
garc,  quibus  iubcat  vt  libi  in  hoc  crimine  delin-
quentes rcuclemursquxfuit  lententia  Eymirici
3 .par.  11  u.  5 :.  in  forma  admonitionis  de  hxrcdas
rcuclandis.vlu  etiam  comprobata , vbi  nulla  cft
epilcopi  mentio  , & Zanchini  tract.de  bxret.cap.
lo.num.a.

Huius  autem  priuilegij  pafsim  poteft  contin-
gere vfus : vt  cum, verbi  grana,dclictum  cft  com-
mifliim  , quod  h^rclini  prx  fc  terre  videatur,  vt  (i
delctxlint  Sanctorum  imagines , combufta  cc-
clelia , in  domos  inquilitotum  impetus  factus,
aut  ignis  conic&us , & limilia : tunc  enim  mqui.
litorcs  edictis  propolitis , fub  pana  anathematis
Et  fautorix  herclis  monebunt  vmuerfos,  vt  id  de-
lictum, vel  delicta  rcuclent.

Ipt  an  Sed  quid  fi  ordinarius  cdiifta  huiufmodi  pu-
edidam  blicaucrit,  poterit  ne  inquilitor  ea  rcuocare?Si
bareticot  loannesRojas  prxeitato  loco  merito rcuocan-
fofjit  pu-  <)a  tradit  i fcd  is  fortalsis  nimis  libere  loquitur,
blu are.  quali  nullx  lint  panes  epifeoporam  inhaccau-
fa,cum  tamen  omniaiura  clament  per  cocelsio-
nem  procedendi  inquifitonbus  ladtam , non  die
ablatam  ordinariis  procedcdi  potcftatcm ; quare,
multum  illis  tribuendum  cenfeo:ncc  approbo
eorum  fentemiam  qui  plus  libi  tribuentes,  quam
i iurc  habent,  epilcopos  tere  fpernunt  in  hac
caufa . mcminitlc  ergo  oportet , eos  iudiccs  fidei
ede  in  fiu  diaccfi  ordinariosiep  fi  ea  edifta  in  fi-
. dei  propagationem  rdcrantur,nullo  modo  mihi
, v ruentur  rcuocanda.fcd  confirmanda  potius:  fic
enim  epifeopus  Se  inquifiror, quali  vnus , fortius
' \ ‘ pugnabunt  contra  religionis  iiolics.

Sed  niaiordilficultascft.Aninquifitorcs  poC.
lini  contra'  hxtcticos  noua  condere  llatura  in
fuis  dicecdibus , augendo  parnas  aduerfus  cos.&t

Ioannes  Rojas  rratta.de  hxrct.  par.:  .de  priuilc-

re  pofflnt  inquilitorum  num.440.  id  inquiiitores  pof-
eontia  he  lc  alferit.additque  ita  tenere  Lapum  8i  Genunia-
retitoi.  ' numin  c-hn-S-fiatuto.  de  hxrct. lib.d.quod  opti-
me , inquit,  explicat  Gondillaluus  tratt.  de  hx-
rer.q.:j.nnm.ts.

Vctuimamen  Dotjtorhic,  alioquin  doctus  Se
rcligiofus,  valde  dccipiturrnamquos  ille  citat, cd
tractum  Icntiunt  omnmo.neq;  id  dicunt  in  edi  ale


condere  flatura.  H (

Cnm  vero  paulo  diligentius  hxc  cllcm  intui-  tnquifito
rus.cxiitimaui  fortalsis  no  fore  abfurduin  dicere,  res  poffe  ’
inquilitoribus  cortipctcrc  hac  pnteiktcm.Primii  ,ecr.iere  ^
enim  explorati  iunsclt,  epilcopos  m fua dicccefi . fiatuta  ei
llatura  condere  polle,  pertextum  m d.c.i.iunda  tra  bpre-
glofla  in  verbo,  llatuto.vbicommuniccrDoao-  ticoi  no-
rcs.dcconllir.lib.(5.potcruntcrgocondcre  llani-  »4 opimo.
ta  cotra  h^rcticosmam  fi  pofiunt  in  blafphcmos,
inlorblegos  , Befimiles  peccatores  nouallaum  ;
epilcopi  con(timere,vtabhis  (celetibus acerbi-
tate poenarum  homines  auocenturtprofcdo  mul  ■ 1
to  magis  id  poterunt  contra  hxrcricos , cum  graui-
mus  ceteris  delinquant,  Et  inquilitor  in  caufa  he-  j
telis  aut  maiorem, aut  latrem  equalcm  habet  cum
epifeopis  iurifdiftionem.  potetur  ergo  limili  mo  -
do noua  (latura  condere  c6tra  hxrctieos,  quibus
augeant  poenas  in  cos.  1

Ad  hjc,paucis  antea  diebus  quim  hqc  feribe-
remus,  incidimus  in  vctulhim  Et  authenticum  re-
feriptum  Innocctij  1 1 1 1 . quod  exeat  in  Archiuo  ’
inquilmonisliononienlis,  St  incipit,  Onhodoxf


181


*1n  inqui
fltoret  no
ua  Futu-
ta conde


tondere  mam  inter  cetera  Romanus  Pontifex  iu-
bet  omnibus  magiftratibus,  vt  inqniiitotum  fta-
tuta,&  fua  contra  hxrcricos  obfcruent,in  hcc  ver
bx.Ctm/idcramet  attente, quod  lurijditho  eorum  (feti
licet  inquilitorum)  quo  fuerit  plenior  in  hac  parte,  *■
eo  rr.agis  efje  poterii  fruduoja  ■,  volumue  & noSlrit
fibi  damus  lueris  m mandatis  ,rtros  monere  procn-
rentac  indutcre  diligenter,  vt  fiatuta  ip/orum , et  aha
ecclefiaflica  & feeularia  edita  contra  bereticot  ,fau-
1 ores, receptatores, & defen fores  eorum.tSre. /eruetis .

6"  faciam  irrefragabiltter  ob/eruart.  hfC  ibi.quo  lo
eo  notanda  ftint  illa  rabo  fiatuta  ip forum.

Ex  his  facile  inducor  ad  crcdendu  polfe  inqui
fitores  huiufmodi  noua  Ratuca  condcrc,idq;  iux-
ra  varietate  cafuum  acctdcntiu.x  cl  pp  frequentia
lijreticoiii , vel  pp  alias  caufas,  qitas  hrrt  humana
conditio,  vtacnbitatc  pocnarfi  ab  cis  delictis  eo-  -JK ..  .4
mittedis  homines  auoccntur:  quamq  illud  fenua
hoccafn  confulbus  cllc  facturos.  Ii  eporum  conii
liu  adhibeant, vr  res  tam  grauis  maturius  traligatt
vel, quod  tutius  dl.fuprcituim  iacrofanCtx  & ge-
neralis Romane  inquilibonis  Senatum  cdfulanr,
a quo  in  rebus grauibus  in  hac  fidei  cauia  nufqua
dilccdendum  atbitror.  1

Illud


:.i4«
■X


i


tomt-ito-  Illud  tamen  oblimandum  eft  , ne  dum  liuiuf-
tra/lstuta  modi  pccux  angentur  contra  hereticos , aliquid
tvrciiur,  committatur  iniullum,  incautum,  aut  contra
ifui  cani  ius  Se  rationeminam  faoorfidci  non  tribuit  hanc
am>.  facultatem  .itaque  cauendum  eft, ne  dum  ex
• vna  parte  fidei  propagationem  nituturatfcrrc.ex

'vi  , al/a  cius  detrunentum  incurratur.

In  pcnitcntiis  aggrauandis  Se  augendis  cer-
tum eft  inquifitores  habere  poteftatcm.vr  docuit
Eymcricus;.par.nu.ip4.§.ittni  te  li.nt.-nti aliter.
pag-JJo.St  dixi  plene  lupra hoc  j .lib-lcliol .C  i .$.
retinentes  nobis.pag.179.

. . l>e  principibus  fecularibus  fiipcrioribus  die-

ciecsf  i ^us  i me  D.  Petrus  IDulina  (acrofanStx

laretca  & generalis  Inquifitiomi  integerrimus

nat  i here  -rt*cUor,an  pwUw  filis  legibus  panas contra  hx-
1 reticos  latas , vel  etiam  contra  fulpctaos  de  h*-

tieos  au-  r ■ . r rr  . -r  -

tsre  bcf  re  1 *^rrc’  m ^uo  amcul°  iorufi»  qmfpiam

*?  <l:ccirr  . itl  ri«  nnn  lifrrr  rnm  h<v  rr.mr*n  iir


Scbol. feti  Adnotat.  Liber  IIT.


*S9


fint.


diccict , id  cis  non  licere , cum  hoc  crimen  fic
mere  cccldiafticum , in  quo  laici,ncc  dircite,
noc  itidirectclc  intromittere  dcbenr.c.vt  inquaU
tioi)ij.de  haret  liba5.§.prohibamis.

* Cctctum , obiter  liac  mihi  tradenti  (neoiic
enim  libet  longius  cuagan,cuni  Eymcriti  mlli-
nuum  aliud  fiudeat ) verius  mine  videtur , pof-
- (e  lixularcs  principes  ex  cauia  tales  leges  con-
dere, quibus  in  hiretieos  & fufpcdos  potry  au-
geamur, aut  iani  latx  leges  aduerlus  cos.qux
lottalsism  fuis  ditionibus  (Se  doitimiis  rton  cu-
ftodiuntur , in  vfiim  rcuoccntur , Se  in  viridi bb-
j icruantia  permanere  iubeautur.  atque  vtinatn
tales  in  Chnftiana  repnblica  principes  multi  re-
perirentur,  neque  enim  res  tidei  indetcrins  labe,
rentur , nec  fiipcrioribus  annis  llorcnnfsimi  re-
gna cocraiflcnt,&  mifere  in  hxrucs  tetras  «r  neta  •
nas  inadillcnt.

TcJJunt  Poflunt  ergo  mea  quidem  lententia  talia  fta-
prtmpn  tuta  condere . neque  hoc  vlt-  intromittere  fe  de
fnularet  crmiine  eedelialhco,  fcdlaucrc  potius  Ecclefif,
«hji  * mcrenumtuni  fidei  prbearare : nam  per  eiul-
ges.nshc-  modi  ftatnu  non  aufepint  propriis  iudicibus.vi-
r/  KOI  ce  dolicctepiloorpistS!  mquiliiofibus,iurifdiftionieii
defr.  fedeampotiiis  amplificant. luuant, Se  amplius
,vi  promonent ; id  quod  eite  debet  prmeipum  Iccu-
kvium  proprium  se  pecuhatemunus , vt  grani -
ter  docuit  Conrradus  Brimus  lib.j.  de  hxrct.
apjg:Sc  io.  tu  ..i  .d*  'n.tc-  ■ ‘t
• FallHiM,  Romani  Pdntificcs  prlncipum  fiv
ponnfien  culariuni  leges  Se  dettttl  adumus  harcticos 8C
lege,  fe.  WpeSios  ranis  tcnlpcfifbo*  edita , non  modo
tiliares  in  nonfultolerunt,  autabiopatnnr.immo  confirau
hereticos  rgnt  & inuiolabilitcr  cuftodiri  iuilcrunt , vt  con-
lasas  con  ftafcex  multis  Pontificum  selcfiptis  editis  in  bul-
frmarut.  lano  literarum  Apoltdhoanim ; quod  explicui
oopiofcm  ifiifiutatioho  decobore  cxtrauagan-
(ium  contra hxreticoyetfitamm . quod  ipfunt  ta-
cituri s crederem  proeuKtwbu?  St  ceteros  Koma-:
nos  Pontifices  quot  lens-vel1  catholici  principes
«meam  «nans  tcmpocibiByvc-l  inflgms  aliqua
/efputore*,v*lminorostemli  in  fins  dominus
leges  nonas  conderent quibus  commode  lixrc*-
dbr  aut  nafimiimpedsmsur.aat  iam  natx  taci-
, lius  extirparentur,  .r-i.x  ..4n.i


S C H O L.  CX  XXVII.

In  qu&ttioncm  Ixxxvij.  An  fu-  vag.fi  a
/pectus  de  lurefi  cogi  de-  eo,  l'A
beat  ubi  urar  e.

V (pectos  de  herefi  abiurare  de-
bete explorati  iuris  cft,vt  euide  CujpeBi
ter  probant  leges  canonice  hoc  df  hxrrft
loco  ab  Eymenco  ailata.  tradit  abiurare
vero  hanc  niaterii  ide  Eymeri  debent.
ais  copioli  par.a  .q^p.S:  48.Sc
depraxiagit  j.par.1'114. 5.  Se  5.
modo  proceliutii  fidei  terminandi. Se  in  conafidi
Tarraconcnli.§.fiifpc<ftusdcbxrafi.rclato  pars.
pag.  169.S:  docet  copiofe  loanncs  Rojas  lingu-
lari i.Rcpcnorium  mquifitorum  verb  ), (uljic-
ctus.Locatus  in  opere  mdiciali  verbo, fnfpicio. St
alij  variis  locis.

Nec  refert,  quantum  ad  hac, an  fufpicio  (it  le-  Qvatiis
uis  vel  vchcnicnsiomnis  enim  Ibfpicio  debet  ab-  here  fis  fi 't
iurari, vel  purgari,  vt  copiofe  traditur  prxcitatis  fjncsoab-
locisiled  eleganter  m concilio  Toloianoc-i  1. Se  tutanda  .
inconcilio  Biterrenlic.jt.  & quidquid  ad  bmie  " •
locum  de  abiuracione  fpectar, copiofe  cractaui  fu
prahocj.hb.fchol.5s41ag.1ci9.

S C H O L.  CXXXVIII.

Jn  qusjltontin  ixxxix.  Quot, qui-  Tag.fii
bufque  modis  m ture  quis  ccn-  C0,  l B
. fendus  fit  defrehenfus  in  hxreti-
'fa  pr a rutate.

VulVi  quafiione88.fuper  qua  nui  -.  u*
Ia  occurrit  difficultas, quam  non  . :‘r>

plene  explicuerimus  fupra  lib.s.
Adnoratio.fchol.n.  pag-j8.Sc  .
Iib.j.fcha!.si.pag.i6s.  adq.89..
dcuenio,mqualiocbreuitcrob-
femadumcft.noncflcpmadum  Eymcricum  hoc  f""r  ry-
loco ppetam  egifle  dcdcprthcnlisinhcreticapra  minens
uitatr.cum  de  illis  itemm  egerit  nullis  pene  muta  di-

tis  fupra par.s.q.jj. nam  diuetio  conlilio.  varus. Ipntatio  -
locis  eandem  dilputationcm  iulcniit  :.qd  St  tituli  nem  repe
ipfi  qutfiionuin  facileindicantina  parte  s.m  pri-  'at.
misqiarcbat qui  ellcw  diccdihctetkimanifcftii  »

vt  illis cognim  (ecrctos,(cucicaiitos hfteticos  eo
gnolecrchr.is,in  quibus  ena  maior  difficultasihic
vero  Iblum  de  manifcftis  agit,*:  quot  modisqnis
de  iure  manifclhis  licrcticus  dicatur , magis  ex
prolato  declarat.

Neq;  eft  abfurdum.fub  diucrlis  rationibus  di-

uerfis  iocis  vel  ineode  vel  in  alio  opere  cafilem  rxfioioA’
qnq;rcpetercdifputationcs:namSc  Ariftotelcm,  rf(_

« Platonem,  St  (Jaleniun  8;  alios  inlignes  philo  f„.,un„  .
fophos  feimus.eafdc  lepe  p petiuilTedoctrinasiSi:  ncl  .0r
Iurifperiti  liocidcm  iipitiime  non  inepte  iatiut,  ^nt
St  1’andec‘tarum  Architcai.vt  obiter  iilud  dici,  ((<  ‘

ftequenter  lub  diucrlis  titulis  calde  leges  eadem
verborum  lene  repeti  ueruut,vt  copiele  oftendit
PAtdulph’  Ptatciuslib.i  .de  media  iunfprudetut
kk  1 Quin-


ii\

Y.r.wt

Dinerflt


In  Tertiam  partem  Direttorij


V(~6

Qtuntum  vero  ad  hanc  quiftior.cm  attinet
dc  mani&ltis  hireticis.eam  abunde  declarat  A I-
bcitioustratt.  dcagno(ccnj/rertio.q.ip.nuni.8.
iit  unillis  fequentibus.

SCHOL  CXXXIX.

Tig  InquxJUoncmxc.  An  deprehenfus
«•(.»•*<  mhurefi  ,& propter  hoc  captus,
fit  fub  cautione  dimittendus.

AEcquxftiocft  valde  vtilis,  8c
a paucis  in  hac  hirclis  caula  di-
fp utata.  Eymericus  eam  hoc  lo-
co trattat  brcuifsime,  quam  cif-
dem  Iere  verbis  (equitur  Rcper-
_ torium  inquilitoruin  verbo,  can
no.Cc  Locatus  in  opere  rudiciali  vctbo,  inqfitor.
nu.s  5-&  a6.&  alij,  quos  mox  fubrjciam.

Eft  autem  cautro , vt  ait  Cicero  4.  Tufculana,
prouiderrtiaquadam , quaaucrtimus  & vitamus
nequid  mali  nobis  accidat,  hinc  Iurifpcriri  cau-
tiones appellant  fidciu&iones , aut  alias  ftipula-
tiones , qbus  nobis  cauemus,  hoc  cft.fccuros  nos
teddihius  , vt  colligitur  ex  l.habcrc.§.cautum.ff.
dc  vcrb.fignili.  vbi  itafetibit  Paulus:  CeutumfiUcl
linitur fi«ep«fimis,thie  rebus  cautum  fit.  hic  ille;
perperfonas  iidctuffbres  accipimus;  per  res  au-
tem pignora , vt  optime  co  loco  Accurfius  in-
terpretatur .

Cautionum  vero  doifunt  fpecics  : nam  qui-
dam eft  nnda.l.a.§.quod  liJC.dc  iudi.  quiSc  nu-
da fcudimplcx  promifsio  nuncupatur.  I .diuus.  5 .
tC.dc  petitio.hiredit.de  qna  non  eft  femio  in  hac
qu.v  Itione. A Ircra  eft  cautio  idonea,  vt  cum  fide-
lulior, vel  pignora  accepta  funt.l.ft  mandato. 59.
S.vlt.fijnandati.d.l.habere.  §.cautum .rt.de verb.
(igniti.  & dehac  loquitur  auctor  in  hacqurrftio-
ne , quam  vocat  vocc  Catalana  manuleutam,  ilti
enim  fideiubere , manleuare,  8t  fitieiulsioncm
numtmam  dicimt.dcqua  egit  Eymericus  multis
locrsiprinuim  hic  ex  profcflo,&  j .par.in  feptima
cautela  contra  cauilloias  hireticorum  fraudes,
num.105.pag.1sii.coi.s-8c  in  eadem  j.par.in  for
ma  dandi  apoliolos  negariuos,nu.  1 54.

His  politis , inOinimm  auttoris  in  hac  3 .parte


ccmcs.rcumaliatiuscriminispro  quo  veniat im  Ktm  <4
ponenda  panacorporalis,millo  modo  datis  aut  fi l uapo-
acceptis  tidcuiflbnbus  cllc  c carccribus  rclaxan-  nenda  pm
dum  fiue  dimittendum . 8c  hanc  lentendam  dicit  na  corpo-
communem  lulius  Clarus  pracitato  loco,  quam  ra/ir  non
probat  non  oblinire  textus  in  l.j  .if.de  culto,  reo-  eft  relaxa
rum,  H}i:mfi  tam  grane  fielutipfim  commiftjfe  con-  diu,  dr
S:et,rt  na  fiaemfioiibua,  nec  mibtibne  commicti  de - quire,
beat,  hac  ibi.quod  aderunt  ibidem  communiter
Dottores.  8 c ratio  potifsima  clt , quoniam  fidc-
iuifores  non  pofliiut  fe  obligare  ad  pccnatn  cor-
poralem , qua  reus  clt  plectendus , cum  nemo
iirdominus  membrorum  fuonim.l.liberhomo.

Sadl. Aquiliam.

Sed  quid  Ii  dc  facto  iudex  fub  fideiufforibus
dimilit  cum  qui  plcCtcndus  cratpaina  corpora-
li,8t  is  reus  aufugit, nec  fc  prafentat,ncc  a tideiuf-
fonbus
na  erunt


r-tdeinffb
rei  reori

potclk  capi.vt  ludici  ptifcntemr,  qua  ptr  'fL
t alliciendi  hdeiuflbrcs?  Refpondco, ple-  t ‘ '


Cantio

quid.


butt  cau
t toni, /eu
fidetufiio-
num  fic-
ties.


Manuleu
t a qualis
fox.


An  iepre
hrnfustn
berefi  pof
fit  cu  cati
none  di-
mitti.


eft  docete,  nunqnid  inquilitores  reum  hxrefcos
in  h urtica  preuirate  deprehenfum,  iuxtadottri-
nam  pnrceuenus  quilhoms.pofsint  c carccribus
dimittere  accepta  hdciulsionc,  8c cautione  dc  re-
ptiffentando,aui  intra  certum  tempus , aut  toties
quotiens  ihquilitori  vifum  fuerit.  8c  lumina  que-
(tionis  cft,talcm  nullo  modoefle  rclaxadum,aut
dimittendum  e carccribus;  idque  ob  rationes
quas  ailcgat,qui  veta  6c  certf  funt , quas  & pra-
ei tati  Icqmmtur.

Hanc  vero  Eymcrici  doctrinam  confirmant
Antonius  Gontcitom.j.varia  refolutio.c.sr.nu.
8.8:  loliusClanis  in  pradt.crim.S.lin.q-ytf .verfi.
iuhae-sutmateru.  8c  Paulus Crillandus  tratt.de

ccUxauq.carcccai.ot.ac  lidciulforrbus  rcoru , dj-


ttendos  dfe  lideiullbrcs  non  in  corpore,  fcd  in
ea  pecna  pecuniaria , ad  quam  fe  fidciubcdo  obii
gauetuntifi  vero  nullam  certam  puinam  ptomi-
fcrunt,quod  raro  conungit,plcttcndi  ctia  funt  in
poina  pecuniaria, led  arbitrio  iudicantis,  nili  con
luciudoin  tali  cafu,  aut  duitatis  ftatutu  certi  pre
nam  ftatueret.l4.ff.de  culto,  reorum,  vbi  Barto-
lus  8;  communiter  Dottores,  Cynus,  Salycctus,

Sc  alij  m l.pcnult.C.de  cufto.rcorum.8c  alij  quos
rcfcit  8c  liquitur  Antonius  Gomeatoin.j .varia.
rcftriut.c.p.nuJj.

Hic  vero  communis  dottrina  dc  non  relaxan.
dis  carceratis  fub  lideiulsionc,  Icu  data  cautione,
maxime  locum  habet  in  feruis  81  alas  vilibus  ho-
minibusihi  enim  non  relaxantur  fiddnlforj.l.a .ff.
de  culto.rcotum.l.lcx  Comelia-S-priterca.  (fjd
fenatufc.Sylla.tradit  lulius  in  practxtim.S.fin.q.

41S.vcrli.Se  hic  quidem.  -

Sedinfnptadittisaut  nulla  aut  minor  videtor  ^—5
dubitatio  ob  rationes  prxdictas:  num  autem  ali-  /J0C  m


................  x a [toru  »

8c  plane  cx  fupradittis  apertu  coni  equitur  ,cos  j-Hy
omnes  pofle  relaxari , qui  capti  funt  pro  dclittis,  iurrime%
pro  quibus  non  venit  imponenda  pccna  corpo-
ralis , fcd  tantum  pecuniaria , aut  alia  /imiUs.hl,
ff.de  cufto.reorum.  vbi  Bartolus  & communiter
Dottotcs.l.j.Sc  4.ff.eod-tit,l.fi  quis  pvo  co.§.ffn.

Itde  lideinlTo.  l.cos.  Ia  primcra-S-  luper  his.C.de
appelbtio.  Sc  liis  locis  Dottores , quos  refert  Sc
fequitur  Antonius  Comer  tom.3.  varia.  refoUr-
tio.c.9.mim,S.  ,

Additquc  Comer  adeo  verum  effc  hoc  cafu,
fub  lidciulforibus  reum  «Ile  relaxandum,  quod  A
iudex  nolit  recipere  lidciulldres,  fed  reum  in  cat
cerc  detinere,  committit cotracura  crimen  imn-
ti»i&  tcnebmn,UK)U(t,iu  (yndicaw  attionc  miu-
rianim .argumento tcxms  in  Ui  vero  pro  codena-
nato. §.  i.ft.qui  fetisdarc cogantur. cuius retba
funt:  Sbd  pro  rei  quahlateeuiicnltjfme  locupletem,
yrlfi  dubitatu  approbatu  fidetufibrcui  tudicie  fiften-
di.utufa  nb  acceperit,  mnuiorum  atho  aduerfue  eum
tfie pottjl .hattbi.  , -j.ira

Hic


\ tsjrA

iMxUta

,IV>TV\

10  o-r  .t


Schol.  feu  Adnotat.  Liber  III.


In  hoc  rrt  H*c  tamen  in  alijs  deliflis  & caufis  fiant:nam
famuli  ra  in  hoc  delicto  cautius , quam  in  ceteris  diinit-
riusdmit  tendi  funt  reifub  fidciufloribus . creo  hocpri-
tendi  rei  mum  Itatuamus,  curandum  cfte  diligenter  ab
fubfideiuf  inquifitoribus,  ut  quam  cito  & commode  heri'
fiombus . poteft , cauli  abioluatur , & reus  debitam  peni-
tentiam  excipiat : neque  cnitn  quicquam  boni
foletcuenircex  tali  liberatione  & relaxatione  e
carceribus  in  hoc  aiininc,  cum  delinquentes
facultatem  habeant  alloquendi  alios , & celandi
id,  quod  fortafsis  fuiflcntconfcfsi , fi  incarceti-
bus  manfiflent .

Si  tamen  per.dcnte  proccfiu  appareat  reum
non  dic  culpabilem  eius  delicti  de  quo  imputa-
tur; quod  ffpifsime  iolct  contingere,  time  relaxa
ri  pollet, per  textum  in  1 . i . lf.de  cufto.  Se  exhibi-
tio. reorum, ibi:  rei  pro  innocentia  per/ont.  tradit
, lulius  Clarus, vbi  multos  rctertin  hanc  fententia

in  praift-  crimi-S.fin.  tj.4t5.vcrf.  pariter  etiam . Se
hoc  tunc  maxmie  heri  pollet, quando  inquiliro-
res  non  fpcrxrcnt  habere  noua  indicia,  quod  ille
id  crimen  commiferit,  de  quo  fuit  imputatus:
nam  fi  noua  indicia  fe  facile  habituros  fperarent,
dimittendus  non  effer ,

jln  reta-  Quod  fi  hoc  cafu  cum  relaxandus  cft  reus
xiduste * propter  inopiam  non  inueniat , qui  proipfofi-
prfflita fi  dciubcanr,  quxfitum  elt.an  polsit  relaxari  prdli
demfiom  u per  iplum  iuratoria  cautione- St  verius  mihi
cautione . videtur  id  pofle  fieri , Se  hanc  opinionem  tefta-
tur  communem  Marfilius  in  repetitione  rubric;
defidciuflbribus  num.i66.St  Icq.  Se  hoc  videtur
mitius,  ne  carcerati quandoque  din  marcefcant
in  carcere , dum  fidc-iuHbrcs  ob  paupenatem  no
inucniretiquod  St  lulius  Clarus  laudat  in  praft.
crini.  $-fin.q  46.  ucrf  fed  quid  agendum.  in  fine .
Viri  illa-  Solent  quandoque  in  hoc  tribunali  inquifito-
flm  qua  resuiros  illuftrcs  & magnos  conlignarc  militi-
( uer  reta  ■ bus  feu  fidis  cuftodtbus,  qui  cos  ciillodiar  in  ali-
quo loco  tuto  extra  carceres, uel  fideiulforibus ,
qui  promittant  reum  in  aliquo  loco  renere , vel
quodnitius  St  frequentius  fir  certum  Palatium ,
aut  domum  ei  (latuere, ubi  cnftodiatur.argumcn
to  1. 1 . (f.  de  cudo,  reorum , ibi : Vel  pro  dignitate
emi,  qni  ce  eu  fatur . (ed  hoc  non  Ipeftat  ad  priua
tos  inquifitores  dclibcrare.quemadmodum  nec
inconfulto  fupremo  Senam  fanftx  Inquifitionis
riles  viros  egregios  capere, vt  alibi  di ximusiqua-
reinhis  fuperiorcsconfulant.
leniter  lani  illud  frequenter  obtinet  in  hoc  tribunali,
ielmquen  vt  cum  reus  leuiter  deliquit,  leuiter  cuftodiatur ;
tet  quali-  vndepro  qualitate  criminum  8t  perfonafu  pof-
ternilo-  ftintiudiccshibcre , nulla  accepta  fideiulsionc ,
duntur.  nee  reis  in  carcerem  mHsis.vt  reus  domum  fnam
uel  alterius,  uel  ciuitatem  cum  fuburbijspro  car
ccrt  habeat,  ut  optime  obfemauit  Siinancasca-
tho.inllittit.i6-  num.5.  Hucfpcftant  que  tradit
lulius  Clarus  in  praft.  crim.  §.  fim  q.  46.  ucrf.  in
tiieiuffo  dubio  autem .

rei  7*  /id  Pollremo , fi  fidciufibr  quo  tempore  deducit
vent  per  teum  confignare  non  confignct,  pernam  promif
ni, tr  coi  dem  foluet.caq;  applicabitur  filco  feu  officio  (an-
fu  appli-  ftx  inquilirionis.atqueitaobferuat  confuctudo,
rniiLi . ht  teii.uur  Hariolus  in  1.  fi  quis  reum,  nu^.ff  de


26  /

cufto-  reorum,  ita  quoque  prafticari  afterit  ibi-
dem Angelus  nu-7.

Q110  aurem  tempore  fi  Jciuflores  incidant  in
pernam  promiflam  copiole  tradit  Antonius  Go
met  tom.3  uana.refiilut  c.p.nu.p.  Cetera  qua:  in
hac  caufa  relaxationis  traduntur  a noftris  iureco
fultis  forrafsis  aut  nihil  aut  parum  conferunt  ad
rem  noftram ; ideoque  libenter  omitto .

SCHOL.  CXL.

In  qtujltoncm  xci.  An  deprehen-
J us  in  bxref,  non  rclapfus , redi-  Vc^'^c
re  volens  , adabiurationem  &
mifcncordtam  fit  admittedus .

E materia  huius  quarftionis  ple-
ne differuit  F.ymcricus  fupra}.
par-  cum  ageret  de  modis  pro-
celfum  fidei  terminandi : hic  ue
ro  quafi  fummam  colligens  re-
gulam breucm  prifcnbit  do-
cens , Redeuntes  non  relapfos  admittendos  ede
ad  milcricordiam . de  qua  re  plene  Zanchmus
traft.de  hcretc.16.  St  ibi Campegius. Reperto-
rium inquifitorum  uerbo , p enitentia.  Se  uerbo,
rediens.  Simancas  cadio.inmt.nt-47.Caldcrinus
rract-  deforma  proccdcndicontrainquifitosde
hxrcfi , in  rubnea  de  redeuntibus  St  conuerfis . a:

Paulus  Cirillandus  tract-  de  hxrcticis  q-  5.  & q.  <

7.  Se  alij .

Redeuntium  autem  plures  funt  fpccies.ut  abu  l

de  indicaui  fupra  lib.  a.  Adnotatio.  fcholio47.

$•  hererici  ucro  pamitentes . Se  fequentibus . ubi
docui , qux  ad  hanc  quxftioncm  illuftrandam
fpeftant .

Plurimum  uero  refert  cognofcerc  Ungulos  re-  Qnalita-
dcunres , quales  fint,  quo  m odo  reuertanmr , an  ,ff  'edei-
ftatini  uel  poftlongum  rempus,  an  fponteipfi  ‘f*  ‘ogno
accelferint  ad  confitendum  , uel  ab  aliis  fuerint  fienda  rt
denuntiati,  an  fint  clerici  uel  laici , an  periti  uel  fiignlis
ignari, an  (enes  St  xtate  confidentes ; uel  contra,  dcbitf  pa
pueri  uel  iuuenes  St  imprudentes , aut  alii  huius  attentif
generis  uel  alterius, ut  indices  uiolatxrcligionis  ponantur.
iuxta  cuiufque  qualitatem  pxnitentiani  falutarc
imponant ; cum  mitius  fit  agendum  cum  his ,
qui  fponrcrcucrtuntur,  quini  cum  illis  qui  coa-
ftennirius  eu  his  qni  ftarim , quam  cum  illis  qui
poftlongum tempus.S;  fimiluerde  reliquis.

I11  quo  articulo  quid  iit  obfertiandum , nemo  TulthrS
in  genere  luculentius  prxfcriplit , quini  Guido  Cuidoms
Fulcodius  in  confultariombus  ad  inquifitores  fnlcodij
q.i5.c-ii.ii-St  1;-  inhxc  uetba:  Quid  vero  in-  prpccptS,
tangendum  fittaliblu,diffinrrinonpotcli:  quia  com-  Cap.  11.
mittitur  arbitrio  iudicantium:&  aliter  cum  fmplici-
bul  efl  agendum , fiam  cum  prudentibus  : aliter  ci
clericis,  quam  cum  laicis : aliter  cum  pralatu,  quam
cum  fubditis ; & omnes  circun/lantia  funt  notanda .
de pamtent.  diti.  J.  c.  1 .

Quia  tamen  multi  ex  /implicitate  in  hoc  crimine  Cap.  11.

inci-


1


In  Tertiam  pattem  Direcforij


b6  2

meidlmt,  credo  mutiorum  ftmplieitaii parcendum,  ut
uoncxcufet  dtotojedd  tanto  8 j.  dtjl.  tanta.

Cep.  aj.  Credo  etiam  eat,  qui  fauerunt , rei  receperunt
far.amne  couttmQot,  minus  puniendos, /icut  dicit  lex
r eleganter  -ff.de  reciptato.l.  vlt.  quamuis  Magister
Laurentius  dicat  contrarium . argumento  ran.17.qa
1 . de  filia,  hac  omnia  dico  cir  finbo  Jaluo  fratrum  &
aliorum  prudentum  coufiho  meliori  . hactenus,
ille,  cetera  huc  Ipcftantia  fuis locis copiofc tra-
didimus.

S C H O L.  CXLI.

f,r  S In  qua[ioncm  xcij . An  Epifcopus
eoLi.o 3 & Inejuifitor  ab  [oluere  pofsint

ab  excommunicatione  lureti-
cum  pnnitentem .

Oc  priuilcgium  eft  fingularctna
cuin  hsrctici  lini  ipfbiurc  ex-
communicari, & lingulis  am-
plius amiis  111  dicionis  fan&i
publice  i funimo  Poti  lice  ex-
communicentur : nemo  inte-
rior poterat  cos  abfolucrc,  nili
eui  Ipccialitcr  c (let  conccfiiim  i & taies  1'ur.t  in-
quifitorcs:quod  prebat  aperte  reftripium  ab  Ey
mcrico allatum, quod  eft  Clementis  1 1 1 i.idtm
tnquipto  caucrat  quadraginta  fere  annis  ante  Clementem
rei  esco-  1 1 1 1 . Gregorius  nonus  referipto  incipiente ,
maena--  l Se  humant  generi u.  in  quo  itafcriptiun  eft : Si
tot  ch  h±  'irroaliq.ii  herctu  a labe  peratut  abturata,  ad  eccle-
refim  ab-  fiejiumn  redire  rolutrim  rnuatem  , ipfis  iuxta  for-
foluere  nam  Ecclejix  beneficium  ab/Uuuonit  impendam,  &
pofjnnl.  mangani  eis  quod  talibus  conjuciut  imungi  liare  ibi.

idem  cor.cclsit  Innocentius  1111.  rcleripto  inci
jucnee,  Tunc  potifj.me.  h$c  nos  Bononi;  uidimus
authentica  in  archiuo  inqiuli:ionis,&  eurauimus
■mpripicnda  in  Bullatio  liicranun  apoilolicarii.

Tradunt hocipfum  priuilcgiii  Locatusinopc
reiueiieialiucibo,  aWoliicrc.nu.  1 1 . Repertoriu
> inquilitorum  vcibo,ab(blutio.$.fcdnune.Siman

cas  catho.ii, liitiit.;  .mi-i-S»  alij.

Qua-  autem  obleruari  debeant  in  hac  abfolu-
tionc,  81  quo  nui  fiaqabundcexplkuifupra  hoc
j.lib.iehol.d.pag.-i  1$.

tn  foro  /-  Opia  vero  hac  ruaftionc  ab  audtore  tradun-

tenori  qt  tur , procedunt  in  loro  exteriori, vt  feries  iplain-
abfoluat  dicat:  nam  in  loro  interiori  quis  potat  occultum
bpmauc  lrrreticum  abfolucrc, Se  quanta  prudentia  id  he-
ri debeat.,  doetiitidcm  Eymcrkus  luculenter  in
j.par.nu.yp.Sc  fcq.bi  dixiluprahoc  3 Jibrp  Ich.
1 1.  de  quo  vide  amplius  concilium  'i  ridentinu
. feiKsq.c.d,  Arcfcripuiin  Elcmenusvi  1.  quod
iivapit,  Cum  fient.  *».  uobis  etiam,  relatum  iubui
latio  pag.  S;.  adde  Simancam  catho.  infrio  tu.
j.oum.d.

Addit  Locatus  in  opere  indicia!/  uerbo,  abfol
ucre . num- 10.  folum  inquifitorem  polle  abloj-
.«»*  uac  cos,  quos  ipleexcommunicauu,  per  rvktr-


ptum  Alexandri  1 1 1 1.  quod  incipit , ^dd capita  ) ,1  v i r t
aum  vulpeculas . quod  Se  verum  putamus: fui  *

id  rcfcnptum  nondum  vidimus . .1  v .b  -:T

5CHOL  CXL II.  i -i.'.--  -.A

-cj  . iWv!m«r,xY

In  qiuslioncm  xciij . Anbxreticui  ^ ^
premtensfit  condemnandus  ad  > ufe.v
perpetuum  carcerem .

, • !

V x ad  hanc  qmftionem  fpcftat,
tradidit auitor  y.par.in  ic.mo
do  proccfliim  fidei  terminandi
nu.aoa.  Se  dixi  copiofc  fupra
hoc  j.hb.lehol  65.  , . 1

Sed  hoc  loco  hoc  adiunganl
pro  corollario , Quod  tametfl
generaliter  isquiabharrefireticrutur  8e  pinitct,
debeat  in  perpetuum  carcerem  condemnari : ab
hac  ramea  regula  excipiendi  uidentur  fequen-
tes  calus . 1

Primus  cii, Qui  fpontead  Ecdcfiam  redeunr.  Quit'  ea
antequam  lir.t  accutari,fcu  dcnuruiati,non  debet  pdusquus,
in  perpetuum  carcerem  condemnari  . euutu.'pac

Secundus  cll, Neque  illi  vide  ntucin  perpetuu  ipi,  perpr^
carcerem  detrudendi,  qui  ftatim  poitquani  capti  tuicqrcee,
funt,  tam  dc  fcquam  de  alijs  quos  hsrctkos  elfc  rU;wlK,.,
Iciunt, plene  Se  integre  confitentur.  , im

Tetrius  eft,  Illis  etiam  videtur  polTc  peenacarce.
ris  perpetui  condonati  ab  /nquifitoribus,  quii
puro  corde  rediennt , priuiqtum  dicta  tcftium
publicata  fuerint : quod  arbitrio  ipquilicons  it-,
epifcopi  relinquitur . nam  qui  poft  publicata  te»,
friuioma redeunt,  aciuncdenmni confitemur  , .H«v,  1T^
cuin  vident  fcc/lc  conuiStosi  Iu  ture  optimo  in  ,,  ovH
perpetuum  carcerem  damnandi  Ium . ' svul

HoscafuspqfictqmsdicctcproUari  per  textu,  -

allatum  ab  Eymerico  ex  c-cxcommunicamus  i*.,

§.£  qui.  extra  dc  harct.  ibi:  VaHquam.  t«ei  ini  d/tr.
prrlienji,  redire  noluerint, 0-c . in  perpetuo  carcerta
detrudamur . arguendo  a contrario  fenfti.  ita  et.,
gp  qui  Ic  ipfupidefcrt , aut  priufquaiu  plent-  dor,
prehendatur, etroreni  fatetur, Se  imfuricordiamr
implorat , non.  videtur  carceri  perpetuo  manu- .
pandus;  Se  hoc  videtur  benignius,  prifaiptuaj;
cria  mquilitonbus  Hilpanu-  prima  quadam ip-i
ftru£iiuney;frulcniic.8,ttc.i t. cum icq. utfc-
liatur  lacobps  Simancas  catho. inftuut.tit.  16,
«tVMMhotno,  1 ::imnrir>mrt-:.  nt

Verumramcin  duobus  uofterionbus  cafibHIt  .oivini

maior  videtur  dnbitatioiA  forialvisin  illis ctiacq  „.u

Iccumhabctdilpofitiodat.cxcomurunieamusi.
iu  §.  ii  qui.  quaic  crederem  111  dlu.dluobuscaih
bus  tuto  damnati  poUead  caucrem  perpetuum)
hoc  tamen  eonluetudme  lacn  uibtmaiisgaKtar
lis  Romana:  Inquifitionis  rcccpluni.yU,  ut  lagif-
lime , Sc poft  paucuui  tciqpus  ineo  difpcufe-  ^ fl ‘ ^
tur:  & h*c  aedo  magis  accedere  ad  toinunriu-  .
ns  communis ; pnrfertim  cum  nemo  capiatur, ili  w",  -.  ^
hoc  tribunali  nili  cx  vehe  mentibus  indicijs.,  'a*Tn\

Pollrtuio , hoc  mihi  urdetur  fatis  ^quuni,yt
quotienj


»


Vxor  i ht
reticf  re-
deunti >do
mus  mari
ii  pro  car
sere  a[fi -
lietur.


Scbol.feu  Adnotat.  Liber  IU.


quotiens  vxor  ob  hzrefim  in  carcerem  perpetuu
damnanda  eft, mariti  domus  ci  pro  carccrc  per.
petuo  contignetur,  vt  una  pofimt  commodius
nabirare : quamuis  hoc  videatur  prohibere  con-
cilium Bitcrrcnfec.  14.  relatum  lupra  hoc  3.  lib.
fchol  £ 5 .§.prfterca  que  de  difficultate,  pag.  1 84.
fcd  in  hoc  contuito  fupremo  inquifiuonis  bena-


inquifitores  habeant  iurilHi&ionem  fuper  peni,
tentes , poftquam  fcmcl  cis  pfmtcntias  miun  se-
runt, & ad  gremium  Ecdcli;  receperunt, & qua-
Jis  fit  quanta  ea  iurifdiiftio  Iit .

Altera  eft,  An  fugientes  i carceribus,  in  quos
detruii  fuerant  non  ad  culi  odiam,  fcdad  pxnite
tiam  peragendam,  & in  pernam,  I int  cefendi  re-


tu  putarem  facile  fore  difpcnfanduin . & hic  po-  lapfl  ucl  impxnirenrcs,ac  uelut  tales  curtz  lccu-
teueilc  quartus  cafus  in  quo  perna  perpetui  car-  lari  (inttradendi .
ceris  ab  haeretico  redeunte  euitatur:  quamuis  pro


»«■184

lW.a.  J


tpifcop'
C'  mqutfi
torm  car
cert  per-
petuo di-
fpcnjant .


*«-3*4

hLi.D


pric  loquendo  hoc  cafu  non  dicatur  pecnz  re-
initio,  kd  potius  in  aliam  commutatio .

S C H O L.  CXLIII.

In  qutft tonem  xevi.  An  Eptfco-
pus£f  Inqutftor  dij penjare  pof
Jint  cum  condemnato  adcarce-
rem , (fad  alias  pcenas .

Vz  ad  quiQionem  94.  fpefiant
plene  tradita  funt  ab  Eymerico
3 .par.  in  9.  & 10.  modo  procet-
fum  fidei  terminandi.  & dixi  ple
ne  fupratchoI.63.8t <15.  huius  j.
libri.  & propterea  nihil  eft  hic  i
me  inutiliter  repetendum .

lamquz  pertinent  ad  qitarftionem  [9  5.  plene
funt  quoque  tradita  ab  audorein  8.  modo  pra-
edium fidei  terminandi, Sdalibi  fzpe,&  dixi  fup.
fchol. 140-  fuper  quarltmncpl.

•In  hacqueftione  id  folum  eftobferaandum  ,
quod  F.ymericus  tradit,  videlicet,  Epifcopum  &
inqitifitorem  poffe  difpeniarc  in  carccrc  perpe-
tuo: quod  ittre  communi  cis  competit,  pertextu
hoc  loco  citatum  es  c-  vtcominilsi.  de  hzre.lib.

6.  & hodie  hoc  iure  utimur,  excepto  quod  priua
tisinquifiroribus  Hifpanie  id  non  licet  inconfiil--
to  generali  Inquifitore  eomin  regnomm.vt  indi
catSimancas  catho.  inftit.rit.  1 6.nu.io.

Jam  mtra  quantum  tempus  fieri  pofsitdifpen
fido  fuper  carceris‘pcrpctui  poma, hic  erat  dice-
dum.nifi  copiofe  tradidifiem  liipra  fchol.  1 1 7.  fu  u
per  quzftione  59.  §.  poftrcmo  de  commutatio-
ne, pag.  SI4.

S C H O L.  CXLIIII.
h qutfiionem  xcvij.An  Epifcopus
& Inquifitor  procedere  queant
contra  non  perficientes  iniun-
cias  p tmtent  i as.

Num  eft  potilsimum  axioma,  vi-
delicet. Polle  inquifitores  proce-
dere contra  non  perfidentes  in-
lunfias  pipiitentias.feu  contra  fu-

gientes  e carceribus,  in  quos  fuc-  I

rant  damnati .

Super  hac  quarflionc  dux  potilsimum  quse-
ftiones  a nobis  limt  difccptandz-  Prima  eft , An


Quantum  ad  primam  queftionem  fpefiat  bi-  jtn  pfnt-
fariam  pollumus  eam  difputarc.  Primum,  an  ps  tentes  rc-
nitentesin  folis criminibus hprefis, ucl hzrcfim  maneant
lapientibus  remaneant  lnquiiiiorifubicdi.Sccu-  inqwfuo-
do,  an  non  modom  his  deliftis, verum  in  ahjs , nbutfub •
queabhxrcfifuntdiftinctaStfeparata,  vclutiho  ietti,  &
nucidijs,  turris,  vulneribus  illatis,  iniurijs  faflis , qualiter .
& ahjs  huiufmodi , quz  nihil  cum  hyrdi  habent
commune, remaneant  quoque, dum  imunctis  pj
nitentiis  peragendis  inliftnnt , ita  inquifitoribus
fubicdi,  ut  ab  aliis  iudicibus  nequeant  iudicari,
fcd  etiam  his  calibus  inquifitores  habeant  fuper
cosiurifdictioncm.

Et  quantum  ad  primamhuinsquzftionis  par-
tem  attinet, Eymerici  8c  vera  & communis  lente  r;  ,Jriaj
tia  eft, eos  qui  agiint  nznitentias  iniumftas  ob  hc  ^ ^
refis  crimen  cotnmillum,  durante  pzmtcntiz  te-
pore  ad  lunfdidioncm  inquifitorum  pertinere ,
inquifitoresq;  procedere  pofte  contra  violantes
pamircntias^ic  carceribus  fugientes.

Hanc  quzftioncm  primus  ( quod  ego  fciam)  t -
difputauit  Guido  l ulcodius  hic  ab  auctore  cita
tus,  quem  fecutuscft  per  omnia  Archidiaconus
in  c.  vt  commifsi.  vcrbo.in  carcere.  nu.  14.S;  feq.
relatus  par.1.  pag.  158.  i quibus  nulquam  difcc-
dit  Eymerictis  hoc  loco-  tradit  etiam  Zanchinus
trad.dehzret-C'  lo.nu-j.  ac  alti .

Horum  ratio  potilsima  illa  eft,  quam  hic  tra-
dit audior,  uideheet,  propterea  in  his  durate  in-
auditorum iurifdicrioncmiquoniam  nondum  vi
dentur  fimeti  officio  fuo , cum  impofitio  pzni-
tentialispccny,  non  videatur  lententia  diffiniti-
ua,fcd  potius  interlocutoria.  vnde  cum  ob  id  iu
rildidtio  inquifitoris  non  ccftaucrit,  non  mirum
fi  adhuc  polsit  agete  contra  violantes  pymtetias-

Sane  luperior fcntentiauerifsima  eft;  ratio ta-  Sententia
men  fortafsis  ucra  non  eft:  nam  fententia  rccon-  eecbcilia-
ciliationis  magis diffimtiuaeft,quanuntcrlocu-  tiam dif.
toria,  cum  finem  caufz  imponat  perabfoluuo-  fnuiua
nem  & condemnationem  • durat  ergo  inquifito-  ell  potiat
rum  iunfdictio  contra  uioiantcsimunclasppni-  qudm  m-
tentias:  quia  male  fentire  videntur  de  fide , cum  terlocuto-
non adimpleant  id , ad  quodfe  lolemni  iureiu-  rta.
rando  obligarunt,  fcd  hac  parte  omiila,  in  qua
non  eft  gradis  difficultas,  pergamus  ad  reliqua.

In  altera  ergo  quyftionis  parte  grauiot  & ob-
fcurioroccumtdubitatio,3e  Hoftienfis  in  Ium.  •paniten-
tit.de  fora  competcn.  iud.  Bcrous  inc.  de  his . tet  m om
extra  de  accuiatio.  Rcpcnorium  inquifitorum  rubus  eam
verbo,  pxnitentia.§Jiotae)u6d publice  ppniten-  f,s  mqntft
tes- Antonius  Butrius&  Batbatiainc.a.dc  loro  tonbus  re
compct.  iValij  nonnulli  qui  hos  fequuntur,  indi-  monere  j»
ftindtc  aficrcrc  uidenturbos  publice  penitentes,  bteSos  q
ctiamfi  laici  fint,  obalia  crimina  ncc  purun  aon-o/JtTuerit

adpu-


4 4


/


jtijf.-  • h Tertiampsirtem  Direftorij

ad  punitionem  capi , ncc  ad  fccularcm  carcerem  querint,  ut  fi  leuiter  rixari  fuerint , aut  conuicia  in  puniri?*
■nitri  polle  , nec  condemnari  etiam  ciuiliter  per  alter  in  alterum  dixerit,  aut  quid  liniilein  carce-  tes  aidi-f
indicem  fccularcm  :fcd  remanere  in  omnibm  nbux  patraucnnt,  quod  nullo  modo  inter  grte-  umere  . "
fubiurifdidionc  iudicisccclcliaftici,licut  St  alias  ; ucs  caulas  pollit  computari . ' - ' "*•*  i«*

ccdcfiafticas  perfonas . Denique  non  obltat  huic  fententie  texttts  in  i,  at  '

Huius  opinionis  potiffimum  fundamentum  d-c. aliud,  li.q.i  cui  plene fatisliciunt Couat-^1)"' ' 1
fittim  elfc  communiter  fupradidi  putant  in cap.  t rutiias  & Simancas precitatrs locis.  te  fumm»#lH*'
alitid.j  l.q.t.  vbi  nonnullis  pta-mifsis  itafubdit  ibi  aut  confilium  dari , non  legem  prflcribi  j ait ;l  l,1l-

loqui  de  aaorc.non  de  reo;aut  (quod  ueriui  ml ;

Iu  uidctur)  pcnitentesillds.de  quibus- ibi  J.eo  lb
quinir , non  fiiide  htrrcticosEcclefiv  rttbhcfli^l
tos,  icdrcligidfoshomines.quiftathhi^eftilena*'  j,,

tic  profitebantur,  qui  quodammodo  ecclefiaftici  .

erant:  nam  per  ifianus  impolrtione-in  tilicium
accipiebant,  H vcftitura commutabant,  ikqu^\
busin' concilio  Agathenficap. n.k  inconcilio'
Aurrlianenfican.  t4.  Simancas  cathb/mftuitit.

47-Ws  i , cui  fubfcribo .

Sed  altera  queftio  ntfiii  cft  dcdarttnda , obfcu  M fugies

,w ra  quidem,  anceps  & valde  difficilis  rAn  jalicet  {arcere

enim  pinitentia  ell  illa,  tlequa  habetur  mentio  is  fit  ccnfcndus  relapfits,  8:  ueluttalB  tradendus  perpetuo
inc.fin-  jo.dift.  qui  maxime  diftctt  a publica  St  cuncfcculari , qui  cum  damnatus  dleradperpc-  cenfeatur
pnuata.vt  late  dilleruit  Couatruuias  lib  i,  uaria.  tuum  carcerem  feu  monaftermm  ad  pa-nam  feu  tdapfus .
refolut-  cap. io.  pxnitcntiam  peragendam  inde  aufugit , feu  Fuga

Tandem.  Ceterum , his  omiflis.alij  infignes  iuris  inter-  rentauit,  ita  quod  per  cum  non  lient  quominus
testam  in  pretes  conariam  lentendam  funt  lectui , tcncntq;  fugeret,  icd  interceptus  non  potuit  ftigcrc .
ciuilibus,  hos  penitentes  indiftinde  conueniri  polle  apud  Et  Archidiaconus.Ioancs  And.  Ancharanus,
quim  eri  iudiccm  fccularcm, tam  quo  ad  criminalia, quam  Dominicus  & alii  in  c.  utconuuilsi.de  harct.lib.  .
mmalibus  quoadciuilia.  ita  Innocentius  in  c.fignificanti-  6.  & loanncs  Anauia  in  c-  cxcommunicamusel
coram  in-  bus.de  officio  delegati.  Fanor.  St  Arctinusinc.  fegundo.  nu.j.  dehiret-  & Nicolaus  Are  latanus
dihbuslai  i. de  foro compct.  Marianus  Socinus  in  c.t.nu.  tract-  delueret.  notabili  6.  & Zanchinus  trad-de
eis  tonuc  13.de  foro  compct.  uerf.  decima  declaratio. Co


1 co  Papa:  Vnic  fi  quii  pamtent  bebet  caufam,qua
uegbgetc  /orte nou debeat, melius eSl ilii  ,vt  expe
Sal  rcdefia/hcum,  quam  foreufe  tudteium  . h{C  ibi .
additque ibidem  inox  Gratianus  ita,  ait
propter  criminalem  caufam  tantum,  fed  generaliter
propter  quamlibet  caujam , tam  ctiulem  quim  crimi-
nalem mteiligent.  hxc  Gratianus.

Ex  quibus  nonnulli  aliccr  vitientur  hanc  con-
trouerliam  velle  dirimere, videlicet, fupradidam
Fcntentiam  veram  elfe  in  folemniter  pani  tenti-
bus: ira  Caldcrinus  conf.7-tir.  dc indiciis.  Siglo,
ind-c.  aliud.  1 1 ,q.  1 . uctbo,  pxnitcns.  folemms


•s!


tuendi.


hairct.  c.  1 o . nu.4.  ucrC  de  co  vero . & Francifais  .
Squillacenlis trad.de fide catho.  c.17.  nu.  3. in
fine.  & Fclynus  in  c.  excomunicamus  2 . 8t  non- i .anas  • 3
nulbalijfquihoslequuntur,audader  alFcruerfit,  t.s  ...tot
hunc  ita  Fugientem  co  ipfo  hyreticum  denuo  cen  - -.  n

feti,  cique  omnem  audientiam  denegandam,  ac . ; . • q

gulam,  laici  quo  ad  ciuiliaS:  criminalia  lubfunt;  uclutrelapfuuirelinqucndumforecuricfcculari.  ,


uarruuias  c.  34.  pradicarum  qupftionum  nu.  3.
Simancas  catho. 1nfiit.t1t.47.nu.  19. 8cfcq.&  loa.
Rcjas  in  lingularibus  fidei , lingula.  98-  quibas
omnino  ccnfco  lubfcribendum .

•Primum,  quia  fecundum  communem  iuris  rc


indicibus  fccularibus;  nufquam  autem  in  iurcd
uili  ucl  canonico  ab  hac  regula  publice  pcniccn-
tes  reperiuntur  excepti .

Ruriits , quoniam  Ii  contraria  opinio  cflct  ve-
ra, maximum  rcipublice  incommodum  accede-
ret : quoniam  huiufmodi  penitentes  audaciorcs
fierent  ad  delinquendum , intclligcntcs  non  lo-
te tam  feucrc  puniendos  per  iudices  ecelefiafii-
cos,  quam  per  fccularcs.  itaque  iam  ex  ftio  deli-


his  videtur  fubfcribere  Campcgius  apudZanchi
ntim  c.  io.uctf-  detrufus  in  carcerem . .

Hymericus  vero  in  hac  qujfiione  fupciiorcm  ,
fcntentiam  ita  uidcturintcrpretari,vttwnc  detuu
locum  habcat,quando  fugientes  nullam  iegiti-  ,
main  cxciilarioncm  probaucrint:  tuc  enim  > elut
impynitentes  hcretici  condemnari  pollent ,

Horum  omnium  Doctorum  potillima  ratio  Ratio  ve
cfi,  quia  exeo  quod  damnatus  m corccremad  teri  inter
60  reportarent  prymium,  quod  cfiabfurdum . r panitcntiaiti  fugit, pr/umitur  fideconuerlbs,  8t  prelum.

Pofiremo , quia  fi  in  his  omnino  fiibdcrcntur  in.  veteri  errore  perdurarciitaque  cum  nunquam
inquifitoru  potdlati,  iam  inquifitores  extra  cau  cchlcator  ab  herefi  quamabiurauit,reccfifle;n6
lamharcfis  alia  negotia,  St  dchda  tradarc coge  mirumfinclutlixrcticusimpxnitcnsa:  relapfiis  1.  ,

rcnturiquodxlbcis  nominarim  inhibitum-  c.ac-  damnari  poitir.  '

culanis.tiianc.de  herer.hb  A.  -Vtaun.umcncostrariafcntcntia  verior  Stbc-  Fugiens  i

Ergo  (iuc  agam  huiulinodi  penitentes  aducr-  nignior  cfi, uidclicct,  Fugientes  e carceribus  pre-  carcere  f
fu6alios,liuc ab  aliis conucmauturin  caufisciui  dido  modo imptnitentes quidem efle cefcnabs;  ptnioim-

at  nullo  modo  rdaplbsata  Simancas  St  vere,  ca-  pandens
tho.inllim.tit.  16-  nu. sy-  ncc  defunt  rationes.  fft,non rt
Primum , quia  non  cft  rclapfus  nili  qui  in  here-  lapfus ,
fim  labitur : at  qui  fugit  c carcere , nullam  hcrc-
fim  fuga  committit.  Rurfus,  iudiccs  neminem
fingere  debent  rclapfum , quem  lex  nominarim
rclapfum  non  dicit-  manilefium  cfi  autem  fu-
gam a legibus  non  poni  inter  culpas,  in  quas  qui .

incidunt/  ;


hbus  rxl  ainuna!ibus,iudicibus  fccularibus  lunt
fubfcdi : St  hoc  ucrius  cft  St  tutius  ob  rationes
predidas;  nec  putarem  rede  agere  inquifitores ,
ii  dc  his  caulis  fc  intromitterent,  tum  prorfiisi
'fua  lurildidione aliene  videantur.

Quando  Illud  tamen  non  omittam , non  videri  abfur-
pojjint  in-  dum,  vt  tunc  mqnifitores  iahuiuimodi  peniten-
quijuercs  tes  anunaduertuat , cum  leuiter  illi  inter  icdcli-


Schol.fcu  Adnotat.  Lib.  I II.


26  y


incidunt, rclapfi  indicantur  .c.  accufatus-  de hx-
rct.  libi  6.

**■ Pm  * Itaque  quandiu  in  fiiga  is  fuerit , qui  i carce-

earceref-  reexiuit , Sc  iniundir  parnitentix  non  Cttisfccc-
fetuo  pe-  rjt)  condemnari  potent  tamquam  impxnitens:  fi
Iens  rmfe  ver0  ut|  jpfe  (p0nrc  redierit,  vel  comprehenfus
rtcordiam  fiierit , Sc  paratus  fit  Ecclefi^  fatisfaccre,  etiainfi
recipien-  commodam  excufationem  cur  aufugerit  non  at-
ferat,  adgremium  Ecclefie  recipiendus  erit  :fcd
maiori  puna  tunc  coercendus  cft  propter  fuga .

Atque  hanc  fentcntiamverifsimamelkputa-
mus,cum  fugitiuus  nihil  aliud  commifit  priter'
fugam : nam  fi  fugam  prxccdercnt , comitaren-
tur, aut  fubfequerctur  ligna  & vcftigia  aut  prio-
ris  aut  alterius  erroris  , licer  alias  non  fufficcrent
ad  conuincendum  aliquem  de  refapfu,  ea  tunc
r>  fugj  coniunSa  fortafsis  fufficcrent  ad  damnan-
->  dum  fttgitiuum  velut  rclapfum,  quocafu  prior
lententia  polTet  habere  locum:  quamquam  mul-
tum hoc  eflet  confiderandum , Sc  rutius  eft  ob
nulla  indicia,  aut  conieduras,  aut  culpas  quem-
quam  clfc  iudicandum  relapfunnqux  a iurc  non
luit  approbata,  & iudicata  fufficicntia  ad  conuin
ccndum  aliquem  de  relapfu .

De  illis  vero  qui  non  adimplent  alias  quafcun
flentes  7-  que  pxnitctias  iniundlasab  inquifitonbus,  qup-
iunttatpe  fitum  etiam  eft,  an  ut  rclapfi  debeant  iudicari:8t
mlentias,  Zcnzcllinus,  Mathefi.&  loannes  dclmolain
en  finire-  dement,  j.  dchxrct.  verbo, propagine-  & Fcdc-
Uffi.  ricus  dc  Senis  conf.  1 5 6.  incipiente , Alexander

Epifcopus . quos  (equitur  Nicolaus  Arclatanus
tradi-  de  hxrct.  notabili  30. quibus  quali  videtur
fubfcribercCampcgiusadZanchinumc.io.uerf.
detrufus  in  carcerem  • tenent  hos  tales  non  a *im
plentes  muinftas  penitentias  pro  rclapfis  in  hc-
refim  habendos efle,  ac  velut  tales  puniendos .

Sed  Caldcrinus  in  c-litcras.  dc  prafumptio.vt
refert  Squillaccnlis  traft.  dc  fide  catho.  c.  19 . nu.
a-  in  hae  qi^ftionc  ita  diftinguebae : Quandoq;
imponitur  penitentia , qua:  etirefte  eft  contra  h;
rcfim.vt  dcteflari  hcrefim,Sc  prxdicarc  contra  ip
fam : item  qu6d  no  conuerfcturcum  hcrcticis.Sc
fimiliasquo  cafu, fi  non  obferuet  tale  mandatum,
velut  hfrcacus  indicabitur:  Quandoq;  vero  im-
poniqk  penitentia, que  non  eft  contraria  direfte
hcrefiiutieiunare, peregrinari, Sc  fimilia  ; 8c  hanc
fi  quis  non  adimpleat , non  ludicatur  relapfus  .
atq;  ita  fiiifle  confultum  in  facio  contingenti  co-
v.  - memorat  Caldcrinus  prxcitsto  loco .

Qui  ree»

Ceterum  in  hac  caufa  libet  apertius  loqui , 8c
fnnt  adim  ,t  prxccdentibus  confentanea  tradamus,  & ne  i
flere  pe-  legum  placitis  difcedamus,  ita  videtur  diccndu ,
nitentias , Quj  miunttas  penitentias  non  fblum  non  adim-
•VI  imppu  p|eucrunt,fcd  «c  animo  obdurato  adimplere  re-
lentes  in-  cufant,  velut  impenitentes  funt  indicandi;  St  nifi
ditentur,  refipifeant,  vt  impenitentes  funt  tradendi  curie
fcculari . idem  Icntias  de  illis , qui  pro  hxrefibos
probatis  renuunt  penitentias  recipere .

Quod  fi  poft  iniundas  St  receptas  p$nitcn-
Qualiier  tias,  cas  non  adimpleant;  plurimum  refenuide-
feeeetu r re,  an  folnm  peccent  non  adimplendo,  an  non
non  edim  modo  non  adimplendo , fcd  etiam  contrarium
flendo, et  faciendo, St  committendo  aliquod  malum  opus:


a j


fi  folum  peccent  non  adimplendo, hoc  cft.omit  qualiter
tendo  (acere  quod  facere  promifcmnt,  vt  verbi  contrarii
gratia, non  orare, non  ieiunare,qon  vifitare  ccclc  faciendo.
fias  Sc  fimi!ia;tunc  nullo  modo  videntur  relapfi,
quia  nihil  comittunt  ea  quo  pofsint  relapfi  iudi
cari:  Sc  propterea  impenitentes  iudictbtmtur,  6;
velut  talCs  punientur , nifi  refipifeant,  Sc  confcn-
tiant  congrue  fatisfaccre  ad  arbitriu  cpifcopiSc
inquifitoris , vtait  textus  in  c.  ad  abolendam-  S.
prpfenti.  dclipret.  Quddfi  rclipucrinr.tuncad-  '
diris  pcniientns  gratuoribus  coercetur, Sc  admit-
tuntur: Sc  hac  confuetudinc  vtimur  •

Et  hee  intcllige  quado  nulla  legitima  caufa  im
pediti  a penitentia  defiftunt : fccus  enim  cenfcn- '
dum  ertet  fi  iulla  caufani  habeant, vt  fi  pgrotent,
aUtalioiuflo  impedimento  prohibeantur:  tunc
enim  no  modo  non  ertl-nt  impenitentes,  fed  nec  '
peccarent  quidc  omittendo,  verum  hoc  cafu  me
lius  faciet  confidere  inquifitorcs.vt  omni  mali  fu
fpicionem  excludant,  de  quorum  confilto  Sc  fa-
cultate ad  tempus  dcfiftcrc  pofsint  ab  agenda
initinda  penitentia  •

Qudd  fi  non  modo  omittendo, fed  etiam  co-  Qualiter
mittendo , Sc  aliquid  mali  patrando  dcfiftant  ab  quis  cefen
iniuixftis  pxnitcntiis  agendis;  tunc  diftingtiendu  sur  relap-
ctia  ccnfco  : nam  fi  easculpascdmitrant,inquas  fus  comit
qni  incidunt  a iurc  putantur  relapfi, vt  acceptare  tendo.
harcticos,  deducere,  vifitare,  affociare,  dona  ucl
munera  cis  donare,  uel  mittere , feu  fanorem  eis
impendere, qui  excufari  non  pofsit:timc  tales  no
modo  impenitentes,  fed  etiam  rclapfi  iudicabu-
tnr.c.accufatns.§.  ille  quoque,  dc  h^rericis  lib-  6.
nam  hoc  cafu  ius  pr^fumit  delinquentes  hec  fi.
ccre  ex  cofequentia  erroris  i fc  pnus  approbati .

S:  in  hoc  cafu  nulla  videtur  dubitatio .

Sin  autem  alia  mala  committant.ad  que  vita-  Qualiter
da  nullo  modo  fc  obligarunt,  nec  hjretica  funt , qaiscoma
nec  hfrefim  fapientia, licet  aliis  fint  prohibita  : t(nia  ,ltn
tue  nullo  modo  putabiitur  impenitetes,  nec  re-  cenfeatur
lapfi,  vt  fi  homine  interficiant, fi  adulteriu  com-  ICUpfus .
mittant, fi  iniuriam  alias  quacunque  ratione  infc
rant,  Schis  fimilia  .

Si  vero  obligarunt  fc  fpecialiter  ad  ea  non
committenda,  Sc  committant:  vt  fi  proniifetunt
non  exercere  vftiras,  poftquam  abiuraflenr  here*
fim,  que  dicit  cxcrcctc  vfuram  non  elfe  peccatu ,
authislimilia:  tunc  quamuis relapfus  exhisfa-
dtis  videri  pofsit.  argumento,  c.  accufatus.  §.  ille
quoque,  de  herct-  lib-  tf-  quoniam  tamen  nomi-
narim  i iurc  cautum  non  eft,vt  exhis  culpis  quis
rclapftis  cenfeatur ; tutius  videtur  ne  talis  uclut
relapfus  puniatur  : fed  hoc  cafu  interrogandus
eft  dc  credulitate , Sc  tunc  velut  relapfus  poterit
damnamMlroem  in  m*«^habcrc  deprehenda-
tur,alias  ut  deficiens  in  pcnitfflMibi  iuiun&a  eft
puniendus,  Sc  recipiendus  fi  uelit  congrue  fanf-
taccrc , 8r  perficere  iniundta  mandata  8:  injun-
genda: Sc  ita  ludetur  poffc  colligi  cx  concilio
Narbo nenfi cap.to. sAteujuquod alibi  retu-
li. hcc  uolui  paulmfafius  decWIre : quoniam  a
noftris  ufque  adeo  nduntur  obfcure , ut uix  in-
tcliigas,aut  quid  fibi  uclint,aut  in  quo  dubitatio,
nis  articulo  uerfentur .

11  Sed


-266

Cpi  gene  Scdoccafione


In  Tertiam  partem  DircBorij


'rctlictoruni  occurrit  hic  non


t pn. rT.--^-_

taliter  fe  contemnenda  difficultas:  quoniam  in  tormaab-
oWfj.il  ai  jurationis  corii  qui  ab  hareli  rcucrtuntur,  vtdo-
rtn  faste  cmt  Eymericus  3 .par-in  8.modo  tcrminadi  pro-
nam con-  ccflumfidcinuin.i9i.pag.3t8.col.i.A.quod  3c
ira  thura  viiiuerfaii  Ctai  officij  confuetudinc  vbique  rece-
ta.fion-  ptumell.fequcnsclaufula continetur:  Siuod f co
Ira  ftctdt  tra  prxditia  luraia  uel  abiurata , feu  eorum  abquod
an  ter.fen  (quod  Dem  auertat)  fecero  in  futurum, baberivolo
dt  relapfi.  pronum  pro  relapfo , ac  premi  reLtpfis  de  ture  debi-
tu me  mine  pro  tunc  obligo  & adllmgo , quatenus
lilii  plellar , fi  er  quando  probatum  exttteru  legiti-
me m indicio , feu  tne  confeffum  ,contra  nunc  lurata
<J“  obturata , aliqua  commiftffe . hac  ibi , videtur
ergoqudd  ratione  huius  obligationis  iudici-li-
tcr  St  legitime  pryftite  pofsit  abiurans  puniri  tan
quam  rdapfus  committendo  quicquam  contra-
rium his,  quj  abturauit,  vel  his  ad  qua  f_  obliga
uit  iuramento,  quorum  vnuqi  eft  adimplere  oa
nitentiam  fibi  injunctam , ucl  injungendam, nec
in  aliquo  contraucnirc .

Obligatio  Et  quamuis  prima  fronte  hac  urgere  videan-
et  premi/  tur ; non  tamen  recedendum  eft  i prafara  doctri


agit  abunde  auctor  in  nono  modo  procertum  fi
dei  terminandi,  Sc  Cainpcgius  ad  Zanch-c-i5.

Quantum  eft,currclaplbs  Ecdefixmifericor  CurrtUp
dia  non  recipiat  (namhxcfola  dubitatio  in  hac  f01  eccle-
caula  remanet  declaranda ) & multis  rationibus  fianonrt
falubriter  id  flaturum  videri  poteft, fcd  pracipua  cipiat.
eft:  quoniam  qui  fecundo  labitur,  non  prafutni-
tur  prius  vere  conucrfus  1 vnde  in  concilio  Nar-
boncnfl  c.  1 1 . ita  feriptum  ciri  Et  illot  qui  pofl  ab-
lurationem  erroni  feu  purgationem  deprebcnfi  fue-
rint m abiuratam  hxrefim  recidiffe , fetulari  indicio
fine  vlla  penitus  audientia  relinquatis  mimaduerfio-
ne  debita  puniend 01,  cum  fufficiat  tales  per  falfam  ci
uerftonemfemel  Eccleftam  deccpifle.  hac  ibi.

Huc  rigefiat  prefumptio  illa  de  geminatis  afii-  jlSm  ge
bus  prauis.qux  etiam  extra  hoc  crimen  in  tnulfis  rmnatus
caulis  lingulares  parit  cflefius : nam,  vtexem-  magnam
pii  gratia,  unum  proteram  exemplum , ii  aliquo  rtm  ba-
ftatuto  caucri  contingat,  vt  qui  delifium  aliquod  bet .
committit,  pasna  pecuniaria  mulfictur,  & accu-
(atus  conuincatur  alias  idem  delictum  commi-
fiiTc,  poena  mortis  afficiendum  tradunt  Bartolus,

Baldus,  Angelus, Ioannes  Platea,  8c ceteri  in  l.i.


ftoabiura  na  . pradifia  enim  abiprantis  promillio  Sc  obii- C.  de  fuperafiio.  lib.  10.  quos  reiert  Sc  fequitur

Sis  no  ex-  gariolccfidumiuris  regulas  fieri  intclligitur,  nec  — *'  1 — r- : —

tenditur  poteft  amplius  operari,  q iusipium  permittat:
extra  ia-  qminafiibus  legitimis, quos  quis  tranngit,  vnuf.
quiique  ccnfctur  fe  cum  legibus  conformare . I.
duotfdc  acquircn.  ucl  omitten.  haredit.  1.  ne-


ri» diffoft
lienem


tuo  potcfl.if.de  legatis.  1 .cum  ibi  traditis  per  Do
fiores.  Rurfus,  nemo  eft  dominus  vita  fu*,  ne-
que membrorum  fuoru  nili  quatenus  leges  per-
mittunt. 1. liber  homo.  if.  ad  legem  Aquiliam,
denique  nullus  ccnfctur  pluscontra  feflatucrc,
quam  iurc  permittitur : quia  hoc  repugnaret  le-
gi naturali  • cum  itaque  a iurc  fanciti  fine  carius ,

auibus  in  perna  rdapfus  incurtarur.c.  accuiatus  .
c liirct.hb.5-  ad  hos  tantum  referenda  erit  ab-
jurantis illa  generalis  obligatio,  & promiflio.nc
preter  iura  & leges  aliquid  durum  in  fe  llatuat  1
quod  nec  fieri  iufte  poteft  nec  debet . fi  ctgo  in
alios  carius  incidat  quantumuis  contra  promif-
lioncm  & obligationem  venire  uideatur,non  ta-
men eft  rdapfus  cenlcndus : quoniam  alii  carius
prater  definitos  i iurc.rclaprium  non  taciunt  .at-
que cx  his  credo  breuiter  tfle  huic  difficultati  ia-
tisriafium  .

SCHOL.  CXLV.

Ttg.iij  In  quifhonem  xcix.  Anhxreticus
tol  l C pernitens  & rclapfus  brachio
feculari  tradendus fit .

Va  ad  trafiationem  8:  cogni-
tionem rclapforum  lpcfiar,co
piolc  tradidit  Eymcricuspar.
a-  q.  vltima  • & diximuslib.  x.
A dnotatio.  fchol.  64.  vbi  cita-
nimus  cos  qui  de  rdapfis  in
hac  cauria  copioric  dillcrunt . dc
praxi  autem  in  telapfis  curi;  Icculari  tradendis,


col-i.D


multa  in  eandem  fentenuam  commemorans
Manilius  lingulari  378  •

Ad  hac,  conriucrudine  delinquendi  pcena  au-
getur. Ioannes  Platea  pracitato  loco.&cit  textus
in  1.  facultas.  C.  de  ture  fifci.  & 1. 3.  C.  dc  epileo,
audient,  qua  cum  ita  fint,  non  nutum  fi  Ecclcfi»
relaprios  velut inutiles , & (cmperinfcfios , & in
criminibus  conceptis  pcrlcuerantes  a fe  iudicce
merito  expellendos  , & iudidbus  fccularibus
relinquendos  .

SCHOL.  CXLVI.

In  quxjiionem  c.  An  eccleftaflica fa
cramenta  neganda  fint  re-
lapfo pernitenti.

Acrcticis  rdapfis  vita  corporalis
denegatur,  vt  riuperiori  quaftione
difium  eft,  ripiritualis  tamen  con-
ceditur, quam  accipiunt  virtute
duorum  (aeramentorum  Panitcn
ria  & Euchariftif .

Veruinramcnut  rdapfis  hfc  tanta  (aeramen-  ptlapfit
torum  munera  tribuantur , magna  conuerfionis  conuerfu
& vere  contritionis  ligna  appareant  oporteri,  que  facta
ne  lacramcntis  iplis  fijt  iniuria,  fi  hominibus  menta  Iri
pollutis  indi&rctc conferantur.  buantur,

Proptcrca  autem  manifcfta  couerfionis  ligna
poftul.it  funtmus  Pontifex  in  rdapfis , ad  hoc  vt
iacranicnta  Pymtcntia  ti  Eucharifti*  illis  trtbua
tur;  quoniam,  vt  dicebamus, is  qui  bis  Iabtrur.nd
iacilc  ptafumitur  ycreconucrti .

Non  tamen  eft  dandum  vltimo  fupplicio  co-  Horte  ple
demnandis  (vt  patii  ucrcquida  olim  putabant ) Bendis  ni
lacramcntu  Extrema  vnfitonis  : quoniam  id  Ia-  datur  /f-
cratnentu  iulirmoru  eft.B.Tho.in  a.fenr.difrii  3 . crameni I
q.  j.  an.i.  cftquc  communis  Theologorum  fen  extrema
tcutia.Rcpcrtoriu  inquiliioru  verbo,  (acrametn.  unQitaiu

Slfu-


T<J.)87
tol.  i.  ~d


lofafito
tes  pfnitc
Itat  petu
nurus  i-
tsmgcre
fojjuut, l


Tt  eat  ap
p hcare  of
fuio  ftrt-
B(  l m/ui
/itionis.


IliSfi  no
.immineat
extrema
neti -ffitas


Terne  pe
cwuaria ,
tjr.  imponi
po/Jint .

•'Vblvt


SchoLfeu  Adnotat.  Lib.  III.


J.faprriiis.  Simlncas  catho.  inftit.tit.  57.  nu.
t6.  & alii .

i Poftrcmo,  de  materia  huius  quzftionis  viden
dusedidtm  Eymericusj.par.  in  nono  modo
procellunt  fidei  terminadi.  St  Dori  ores  comniu
niterin  c fupetco.  dchzret.libtf.

- S C H O L.  CXLVII.

In  qtuflioncm  ciii.  An  IncjuiJh
torpofsit  mtungere  poenas

pecuniarias .

■ « . ...........

Mifsis  duabus  quxftionibus,  nem
pe  101. & ioi. de  quibus  egimus
abudefuis  locis,  indicatis  m mar
gmc  lingularum  quxftionttmiad
quyftioncm  103  . pergo , in  qua
Eymericus  nouam  exorditur  tra
natione  de  pjmitcntijs  pedutriarijs  imponedis  i
Eft  autem  extra  controuerfttttt  quod  ipfc  doa
cethac  quylliuneinain  qtidd  inquiiitor  pofsit  im
ponere  pxnitcntiiti  pecuniarias  no  modo  adlnit
tnnt  veteres  hoc  loco  ab  au&orc  citari,  uerum  &
ceteri  eno  orc.Zanthinus  tradar.  de  hxrcr.c*  idi
nu.9.idcmcopiotiusc.  tp.-St  eo-  Repertori» in*
qoilitorum  ucrbo.lcntenttj.  §.  item  circa  formq.
K uerbo,  extorquere.**.  1 .Ciondifliluus  trad.*de
hzrct-q  S.nuaS.  Carreriusdc  hxret.nu.  7p.«tWij
ab  his  citati,  ex  quibus  omnibus  in  hac  caufa  fe-
quentia  colligenda  videntur  ••

Primum,  non  modo  inquilitores  poliunt  im-
ponere pernas  pecuniarias  applicandas  Hic  os
pijs.ur  ad  (dificandas  ccclclias,  ad  alendos  pau-
peres, ad  dotandas  inopes  virgincsfquartun  pu-
dicitia periclitatur,  St  limilia;  verum  etiam  ap-
plicandas olticio  fandx  inquilitionisinam  nulla
lenne  caufa  magis  pia  c(l  in  rcpublica.quamcau
U.  inqm  (irionis , cuius  iinguian  beneficio  herdes
cxmpantur.St  illa  cik  fiiiuma  rario.qux  pro  reli-
gione tacit.1.  (ime  pcrfonx.fi.  de  religio. & fumpt.
funerum . re '

Tametfi  uero  Carrcrius  rrad.  dc  herct.nu.79'.
fcripfcrit  non  alias  clfe  poenas  pecuniarias  facro
inqui (irionis  olficio-applicandas,qpam  (i  ncccf-
litas  id  fieri  cxigatinon  tamen  eft  pnrandmn  ex-
tremam nccc&tatcm  dic  cxpcdamlam.fed  quj-
cunq;  przfensvcl  etiam  futura  fufficit : nam  op-
portunum cft,&  fidei  catholicx  uyMc  expedit ,
■nquifitioms  officium  pccunijs  abundare,  vt  quo
tiens  oportuerit  ablque  incommodo  cruce  ligna
torum  fcu  familiarium,  hzrcticoruin  fiat  inquifi-
tio,  captura,  deductio,  &:  punitio .

Poena  ucto  fcu  mnlda  pecuniaria  tunc  impo-
nenda cft,quido  delati  ad  gremium  Ecdcfiz  re-
uertuntur ; non  autem  cum  funt  pertinaces  uel
relapii,quia  tunc  eorum  bona  conhlcata  funt-Za
chiuus  trari.  dc licrc.  c.9.nui.&  l.Carrcrius  de
h9tct.nu.79.  His  addc.quod  perna  pecuniaria  ad
emendationem  it  correctionem  imponitur, qu$
non  fperaturin  pertinacibus  it  rclapfis,cum  abf-
que  mifericordu  tradantur  curiy  ieculari .


267


Sed  non  erit  preterrem  fummatim  oAcndcrc  QutbuiY.
quando  St  quibus  hcc  pecuniaria  mulda  imponi , wioendn
pofsit . Primum  ergolulpeftis  dehyrefi  imponi  pa,iape~
pofiime  cz  mulctc  nccuniariy  arbitrio  inquifi-  rcmuiri4.
toram : quod  tunc  demum  fieri  folet,  cum  reus
eft  uehemcnrer  lufpedus ; & propter  «arem  vel
valetudinem  vel  aliam  caulani  nec  torqueri  nec
pufgaripoteft  : nam  tunc  trahitur  cum  alijs  reis  "
inpublicum  indutus  habitu  pemtentif,  S;  abiu  • } ,

tat  folemniter,  S:  tertia  parte  bonorum  mnl-  '

flatur,  plus  minusvc  arbitrio  iudiaim . Zanchi-  '

nustrart-dchcret.cap.  t9.nu.a.ScSimancasca-  1

tho.  inllit-  tir.  ^6.  nn.  7 6.  iu  quo  quis  modus  de-
beat obfemari  paulo  poft  indicabo .

Rurfus,*in<jtii(irorcspro  arbitrio  fuo  pamam
pecuniariam  indicunt  illis,  qui  proferunt  uerba
hzrctica  aut  ludciuio^uitexira,  aut  cxtaruafim
J)licitatc,&  ignorantiaiqui  tamen  excularioncm
rion  haber.  ita  GondilTaluus  trafl.  dc  hzret.  q.8.
nn. 5. dixi  fupra hoc  j- libro fthol.  17.  §.  fcd qui
pcena.pag.11 8.

Item  imponuntur  cz  pccnz  pccuniariz  reis
diuitibus  5:  cupidis  redeuntibus : nam  hi  uche-
tnenrcr  dolcrc  lblcnt  in. pecunia  loluenda  :8c
cum  pana  ca  fi^  inflteenda , que  magis  tihicturi  “ 1 '

ideo  falubriter  poterit  talibus  hec  nitd&a indicii
Zanchinus  dc  hyret.c.  19.hu.  ? .

• Dedericis  redeuntibus  qiiyfitumcff,  an  pcc-  Clericit
nz  pecuniarie  illis  poilTr.t  indicii  tfcquamnis  redeunti-
qiiibiifdam  uideatur  id  fierinon  polle , ne  bona  f,  m pof
ccdefiarum  quibus  feraiunt  ob  cortini  ddiifta  fit  mitti
diiiiinuamur.dcincm.  1.  deherec.  venus  tamen  pctua  pc-
ed  imponipolfcqtiodetltexrra  conitrinerlia,  fi  cuniaria.
proprium  habeant patrimQiiiu.Zanchimis  trad.
dc  hzret.  cap.  19.  num.  5 . Bcrnardinus  Diaz  in  >

prari.  trim.  can-  0. 1 54.  immo  ampliuspollunc
in  pecunia  puniri,  quamuis  non  habeant  patri-
monium, cum  frtidus  bcueficiomin  in  fuos  vfu*
conucrtant,vt  diilctuiinirafchol.i  j^.fupcrquc-
ftion.  m.

Addit  Repertorium  ihqaifitorum  in  hac  can
Ia  dc  imponendis  ptruij  pecunianys,  nerbo  ,
ftritentia'.  §.  item  etrea  . fzpe  folere  continge-
re, vt  cui  imponitur  ptrria  pecuniaria , eam  fol-
uete non polfit t idcoquc  caute  fadtnruminqui-
fitorcm.fi  hoc  cafii  bimembrem  formn  (enten-
tiam  hoc  modo  i Condemno  te  intenta  pecunia,  nniniaRe
& ni  fi /olueris  intra  tantum  tempus , salem  panem  Bfrlor?~
corporalem  fubeas  . Qnod  multis  rationibus
non  probo . Primum, quia  antequam  quis  con-  r!,em

dcmn«ur  in  pecunia, uidendum di, an cam  fol-  a
u«c  pollit . Rurfus  , quoniam  talis  fententiz  4
conceptio  non  careret  auaritiy  fufpidonc . ifta
ergo  licet  in  aliis  tribunalibus  fiant , in  hoc  in-
tegerrimo facr*  Inquifitionis  officio  nullOpa-
Cto  funt  admittenda ; quod  in  primis  obferuan-
dum  eft  cum  clericis , qui  vbi  pecuniariam  pcc-  1

nam  folucrc  non  poliunt,  in  corpore  cocrcen-
dinonfunt,  vt  optime  docet  Bcrnardinus  Dili
in  prad.  trimi,  cano.  c.  134.  in  fine . cum  er-
go ob  inopiam , quis  (oluere  tales  panas  noti
poteft  , aliis  faluuribus  peni  tentus  omnino
plectatur  . ■ '

11  s Hinc


1


*6S


In  Tertiam  partem  Direftorij


Vndc  ha-  Hanc  autem  facultatem  imponendi  mulrix
ieatur  fa  pecuniarii  habent  inquifitores  per  relcriptum
cultas  im  Alexand. 1 1 1 1 . quod  incipit.  Super  extirpatioue.
ponenda  quod  curauimus  imprimendum  inter  litcras  apo
panx  pe-  ftolicas.quo  cauctur  vt  huiufmodi  pecunia  alltr
cuntarid . netur , i;  quotiens  opus  fuerit  erogetur  ad  pro-
fequendu  officiu  inquifttionis  contra  hircticos .
Caule  m Hoc  poftrano  admonebo, ne  inquifitores  in

ponenda  huiulmodi  panis  pccuniarijs  imponendis  me-
ta»! panp  dum  excedant,  fcd  peccati  qualitatem, Stperlb-
peemut-  narum  conditionem  plurimum  animaduerterc
rif . oportet, atque  id  in  primis  ante  oculos  habendii

cft, ne  quis  fidei  iudices  auaritie  pcflir  infimula-
reteft  in  omnibus  iudieibus  vehementer  reprehe
dedaauaritia,  & fugienda  ctia  ab  omnibus  aua-
ritix  Se  cupiditatis  fufpicio : fcd  in  inquifiton-
bus  hoc  magis  cft  fugiendum  quos  integerri-
mos  efle  oportet,  & omni  mali  fufpicionc  caren
tcs.  quam  ob  lcm  prudentifsimc  funt  huiuimo-
di  pznitcr.tif  pecuniarii  iniungendi : quod  cx
Guidonc  1 ulcodio  indicat  Eymcricus  in  fine  Hu
ius  quxAionis,  quod  explicui  copiofius  fupra
hoc  3 . libro  Ichol.  6 .§.  at  quamuis  hoc  poffint .
pag.  1 18.

ihidem.D  Et  dctninns  Cuido  Fulcodius . huius  Guidonis
verba  ex  pcructufio  illo  codice  Bibliothccp  Va-
ticani ita  habent : rerum  quta  pratulorum  t enatet
[unimanus  , & marfupia  confiipata , confiderem,
quod  abiltis,  quibus  imungilur  pamleniia  danda  pe-
tunsa  in  aliquos  vfns pios , acciperetur  ad  itlud , bo-
ne tle  tamen  & fine  fianialo  late  orum . hxc  ille .

SCHOL  CXLVIII.

«n  £7  /» qudft tonem  ciiij.  An  Incjutfitor
exigere  pofsit  ab  inquifitis
expenfas .

Atcria  huius  quzftionis  freques
cft,  & cognitu  ncccflaria.habct
3iitcm  potilsimum  tres  condu
lioncs,quas  colligas  ex  stuna-
rio.  Quantum  ad  primam  co
cl  udonem  fpcriat.qubd  vide-
licet inquifitores  polsintexpe
fas  exigere,  vbi  non  habent  ftipendia  fulHcicntia,
' de  ea  agit  plcnilsime  Campegius  apud  Zanchi-

num  c.  19.  uert  confcquentcr  nunc  peti  peteft .
"•  vbi  poli  multa  concludit,  inquifitores  non  mo-
do expcnlas,  ucrumetiam  iportulasleu  falarium
accipere  pofle .

lmpenfa  _ Dc  impcnfisquxduin  in  reos  inquiritur  fiiit,
de  bonis  non  cft  magna  dubitatio : certum  cft  enim  reos
reoru  qui  ipfos  ad  hic  tencri.uc  cxfuo  delirio  tommodu,
capimur,  aut  immunitatem  confequantur.  itaque  fi  exlon
fiant . ginquo  capti  dcducantur,du<ftoribus  & cullodi-

bus,plufquam  nianifcftCi  cft  cos  fatislaccrc  opor
|erc , quod  ipfuni  intclligas  de  alimentis  (Se  ciba-
rijs  priftitis.dum  carccribus  claufi  renentur, do-
ncc  caulatorum  fuent  expedita.

I11  his  quis  ordo  debeat  obftmari  minutilfi-
inc  pr;fcripfit  inqnifitoribus  Hifpanic  l^adrilu-


na  inftruriioan.  Domini  ijtfi.  c.9.  in  hxc  fera
mc  verba:  Sumentur  ex  bonis  fequeftratu  ip/ius  de-
linquentis pecunia , qua  videbuntur  necejjarta  ad
deducendum  reum  v/que  ad  cari  eres : & amplius
fex  vel  080  aurei  ad  alendum  reum . nec  Id  expenfis
plus  reo  computandum  efl , nuam  fuerit  et  necefia -
num,  & 1 umentis  qua  ipjum  reum,  & lcflum  tn  quo
dormiat,  deferunt,  quid  fi  t/i  bonis fequejlratts  pecu-
nia numerate  non  reperiantur , vendentur  minus  ne -
trffana  bona  v/que  ad  fra fatam  quantitatem,  id  ve-
ro  quod  receperit  bunii  nrgocijexeiutor,  confinben  1

dum  1 lirabit  11:  fine  fi  queflrt , & quodremanebit,a{fi
gnabit  carceralia  mn  diffenfatoti  coram Jenba  [eque
Hrattonn , de  quibus  omnibus  certiores  fieri  debent
mqwfiioiet .

Non  mc  proterit  in  multis  inquifitionibus  hac
tam  exquiiiu  obft  ruationem  no  reperiri  vel  ob
paupertatem  vel  ob  alias  caulas , inquo  quifque
lui  inouificionis  laudabilem  cofuetudincm  ob-
feruabit : luperiora  tamen  ubi  cuftodiri  polfunr,
tuti&ma  funt , & omnem  fulpieionem  male  ac-
ccptofum excludunt.  . •

Dc  fportulis  fortafsis  nimis  libere  loquimt  Sportula
Campegius,  nec  cius  videtur  ullo  pario  audien-  fe*  'fidas
da^ententia.  quis  enim  ferat  in  caulis  fidei  admit  t,um  ,<MI
terc.quod  in  caufis  alijs,  ab  his  noftris  longe  di-  requi-

uerfis  uix  rermetur  & admittitur ? prclcrtim  cum  rendum  4
vcfilunihor  lententia  & mllior , aut  Gdtetn  mo-  mj  •
ddliorfit,  iurc canonico  (portulas fcu  lalanum

frp dicendis feutentiis  intcrdiriacflc,  vt  docet
.omanus  lingulari  183. incipiente  .Tufiir.pet
textum  in  c.  cum  ab  0111ni.de  uita  & honcft.cler.

1 n Hifpania  inquilitonbus  ceterisque  (acri  of  Salaria

ficij  miniltris  falaria  ftaturafunr , que  cerris  lia-  inquifito-
tisque  temporibus  ipiis  foluuntur  ex  bonis  pu-  nbus  Hi-
blicatisiiixtaeam  quantitatem  «c  ordinem , que  Ifiante  vn
copiofcoflqndit  buuancas  catiio.  inftit.  tit.  41.  dc  confit-
num.33. &34.  tuta.

)n  Italia  & alibi,»  bi  pauperes  funt  inquifito-
res, nc  late  ullo  modo  qui  Campegius  comtne
morat, facere  cogantur,  rcfpublicain  qua  degunt
liicriolliciiiudiccs  , cos alctedcbctiquod  multis
veterum  Pontificum  rtferiptis  cautum  extat , vt
videre  licet  in  Bullario  litcrarum  apofto.  pro  of-  Kffpubli~
ficio  lanrix  inquilitionis.prilertuu  in  referipto  f*  m
Jnnoccntij  1 1 1 1 . i ncipiente,  M exurpanda.  vbi  1mfitoret
eaufturvtminiftrislaeriofficiilarisliatdcom-
muni  ciuitatis . Alit  fipe  rclpublica  lanillam,
alit  grammaticum , alit  medicum , alit  denique
alios  proltllbres  & ingenuarum  artium,  Sc artiti
ecs  mechanicarum  magnis  filanjs  & ftipcndijs
conduriosi  & non  alet  inquifitores,  qui  m3gno
labore,  & maiore  cum  utilitate  ci  mlcruiunttale-
bat  olim  profana  Aegyptus facerdotrs  c publico
irario,  quia  idoloium  cultui  vncabant.vt  fcnbit  , 7
Rom.  Pont,  in  c.  non  minus,  extra  dc  immunit,
ccelefia.  & refpub-  Chnftiana  non  alet  cenlores
fidei, per  quos  iuraria  religio, incorrupta  lidcs.Sc  • ■

recta  catholicoru  dogmatum  obferuatio  confer
uatur?  Quqdfi  arcpublitahccnonpraftantur,  ^el  alat
praftcr.tur  cmnir.o  ab  Epifcopis,  poltquam  eo-  Epifiop’.
nun  in  hae  parte  onera  I uqniiitorcs  fcruqde  quo
dicam  amplius  iuiialchcii.  150.

Secun-


r


ptju i/ito-  Secunda  aiTcrrio,  quj  dicit  Epifcopos  non  pof

tes  pro-  fc  expcnlas  exigere,  manilcftifsrmacft : nani  cum
prtjt  thp  fint  ordinari)  habeantque  redditus  ex  dignitate
*rrt«(w  !-  eprfcopali.propnis  ltipcdiis  cos  conucnit  in  hoc
qmant.  negotio  laborare, vt  probattexrus  in  extrauagan
ti,cx  eo.  de  lifrct.  relata  abEymcrico  par.j.pag.
78.tradit  Repertorium  inquilitorum  verbo , ex-
, penit.J.ex  quijus.it  Locatus  in  opere  ludiciali

i verbo, expenfe.

De  tertia  coclufione  qua  aflerit  Eymericus  in.

. 9&ores  potfc  recipere  xenia  vitro  oblata,  non  tn

* htiganribus,dilputant  Gondiflaluus  traob  de
bxret.qucftio.  nu.8.8c9.Simancas  carli. inftit.
tit.^nuin^i.S:  (equcn.&tit^i.nu.yy.et  loan-
nes  Kojas  iingula.iia.it  Repertoriii inqurlito.
tum  veibo,e  irorqucrc.$-an  inquiiitor.italij.

Xenio , De  ea  quid  fentiam  breuiter  more  meo  di-
e/r oleta , cam>^  ‘urc  ciuili  Romano  xenia, efculentum,  it
er  poculi  lHKldcntuni,(]uod  innbpaocos  dies  prodigatur.
Ia, an  pof  acc,Pcre  licet.  I.folcnt.  ff.de  officio  proconful.
'fua  acci-  <lu<x*  ipftrm  non  prohibet  ius  canonicum  indici.
pire  inqfi  j?“s WCgVi5aap.ftaturura.it  cap.infupcr.  de  re-

Ceterum , inquifitores  mdius  facient  fi  nihil
omnino  acceperint, neque  i reis , quod  eft  valde
fuipcdiuiiimcquc  a cofanguin cis , vel  amicis  reo-
rum , quod  eft  maxime  reprehendendum : ne-
que ai  quibufuis  alus,  quod  non  videtur  lauda-
bdc.egregia  illa  eft  Catonis  laus,  de  qua  Ifidorus
Jib.io.  etyniol.c.i.  italcnbit:  Cum cjjcm  (mquit
Cato)m  proumcia legatus , quampluret  ai  pratoret
<5-  conjules  nniim  honorarium  dabant,  nunquam  ac-
cepi ne  pnuaio  quidem.hxc  ille.

In  Hifpama  multis  couftitutionis  capitibus
tjuifttoru  f3utum  eft , vt  inquifitores  qui  dona  acceperint,
K/ftaiue  ‘n  fcntcntiam  excommunicationis  incurrant , 8t
ionaacci  °^cin priuerar,fk duplum reddant:  idq;etiamli


SchoLfeu  Adnotat.  Liber  J II.  269

S C H O L.  CXLIX.

In  qu  AI  tonem  cv.  Anlnquifitor  peg.jS»
teneatur  reddere  rationem  Eft-  col'~4
fcopo  de  acceptis  gratia  expen-
farum.


» oret.


Cenari


Vitis  rationibus  poteft  effe  vera
harc  pnrrogatiu3 , vt  inquifito.  tu^tifi-
res  hanc  ratione  cpifcopisred-  ,ore‘nan
dere  non  teneantur.  Primum,  Tef“unl
quia  in  hac  caula  fidei , cum  fint  tf,s-  rt~
delegati, maiores  funt  epifeo-  u°“e  *f~
pis,icleoquc  non  debent  in  hoc  "P10'" »
epifeopis  effe  fubieCri . Knrfus , quoniam  cum
multum  confidat  Papadc  inquifitoribus , nec  fit
verifimile  cos  male  hxc  bona  difpenfaturos.pro-
ptercanon  decuit,  vtepifeopiabeis  pollent  hac
rationem  exquirere,  adde  Repertorium  inquifi-
torum  verbo,  expenfar. §.ex quibus.  8t  Campe-
gium  ad  Zanchinum  c.  ip.circa  finem.

S C H O L.  CL.

In  quifitonem  eviij  • Vnde  fit  in-  Tag.^s
quifitori  tn  futs  fumpttbus  & coi'  ‘‘
minijlroru  Jalarijsprouidendu.


,rr— -j  Onfulto  omitto  quxftione  iotf.


& 107. quia  nulla  in  cis  occurrit
notatu  digna  difficultas.hcc  ve-


. i.B


plentium.


ro  qua:  nunc  fcquitur  valde  eft
vtilis,  atque  vt  iplemet  Eymeri-

cus  loquitur, Ecclefix  fruCtuofa;  Magni  re

, ■ • — — » — r vixenmi  vlla  eft  caufa  quantumuis  fauorabilis  Se  feri  offi-

abothdalibus  dona  acceperint, pnma  inftnictio  pia, quain  magis  fbuere  expediat,  quam  otticium  “n  injui-

neHnpalenli  c.ay.StinftruCtio.a.c.i.  & inftru-  lacrofanSx  inquifitionis  diuinitusinftimtuvbi-  fiuontsfo


T mi  iw'
mjiroru.


itio^  cap.i  5.  tradit  Simancas  catho.  inftit.  tit.
j4.num.45.

Sed  eifdcm  infinitionibus  amplius  cautum
ell,  vt  minillri  omnes  fuis  fint  ftipendiis  conten-
ti,®: munera  non  accipiant,  ne  poculcnra  quide,
aut cfculcnta . qui  vero  exiliis  accepilfc  aliquid
conuicuis  luem, officio  priuatur , duplum  foluir,
& in  excommunicationis  lentendam  incurrit ; fi
quis  autem  cxminiftris  id  fciucric,  & inquifito-
nbus  non  rcuelaucnt,  ijldcm  poenis  plctffirur.
ita  teftatur  idc  Simancas  cadi,  inftit.  tit-4 1 .nu.  j 7.

Sunt  equidem  hxc  iufta  & prudentiisime  in-
ftituta : fi  enim  in  hoc  integerrimo  tribunali  vel
mininius  & anguftifsirnus  aditus  pareret  mune-
nbus,lacile  c fuis  fedibus  iuftitia  yquitasquccom
moucrctur:  Munera  enim,  ficut  Exodi  c.ir.fcri-
prum  eft, prudentes  cxcxcant , 8:  fubuertunt  ver-
ba mllorum.  nemo  crgofme  iudice)  aut  inquili-
tor,aut  facri  offici)  mintfter  munera  accipiat : na
grauifsimo  peccandi  periculo  fc  cxponit.confu.
lat  itaque  quilquc  iu  hac  re  conicicntix  fux.


' inquifitionis  1
que  terrarum  conferuare , augere,  louerc,  Sc  toris  ut,e-
viribus  defendere. tcftcs  funt  multx  prxclarx  Eu
topx  vrbes, quarum  magillratus  & ecclefiaftici  8:
feculares , nili  fuperioribus  annis  nalcentes  hxre-
fes  protinus  opprefsiflent.Sc  facrum  officium  fo-
uiflent , multis  fortafsis  nunc  erroribus  mifere
perturbarentur.

Ergo  enitendum  eft,  vt  quique  rclpub.fidci  iu
dices  foueat.vt  quamprimum  hxreies  oriuntur,in
ipfc»  initio  opprimantur,  Sc  penitus  extirpcnrur:
quibus  autem  impenfis  ali  debeant  Sc  inquifito-
res 8c  miniftri  fxpequxfimm  eft,  nondum  autem
penitus  inucnttim, condituram,  8c  confirmatum,
id  autem  eft  quod  quyrit  Eymericus  in  tota  hac
quefttone.St  multorum  de  hac  re  fententias  pro-


ponit.dc  quibus  lingulis  fuo  ordine  agem
canda  funt  tamen  in  memoriam  que  dc  h


nusireuo
hoc  arti-


culo fupra  fchol.iqS. retulimus.

£1  Clemem  mj.  m confnltaliombui  ai  mqniftcoret,  Tag.  j 89
Crc.qui  dicebatur  Cutdo  F»/co<fiiu.Huius  atirGui-  coi.  1.
donis  verba  de  hac  jppofita  difficultate  ex  vera-  Sententia
fto  illo  codice  Vaticano  ita  habet:  Hic  ijritur  vn-  Ouidomt
deprouiden  pojjit  & debeat  inquifitoribua ,<r  eorum  Fulcodif
notario,  quem  ruqut  adhiberi  oportet  ai  aBa  feri,  ie  olidis

benda.


J.


tfTv  Win  Tniiatnff artem  Dire&orij

inquifuo-  benda , ex  qto  m terra  intitnifur, extra  de probatio,  tiiderc : ftn  minus , vtdixi , falfnm indicium' ini-»
r ibus  & qua uam  contra  falfam ? & dico  quod  a fartibus  nihil  . quorum  contemnendam  efi.
mniftris.  pe/funt  retfpere,  hoc  rfl  ab  his, contra  quotmqmrtmt-.

nam  lnquifitior.es  debent  fieri  fine  incommodo  reorum,
vtmmthenl.vt  nulli  iud.  ^.his  infufer  iubcmus.iol-
iat.p.  debelttergo  rpi/copi  prouidere , qui  nuntiatum
aposioheum  receperunt,  quod  dent  inquifucrlbus  con
filium  ^ auxilium  . rerum  quia  pr alatorum  tenaces
funi  manus,  & marjiipia  couSUpata, confiderem  quid
ab  illis  quibus  injungitur  pf  nitentia  dandf  pecunia  tn


ibidem

num.j.


x aliquot  rfiua  pioi,  acciperetur  ad  iflud.honcRetamen

& fine  Jcandalo  /j.cor»m.luCtcnus  ille.

Htfane  hic  fcntentia  quid  inquifitoribus  de-
'K1‘“  beant  epifccipi  prouidere , verilsima  mihi  vide-
fitonbus  turob  rationes  hoc  locoal)  Eymcrieo&  ObidO-
,putdeani  1W  allatas, crederemeue  grauilsime  errare  epifoo-
m neceffa  pOS>qui  neceflaria  fublidia  inquifitonbus  denega
rijs.  rent , in  omnibus  illis  locis , an  quibus  non  ha-
bent lalaria  conftituta-

Quibufitam  videtur  quod  domini  temporales  te-
neantur, ire.  Quibus  Qlim  itayifum  fuerit, non-
dum percepi : fcd  hoc  videtur  etiam  ipprobaffc
Auftor repertorij  inquifitorum,  qui  verbo , lala*
rium.totam  hanc  qualliopeop  rraplcriplit.

_ Hic  vero  fententia  quod  a dominis  tempori-
DBoi  te-  libus  ali  debeant  inquilitOrfl;  verilsima  quoijlte
fordei  f cft.etiamli  nulla bona  confileata  habucrint;mil!a
uniae  de  cnjmcaufaeft  , quam  magis  conueniat  principi-
bere  in-  (,us  |'0ucre,qudm  hanc,cum  ea  nulla  cauta  magis
quifnort-  tegna  confcrucntur,quam  ex  defcnfa  fide,  & rcli
busqfen-  ^jonebcneiiindata  & propagata, vtgrauiter  die
ferini.  duAdriamisPapavi.mbrcueiljoaureo  St  per-
eleganti ad  Ircdcrictim  Saxoniz  ducem  adnerfus
Euthcrum , quod  cft  imprclTum-inbullariopag.
7« .contra  vero  lacile  ea  regna  dilabuntur  & per4-
eunt',  quorum  principes  caufaoi  fidei  non  tuen-
tur, vt  multis  offendit  Nicolaus  primus  in  epifto
laad  Michaelcm  Impcratorcmiqui gratia  brcui-
tatis  omittoiindicafic  fit  liuis.

W Quibujdamalqt  videtur  quod  prouideatur  inqui-
fitoribus  de  condemnationibus, irc.  Et  hoc  non  mo
do  vifumdl/cd  etiam  iufliim  vt  fieret  ab  Inno-
centio  1 1 1 1 .rclcripto  quodam  incipiente.  Cum
inquiCtto-  Per,loflras.  quod  curauimus  imprimendum  m
tibus  de  oullariopag.tq.  hic  tamen  alendi  modus,vthic
cbiemna-  rclcrt  Eymerictis, inducere  videtur  prziudicium
ttonibus  ^lcr0  inquifitionis  officio . ceteram  hoc  piudiciu
timendum  noneft.cum  tales  condemnationes
iufiifsiinc  tafli  fuerint;  nam  boni  non  fcandali-
aantur.mali  autem  etiam  de  bono  opere  fcanda-
lizantur.A  obmurmurant,
q’  Quod  licet  fit  mStum,  inducit  tamen  officio  praiu-
ihctiim.  Jtavifumcfl  imprimere  cx  folo  codice
manuferipto  Sabeilano , nam  in  Bononienfi  &
Barcinoncnfi  impreflo , Sc  in  codice  Cardinalis
dcGantbaraita  legebatur:  quod  licet  fu  iuflum,
tamen  inducit  mdicium.  qu*  leftioquamuisferua-
n pollet, mutata  tamen  ctl : tum  hic  altera  ple-
nior eft.Je  antiqui  lectionis  hic  eft  fenfus,hoe  in-
ducit iudiciurn.quod  faciunt  peruerli.dicentesfa
cales  cfle  inqmiitorcs  ad  condemnationes  lacien-
das, vt  bona  harcticoram  habeant ; i;  plane  de-
centius eflet , fi  fieri  commode  pollet,  aliter  pro-


quoium  conrcmncnauiii  au  ...

multis  alsf  madi  taSi  funt.  In  Barcinoncnfi  ,

impreflo  itiJlultt  alif  modi  tsQifnnt.  Iu  Sabella-  *-°ci  >4*
no  ita  : jl  multis  etiam  ahf  modi  funt  taBi.  cx  his  rirt#/*
.veram  ledionem  repofuimus,  nara  ceteri  deprt-
uarieranr. »<  ^ ^ . ibidem.

Et  fortajjis  meliores  & leuiares  , &c.  Audipi  m0
qui  hunc  modum  approbarent,  qui  mihi  non  di-  duJ  ^ roui
iplicuir,  videlicet , vtin  ecdefijseiuschiitatls  vbi  ^ /Jf.


ibidem.
nwm.4.
tA ut  pro-
uideatur


ttonibus

reorum.


ibidem.
Locus  e -
me  Jutus .


adfunt  inqiufitorcs, cum  aliquod ditebcncfldum  ■. j|orJ-

vacaret  veiuti  canonicatus,aut  al  tjud  flmilc^mdo
ritate  pontificia  inqttifitoribus  pro  tempore  exi-
entibus  Jcu  Iaera  officio  afsignaretur ,cum  orn-
nibus  frudibus  Sc  redditibus  ,*&  minutulis  etiam
fcu  quotidianis  diftriburionibus,vt  hinc  etiam  of
ficij  lacri  onera  fubleuarcntur.  J-

s C H O L.  CLI.

ln ntulUoTictn  ctx.  Bonaburetico-

■ J . ..  _ / .r  Col.l.f  ■

‘ rim  pmitentium  non  rclapjo -
rum  jint  ne  confifcata , an  con-
jifcanda . i

T hanc  quiftionem  & fequen-
tes,in  quibusagiturdeconfilca
tione  bonorum  in  hoc  crimine
facilius  percipiantur,obferuan>-
dum  clf.quod  olim  initio  con-
fVituti  delegati  inquifitionis,
lentenda  fupcrcofiicationcbo-  Sententia
norum  in  tetris  Ecclefie  per  judicem  ccclefiafti-  confifia  -
tum  ferebatur : in  aliis  vero  terris  per  principes  tionts  bo-
fccularcs  id  fiebat , vt  apcrtifsime  indicat  textus  noru  olim
in  c.vergcntis.de  hcreticis.io  hic  verba:  ln  terris  per  quos
vero  tem  porali  mfira  hartfdiffioni  fubieBit  bona  ba-  ferretur  i
rettecrum  ftaluimus  pubhcari  :&  in  alui  idem  praci-
ptmts  fieri, per poteflatet  et  principet  fcculareuquos
ad  id  exequendum  (/i  forte  neghgenles  extiterirtt)  per  ' " - ~

een/uram  eceleftaShcam  appellatione  remota  compel
li  volumus  & mandamus,  hic  ibi.

At  labcntibus  annis  mdilbnctc  cautum  eft , vt  Hodie  t*-
fentenda  dedaratoria  fuper  coniifcadone  bono-  diflmBe
ram , vbique  feratur  per  mdiccm  ccclcliafiicum,  fertur  per
qui  de  crimine  iudicat : inliiper  cnam  confifca-  inquifitt-
tionis  ipfius  cxccurio.feu  bonortun  occupatio  fit  rei.
per  indicem  ccclcfiafticum  .videlicet,  perepm,
aut  inquilitorcm;  & iudex  fecularis  non  intromit
tit  fc , nili  quatenus  per  iudice  ccclcfiafticu  fuerit
requifitus.  c.vt  inquifitionis.  §. prohibemus. ac  c.
cum  fecundum  leges.  §-fin.  de  hrtct.)ib.6.ibi:
Cortfifcatioms  tamen  liuiufmodi  exceutto , rei  bono-
rum tpforum  occupatio  fieri  non  debet  per  principes,
aut  ah  os  doimr.es  temporales , antequam  per  epifco-
pum  loci  vel  aliam  perfonam  eceleftaShcam , qua  fu-
per boc  habeat  potcStatcm  Jcntcnlia  fuper  eodem  eri
mine  fuerit  promulgata,  hadtenusibi.  traditqiKcle
ganterZanchinus  tradf.de  h5ret.c.a5.nu-a.

Atque  ex  hisintclligetur  modus  loquendi  Au
floris  tum  in  hac  tum  m fequenti  quiltione , vbi

fccutus


r


SchoLfeu  jidnotat.  Liber  111.


371


quamfcmel  quis  traditu*  eft  curi*  feculari , ctfi  ditus  en.
conucrtatur.recipicndus  no  cft,vr  dixi  fupra  lib.  rif  /eeuU
s.Adnoc.fchoI.J7.§.poftquam  traditus  fuerat.(jc  ri, licet  eo
Ub.;.fchol.6  5. perederem  dcmdcricordia.  uertatur,

Itemquauisdefafiorecipcretur,  nullo  modo  non  rtci -
cflcnt  ei  bona  rcllituenda;  quoniam  indignus  dl  p‘tur.
omnino  tanta  benignitate,  nec  vidcturiultum.vt
duo  tam  infignia  (St  ingctiapriuilegiaindigmlii-
mo  {cpcrditilsimo  homini  conterantur.

Quantum  vero  attinet  ad  textu  in  c. vergentis,  imuifito-
de  hjrct.quo  vtitut  Ey mericus  hoc  loco , isqui-  respo/sut
dem  optime  probat, polle  inquititores,  vel  alios,  bona  to~
ad  quos  pertinent  bona  hrrcticorum  confifcata,  donare  pe
illahireticis  reuertentibus  & peni  tentibus  intra  uiuttbut


.Quibus


etf

i..


Sententia  iCCUtus  vetarem  dilpofidoncm  c.vcrgentis.fenti-
Mymerici  re  videtur  de  confricatione  bonorum  laicorum
Me  tanfi-  non  (c  intromittere  iudicesecclefialbcos;  5;  val-
fuiionc  dc  profcdo  miror  cum  oblicum  fuillc  ccxcujh  ia
bonorum,  cLc.cum  fecundum  iegcs-lcd  fortaists  luo  tempo-
foaltter  re  adhuc  ea  confuctudo  vigcbat.cum  ergo  dicit
inteUi^eu  in  fine  qupftionis  directe  non  pertinere  ad  inqui-
uu.  fitores,  fcd  ad  dominos  temporales  bona  confi-
fcare,id  de  iurc  vetere  accipi  edum  clt.iccus  enim
poftea  cautum  cft.vtoUendimus.

, His  ita  collituris , fententia  Eymerici  cfi.hcre-
cicos  penitentes, antequam  per  lentendam  tr*dan
nir  vtimpjnitaitcs  brachio  feculari.ex  nulcticor
dia  recuperare  bona  fuadecus  autem  (i  poftquam

traditi  funt  p*niteant  & conuertantur;  nam  non  tcmpusgrati;condonarc,vt  abiidc  explicuimus  lerZcit
recuperant  bona.niii  domini  temporales  de  mife  liba.  Adnotario.fcholaS.$.nec  ad  cos.pag.55.at  ‘
ricordia iliis  ea  voluerint  rcdituere.hjc  fuo  ordi-
m r.  nc  ^clarabuntur  a nobis  paulo  poft.

e toni m H*c  materiade  confricatione  bonorum  fte-

jcattone  quens  cll,  & vtilis,  3 c late  patens ; dc  qua  pafsim
tornem  m agunt  noftri.  Zanchinus  trad.de  hirtt.cap.iy.S:
ooceruns  atf^Sc  ibi  Campegius  Repertorium  inquiiitorum
neqjtrv  verbo, bona,  verbo,  conhfc^tio.  & verbo, diuilio.
fjerml.  Gondidaluus  trafi.dchxrct.q.ty.Carrcrius  dc
liaret. num.  1 3 5 .&  leq.Sylucftcr  in  fiun.  verbo, bj
rclis.2  .q.  t : (eq.  Alfonlus  Caftrus  Iib.i . de  in-

iU  harret.punido.c.5.&  (cq.  Simancas  cath.  inftit.
tit.j.loanncs  Uojas  lingula  td.idem  tract.de  h*.
ret.par.a.aflerdo.itf.  Locatus  in  opere  judiciali
verbo , bona  heroicorum . copiofe  Hieronymus
Gigas  trafi.de  crimine  ljff  mafeftaris  lib.  1.  tit.de
panis  committendum  crimen  lcfj  maicftaris.q.
i.& multis  liquentibus.  AntoniusGomez  tom.

3 .yaria.rcfoli!tio.  cap.  1 4.  IuliusClariis  in  prafi.
crini. yfin.q. 78.  Conrradus  Brunuslib.y. dc hc.
tct.c  6.  Dofiorcs  in  c.accu(arus.  §,  levero,  de  hy-
ret.lib.C.vbi  Archidiaconus,  loanes  Monachus,

& alij  veteres  &;  rccentiorcs.&  in  c. vergentis,  ex.
tra  de  hyrct.&i  in  c.cum  fccuduni  lcgcs.de  hyret,
lib.6.Si  alij  variis  locis, ac  de  multis  qucllionibus
in  praxi  occurrentibus  circa  bona  confricata  tra-
fiatum edidit Gabriel  Quemada  Hifpar.usQiy-
racricus  vero  hac  qujftione  & aliquot  fcqucnti.
bus  ea  precipucdcconlifcatione  bonorum  here-
ticorum  diflerit , que  ex  rcfponlis  pot)tificijs  rcla-
dsafc  in  a.par.cx  titulis  dehereticis  colliguntur.

Nos  vero  tamctli  occalionc  eoium  qupaufioc
commemorat,  ladfsime  trafiare  pollemus  hanc
materiam, 'at  quia  id  indituri  noftri  rado  non  po
ftujat.ca  taurum  lumine  interpretadonis  illuftra-
bimus.qu*  ab  Eymei  ico  paulo  obfcurius  tradun
tur,&  indicantur  podus  quam  declarantur.

5F  ‘K'"»  ‘alet  poft quam  pamlcntes  funi,  & rclapfi
Tputetes  non  funt, bona  non  perdunt . Caute  hax  funt  acci.
bprettti  piendaincq;  enim  didt,bona  no  funt  conhlcata,
tx  miferi  quia  id  lalfum  cllcc,  cum  a dic  comiisi  criminis
tardiu  re  ipfo  iurc  bona  lint  cofifcata.  c.cum  iccudii  leges.
eup erant  dcha:r.lib.<5.dcquo  non  cftdubitandu;  led  dicit,
poua.  Bonenon perdunt,  quoniam  ex  mifencotdia illis

..  :c  ■ c°dona(Uur , vt  ipicmct  auctor  aperti  fsime  mdi-
eat  paulo  iidcrius  11U.3  .vcrfi.fi  autem  pemtent.

**  % Ideo  fipoPi  conuertantur , bona  bum/modi  rema-

sema  ira  K1,  dominos  tempoialei,&c.  Hoc  cafu  poll-


H*m.


_ _ i.pag.jy.at
ex  eo  non  deducitur  quod  hic  Eymcricus  nititur
perfundere,  videlicet , condonanda  die  bona  eis,
qui  tradiri  funt  curi*  feculari  fi  couertantur:  nam
nec  iurinecrarioni  id  videtur  conicntaneum.im-
moniultaiura  contrarium  fuadere  vidcntur.de
quo  vide  fupra  hoc  j.lib.fchol.ia.pag.ita.

II  Si  autern  pantietu  antequam  per  jen\entiam,&e .
tradantur  brachio  fecula ri,&c.  cum  tales  ad  mt/eri-
cor  diam, &c. admittantur,  eorum  bona  non  confifian-
tur.  Ipfo  iurc  confilcata  funt , fcd  ex  fola  nulcn-  .
cotdia.vt  rcfichic  admonet  aufior , condoiun-  caftb'  pef
tutifit  videtur  mihi  valde  benignum  & edam  ob-  f„:t  ho-un
(cruandum.vt  in  illis  cafibus , in  quibus  hxrcticis  haretteis
redeuntibus  pana  perpetui  carccris  remittitur,  redeunti -
in  eifdcm  edam  ob  eandem  rabonem  confilca-  bus  condo
do  bonorum  remittatur,  feu  bona  condonentur,  nari,
qui  aute  lint  illi  calus , dixi  fupra  liocj.lib.lchol.

1 41  xmos  videas.

Sedcuin  ex  benignitate  4:  milcricordia  h*re.  barj
ricis  redeuntibus  boru  fuerint  condonata , licite  ,,cu*  od-
ea rcrincnt.S:  dominium  bonorum  quod  per  de-  dum  accu
lifiumamileranr.piotinus  iudicis  condonantis  fetus, nec
aufioritate  rccupcrantiat  maior  dilficultas  ell,an  eoiemna-
hzrcticus  nondum  a iudicc  condcinnatus,nec  ab  ““  'mea-
aliquo  acculatus,  fiuc denuntiatus  teneatur  m fo-  lur,n  con
roconfcicnti*  boiu  fiu  omnia  offerre  filio, ita  q>  lcl'tta  bo
fi  non  reftituat , taiidm  litin  peccaro' mortali , oefifeore
quandiu  bona  qu;  pobidct  fifco  non  reftituit.  tuere.

Inhacquzltionc  pugnantes  funt  inlignium  do
fiorum  fententi* : oam  ante  condemnationem,
fi  denuntiationem  obligari  hzrcticiim  ad  rclb-
tuenda  omnia  bona  filco allcructuut  Panormiv
tantis  & lelynus  in  C.  1 .dc  coiiibr.  idcui  Panormi
tangs  me.dileCti.de  arbu.  Psuiusin  I.i.Ji.ad  bc-
liias.de  poltulando.Barbatia  m c.Rayuaidus.  de
tellani..Mayneuus  in  Lqiiod  a quoquam.  ItaleTe-
gul.mris.  Tiraquellusin  I.  fi  vnquant.x..dc  rcuo,
donatio.in  parte  :rcucrtatur.num.i4iS.Ludouiciis
Gomezius  m cap.  1. de rciaipt.iib.ft.atpoibemo
tenaciter  eandem  lenrenriam  multo  argumento,
rum  podere  nititur  perfuadere  Alfonlus  Callrus
lib.e.c.io.  de  potcllatelegis  pciulis.  & Ub.i.cA.
dc  mfia  hareu. punitio.

Cate  rum,  contraria  fententia  verior  fempet  & tfe.nlene
benignior  viris  dofiilsimis  vili  eft  , dum  aik-unt  tur  tuxta
ricuuncm  obligatura  Olcad  pernam  iule  ipfum  veriorem
.cxcquenda.i  neim.ulli  quoq;  111  hac  quaittonc,  opinioni.

id  in


*7*

■ idinhxreticis  venim  cfienominatim  tradunt,
t Contrarium  ergo  tuentur  Conrradus  dccon-

natt.q.7. coiicluiione  9.  Angelus  Clauafius  in
> ■ fum. verbo, pcrna.S.J.SyluclkT in  fum. verbo, hx-

••  refis.t.num.i  j.vcrfi.pro ;his  tamen  notandum.

idem  verbo , aflafsinus.  vterque  Thomas  i.a.q.
tia.art. 3. Antonius  Gomez  tom.j.varia.refolut.
c.a.num.y.  Adrianus  quodlibeto.tf.art.  1 .Franri-
fcus  ViSoria  in  reledrione  de  Indis.  Sotushb.t.
de  iudi.Sc  iurc  q.tf  .art £.  Simancas  cath.  inftit.tit.

: ' g.num.i  5 7.CU111  multis  fequentibus.  Ioanncs  An
dr.inc.pro  humani.de  homicidio. Iib.<5.  Bartolus
, in  l.cius  qui  delatorem.ff.de  iurc  fidi.  giollaan  e.

fraternitatis.  1 a.q.a  .Fernandus  Vafquius  lib.t  .de
fucccfsionum  progreflii  in  prxfationc.  num.98.
vcrli. fimillimum  efr.Gabnel  in  4. lentent. di-
din&.i  y.q.q.lic  alij  plcrique, quos  gratia  breuita-
tis  omitto.

Httione t Neque  ab  hac  lententia  vito  pafto  tecedendu

omb’  pro  e{l.  Pnmuni.quia  nemo  cogendus  eft,vt  fe  ipfum
tutar  ht-  prodat  m publicum, juxta  doctrinam  diuiChty-
retiti  oc-  (odonii  fuper  cpiftolam  Pauli  ad  Hcbryos.c.quis
calli  non  aliquando.de  pjnit.dilbi.qubd  li  per  aliquam  le
teneri  in  gcm,vt  Alfonfus  putat, anre  accubitionem  Stdc-
eonfeien-  'nuntiationem  hyreticus  fua  bonatifeo  redimere
(iaadre-  teneretur, iam  obligaretur  ad  fe  prodendum,  8c
AiaendS  manilcltadum;vl\ enim  quilqua  pottft  fua  bona
hon*  fifco  offerre  frico,  pfettim  fi  fit  vel  mediocriter  diues,
quin  fe  ipfum  fimul  infamet , & prodat : quod
quam  fit  aurum, nemo  non  videt.

Rurfus , iniquum  efr  intolerabilem  obligatio-
nem inducere , & ad  id  homines  obligare  quod
durifsimum  videatur  polle  adimpleret  neque
enim  onera  grauia  & importabilia  funt  impo-
nenda , Matth.cap.a  3 . hoc  autem  apertifsime  fe-
queretur.li  ad  reflitutioncm  huiulinodi  occultos
hxreticos  obligaremus.

Prxterca.vt  optime Icripfit  Ifidorus  c.  erit  au-
• tcm.diftindt-flcgcs  quibus  obligantur  fubditiad

parendum  illis, pofsibiles cflfe debet , S:  fubdito-
rum  moribus  congruentes:  neminem  autem  futu
ruin  credo nifi  Alfonfum  , qui  taciledicat, legem
obligantem  iu  foro  confcicntix  ad  pexnam  om-
nium bonorum  in  fe  ipfum  exequendam  polsi-
bilcm  elfe.St  fubditorum  moribus  congruentem.

Ad  hxc,  nufquam  Alfonli  & aliorum  conaria
opinio  efr  confuctudinc  recepta, ncqucfvt  credo)
quifquam  theologus  vnquam  huiulinodi  occul-
tos hcreticosobhgauit  ad  lunc  re  liitunonem  la-
ciendam.S;  grauilsimlim  plane  cft,&  valde  acer-
bum talem  perfundere  obligationem.

■ "Podremo , rationi  naturali  aduerfatur.vt  idem
fit  aclor  St  reus , & vt  in  fc  ipfum  fcntcntiam  quis
dicat ',  quod  fieret  fi  rout  in  condientia  obi  igare-
tur  ad  redimendum  omnia  bona  kia  filco.plnri-
mx  alie  in  hanc  lentcntiam  rationes  afferri  potuif
Icnr.quas  gratia  breuitatis  omitto.

, Argumenta  vero  quibus  Alfonfus  nititur  per-

fuadere  fcntcntiam  fuam  , libenter diluilfem, nili
lacobus  Simancas  catho.  infrit.  tit.p.num.t  57. &
multis  fequentibus  abunde  eis  (atisfecillct.  Kur-
, fus,proptcrca  1 ibentiuc  eo  onere  me  libero;  quo-

niam quidquid  Alfonfus  dicat, ab  hac  podrenut


InTertiam  partem  Direftorij

fententia  nullo  pa&o  cft  recedendum.  ‘

Etprxfata  fententia, quam  fequimur,  tunepo-  g
tifsinnim  vera  efr, quando  hxrcticus  omnino  oc-  'S1  p0"y
cultus  eftjfeu  vere  mentalis,  qui  fola  cogitatione
hxrefim  animo  retinet,  nec  vilis  (ignis  exteriori-  **


lia.iS.IIIU  diuiliu  icuiicr,  uvv  "i,"-'

bus  eam  profert . idem  fentias  in  eo , qui  hxrefim  «tneoje»
per  ligna  manifclUuit, nemo  tamen  audiuit,hunc  ,nuw*
diximus  occultum  per  accidens:  quamuis  enim
talis  fit  excommunicatus , non  tenebitur  in  con-
feientiabona  fua  fifco  redimere,  hoc  ipfum  affe-
rendum cd  de  hxrctico  emendato , qui  licet  hx-
refes  tenuerit,  Iratcme  admonitus  relipuitihic
enim  nullo  modoobligamrin  confcientia ad  re-
ditueda  bona  qux  pofsidet  fifco:in  his  enim  om-
nibus locum  habent  fuperiores  rationes.

Maior  tamen  dubitatio  ed , An  hxrcticus  ne-  .

gans  in  indicio  veritatem  , quam  lateri  debebat  yn
(quia  verbi  gratia , erat  femiplena  probatio  con-
traipfuin)8c  propterca  luit  i pcena  liberatus,  V~*e?!r
obligemrin  condientia  ad  foluendampeenam  bo’^Plc*
ablqueiudicis  fententia.  non  patitur  incabreui-  re‘"turrt
tasvtcamexplicemividcndiintcrim  Dominicus  1 "‘S?**
Sotus  lib.i.deiuft. &iurcq.(S.art.d.  & I1la.4-q.15.
art.4.  dixi  copiofe  apud  Beatura  Thoinam  a.  n •otmt,
i-q.i  i.art.3.

SCHOL  CLI I.

Jn  qusSlionem  cx.  An  bona  hcere-
ficorum  impanitenlium  vel  re-  coL
lap forum  confifcada fmt  ab  Epi-
Jcopo  &ab  lnquifitore.

Am  monui  fuperiori  fcholio
Eymericum  fccutum  vetera  iu-
ra  dripfilfe  tum  in  quxdione
fuperiori,  tum  hoc  loco , con-
fricationem bonorum  hxreti-
corum;  laicorum  non  fieri  per
inquilitorc5,fed  per  dominos
temporales:  cum  tamen  hodie  fecusobtincat , vt
vere  doaiit  Zanchinus traiS.  dc hxret.c.a  5.OU.1.

Illud  hic  occtirrit  obferuatione  dignum,  quod  lujjcel  a
fatis  aperte  colligitur  cx  c.  vergentis,  de  hxrct.vi-  flgtnj
dclicct.cogipoflcpcrccnfuram ccclcliadica do-  compe[[,
minos  temporales  ad  exequendam  bonoru  con-  .. ^
fifcationem  findam,  feu  verius  declaratam  per  iu-  ‘ J
dices  ccclefiadicos.  Lmboio

Quod  fi  contingat  hxredes , aut  amicos , aut  rum  (mg
confanguincos  eorum,  quorti  bona  luerunt  con-  ..  -

fifcata,ea  bona  nolle  redimere , cogendi  funt  ad  *

ea  pr*dada;&  fi  opus  fuerit,  vi  compelli  debet,  -l
inuocato  auxilio  feculari.

Propterca  vero  olim  per  dominos  teporales
confrfcatio  bonorum, damnatorum  hxreticorum  Car  olM
fiebat, vt  mihi  videtur, quia  bona  confricata  ad  ip  per  diot
(os  fpedub.int.fuitchini  olim,vt  obiter  id  dicam,  ipeles  fit
in  adiudicadis  bonis  confricatis  magna  varietas:  ret  c tofi-
num Innocentius  tertius  datuit , vt  bona  hxreti-  fcatit.
eorum  confifcata  in  terris  imperij  applicarentur  - r

fifco feculari;in  terris  vero  ecdefix, frico ecclcfix,  •

vt  condat  ex  C.  vergentis,  dc  hetet.  traditque  Ta-

bienfis


t


Schol.  feu  Adnotat:  Lib.  I II.


373


VarlcUS
circa  ho-
nori con.
fi fc  alie-
nem.


it

ra  de  to-
rus confi-
fcatit.


Bima  con
ficata  in
Hifpama
officio  >a
Ba  mijui
fiuoti  da-
ta.


Tag.39  o
coi. 1. Ii


te  hac
Wiaieria  a
dtjjcrut -
rmt.


bienfis  in  fiim.vetbo,  hfr  ticus.  §.<>.&  Capegius
apud  Zanchinum  e .06.

Inde  Innocentius  1 1 1 1 .referipto  incipiente,
M extir panda.  tj. teneatur  infupcr.bona  conhfea
ta  his  verbis  diuidenda  iulsir  in  tres  partes :
Teneatur  in/uper  pote  fiat  feu  reflor,  omnia  bona  ha
reti  eorum,  qua  perdi  flo  1 officiale  t fuerim  occupata
feu  liniente, 2r  condemnaltonet  pio  bu  e ledas  diui-
deretali  modotvna  pars  deuemat  in  commune  cius,
tatis  v et  loci : fecunda,  in  faucrcm  & expeditionem
offici)  detur  officialibus , qui  tunc  negotia  tpfa  pere-
gerint: tertia,  ponatur  in  aliquo  tuto  loco  fecundum
quod  diacefano  <jr  inquifitoiibut  videbitur  re/er-
1 lauda , CT  expendenda  per  confilium  eorundem  m
fanarem  fidei , & ad barelicos  csttr pandos, non  ob-
fiante  bmufmods  diwfiom  Jlatuto  aliquo  condito,  aut
condendo,  hafienus  ibi.

Tandem  cum  tempore  Clementis  v.  fancirum
cflet,vtinquifitor1pprios  haberet  carceres, fami
liam  propriam , Bc,  proprios  notarips  ac,mini-
ftros , vtm  Clcmentinisde  hxrericis  tuiius  con-
tinetur, erteet  uin  eft,  vt  iftis  diuifionibus  ceilan-
tibus  omnia  bonaadiblum  inqiufitoicm,latru-
uc  olfiuum  pertinere  debeant,  tt  lucui  cter  pro-
bauit  Ludouicus  liologninus  rcfponfo.quod#qi
de  hac  re  edito  anno  Diti  1 50« .quod  fcqupptilr
-Tabieniisinium.  verbo,  hxrcticus.§a5.  Caiitpd-
^ius  apud  Zanchinum  c »6.  & SimancaicidiA.
inftit.tit.p.nu.  1 ; a .atque  hoc  iure  iuftifsimc  vbl-
que  vtendum  eifct.  • —

In  Hifpania  omnia  bona  confifcata  a regi-
bus noftris  catholicis  data  funt  officio  facrolan-
Ax  inquiiitionis , pro  falariis,alimentis , Bc  aliis
plurimis  necrifariis  impenfis , vt  prxdtato  loco
Simancas  attcftatur.

Ex  fupet  toribus  ergo  intclligctur  non  oblcu-
rc, quomodo  accipienda  fint  quz  Eymcricus  his
locis  commemorat.

SCHOL  CLIII.

In  qmft  tonem  exi.  An  propter  hx-
rejim  maritorum  dotes  uxo-
rumfint  confifcandx.

Orifsima  huius  qufftionis  con
dufiocft,  Dotes  vxorum  ob
.j.  1 bsTiiysK,  herefim  maritorum  non  con-
S fi  Icari , nili  quando  cum  hzre-

•r  ticis  feienter  contrahunt  ma-

trimonium.

De  hac  materia  dificrut  Zan
chinus  trafl.de  hxret.  cap.j  5 .num  -q.Locanis  in
opere  iudiciali  verbo , patna.num.p.vcrli.  (opti-
mo vxorcs.Catterius  trafl.de  hcret.num.141  .&
nu.  1 69  .Bc  fcq.  Palacius  R ubius  fuper  lege  Tau-
rina  78. num. I. idem  in  trafl.de  regno  Nauarrz
par.5.§.5.vbi  copiofc  explicat  quando  deli-
flum  mariti  vxon  noceat . Simancas  catho.  in-
fht.tit.9.num.tid.& fcquen.  Ioanncs  Rojas  lin-
gulari 2 1 j.

Ratio  vero  huius  conclufionis  eft,  quoniam


' ‘ ,T.

Vubeiit
hfrenco  ,

ignordter

nonarqit-
tu  dote.


mulier  feienter  contrahens  cum  viro  hxretico,  Cur  vxor
errori  eius  conlentirc  videtur,  &lixrctica  puta-  nupta  ha
tur;vnde  confcquitur  vt  & dotem  & dotis  priui-  reluo  p-
legia aniitrat.dc  quibus  in  l.i.ffifoluto  mat.fi:  in  dat  dolii
l.alsiduis.C.qui  potio.in  pig.lubcanturjuthcnL
item  priuilegium.  C.de  hxret.  Archidiaconus  in
c.i^.q.i.Baldus in  Rub.de priuil. dot.latc  Bal-
bus trafl.de  dote  part.  1 1. membro  ; -differentia
i i.Ioancs Rojas d.  fingui.ai s gloria, Archidia-
conus  Bc  Doflorcs  communiter  m c.decreuit.de
hxret.  lib.cS.  Repertorium  inqtuliiorum  verbo,
mulieres. §.  vlt.idcm  copiolius  verbo, dotes.

In  hac  tractatione  fequcntia  funtpotiisimum
obfetuanda . Primum,  ii  vxor  a principio  nclcii
uit , virum  cui  nubebat , hxreticum  cife , ctiamli
poftea  fciat , non  amittit  dotemiquoniam  initiii
relpicitur.ita  gloria  in  d-c.dccrcuit.  de  hxret  .lib.

P. verbo, tunc,  quam  communiter  prxeitati  fe,
quunmnignorare  autem  prxfumnur  nifi  probe-
tur fcirc.l.vcrius.8.dcptobatto.

Sed  mihi  hoc  amplius  obferuadqm  videtur, Ii
a principio  ignoras  comraxit,quis  poftea  mari-
tum hxrctictun  fuifle  intelligat,  dotcra  non  amic
tct.nili  Bc  ipfa  peccato  cius  "deinceps  conlcntiat;
nam  tunc  dotem  am  ittet , quoniam  paria  viden-
tur i principio  vel  cx  polt  tacto  deliflo  confcn-
tireivbique  enim  peccatum  adeft,  Bc  eadem  pce-
nc  ratio, quare  idem  ius  ftatuctur.1  .illud.ftad  le-
gem Aquiliam.

Plus  tamen  dubitationis  habet, An  fi  vxor  ma
ritum  hxreticum  nouit  pofiquam  cum  eo  con-
traxit,dotcm  amittat/i  non  reudet  indicibus  fi-
deiifit  qui  tenent  hxreticos  indiftinfle  cili  teuc-
landos,lortarsis  dicerent  in  poenam  omiflx  rcue
lationis , priuilegium  recuperandi  dotis  amitti,
fcd  verius  cft  non  amittere.  Primum, quia  cx
omilVarcudatione  non  contrahitur  hxrciis , fcd
hxrcfis  fufpicioipana  autc  amittendx  dotis  non
videtur  in  fligi  ob  folant  quamcunquc  turdis  fu-
fpicioncm  : quod  cft  benignius,  d-c.dccrcuit.de
hcrct.libA. punietur  ergo  mitiori  panaextra or-
dinem : interdum  vero  cxculati  poterit  ob  cau-
fas.quas  retuli  fitpra  lib. 2.  Adnoutio.  fthol.59.

§.at  non  ridctur.pag.104.

Huc  fpeflat  qux  tradit  Matthgus  de  AIHiflis
in  conftit.  regni  Sicilic  lib.2.  de  vxore  for.  iudi-
cat.que  fcquiturGigastrafl.de  crimine  lijfcma-  ,
ieft.lib.?.  tit.de  pa-ms,  quas  incurrunt  filij.q.  19.
nu.e . quod  fi  non  denuntiat  maritum  fuum  re-
bcl  lem  regi , excufatur  propter  arAifsimam  con
innflionem,qux  cft  inter  virum  Bc  vxorem.

Num  aut  fi  vxor  catholica  receptet  maritum  f'xor  re-‘
hereticum  incidat  iri  p cenas  receptatorum,  quefi  teptans
tum  cft:&  Albcricus  in  librisde  ftatutis  par.q.q.  mantum
7. non  teneri  pana  receptatorum  afferit , Bc  ita  h(re"c'i
qnq;  iudicatum  comemorat , per  textum  in  l.j.  1u“kier
C.de  rcpud-ibi:  non  mutet  rxons  afjefhoncm-.quh  Pm‘atur .
potius  id  amore  viri  Bc  affefl  11  mariuli.q  affeflu
criminis  facere  videtur.  & hanc  fentetiam  fcqui-
tur  Gigas  trafl.  de  crimine  fefx  maicftacis  lib.;.
tit.de  panis,  quas  fili  j incumint.q.ao-nu.a . neq;
ab  hac  fcntcntia  puto  recedendum,  ut  dixi  fupra
iib.a.fehol^i.ij.feualiaslauorem.  cum  fcquen.  ,

mm  Sed


Un  vxor
amittat
dote  fi  no
reuelct
mantum
hfrctici .


274-


ynr  a fi  Sed  in  viam  renertor , cum  vxor  dotem  non
fu,  •loien  animat  ob  hircfim  manu  (quod  iulium  cit  a.  ra
rru  pe-  . tioni  conlonum,quia  delicta  luos  debent  tenere
ra/.  auftorcs.l.fancimus.C.de  poenis.)li  bona  mariti
i fifco  fuit  occupata , mulier  dotem  fuam  ab  eo
repetere  poterit.l.  i .cum  ibi  notatis.C-dc  repud.
trad.t  Bapnlla  a (audio  Blalio  in  tradi.de  priuiU
dotalibus,  in  pnuilcgio  1 4(1 . (equitur  Cipegitu
tratt.de  dpte  j.par.q.aj.tt  Hieronymus  Gigas
tratt.de  crimine  latio niaiciiatis  lib.3  .ut.de  pa-
nis,quas  filij  incurrunt.q.  1 8.num.(S .

O tultter  Gum  vero  d;cumis,dotcni  dic  catholice  vxo-
duieUita-  ti  i ideo  tdlituendani , eam  intclligimus  quam
tui  refU-  reremaritus  hircricus  ab  vxorc  habuit,  non  illa
tuenda  ef  <1  munio  dotalibus  infirumcnris  maritus  fcha-
ft  dotem  buille  con|itetur.l.i.C.dcdotecau.non  nume-
' ’ rata.l.li  quis  poli  hac.Calc  bonis  proloipt-giof-

fa  st  Dottorcs  commumter  in  I.  alsidms.G.qui
potio. in  pig.habeantur.

Non  ergo  fulhcit  rxori  ad  repetendam  do*
teni  i fi  Ico , producere  dotale  initru  mentum  ,
nili  amplius  per  tcftes,  vd  fidem  tabellionis,vel
aliter  numerationem  dotis  viro  laetam  legitime
,pbaucrit,vt  efficaciter  docuit  Gabriel  Qucma*
da  in  compendio  quxilionum  de  bonis  confifca
tis.q.4.  quod  apenifsimc  probat  tenus  in  dJ.fi
quis  polthac.  C.  de  bonis  proferipto.  ibi:  Dos
etiam, nonqua  aliquotiet  muniter  do:  altum  instru-
mentorum tenore  conjcribtturjed  quam  fe  corporali
ter  tradidijje  docucra,rcprafcntetur.  hic  ibi.

Qualia  Ad  hic,  rclhtucnda  funtvxori  bona  para-
hotu  tum  phema , & alia  eiufdcm  propria  quocunqnc  tu
dote  uxor  tulo  qudita : item  ea  qui  ab  innoxio  adhuc  vi*
recuperet  ro  titulo  donationis  ante  nuptias  accepit , aut
mantodi  aliis  qmbufdani  modis , quos  explicat  textus  in
nato.  d.l.fi  quis  pofthac.C.  de  bonis  proferipto-in  h$«
vetba:  Ea  etiam  ejnf  ab  innoxio  adbui  uiaruoanie
nuptiae  titulo  donationis  acceperit,  vel  durante  ma-
trimonio largitione  wn  adeam  ante  profcnptionem
pcruenermt,apud  ejm  firmiter  permaneant,  hatte-
nusibi.  Huc  fpettat  textus  in  I. fi  ego. $. dotis. ff.
dc  iure  dot.  Bi  in  l.i.C.ne  vxor  pro  marito.his
verbis  comprehendas  arrhas , St  alia  munulcula
qmabfponfo  daralunt  fponfzofculismtcruc-
nicndbus,cum  prunum  copularentur:  hzcenim
non  conii  Icatur , quia  pudicitia  prjmio  cedunt:
hic  ergo  i trico  repetenda  erunt.

Qua  aece  Neque  propter  hirclim  mariti  perdit  vxor,
ptt  vxor  qui  dono  accepit  aconlanguinds  eiufdcm  ma-
a conft n-  titi,ni(i  nominattm  ab  eo, qui  donauit  vxori, di-
rutum ttum  fit  vt  marito  acquiranmr , vt  optime  fcri-
mani  1 ha  P fit  Palacius  Rubius  in  rub.  dc  donatio/inter  vi
tenet  non  rum  St  v xo.§_p 5 .quem  fequitur  Simancas  catho.
perdit  ob  inltit.  tit.p.  num.7S.qu0d  St  mihi  magnopere
ilhki  ha-  probatur:quia  hoc  calu  contemplatione  vxoris,
reftm.  non  intuitu  viri  fatti  videmur  huiufmodi  dona-

tiones ; quod  tunc  maxmre  verum  erit , cum  res
dono  dane  cius  Ium  naturi, vt  potius vxon,
quam  viro  competam.

jtcquifi-  Illa  mihi  pollrcma  difficulcas  hiceft  dilucn-
tum  con-  da , A11  id  quod  matrimonio  conftanccacquifi-
flante  ma  tuui  clt,dtbcat  I Jco  adiudicarqcu  maritus  cortr-
tnmomo,  rnitut  crtnicn  here  Iis,  an  vero  Stfua  lucri  pars


In  T rtiam  ptrttm  Direftorij

vnd  cum  dote  vxor»  fit  rtilinicda.&dtniisis  mu3  **  fifto
tis, verior  lentcnua  St  mitior  eft(a  qua  non  reee*.  adiudtee-
derem  fi  iudex  in  tali  lite  tuturusellem)  fila  par-  fur  , vel
ttmlucncnm  dote  vxori  redimendam  clie.  Pei*  quid  vx'o
mumhoc benignius fuadet, St  iquitas:  dcindrt  rt  detur.
non eft  ratioiu  cofonuin  vt  bona  lucrata  cx  par»
te  vxons  non  committentis  delittom  fifito  cw.
dant.l.ob  maritorum.  C.ne  vxor  pro  marito.,

Pottrcmo  hoc  coi  voto  recipiut  viri  ini  ignes,  flo
latius  Rubius  in  rub.  de  donatio,  inter  virum
Stvxo.Gabricl  Qucmadam  compendio qu^s
trionum  dc  bonis  confilcatis.  q.  6.  quos  fcquittq:

Simancas  cath.inftit.  ur.s1.nu.71.  cetera  huc  fpev
a anna  ab  aliis  lum  pcrenda:nobis  magis  occedi
n*  St  trcqucntiora  retultfle  fit  fatis.  \ 1 .


SCHOL  CLIIII-  •>>
In  qiufl tonem  exij.  De  conftfca-


none  bonorum  clericorum
hdreticorum .


X tota  ferie  huius  qncftioiiis
non  obturc  colliguntur  tria
axiomati.  - I

Primum  eft , Bona  laicorii
h cretico  rutu  applicamur  do-
minis temporalibus, huc  tales
domini  fine  fecularcs.liuc  luet

tot.  i

> ..3

as-\

Suma  to-
nui qup-


prilati , quos  contingat  habere  inrifdjttionena
temporalem.

A Iterum  eft,  Bona  hirericorum  clericomn»
applicantur  ccdcfijs,i  quibus  habuerunt  fti-
pendia .

Poiricmum  eft,  Bona  ecdeliarum,  qu?  a cleri
cishcrcticis  poffidcnrur , ob  delicta  clericorum
non  dfc  applicanda  etiam  fifco  ecdelic.  r

Dc  prima  aflertione  nihil  nunc  eft  i nobis  di
ccdum.cum  in  pcedentibus  faris  abunde  docue-
rimus, Eymtricum  vetera  iura  ftcutum  vbique
fentirc.bona  laicorum  h creticorum  St  confifcari
per  principes  laicos  St  occupat  i,cuin  tamen  ho-
die res  aliter  habeat.

Alterum  ergo  axioma  nunc  eft  in  primi?  de-
clarandum.inqno  Eymericus  apcrtifsimc  Icnti-
rc  videtur, bona  clerici  hjrcrici , que  ex  ccclefia,
vel  rcfpettu  cius  acquifiuit, confifcari  non  pofle,  „

nec  a quoquam  iuaice  occupari  j fcd  illi  ccclc-
fi;,cuius  contemplatione  ea  habuit , dfe  appli-  can  *'
canda  feu  reftituenda.

Hec  vero  Eymcrici  fententia  apertis  iuribus
nititur,  c.relatum.  St  c.rtquifilri.  de  tclhmcn.c.
excommunicamus  t .§.  1 .dc  hfret.quo  textu  uri-
tur hic  auttor.tcnetgloiTa  ibidem  verbo, lripen-  ' . ,

dia.Collettarius  St  alij.Ancharanusin cap.cum
fecudum  leges.de  hfrct.hb.6.  St  ConrradusBm
nus lib.y.dc herct.cap.S.felynus  inc.  uergcntts.
de  h^rct.  Cardinalis  in  clemcnt.a . dc  htret.  q.6.
ucrfi.inqtufitoribus.Rcpcnorium  inquilicorum
ucrbo,cunfilcano.§. bona  clericorum.  Couarru-
uias  hb.i  .uaria.  rclolu.c.p.num.  1 > .licrnardinus
Diaz  in  pratt.crimxan.cap.1c6.St  alij  quos  pru
dens  ommo.

Qud


Itona  cie-
ricoru  h*
retuoru


. t


Schol.  feti  Adnotat.  Lih.  J II.


Tria  io.  . Qud  autem  plenius  St  apertius  hfc  percipian
nori  ge-  mr , obfcruandum  hoc  mihi  in  primis  videtur, d
nera  pe/,  clericis  tria  potifsimum  genera  bonorum  pofle
frietur  i pofsidcri . Quxdam.qux  funt  i p filis  ecclefix,  vt
eleniis,  polkisioncs, dormis, prydia, St  fimilu.fupcr  ani-
bus fxpe  clerici  habet  fundatos  imitus  8t  reddi-
tus quos  percipiunt,  St  de  quibus  alunnir.  Sc  in
hisnulla  dubitatio cft,q>cofifcari nequeat  pro-
pter ipforum  dehda , fedctclcfijs  iplisquaruin
erant , penitus  relinquuntur : ac  de  his  bonislo-
quitur  ternus  in  clcnicnt.nolentcs.de  hxrct.  quo
Bona  ee-  vtirur  in  hac  quxftionc  Eymcricus  in  tertio  axio
tlefsa  ab  mate, quia  dcji&um  mimiirorum  non  debet  ec-
bereticit  clcfix  prxiudicare:  neque  xquum  crt  vt  cius  bo-
po/JrJJa  na  minuanturpropter  eorum  facinora,  vt  ait  Ke
non  tonfi  pertorium  inquilitorum  verbo,  confifcatio.§.an
ftarascr.  bona.idcm  Sinuncas  catho.  infht.tir.9.num.88.

8c  copiofe  Sotus  lib.io.de  iuli.  & iurc.q.a.art.j.

, Alia  funt  bona  qua:  ipfi  clerici  pofsidcnt  Sc
tona  ile-  percipiunt  ex  bonis  Sc  beneficiis  ccclcfix.vt  fuftt
Tff°a>LCX  Irufius  Sc redditus ccclefialbcorumbencficioru:
j-  **  St  in  his  confidit  tota  difficultas,  an  propter  he-
eneiuio  rej;m  ipforum  confifcari  queant . quia  tamen  in
ri'  ,nf°l  hac  re  obfcurifsime  loquuntur  iioftri,  rurfiis  di-
jjnt  tonfi  ftinguereoporret  ( jji  clerici  curam  animarum
habeant  beneficiis  annexam , quales  funt  epi-
tropi , & alij  rectores  inferiores;  an  vero  (impli-
citer fi  nt  bcncficiati.

Si  curam  animarum  habeant , cum  non  om-
nes frudus  perceptos  faciant  fuos,  confequitur
Vt  confifcari  nequeant,  fcd  vel  adccdcfiam  illa,
d qua  eos  perceperunt, vel  ad  cameram  Apollo-
licam  fpectabunt.  nam  cum  huiufmodi  I rudus
ratione  adminiiirationisA'  curx  animarum  fint
in  vfus  pauperum  fsc  in  cultum  diuinum.St  in  ne
ccfsitatcsminiftrorum  ciusccclefix  cui  feruiunt
expendendi,  nullum  fuper  his  domimu  habent,
vt  tradit  beatus  Thomas  s.  a .q.  185.311.7.  8:  late
Sotus  lib.  10.de  iuftiria  & imeapcaR} . quos  fe
quitur  Couarruuias  in  c.cum  in  officiis,  de  terta.

Dixi  t tussi  non  omnes  fruBtts  perceptos  faciant
fuos:  quoniam  in  illa  fructuum  portione  quxp
canones  cpi(copis,&  alfis  animarum  redon-
buscft  deputata  ad  fuaui  {t  fuorum  fuffentatio-
ncm.  c.de  redditibus.  1 a .q.i  .cum  verum  domi-
nium videantur  habere,  vt  docent  Thomas  & So
tus  proxime  citatis  locis, videtur  fieri  pofle  con-
fifcatio.vt  latius  ex  fcqucntibus  apparebit;  quo-
niam de  hac  portione  idem  videtur  ludicadum,
quod  de  frudibus  pcrceptisi  (impliciter  bcncti
ciatis  mox  dicemus.

Quod  fi  clerici  qui  frudus  St  redditus  ccole-
i h~  fiai*lcorum  beneficiorum  percipiunt, fimpliciter
* bcncficiati  fint:  tunc  cum  verum  dominium  eo-
reticorum  tuln  nancifcantur.vt  vult  loannes  Maior  lib.4.
££  fenten.dift.  ic.q.io-  Sc  Gabnel  diftind.  1 5 . q.8.
trua  oene-  & Sylucfter  in  funi. verbo, clericus  4.81  Corneus
jtcioru  /■  cojifil.ji^JSa.}.  St  Couarruuias  in  d.  c.cum  in
jctptapoj  (jctcffa  & Sotus  I1b.10.de  iuft.  Sciure.

/e  confi-  ,&alij,fane  fi  quid  ex  his  acquirant  cle-

‘l*>  ria,Sc  labantur  in  hxrelim,  poterunt  non  eccle-
iijs  a quibus  ftipendia  habuerunt,  k d facro  in-
quiliuoois  offiuo  perinquilitores  confifcari , Sc


Bona  cle-


fcari

isiarn.


applicari . ita  Simancas  catho.  jnftit.tft.s1.nu.90.

Idem  indicium  dt  in  bonis  acquifitis ex  quo-
tidianis diftributionibus  ccclcfiaftici  bcncficij:  , t

nam  carum  verum  dominium  acquifitum  ccn-
leri  debet  habenu  beneficium, 8:  eas  percipienti,
textus  in  c.vnico.dcclcri.non  rcfidcn.m  tf.St  ibi
Dominicus.feqtiitur  Barbaria  in  c.  fi.  de  peculio
cleri.Dccius  confi. 180. Parilius  confi.jj.volum.

4-Sotus  lib- 1 o.  de  iuli.  Sc  iure.tj.q.art.j . condu-
(io.  t . St  hanc  opinionem  fcquitur  St  commune
appellat  Couarruuias  in  d.  c.  cum  in  officiis.de
tcltanien.nimi.4.conftatcnim  has  diflnbutio-
nes  a canonibus  ecclefix  miniftris  concedi  obi
illud  minifterium , quod  altari , aut  diuino cul-
tui impendunt.  , . . .

Quemadmodum  ergo  in  his  bonis'  clcricotu  f .,a  m
acqumtisexredditibus, frudibus,  Sc  quotidia-  p’  ac~
nis  diftributionibus  fuccedcrcntilli.quos  ipli  hx  , ex
redes libi  legitime  inflituiffcnt,autin  cifdcm  in-
tcftati  decedentes  de  recepta  prouincix  confue-  , n°-
tudinefucccflbreshabercnt.parentcs,  fratres.ee-  rumu  *
terosque cognatos, (talem  enimconfuetudincm  t,‘r  ’ .

valere  multi  viri  dodilsimi  teftantur.quos  refert  J?£®  ” ‘°-
Sc  fcquitur  Couarruuias  in  d.c.cum  in  offidis.de  Mcm  P°l
teftamcn.num.9.)  eodem  modo  Ii  committant  ‘un,‘
crimen  hxrcfts,  videtur  illis  pofle  fuccedete  offi-
cium inquilirtonis,  cui  inquifirores  huiufinodi
bonaconfifcabunc.

Verum , quoniam  nondnm  mihi  conflat , an
plene  fit  derogatum  vbique  difpofitioni  textus
ind.c.excomunicamus  i.$.i.quo  vtitucinhac
quxftione  audor , quo  cauctur  vt  bona  clerico-
rum damnatorum  dehxrefi  applicentur  ecde-
(ijs,i  quibus  flipediahabucrunt;idco  non  aude-
rem facile  in  contrarium  proferre  fcnicriajn:  fcd
crederem  in  hoc  flandum  efle  prouinciaru  con-
fuetudini , aut  in  noftro  cafu  confulendum  fu-
premum  Senatum  landx  Sc  vniuer&lis  Inquifi-
tionis  Romane.

Ex  predidis  tamen  hoc  confequitur  apertiC-  clericis
fime , vt  clericis  redeuntibus , quamuis  non  ha-  .rejennti-
bcant  patrimonium, dummodo  habeant  frudns  bus.pecu
beneficiorum .poflunt imponi  pxnitentix  pecu-  nianapa
niarie,  cum  in  frudibus  beneficiorum  habeant  nUeiixim
dominium, vthadenus  dcni6flrarumcfl.se hoc  pom  p0f.
cft  rnius , quamuis  Repertorium  inquilitorum
verbo, dcricus-S-an  clericis,  contrarium  vclit.8c
dixi  plenius  fupra  fchol.  I47.5i.de  clericis.

Poflrcmo,quxdain  funt  clericorum  bona, que  Bonacle-
noq  habuerunt  ab  ecclefia  predidis  modis,  fed  ncorii  ha
a parentibus, amicis, confanguincis, vel  etiam  ex  retscoru
propria  induftru  coinnararunt,vt  ex  aliquo  ho-  fpria  co-
nefto  exrteitio, ftu  officio  i vt  verbi  gratia,inp>c-  fi/carspof
nuas  anes  profitendo , St  in  his  minor  cft  dubi-  funt.
Vitio,  conflat  enim  ob  hffefim  eorum  confifcari
pofle.OIdradns  confi. 17.  Paulus  Caftrcnfis  con
Ifif  54.Guiliermus  Bcnedidtis  in  repetirio.  cap.
Raynutius.dc  tefta. verbo,  Sc  vxorcm.mmi.141.
Couamiuias lib.a. varia. refolutio.  c.9.  num.ia.

Bofsius  tit.de  hyret.nu.  j 5 . Repertorium  inqui-
fitoriim  verbo , confilcatio.  §.bona  clericorum.

Simancas catho.iAftit.tit9.nu1n.91.  St  alijplcri-
quc.ncmo  enim  dubitat, cos  in  his  verum  domi-
mm  1 nium


IHOrU  I
rencoru
non  con-
fijcanikr.


FifSfuc-


276

mum  habere , fnnt  namq;  conim  propria  bona,
vtatt  B.Thomasa.a  .q.i85.art.7.

Boni  fru  Quod  fi  clericus  bona  feudalia  habeat,  ea  no
u.  lu  t, te-  contueantur, fed  ad  direftos  dominos  rcoerttin-
uht  tur^cuti  alibi  plenius fcHpfimna.  Se  tradunt  Ho
Oientis  in  cap.  excommunicamus-  dc  h*ret.§.
moncantur.num.i  t.&  Speculator  tit.de  feudis.
verti,  quadragetimo  queritur.  nuni.6:.  difputat
late  Albcricus  in  libro  de  (larutis  j.par.q.17.8:
Hicronvmus  Gigas  traft.de  crimine  late  maieft.
hb.t  .tit.de  pccnis  committentium  crimen  1*1«
maicftatis,qu*ft . 5 .vbi  aducrlas  dc  hac  qutrlfio-
nc  opiniones  eleganter  conciliat.

Mihi  valde  probatur  lententia  eorum  qui  di-
icdit  in  eunt , quod  quamuis  bona  feudalia  non  tranfc-
fendu  di-  ant  in  tifeum  per  generalem  bonorum  confifca-
nari  oho  * tionem  ,fedquod  renutantur,  vel  ad  dominos
id  y/m-  propriosbonorum  fcudalium,  vel  transferantur
/rufi»  di  cos, qui  ture  feudi  fuccclfuri  forent ; tamen  vi-
neto tute  “ente  ipfo  condemnato,  qui  fcuduin  tenebat, fi-
(cus  fuccedct  in  fcuduin  quoad  vfumfruiSum;eo
vero  mortuo  in  feudo  fuccedcnt  qui  iure  fnccc-
dere  potiunt,  ita  And.  dc  I lernia  quem  laudo  in
c.  1 .§ .prctcrca.  tit.  quz  fit  prima  caufa  bcnciicij
amittendi.  St  § denique,  eodem  tit.  quem  refert
St  icquitur  Gigas  traS.de  crimine  lafz  maieltat.
lib.a.tit.  dc  panis. cotn.crim. I*f* maieftat.q.5.
nu_4.Sc  7. St  hoc  intclligo  in  feudis  pollefsis  tam
i laicis.quam  a clericis  damnatis  dc  hxreti.

Id  ipium  quod  de  bonis  feudalibus  proxime
dixi, locum  habere cxiflimo  in  bonis  reftitutio-
....  ni  fubieSis:  ea  enim  non  publicantur  obhzre-
“miomfu  fi”1  pofsidentium.fcd  ei  rellitucda  funt,  cui  poft
bitflts  & aliquod  tempus  relinquenda,  feu  reftituenda
viculum.  erant.  Gabriel  Qucuiada  in  compendio  qu*-
tlionimi  dcbonisconfitcatis  q.17.  St  Simancas
catlio.inllit.tit.9.nu  9j.

Num  autem  viucntc damnato  in  his  etiam  bo
nis  fifcus  habeat  vfumfruSum,  difputat  prccita-
to  loco  QuemadqtSt  mihi  verius  videtur  vfum-
. ftuSum  habere.l.Starius  Florus.§.Corne!io  Fe-
lici.ffde  iure  fifei.  vbi  IfoSorcs  hoc  communi-
ter adnotare  folcnt.fed  de  his  omnibus  plenifsi-
me  dilTcruit  Ludouicus  Molina  iurcconfultus
Hifpanus  lib-q.c-i  1 .de  Hifpanoru  primogeniis.

De  bonis  emphy  teoticariisquid  (it  fenriendu
tradit  Bcmardinus  Diaa  in  praS.crim.cano.c.
icS.flt  copiofc  Hieronymus  Gigas  traS.  dc  cri-
ni» minclxfxmairitans  Mb.a  .tir.de  pomis  commic-

fenuidu  . tentium  crimen  lafy  inaieft.q.S.quos  videto.

S C H O L.  CLV.

t*x  190  Jn  quxjlionem  exiij.  De priuatione
ttU  '• £ dignitatum, honorum, beneficio-

rum ecclejiafiicorum , publi-
corum officiorum , qua  propter
hxrefim  infligitur.


In  Tertiam  partem  D ireBorij

Bfoluta  vna  pcena.  quzob  cri
inen  hxrcfis  infligitur,  videli-
cet confifcatio  bonoru  i nunc


Id?  lori
bibet  Ibo
tui  reflf


De  bonis
emphy  --
te otica  —


alteram  aggreditur,  que  eft
priuatio  dignitatum , officio-  • ■
rum  publicorum , St  ecclefia-
fticorum  beneficiorum, quam
incurrunt  non  modo  heretici,  fcd  etia  fili)  eoru.

Ex  hac  autem  quylfionc  tres  potiilimum  coi-  Qniflio -
liguntur  aflertiones.  nis  Jum-

Prima  efl,  I nquilitor  cum  Epifcopo , vel  eius  m.
vicario  priuare  debct.feu  p nuaros  denuntiare  be
ncficiis  eccleliafticis  St  dignitatibus  h creticos  St
eorum  fautores, defcnforcs , receptatores  St  eo-
rum filios.itcm  beneficiis  publicis.

Altera  eft , Tunc  vero  ad  hanc  poenam  infli-
gendam, fru  potius  declarandam  non  vocantur  ‘

epifeopi,  quando  ipfi  malo  animo  talibus  bene-
ficia ccclcfiaftica  contulerunt ; nam  epifeopi  ob
id  delictum  puniendi  funt  i fuis  indicibus.

Tertia  St  vlrima  aflertio  eft , Hyc  poena  pri-
uationis  non  habet  locum  in  pynitentibus  Sc
conuerfls.

Circa  prinum  aflertionem  notandum  eft  id  Ctrmlna-
quodbreuiter  docuimus  fupra  hocj.lib.  fchol.  rMT
7.5.  idcirco  nos.pag- 1 1 p.videlicet,  qudd  cum  h?  mt  benefs
rctici,fautores,6t  ceteri  huiufmodi  priuandi  funt  („1  eccle.
beneficiis  ccclcfiafticis.confiliumepifcopirequi  fiMd,
tere  debet  inquifltor,  quamuis  non  teneamr  ex-  ,fxt  c0„nL
pccfare  conlcnfum , vt  ait  Geminianus  in  c.  vt  reom-
cominilsi.de  hyrct.libd.at  fccus  eft  cum  priuan-  r4,_  "
di  funt  officiis  fccularibus,quia  tunc  folus  inqui-
fitor  id  facere  potcft.ita  Geminianus, Franchus,

St  alij  in  d.c.  vt  commifsi.de  heret.lib.S.Bernar-
dus  Comcnfis  in  lucerna  verbo,inqnifltor.§.!p.
rationem  diucrlitatis  pulchre  offendit  glofla  in
dc.vt  commifli.verbo,  honoribus.se  I ambetti-
nus  de  iure  patronatus  lib.ipar.prima.art.S.no
Df  queftioms  principalis, in  fine.

Quamquam  aute  h*c  fummo  iure  vera  fint,  , r
poflintque  abfquc  vllo  vel  iuris  vel  epifeopi  prx  1 1

nidicio  exerceri  abinquifitoribus ; tutius  tamen  ‘‘a>  c .
eft  Sc  decentius, vt  etiam  in  priuatione  fcculariii  r
officiorum  St  dignitatum  epilcopi  cdfcnfus  ad-  Kl
hibeatur,  tuxta  ea  quz  tradidimus  fnpra  hoc  1 .Ii  c ”
bro  fchol. iog.pag.1 1 5. St  feries  contextus  iri  d.
c.vt  commifli.fatis  indicare  videtur  in  priuatio-
ncvtrorum  que  epifeopi  confcnfum  elle  adhi-
bendum : St  bcc  lententia  fccuriorcft.quametiS
non  obfcure  fequi  vidaur  hoc  loco  Eymeticus,
vt  conflat  ex  initio  quyftionis.  St  ex  modoquo
eam  proponit.

Illa  vero  eft  huius  loci  non  poftponenda  dif-  ir cretici
Acultas,  A n heretici , St  credentes, fautores,  detirn  an  ipjo  ia
lorts.St  receptatores  fint  fuis  beneficiis  ipfo  iu—  rr  fnu  fo-
re priuati , an  potius  debeant  priuari  per  lenten-  u benefi-
tiam.  in  haccontrouerfiatotaobfcuritasconfi-  ti/sprt na
ftit  in  illis  verbis  textus  in  d.c.vt  commiffi.vide-  U.
licet.  Trttundl  orruerei.  Tet  prtuitos  nimjundi.

Ac  primum  quidem  iplo  iure  priuati  viden-
tur hyrctici , St  credentes, fuis  beneficijs  (nam  de
aliis  mox  dicemus)  c.quo  iure.  diibndio.8.  vbi
idaduount  glofla , Dominicus  St  Prypofitus,

loanncs


%A\fonJi
Caitn  o-
fiuio.


Herelici
i fjo  iure
funtpnua
lifuiibe-
•eficijs.


TijV .
Tonuf.
MaX.  COH
ftitutio  de
beneficijs
bxrcuco-
rnm  vaca
Ubus.


ScboLfe

loannes  And.  & alii  in  d.  c.  ut  commifli.  de  h^.
ret  lib.  6.  vbi  pryduda  ucrba , priuandi  vel prma-
lei  denuntiandi  , expofitiue  accipienda  admo-
net , ided , priuatos  denuntiandi . adduntque  in
femen  tus  hac  etiam  ratione  loquendi  vu  opor-
tere inquiiitores . eandem  opinionem  profiten-
tur Abbas  in  c.  inter  dilectos.  & Fclynus  in  c.  ».
de  refcr.pt.  & alii  quos  rerett  Bcrnardmus  Diaz
in  pracf.  crim.  cano.  c.  torf.  Ad  hec  ficuti  ipfo
iure  iunt  infames , excommunicati,  St  cer. perin-
de ipfo  quoque  iure  uideri  poliunt  fuis  benefi-
ciis priuati .

Sed  AlfonfusCaftr.lib.  ».  c.p.deiulla  hxret.
punitio,  putat  hxrcticos  ipfo  iure  non  incurrere
priuationem  offici  j aut  beneficij  (ufccpti,  fcd  fo-
lum  poflquam  ad  illam  priuationem  fuerint  i iu
dice  condemnati . Alfonfum  fcquitur  etiam  Si-
mancascarlio.  indit. ut.4rf.nu.71.  addens  in  hac
(ententiam  rationes  multas.  Primum , quia  fem-
per  fententia  faltem  dedaratoria  ncceflaria  cft :
tum  quia  ftuftra  requirendi  eflcntcpifcopiatlbe
neficiorum  priuationem, fi  clerici  ipfo  iure  pnua
ti  forent,  & fententia  iudicu  ncceflaria  non  cflct.

Mihi  tamen  paulo  diligentius  rem  contem-
planti, veterum  fententia  verior  videtur,  videli-
cet,hp  rcticos  ipfo  iure  pri tutos  efle  beneficijs  ec-
clefiadicis  i die  commifsi  criminis,  & illa  verba
pofila  in  d.e.vt  commifsi-  de  hxret.lib.rf.  pnuan
di  vel  pnualos  denuntiandi , expofitiue  omnino
accipienda  efle,  vt  optime  voluit  ibidem  loan-
nes  And.  St  ali j, quos  paulo  antea  citaui .

Quod  fi  nolis  expofitiue  accipere,  fcd  ita,  vt
diftio,  pnuandi , referatur  ad  hxrcucorum  fauto-
res, receptatores,  St  defenfores:  dictio  vero,  pri i.
votos  denuntiandi,  ad  ipfos  hxrcticos,  vt  exponit
Couammias  lib.s.uaria.refolut.  c.8.nu-4.  adhuc
aperrifsimc  confequitur,  hxrcticos  ipfo  iure  filis
beneficijs  effe  priuatos  .

Podremo,  quidquid  fit  de  iure  vetere,  iure  ta-
men nouo  nullo  paCto  negare  poffumus,  qiun
hxrctici  fint  ipfo  iure  a dic  commifsi  crimmis
fuis  beneficijs  priuati : nam  Pius  V.  Pont-  Max.
referipto  quodam  incipiente,  Cum  ex  apoflolaiut.
quod  cll  impreffnm  inter  litcras  apoflolicas  pag.
115.  vtuucrla  beneficia,  cuiufcimquegeneris  Ius
rint.  St  vbicnnquc  vacantia , propter  hxrefis  cri-
men i quocunquc  commifTum,  ordinationi  St
difpenfationi  fcdis  Apollolicx  referuauit : Nam
dum  ait,  vacantia  beneficia  ob  hprefis  crimen  fe
dis  Apoftolice  ordinationi  refcruari,apcnifsime
fupponit,  ipfo  iureob  crimen  hxrefis commif-
fum  uacare.  St  ob  id  hxrcticos  ipfo  etiam  iure
illis  pnuari .

Huc  quoque  accedit  id  decretum  , cuius  me-
minit Locatus  in  fine  operis  judicialis  impref.
Romx  an-  1570-  pag. 473 -quo  cautum  aderit,
quod  cum  hareticorum  beneficia  vacent  i die
commifsi  criminis , fi  ea  relignentur , nullum  ius
acquiritur  rcfignarijsiquiauidclicct,  hxrctici  om
ne  fuuin  ius  amiferunt : ideoq;  funt  ledis  Apo-
ftolicx  ordinationi  tefeniata .

Itaque  cum  in  fentcnnjs,  illi  qui  reuertuntur
abhxidi , declarentur luacticifuifrc,8t  incufiffc


reuAdnotat.  Liber  III.  277

in  omnes  panis  a iure  in  hxrcticos  daturas , vt
communis  nunc  obferuat  facri  tribunalis  itfus,
vt  uideri  etiam  poreft  apud  Locatu  in  fine  ope-
ris iudicialis  impreC  llomx  an.  1 570.  pag.  499.

St  alibi  docuimus;  efficitur  plane,  hxrcticos  fal-
tem iure  nouo  ob  prxdidfam  difpofitionem  a
die  commifsi  criminis  fuis  beneficijs  cd~c  priua-
tos • neque  ab  hac  fententia  putarem  ullo  pafio
fore  recedendum  , quam  oportuit  rccentiores
animaduertiflc  •

Non  obdant  rationes  in  contrarium  allatxt
nam  primum  hxrctici  non  priuamur  per  (inten-
tum epilcopi  aut  inquifitoris  fuis  beneficijs  ,
fed  folum  priuati  declarantur.  Prptcrea,ideo  con
fenfus  epilcopi  requiritur  : quoniam  declarare
aliquem  hxrcticum  fuifTc,&  in  pamas  a iitte  da-
tutas  incidifie , magnum  quiddam  ed ; & ob  id
oportet  epilcopi  requirere  confcnfum , vt  alibi
plene  diximus.

De  hxreticorum  uero  receptatoribus , defcn-  Hjretira
foribus,  & fautoribus  minor  cd  diflicultastcon-  r“  faulo-
dat  enim  cos  non  effe  ipfo  iure  priuatos  benefi-  Tts . &c.
cijs  obtentis,  fcd  per  femen tiam  fote  priuandos.  nm  l'mt
c-excommunicamus  i.§-  credentes- ac hyre- ibi:  btuefici/t
Si  vero  tlencus  fuerit , ab  omiu  officio  & beneficio  priuati  ,
deponatur,  tradit  Couammias  lib.  a.  uaria  refo-  pnua
lutio.c.8.nu4.S;  alii  quos  in  re  aperta  omitto,  di.

Secunda  uero  affcrtio  magnam  habet  yquita-  Tanaepi
tem,  utepifeopus  conferens  feienter  hcrcticis , feopteon-
aut  hercticorum  fautoribus  & fimilibus  benefi-  ferens  ha
cium;  priuilegium  fuum,  dequo  hic  agitur, iude  retias  be
amittat:  quia  (utoptime  fcriplit  ibiglofla}  unde  nefiiia  .
uenit  poma,  non  datur prpmium .

■ Kpifcopus  preterea  feienter  conferens  hereti-
cis  ecclefiadica  bcnsficia , ficut  fautor  hpretico-
rtun  puniri  debet,  ut  docent  Archidiaconus.Ioa
nes  And.  Gcmimanus  St  alii  in  d.cut  commifli.
de  heret.  libaS.  quos  fcquitur  Celar  Lambeitinus
lib. ».  de  iure  patronatus  par  i,  art.6-  noiif  que-
dionis  principalis,  in  fine .

Ad  hec,  collatio  beneficii  fafta  hcretico,  fau-  Collatio
tori  St  fimilibus, ipfo  iure  cd  nulla  Lambcrtinus  beneficii
precitatoloco.FcIvnusc.a.  derelcript.  & Ancha  faCla  bx-
ranus  conf.  558.  unde  confcauimr,  ut  omnes  retico  efl
frufhis  inde  percepti  reditui  debeant  tamquam  nulla.
inique  & iniulle  accepti : nullum  enim  habet  ius
legitimum  ad  frnftus  percipiendos  . Alfonfus
Cadr.  Iib.i.dc  iulla  here,  punit. c. 9.

Nec  modo  epifiopus  conferens  feienter  hxre  •prefen.
ticis  beneficia,  fautor  ed  hercticorum,  fcd  etiam
illi, qui  feienter  prxfentant  aliqucm.quetn  fciunt  f(C;  ai  j,”
efle  hxrcticum  , vt  optime  fcripfit  Lambcrtinus,  nefictum
loco  proxime  citato . de  ceteris  fautoribus  dixi  rMt„  ^
plene  fupralib.a.fchol.59.  1 meorum

Qjps  autem  fit  legitimus  iudexepifcopi  con  ta
ferentis  hxreticis  ecclefiadica  beneficia,  quxfi-
tumed:  81  Archidiaconus  in  d.e.vt  Commifsi.
nu.i  j.a  Metropolitano  in  concilio  exidentepu  Quis  pu-
nientium arbitratur, idem  loannes  And.  St  alii,  nur  epi.

Sed  Dominicus  & Franchus  ita  putant  : fi  ftopK  cms
aftus  collationis  fcientet  faiSus  per  epifeopum  ferentem
non  facit  cum  haberi  pro  hxretico.fed  aliter  de-  hxreticis
linquere ; tunc  punietur  per  Metropolitanum . beneficia.


1


'37 &


c.  vc  litigantes.  deoffic.ori  quod  (i  actus  colla-
tioni* fcicntcr  latius  per  epilcopum , faciteum
haberi  pro  hzrctico  ; tunc  quoad  cognitionem
dicitur  luus  iudex  Metropolitanus  in  lynodo  exi
flens,  fcd  quo  ad  punitionem  erit  Papa.fccundii
gloffam  in c.inquiiitores.  de  hzrct.hb- 6-

Nos  ucro  quamquam  non  ignoremus  poffe
quandoque  contingere,  ut  epifeopus  non  habea-
tur pro  hyretico  conterendo  beneficia  alicui  hy-
rctico.cu  pofsit  contingere,  vt  conferat  beneficia
• confanguincis  ucl  amicis, non  tamq  hcrcncis.fcd
taquam  confanguincis,  vel  amicis;quia  tn  ex  hoc
adtu  vehementem  cotrahil  hfrefis  liifpicionem,
cum  oporteat  cos,  hqrcticos  exrirpare,  non  fouc
re  , aut  bencticijs  ditare ; tutius  efle  credimus  in
hac  cauta , vt  fuus  iudex  legitimus  fit  Romanus
Pontifex, luxta  e.  inquifitores.  de  herct.  libaS.  ita-
que in  hoc  cafu  vel  iuquifitores , ucl  coepifeopi,
ucl  mctropoliunus,tan  fummo  Pontifici  denun
i nabunt,  vtisquid  fat5oopusfit,iiatuat,iuxtadi-

fpofitioncmd-  cap.inquilttores-  & hoc  puto  efle
congruentius  epifeopaji  dignitati,  & negotio, de
quo  agitur .

Jam  tandem  circa  tertiam  Eymcrici  alfcrrio-
nem  non  modica  occutrit  difficultas , duui  ait ,
przdittam  poenam  priuationis  beneficiorum  no
habere  locum  in  pfnitenubus  & conuctfis : quy
allettio,  ii  de  liliis  hzrericorum  conucrforum ac-
cipiatur, nullam  videtur  habere  difficultatem,  vt
fupcrquzftione  1 15.  dicemus; fi  autem  intclli-
catur  de  hzrcticis  ipfis , anceps  mihi  videtur  cou
ttoucrfia : nam  quamuis  non  cfle-nt  ipfo  iurc  fuis
bcneficijs  priuati, cotraquam  paulo  ante  docue-
Htretici  rintus , omnino  tamen  videntur  priiiandi : nam
redemte 1 vt  cetcraomittani, in  concilio  Elibermo  c.  5 1 .ita
en  fintbe  feriptumeft.  Exotntn  btrefi  qui  ed  nos  fidelis  ve
vefici;s  lient,  mmime  ell  nd  clerum  promonendus,  vel  fi  fui

fruur.di.  Juni  in  pnicrnuni  o>  dineti,  fine  dubio  deponentur.
hxc  ibi . confert  textus  in  c.  1 .de  harct.hbX,

Cum  vero  dicitur  (impliciter , deponemur , in
perpetuum  (ignfficatur  fieri  depolitio-  glolla  no-
tabilis in  c.primo.5o.dift.  vbi  notat  Dominicus,
tradit  Bernardinus  Diaz  in  prati,  crini,  cano.  c.
1 a 7-in  principio.

Huc  fpcZtant  multa,  quz  comcmorat  Conrra
dus  Brutius  lib.  3 .de  hzrc.c.7.hzc  cadent  Icemus
Jacobus  Simancascatlto.  inftit.ut.47.nu.  -j6.  di-
xit. clericos  ad  Ecclcliam  redeuntes  poftaltas  pe
mtentias deponendos  elfe , faltem  degradatione
verbali , qua  fufpcuduntur  ab  exercitio  fuorum
ordinum.

jtrehidit  Archidiaconus  in  c.vt  commi  ITi.  de  hxrct.  lib.

coni  opi-  nu-  at-qutmfcquitiirjbidtmloanncsAndr.

■ " dicit.quod  Ii  clericus  Iit  paratus  corrigi , & redi-

re ad  unitatem  Ecdeliy , deponi  non  debet , feti
dignitatibus  liiis  prtuari.  c.  nunc  autem  . in  gloC
fcd  videtur  in  tine  a 1 .dill.

Sed  Dominicus  8c  Imo-  quos  videtur  (equi
Jtmimri  Philippus  [ranchustn  d,  c.vt  commilfi.  de  hzre.
f-~  “notu  j,h.6.  orca  finem , dicebant,  quod  tunc  clericus
cfiaio.  rediens  ad  fidem  recuperat  beneficia, quando  re-

dit ante  fcnrcntiam ; quod  (i  poli  (ente  nuam  co-
uatatwjuoa  rccupuat  nifl  ex  ditpfolatiQitc  1 yt


FnTertiam  partem  DireBorq


Quid  dt


notaturin  c.  diligentia,  de  electio,  terietglo.  ij.
q.  7.  ia  fumnta  Nos  nero  in  nae  rc,omiflis  tam  Cofidera *
obtcuris  3c  incenis  fcntcnrijs,fublequenria  confi  <U  in  pri-
detanda putamus. multum relert  intclligere eu-  sundiscle
ius  conditionis  lit  clericus , qui  ab  hzrefircuer-  ricis  fiat
titur,ad  hoc  vt  lua  beneficia,  te  prtfunas  diguita-  beneficijt.
tcs.quibus  ipfo  iurc  ob  herefim  ptiuatus  futt,ob-
tineat,(cu  vt  apertius  loquar, ad  ea  refutuaturiaut
enim  epifeopus  eft.feu  przlatus  alius;  aut  rettor
inferior,  qui  citram  animatu  gerit;  aut  alijs alias
preeft,  quales  funt  abbates, 8£  monachorum  pre-
lau:  aut  denique  funt  fimplicitcr  bcncficiati , vel
rcligioli  priuati  nulla  habentes  adminiftratiotic.

Deeptfeopis  feu  prilatis  alijs  maioribus  nul-
lum noftrum  cofilium  cfl,  quia  cum  horum  cau  epl,l(>piSm
£r  in  materia  fidei  non  cognofcantur  per  priua-  ”
tos  inquifitores , fcd  per  luminum  Romanum
Pontificem,  c.  inquifitores.  de  hzrec*  lib.6. Pon-
tifex viderit,  an  St  quando  expediat  tales  ad  fuas
prittinasrcflituerc  dignitates  .

Si  fint  inferiores  rectores  animaru , & religio-  qj,;j  ,s
num  prxfcdri , videndum  cfl, an  fubditos  cortu-  Kgorii»
pcrint.uel  cotra  peccatum  coram  occultura  fue-  aaiaar£
rit,  iplique  fcipfos  detulerint:  nam  fi  fubditos  li-
bi infecerint , quamuis  humiliter  conucnantur,  .
nullo  modo  uidentnr  reftituendi  ad  fuasprifli-
nas  dignitates  & beneficia;  fin  autem  nulli  no-  -
cuetint  3c  fe  ipfos detulerint,  mitius  cfl  cum  illis  . • ..a
agendum : uerum  cum  his  quid  agere  oporteat ,
non  facile  deliberent  priuati  inquifitores,  fed  Su-
premum Senatum  confutant . hoc  enim  tutius
eft  fic  conucnientius .

Iam  fi  fimplicitcr  fuerint  religiofi,  autclcrici , Qjndm
8 c fpote  reuerfi  luerint, minfiime  tractari  debet ,

Jfclacilius  poliunt  ad  lua  rclbtui  benefici  a,fed  ad  ter  brutis
tempus,  fi  epilcopo  8c  mquifitori  videatur, fiifpc  cittis .
di  poliunt  aborcimu  exercitio.  Zanchinus  tracf.
de  hrre.c.ia.nu.p. circa  finem-

Quod  fi  poli  deprehenfionem  tardius  S:  poft
multas  admonitiones  reuertatur  ad  officia  ac  be
neficia.non  tam  facile  debent  reflimi:  immo  ucr
baliter  degradari  in  monafterium  contjcientnr
ad  agendam  condignam  pynitemiam . nec  facile
debent  habilttari  inpoflcrum  ad  aliqua  benefi-
cia obtinenda.

Ntmi  autem  difpcnfari  pofsit  aut  debeat  cum  • 1 ■ !
illis,  qui  dum  hzrcfim  commifcrunt  in  minori-
bus ordinibus  erant  conftitutt,  ut  ad  alios  qui  fu
petfunt,promoueantur,fumtnus  Pontifex  confu-
latur;  ifc  re  cognita  , quid  faciendum  uidcacur,
prudenter  decernatur .

S C H O L C LVI.

In  quoji ionem  cxiiij.  De  extenfione
dicio  priuationis  ad  pojle-
ros  borcticorum.

V amuis  Eymericus  generalem  pro
ponat  quzllionem  de  priuarione
hzrcticorum, fautorum, Se  cetero-
rum, eorumque  filiorum  ab  om-
ni officio  ac  beneficio : nihilomi-
nus ex  refponfionc  intclligimus
depri-


Faf.jzt
coi.  s.O


v


de  priuatione  filiorum  folum  agere : nani  de  hx-
reticis  & fautoribus , ac  ceteris  quid  fcnciat  lupe-
rion  quxftionc  egit .

filij  hare  Inhacbreui  quxlhuncula  vnum  ponit  axio-
ttcoTum  , mi,  videlicet, hlios  lixrcticorum.crcdctium.fau
fautori  , toram , 8t  aliorum  huiufinodi  inhabiles  fieri  ad
& altori  pbtinenda  officia  qualibet  publica, H ecclefiaiti-
fmuhum  ea  beneficia  vlque  ad  fecundam  generationem  .
inhabile t hoc  enim  mihi  iignificarc  videmur  illa  verba :
md  benefi  F.rfpndemut  quii  funi  pnuati , ideft,  funr  inhabi-
tia  t les  e flcCti.  Bt  hoc  crederem  elfe  Eymcrici  inditu

tum,  vt  conitar  ex  ferie  textus  quein  citat.

Cur  fili i Ac  primum  multis  rationibus  iuftiffune  indu

inbabtliti  fium  videri  poteft , ut  filij  hxrctkorum , lautoru
tur  ob  pa  tc  ceterorum  iimilium  etiam  catholici  i publi-
renti  pec  cis  officijs  & cccleliallicis  bendicijs  arceantur .
tau . Primum, quia  infames  funt,cum  paterna  infamia

eosalficiat : Deinde  quoniam  in  odium  paterni
iceleris  vifum  eft  non  modo  animaduertere  in
ipfos  fceleratos,  led  etiam  in  progeniem  damna-
torum, c.  vcrgetis.de  hxret.Dcnlque,vt  parentes
i tanto  crimine  patrando  auoettur , in  filios  co-
ram leges  quandoque  fxuiunt:  fiepe  enim  contin
git  vt  parentes  magis  filiorum  poena  quam  pro-
pria terreantur  ob  vehemcntiilrmum  amons  af-
icitum,  quem  erga  filiosgcrunt  i.ilti  quidem.  (T.
deeoquod  met-cauf.  omitto  h)c  multa  confiil-
to,  qua  fufius  traduntur  i noftris, dum  difputit
an  iuilum  fit  filios  ob  parentum  delicta  puniri,
dc  quo  rideto  prx  ceteris  A libnfum  Caftru  lib.
3 C.io.de  mlU  hxrct.  punitio.

•Au  fli/ U o Sed  in  primis  illud  eft  querendum  cum  agitur
legiumiT-  de  affligendis  It  inhabilitandis  filijs  ob  delida
btbiluen  paterna,  de  quibus  filiis  intelligarur.an  dc  legiti-
turob  pa  mis  tantum, an  uero  eriam  dc  ceteris  ex  quocun-

tris  dcli 1 — « “-<=•= —

Sum.

yaria  fi.  les  tantum,  alijfpurij,alij  adulterini  icuiriceftuo
horum  gt  fi, (tu  facrilcgi,  dc  quibus  extat  elegans  liber  mnl
«ara . ta  eruditione  refcitus  I lluftrilTimi  Cardinalis  Pa-

leoti  viri  integerrimi  do3i(limi,&:  vitat  6ndita-
te  clari, nobisque  multis  nomimbhs  colendi,  cui
titulus  fadtus  eft,  De  nolhit  & Ijnirui  filqs.  In  quo
plcnifiime  tradita  funt  quacunque  ad  materiam
horum  filiorum  fpc&ant .

Eorundem  meminit  Accurfius.§.  i .uerbo, na-
turales. inftit.de  adoptio,  glofli  in  c-liberi.ji.q.
4.  Hoilicnfisin  Ium-  tit.  qui  fili)  lint  legitimi.  §.

1 . Caflancus  ad  confuetudincs  Ducatus  Burgun
dix  in  rubrica  des  fuccefiiom  desbaflarig.  num.j.
verf.  S:  aducrte.Sc  alij .

Filij  illegi  In  hac  quxftionc,  vt  uno  verbo  dicam , nulla
limi  mba  1*5  eft : conuenium  enim  interpretes  .filios
futi, , quocunquc  modo  illegitimos , pomis  in  hxreti-
corum  filios  latis  pledti.  italoanncs  Monachus,
Archtdiaconus,8t  loanncs  Andr.  in  c.ftaturnm  .
el  fcgundo.  de  hzret.lib  tf.  quos  fcquuntur  ibide
. Probus  , Franchus,8t  alij  communiter.  Zanchi.
trafi.  dcharet.ca8.nii.i 3. St  alij.

Horum  plane  lententia  vera  eft.  namfiillt-
gitiminon  punirentur  ob  dclidnm  parenmm,
melior  edet  illegitimorum  , quam  legitimorum
conditio;  St  maius  priuilcgium  haberet  luxuria.


SchoLfeu  ddnotat.  Liber  IIT.


279


quam  caftitas  , quod  eft  abfiirdiim .

Illud  prxtereaquxfitum  eft.Nunquid  hfcpcc  jtn  filij
na  inhabilitationis  ad  officia  & beneficia  ob  cri-  ante  deis-
men  paternum, cos  lolum  filios  afficiar, qui  poft  Sum  pro
patnsdeli&um  procreari leu geniti  funt;an  ve-  creati  in-
ro  eos  etiam  omnes  compleiratur.quiquociinq;  babilttcn-
temporc  geniti  natiq;  funt , etiam  antequam  pa-  tur .
reiites  delictum  committerent .

Et  filios  antea  genitos  & natos,  quam  paren-  Qui  dire
res  delictum  Ixfxmaieftatis  committerent , non  nm  filios
comprehendi  his  pernis  uoluernnt  Calderinus  aniedch-
conl.  j.  tit.de  hxrct.  Cynus  in  d.l-quifquis.C.ad  tlum  na-
legem  Iuliam  maicftat-  Prxpofimsin  c.quo  iure.  tomo  i a-
dift.8-  fit  pauci  quidam  alij,  quos  refert  & Icqui-  habituari
tur  Simancas camo. inftir  tit.  19.  nu. 15.  ttt  icq.
vbi  hanc  fententiam  multis  adilrucre  conatur,  id
etiam  IcgcHifpana  nominarim  cautum  Ilio  par
tua  1. 01-17.1.0. circa  finem  ibi : Teronon  fe  en-
ttende  cir/oj  yerroi  que  ouiejfen  fecho , ante  que  era •
mas  deloi  que  dejpues  figirffea,  &c.

Omifsis  tamen  rationibus,  quibus  hec  fenten-  ^
tia  probari  poteft, qu*  non  valde  vrgent,  uerior,  u
lccurior  ,8t  vfu receptior  eft  aducria  fententia,  rt(-
quam  8 1 numero  St  auCtoritatc  longe  luperiori-
bus  maiores  Doftotds  fequnntur . A IbcricusBi  „ W|ffl
Salycetus  in  d.l-quifquis.C.ad  legem  Iuliam  ma  re'nlp,tu
icfta.gloflainc.liquisctimmilitibus-tf.q.i.uer-  J
bo , filij . Palacius  Kubius  in  traCtatu  de  regno
Nauarrepao?.  §-8. ucrf  quarta  obicCtio-  Ange-
lus tract-  dc  maltfi.  uerbo,  chehai  tradito  la  tua
patria.  Couarruuias  lib  a,  uaria.  rclolur.  c 8.  nu.

5.uerf.  quarto  folct  pro  Caldcrino.  Antonius
Gomertom.}-  uaria.refolutio.c. ».  nu.itS.uerl.  *)

fcd  his!  non  obftantibus . (jondiflaluus  tradi-  de
hxrct.  q.aj.  nu.5.  AlfonfusCaftrus  lib.i.c.y.de


que  fufccptis  amplexu.  Sunt  enim  filiorum  gene  potcftate  legis  poenalis.ucrf.  8:  primo  infero-  ide
ra  plura; quidam  enim  fum legitimi.alij  natura-  lib.i.  c-ult.  deiufta  fixi


deitifta  hxrct.  punitio-  ucrf.  de  hac
tamen  re . Ioannes  Platea  m $.  publica  autem .
inftit.  dc  publicis  iudi.  ntM7-  uerf.itcm  habet  Io
cnm.Rcpcrtorium  inquilitoru  uerbo,  filii. §.  fed
quxro.  Petrus  dc  Bcllapertica  in  d.l-  quifquis-  C.
ad  legem  Iuliam  maicftat.  Hieronymus  Gigas  ,

traft.dccriminelxf?  maieft-  lib.}- tit.  de  poenis,
qtias  filii  incurrunt. q.  5-  ubi  hanc  uocat  commu-
nem opinionem  Gregorius  I.opcr  in  regiam  I-i.
tit.  >•  par-  7.  Claudius  Seyfellus  in  1.  fi  quis  id
quod.tf.  de  iurifdifh  om-  mdicum.  Se  alij  quos
eflet  loncuin  recenfere .

Nec  defunt  oht*  quidem  & cfficacifsimx  ra-
tiones, quibus  hec  fcntcntia  validiflime  proba-  ‘P"uusf-
ttir . Primum,  quia  textus  in  d t.  quifquis.  $.filij.  haiurpo-
C.  ad  I.  Iuliam  maicftat.  8t  in  c-  fututum . Bt  in  I‘erl°rfc ■
c.  quicunque . J-  hxretici.  de  hxret.libtS.indiftin  lentia.

(Ic  loquuntur  de  materia  inhabilitationis  & pu-
nitionis , fcu  priuationis  hxreticorum,  Sc  filiorii
eorum . funt  ergo  indiftinCtc  intelligcndi.l.  1 • $.
gencraliter.ff.de  legat.prxftandis.l-3'ff.deofficio
prjfid-  1.  dc  pretio-  ff.  de  publicia.  in  rem  adtio.
vbi  glolfa  & Dodtorcs.  St  dixi  late  lib.  1 .c.  17.  re-
gula 4.  S:  5 .de  caulis  St  remediis  difficultatis  iu-
rispnidcntix.

Rurfus,  hxc  ratio  fortiifima  mihi  videtur,  cui
commode  non  poteft  refponderi . pana  cnfin ,

qux


jSo  TnT rrtiatn  pariem  Diretiorij

qu?  ob  peccatu  parentis  defcemht  in  filios:  ideo
impolita  eft ,vt  parentes  i peccando  aucrtonttir ,
ti  ceteris  timor  incutiatur . ita  fatentur  multi  ex
prtcitatis.fed  pre  ceteris  tradit  iingularitcrglofT.
in  extrauag.  loan-xxi  i . dc  poenis-S-filii  eius  ver
bo,quomodolibct.&  Allonfus  Caft.lib.i . c-7.de
potcftatc  legis  pa- iulis. corollario  primo.  8c  lib.
a-c.vltdc  i tilia  hiCct. punit. hjc  aut  ratio  tam  rc-
pentur  in  tiliis  ante  dciiftu  natis  & procreans, q
m polica  natis  Sc  genitis, cfi  vtrofq;  paretts pqua
liter  diligant . confajuttur  ergo  ncccflario  vtm
oes  indrftindtc  huiulmodi  pcenj  defeendant .

• Poftremo.huic  (0I5  rationi, quam  mox  fubiun

gi,  non  facile  rcfpondcbunt  aflertores  contrarie
opinionisin  c.lbtutu.el  a.dehcrc.lib.6.  apcrtilfr
mccauctur,  qifili),  Sc  nepotes  illoru  hxrcticoru
fupradiais  pa-nis  c6prchcndantur,quoru  pare-
res tales  cilc.vcl  tales  etia  dcccflide  probantur.er
go  latis  efle  uidetur,  q>  parentes  decdlirint  bjrc-
nci : vnde  conlequitur  apertiifime  conliitutionc
de  filiisquoq;  notis  ante  herefim  loqui, cum  polt
morte  patris,  aut  in  articulo  mortis  ab  eo  gene-
rari nequeant . Ob  hasrationes  mmq  dubitatu
huic  lententi?  fubfcribere.irec  credere  ab  ea  rece-
dendii  eflc  & in c6fulcndo,&:  in  iudicando.  itaq;
lilii  hgrcticoru  quicunq;  illi  fuerint,  liue  legitimi
iiuc  illegitimi, (tue  nati  ante  ddiftu.fmc  poftea ,
tic  infames  erunt,  6:  inhabiles  ad  quclibct  officia
jic  beneficia , ob  delicta  parentum .
ct»  fil<i  Anceps  tn  £c  ardua  qujllio  eft.  An  filii  hercti-
bfreiico-  COru  no  modo  efficiantur  inhabiles  ad  officia  d:
ru  prine - beneficia  de  nouo  aftequeda;  verum  ctia  ipfo  iu
tur  bene  fi  repriuentur  illis,  qn?ia  habebant, cu  pater  crimc
(iis  habi-  cdmilit,  aut  (alte  per  lententia  veniant  omnino
tts  ante  priuadi-  Jnhacqucfiioncprimaparsptimucrit
p atris  de  dirimcnda.An  videlicct.fihiipfoiureftntpriuati
lilium  ■ beneficiis  obtentis  quo  tepore  patentes  crimen
comitterent  lefi'  malefiatis  diuinc.in  quo  articu-
Jo  bifaria  inucnio  setire  Uo&ores:  ueteres  enim
vno  cofcnfu  aflerut  filios  dc  nepotes  h?reticoru.


'.a


Srurra  1

'amiquoeu  fautotu  8t  fimtlium  non  modo  fieri  inhabiles  ad
tfimo.


officia  &.  beneficia  m polierunt  obtincndajvcru
ctia  iplb  iure  priuari  omnibus  illis , qui  ia  obti-
nebant, quo  lepore  crimen  parentes  c omitteret,
ita  loa'And.in  c.vt  c6nulsi.de  hxrc.lib.6.Sc  ibid.
Ceminianus  in  Spriuadi.nu.aHtnnchus  Boich
in  c. vcrgcm1s.col-4.de  hcrc.Sc  ibid-  loan.  Anania
nu- 1 j .vbi  concludit  in  crimine  liprcfis  filiu  alicu
inshcretici  dcricii  beneficio  cccleliaftico  obten-
to iplo  iurc  priuatii.ide  aflerit  Pr^pofitusin  c.fa-
tis  peruerfum-  56.d1ll.lmo.  in  ldn  infula. in  prio.
ff.folutmatiini.  Hieron.Gigastraii.de  crimine  1?
ie  maiell.  lib.j . tit.de  pernis, quas  filii  incurrum .
q.  11.  nu.  ;•  idem  denique  videtur  tenere  Pala-
eius  Rubius  tradi-  dc  regno  Nauarrz  par.5.  §.8.
& fortailis  hoc  ipfum  videri  poteft  uoluitlc  Ho-
mericus in  hac  quxftionc , dum  propolitx  dilfi-
cultat:,an  filii  h xretitonim,&cct.  pnuandi  fini ,
fiuc  iplo  ture  line  priuari,  rcfpondcns  ait:  rclpon
demus,,  ubd  finit  priuati  ■

jtrpuml-  Supr.didti  autem  Dodorcs  ad  hanc fenten-
111-  aut  - tiam  adJlruendam  potifaunum  vtumur  textu  in
quitum.  c,:cljcis.$j.qudc  fiquisaicpauis.libaS.cxquopa


tet,filios  pcrcuticntis  fan&x  Rom.  Ecclc.  CardJ-
nalcm,iplo  iure  priuari  beneficiis,  qua  tempora
comimisi  criminis  obtinebant:  maniteftuni  eft
autem  cnmcn  iliud  multo  minus , ac  Icuius  ede,  -
quam  crimen  hxreiis , cum  longe  fit  maius  di  ai- .
nam, quam  humanam  ladcre  maieftatcm.  c.vcr- , * .
gentis.de  h?rct.  ■■•n,»  , ,

Sentetiam  fuperiori  oppofitam  nempe  filios  Qui  dixf
bxrcticorum  is.  fautorum  non  priuari  ipfo  iure  nut  filtot
beneficus  obtentis,  quo  tempore  parctes  trime  harelico -
committerent ; Icd  tantum  mirabiles  reddi  ad  tu  habuit
obtinenda  poficrimen  commiflum, tenent  Re-  benefitut
pcrroriuminquifi. verbo,  filij-S-lupradidum  eft.  uou ptika
verf.fcd  lalua meliori ddiberauonc.eaiidcmicn  ti.
tendam  nullis  mutatis  fequitCi.qndilftcaciaie  , \ do  »1
htr.q.aj.pu.s.CouarJib.a.varia,rcfoI.c.8.uui4-  iv;  .1
idem  tenere  vr  Montaluus  in  legibus  fcptjparti-  . ..m
t1s.l-4.par. 7x11.26. nam  dc  Panormitano  quejfti
in  hanc  filiam  citant  non  eft  verum  cum  hoc  vb-
luilfc : neq;  enim  vsq  Panorin-  hoc  lentit  in  d.c.
vergentis-  de  hcr.neq;  id  fentit  Romanus  fingu.

.69)  Jncipicnteiu:i*gi  ex  condemnatione,  imoio
priorem  fniam  amplcbitur conua^  velit  Couar
ruuias  prxcitato  Joco , qui  hanc  fcntcmiaov  por
flenorem  tribuit  Romano.  . ...:j

Ego  veto  quis  alus  fuerim  in  libris  dc  poenis
hcreticoiuni  iteutus  f note  iniam  in  odiumiteec
ttcotum,&  uner  crnniuis  pimmontni.q  fi  vfijua
alias  hoc  maxime  tpc  loeu  clVct  Itabitura.  ob  ct-
lrcnem,&  impudente  hftcticorunt  audacia,  qui
vix  panis  vllisrelipilvunninlulomuiusin  viftim
eft  mihi  nunc  p;pitus  Inum  mutare ; nam  pterej  li  ii
quod  hec  fma  benignior  eft,  Ce  vlu  recepta, valr-  -T
dionbus  etiam  rationibus  mcitur  q.  prima.  1 »

Ac  primum  quide  nusq.  iure  cautum  rep eri  t,  Hatiemet.
vtfilij  hjrcticotum  & lautoru  etia  beneficiis  ob-  quibus  f .
tenus  pnuentur , quo  tpc  parentes  damnan  tur:  bai  fibat
quare  cum  hoc  fit  p;nalc,cxtendi  non  debct.led  htreiuo-
potiusrcfttingi.vt  probant  iura  vulgaria,  de  facit  ru  habuit
textus  in  c.odra.de  reg.iuns.lib.6.  bemfies/n

Ruifus, textus  111  c.qcunq;.§. I1trct1c1.de lixret.  non priu 4
Jib.6.  folutn  vr  excludere  filios  hpreticonim  ab  ri .
obtinedis  beneficiis,  dum  aailpjorumin  filsj  tfip
ad  Jecuuda genes  aiionem.ad  nullum  ecslefiaUsci  be-
neficium Jeu  oj filium  publicum  afiumantur.  hfc  ibi.
veibum  aut  illud  afiumantur  nullo  modo  poteft
dici  tp  inducat  pnuatione  obtemoru  ipfo  iure,
cufitluuimpis,vtnoftn  coiter  obferuant.

Poftremo.qm  tegulaiiter  qui  inhabilis  effici-
tur ad  obtinenda  beneficia  obtentis  non  priua-
tur , vt  dicit  glolfa  lingularis  inclcmcn.i.§.ip-
fius.de  pccms.quani  fcquutur  ibi  Zabarella,  Imo  ^
la.Sc  Ronilactus  Vitallinus  nu.54.Sc  alij.

Et  quamq  iure  canonico  fortailis  non  inepte
defendi  polsit,  hf  retices, credctcs,faurores,&  cc
tcros  huiufmodi  inhabiles  effectos  ad  obtineda
beneficia  ccdefiaftica  obtentis  ctia  ipfo  iure  pri
uati.de  quo  qd  fenda  dixi  fupra  fchol.  1 5 5 .§.illa
veto  eft. de  fcq.  at  non  hoc  putarem  habere  lot  ii
in  filiis.hi  enim  quis  ob  alterius  culpa  inhabiles
_ efficiatur  ad  obancdabcncficia,non  tn  vfir  vllo
nrodo  priuari  obtentis:  q ob  rem  parcdbus  da-
natis relui  h(tctias,au(  lautoribus,  aut  defenfer

tibus,


V.

-d


. .5.-4


Scbol.feii  Adnotat.  Liber  III.

libi»,  vel  limitibus,  fili)  beneficia, ej  ii  obtinebat
ajuo  tpe  pater  crimen  comifit , non  amittent


28l


b*c  onhi  lententia  de  iurc  ucrior  uidetur  •
tntelletV  Non  obdat  texin  d-c-tclias-S-qd  fi  cjsdcpa
t.  felicis . pis.fi-S.  fzpe.n-rcfpub-  minora  crimina  uanjs  ex
J.  quod  fi  c»ofis  maioribus  panis  inlcquitur  ob  cuitanda
cjms.  it  .dcfinqucndiaudacia.itaCouar.fi.a.uaru.rcfolu.
fmnuM.i  £&  nu.^.Ad  hzc, in  pcenalibusetex  roaiormte
: ..  ..rT  lationis  extefio  licti  no  debet  pet  iura  vulgaria ,
Dciuq;  non  obitat  texun  c.vt  c6nulli.$i'pmia
di.de h*rc.li.6.ibi>pri<Uifi  uetpriuaioi  aenunandt.
\ . ni,  qua  ratione  accipi  debeat,  explicuimus  fiip.

fcb-i  55-  S-^obrc.  qd  fi  alia  Ibluuoncdclidcraj,
_ 1 0 iegito  Oondif-  tra6.de  hfte.q.i  j.nu,x.  circa  fio.
yWjbere  Tandem  altera  propolitz  difficultatis  parselt
ticori  »3  dcclira<ia>An  udeheet  filij  3t  nepotes  haretico-
debent  f rfi.iafie  per  linam  priiuri  debeant  beneficiis, qup
fiiJam  pr 1 obtinebant  iatequa  parentes  corii  declararetur
»«r»  tbte  fi  cretici . S;  breuiter  riidco,  nullo  modo  debete
tis  benefi  prtuari : ita  tenent  afienofcs  proximz  pcedentis
opinionis, quibus  lubicnbit  S1man.cati1.inllit.dc.
19  .nu.io.a  quibns  non  dilientio  •

Ptiuari  di  debent  per  imam  illis  laccrdodis  St
beneficiis.q  colccud  luerint  poli  parentu  codcna
done  .cetera  huc  Ipcdada  icq.  Ich.  Inui”  tradituri .

SCHOL.  CLVII.

In  qutjlioncm  cxv.An  tam  per  mu
Urnam  lineam  quam  per  pater-
• * nam  fat  huiuftnodi  poena  ad po-
Heros  extenfio

U ■ .y.lVo  axiomata  colligunt  ex  hac  qone.
P mt  l>r‘m&cft,Pa:nainhabilitationisad

> mu


p beneficia  S:  officia , vfq;  ad  fecunda
danZ-ciL  gencranone  intelligitp  linea  pater-
na; p materna  uero  via;  ad  primam.
Polirem  ii  cll,  Puina  inhabilitattonis  no  dclce
dii  in  filios  eoru  qui  conucrtunr.at.  fccclclix  rein


'V


**£■»'
t»L  i.A


nea  uti  fe
fundam


Simi  fit

inhabili  14

corporantur . Quin  tu  ad  prima  alfcrdone  fpc-
r.  S^t, ea  explicat  pulchre  glo.i  dc.  Ilatutu.  hoc  Io
co  ab  Eymcrico  citatum  de  liare.  li  fS.ucrbo, ina-
ne. & (Jomc7.to.t.u3ria.rdbl.c. a.nu.q.fic  sunia
declarationis  talis  cltiSi  pater  cll  hxrcticus,filius
eius  St  filia, S:  fimilitcr  nepos  ex  filio  cenfct  inba
bilis,  lectis  vero  fi  fit  nepos  ex  filiaiqa  cu  fcquat
fiunilia  patris,  nd  cll  inhabilis.itc  fi  mater  eft  hz
rctica,folus  filius,uel  filia  exiflens  in  primo  gra-
du efficitur  inhabilis,  8c  no  v!tcriorcs.addc  Holi,
inc.ucrgetis.n.q.de  hxrc.atq;  ita  iotclligit  mha-
bilitatio  vlq;  ad  fccuda  ghanonc,  St  ufq;  ad  pri.
mi  tm.  Circa  Iccundii  axioma  occurrit  grauifit
ma,  Sc  nondu  definita  dubitatio, qua  non  inepte
tmuerfo-  (jiccrj  egere  Podficia  dedaradone.  An  videlicet
filii  St  nepotes  relaploru,  q line  mifcricordia  tra
btaitt . Junj  turit  fcculari,  penitent  tn,couertunt,St  ca-
tholici moriuntur  , lupralcnpds  panis  teneant ,
ita  vt  S:  infames  fint  St  inhabiles  ad  publica  offi-
cia St  beneficia.  In  hac  cdtrouerfia  nobiles  qui-
da  interpretes  audader  tenet, filios  relaploru  p»
intentui  St  canucrforu  no  fieri  inliabiles.  Primu,
qm  corii  parentes  116  poliunt  rideri  hcrctiu  dc .


M fil>i  re
lapjirum


cclsiflc,  eia  pzniteant.St  ad  liuramcntu  pxtqtcn-
u*  St  Euchariifix  admittantur .c.lupcr  eo.  dc  hx-
rc.  hb.tf- Deinde,  qa  ex  quo  parentes  eoru  facra-
menta  recipiunt,  rciucotporad  rideri  poliunt  Ec
dcfiz.cu  ea  non  tribuatur  nifi  fide  habentibus.c.
extra  catholica. i.q.  t.  His  St  alus  non  multo  ua  'Hpn  efie
fidioribus  argumends  uiSti  hanc  fniam  ccnucruc  inhabiles
Ccmin.io  d.c.llatutu.tj.hoc  fanc.dc  hzrct.fib.tS.  qui  dixc-
que  fcquutur  eilde  penitus  uerbis  Kcpcr.  inquif.  rmt .
retbo.hlii.si.niinc  vidcndu-ucrf.fcd circa  przdi-
eta.  St  Aitun.Montafiiuslcgu  Cailcllz  interpres
l.x.ut.aS.par.7  uerf.eft  ergo  condulio.  St  Deca-
nus Scgpuicnlis  trafl.  dc  hxtet.  c.  1 8.

Oppofitam  fniam,  uidclicet,  filios  relaploru  Filij  re—
inhabiles  fieri  8c  intames,  quis  eoru  parentes  co  Upforum
ucrtannir  St  pzniteant  St  admittantur  ad  ccclc-  conuerfo-
fiaiiicafacramenta  pznitenttz  St  Eucharifiur,;p-  rnm  iniit
fitcnturloan.  And.ind.c  llatutu  a.de harc.lib.tS.  btlcssit .
fuper  glo.  ucrbo,rcincorporatos-quc  fcqu-  ibide
Philip,  franc-  in  fine, St  Sunan.in  enchyrtdio  uio
lar*  religionis  tieSjjiu.7.St  in  cach.inllit.  tit.19.
nu.  1 7.  Se  Ioan.Kojas  trati.de  hzrc.par.j.  aflert.
4X.nu.;;7.St  fcqu.  quibus  co  libcuus  fubtribo,
quo  apertius  uideo  hanc  poilcriorc  opinione  fir
mioribus  ranontbus  roborarj.cx  quibus  nonul-
las  comcmorabo.  Sit  prima,Talcs  rclapfi  quauis  uniones
pzmream, non  dicuntur Ecclclixrcincorporari:
na  uctradunt  loan. Monachus  St  Cjcmjn.incac-  loratur  °
culatus.S.fiuero.nu.5.de  haae.li^.  lllidnrpro-  yittm  -
prie  Ecclefiz  reincorporari,  qui  per  inquifitores  ,e

abfolttd.  St  ad  grcmtu  Ecclefiz  p debita  abfolu-
tionc  Se  obcdicneiarcdudi,  ut  iniunStam  pzni-
tentiam  peragant, admittuntunqd  cu  rclapfis  no
poisit  conuniire,  non  poterit  eorum  liliis  aptari
difpofitio  texe,  in  d.c. Ilatutu. a.dchzre  lib.6.

Sit  fecunda  ratio, In  d.c.fiatutuaiuo  pollulant
ad  hoc , ut  filii  eoru, qui  rcuertuntur  ad  Ecclefiz
gtemiu  iuris  ponas  in  cos  latas  effugiant : unum
eli  ut  emendentur,  altcru  cll  ut  Ecclefiz  rcincor-
porentur.  Hoc  vitimum,ip  fcilicct  rclapfi  pznite
tesnon  rcincorporcnmrpn  proxima  ratione de-
monfiratu  eliiprimu  aut  plulquam  mamtcilu  eli
eis  non  conucnirc.  non.n.  dici  pot  emendatus  q
in  id  crimen  recidit, qd  dctcllatus  luerat  folcmnt
lurciurandOjSt  adqd  fe  norcuetfusobligaucrat.

Et  quauis  prior  lniamitior  fit,  hzc  tn  dc  iurc
verior  vr,ncq;  cll  ppea  ab  ea  recedendum.

Num  filii  fufpcctoru  dc  hzrcfi  hanc  et  pana  rilijfufpe
inhabilttationis  luant,  quxfitu  clliSt  Zanc.  tract.  "or‘‘  an
dc  hxrcc.a8.nu4.St  Rcpcrt.inquifi.  uerbo, filij.  fint  !n';M
§■  item  filii.itadicunt.  /n  fitifs  tori  qui  fuerunt  fu-  biles.
jpeOtpp  laulona,  dcfcnfioucm,reccptioiicm  vel  fimi
tia.benc  habet  lot*  di3a  pana, ut  no  pojjint  ccclefia-
flica  beneficia  obtinere,  fi  m odo  illi  parentes  deceffe-
rnnt  tales. cMatuti  1.$ fin.de  bxre  lib.6.  hzc  illi .
que  Inia  ucra  c(t,cu  aperto  iure  nitatur  in  his  cita
tis  iocts.  Poli  morte  tn  fautoru,  rcccptatoru,  3:
limiliu  non  pot  in  cos  agi:  qa  crunen  eoru  mor-
te extinguitur,ut  alibi  copioic  fcriplimus.

In  filus  vero  eoru  q paretes  hzrcticos  judici-
bus fidei  dcierut , a multis  referiptu  cll  panas  i
iurc  lhcutas  loeu  non  habere:  qd  St  veru  eli,  Ct
fccutifumusiupralib.x.  AdnotlthtxS.hocad-  .

nn  diderim


2S  2


fshj  eo  1-5  <lidcrim.pag.40-  Patre  danato  velut  contumace,
4111  Jana-  quia  noluit  venire  ad  rndendu  de  fide,  an  lilii  ei’
tur  0 b eoa  St  nepotes  infames  efficiantur, St  inhabiles  ad  of
tumacia , licia  & bencticia  non  inutiliter qujri  pot:St  quis,
an  fiat  in-  eu  fjs  ob  alterius  delifttt  punit,  tunc  non  teneam
habiles  1 tur.qh  contra  principale  ob  ei  us  contumacia  fer
tur  lilia, vt  vr  poflc colligi  ex  do6r.Bar.in  l.cum
hliuslaniilias.rt.de  uerb.  oblig.confert  tcxt.inl.lt
ideo.  tfdceuiftio.  8:  in  l.prxfcs.  C.dc  pigno.  At
in  cafu  nro  verius  ell  et  lilios  danati  ob  cotuma
eiam  infames  St  inhabiles  fieri  itum  qacotumax
habetur  fi  conuifto.glo.  in  c.cum  cotumacia.  de
hfrc.hb.6-  tumqmcxcoqd  per  annum  perfeue-
rauit,pfumitur  pertinax. loan. And. in  d.c.cu  con
r tumacia.  & ibid.C  i cmin.nu.  1 1 .ucrf.quxro,an  p-

fumatur.  it  ‘argumentu  de  contumace  ad  pti na-
tem ualcte  fcripfit  A Ibert.  traft  de  agno-allert-q.

. 39.nu.9-  Cum  itaq;  iudicio  Ecclefuc  contumax

fi  hzrctico  habcatur,ac  velut  hcreticus  codcnct.
d.c.cu  contumacia.de  h*reJi.6.c.cxc6icamu5.i .
§ qui  aut.extra  de  here,  confcquir  plane  vt  in  li-
lios eorum  acis  pan;  inhabilitationis  & alia  dc-
fccndat.  idem  ur  uelle  Hieron.Gigas  traft.de  eri
mine  fefx maicft.lib.j.titdc  pocnis.quas  filij  m-
Sruaccn-  cummt.q.i  j.  Nonobllatdoftr-  Bar.in  d.l  cum
tra  rnum  Iili11stamilias.fi  .de  ucrb.oblig.ua  is  fi  nobis  Hat:
lata  qn  no  aitcuim,quod  cum  ex  condemnatione  vnius  ad
ceat  alie-  faciendam  exeeutionem  in  perfona  alterius per-
ri . ucnitur.tunc  alteri  non  pranudicat.  Ii  id  refpiciat

folum  priuatam  volitarem  .l.i-C.ad  1. Cornelia-
de  lallis . quod  Ii  ad  publicam  vtilitatem  rcfcra-
turaunc  fnia  lata  contra  principale,  ei  et  prarra-
dicat.ad  que  deuemtur  ex  conIequctia.l.i  -C.vbi
caulz  lifcales.  Qupm  ob  tem  cum  rcip.magno-
pete  interiit  A:  ha-rcticos  St  contumaces  in  caula
fidei  punire.l.Manicheos.  C.dc  hzrc.  liet  ^iculdu
bro  ut  fnia  in  patrem  contumacem  lata , in  lilios
quoq;  operet  eos cflcftus, quos  iura  in  lilios  hx-
rcticotuin  folent  jpduccrc.  neq;  ab  hac  Inia  puta
rilij  inha  iS recedendum.  Atqihxcoiainliliosdanatoru
bileujua-  canonum  fcueritas  rcdtilfimc  fanciuir.vt  pareres
tenus  rrfli  i tato  crimine  comittendo  fubmouerentrli  tii  Ii
tuendi.  hi  catholici  fint,  a;  paterna  iniquitate  abominen
tur,  tunc  fiipcrioris  auctoritate  habilitati  cos,  St
famx  reditui  fortafsis  no  cA  inquu;  qacum  alie-
no uitio  St  peccato  affligant, facibus  veniam  co-
fcquidcbcnt.  Ad  (aeros  tn  ordines  no  facile  ,p-
moucri  debet : em  maxiuia  cA  hxc  dignitas,  nec
ppea  filiis  St  nepotibus  danatotu  lcuitcr  coccdc
da.cctcra  huc  fpeftantia  fuis  funt  locis  tradita.

S C H O L.  CL VIII.
Tes.jji  In  qtutt.  cxvi.  An  emancipatio  f-
horit  a parentibus  har  elicis fati  a
ftt  ualida  & admittenda .

Na  cA  aflettio , Hzrcuci  quaprimu
incidunt  i hfrelirn,  amittunt  iuspa
trix  potcAatis.  Omni  diiio  prrua
tur  hirctici  in  pani  patrati  Icele-
ris,  naturali,  qd  habent  in  Alios,  de
uantur.  quo  mc-quicunq;  J.ulc. dchxtc.bb-6.  St  liymcr.


InT rrtiam  partem  Diretiorij


eoLi.jt


lUrehct
cmn  do
minio  pn


hic.  nam  pp  hxrelim  patris  filii  efficiuntur  fuirtf-
ris.itc  diiio  ciuili  quod  habent  in  lentos, ac  et  cl0
minio  politico  qd  habent  i quoslibet  alios  fiibt-
ditos,dequoinc.ult,extradchxr.8<  Eymer.pau  *t  s.  s"I
lopoA  q.iip.Dcniqiprinanruretia  eo  diiio, q£  - »;v.St\.x
eA  iurc  gentium  introdiiftum.l.cx  hoc  iure.  ff.  dfc  .?

iuA.8tiure.quo  amittunt  rerum  luaruin  dhium  . si»
c.cum  fecundum  legct.dc  hxrc.li-6-dc  quo  uvfit-  ti.u.ca-uy
cedentibus  dictum  cA.  Mm  autc  iure  ptmfe  Tristari
potcAatis  noneit  modica  p<ena, ut  facile  cogno-  ;urr
fcet,  q paulo  diligentius  contcplabit  iura  & pric  ,Tl4,  rote
nilegia.q  ratione  patrix  potcllaus  parentibustri  flaris  ma-
buunf.de  quibus  palsim  extatmetio  in  vtroqi  id  rnapema*
te.fcd  in  primis  in  C.St  in  lnflit.  fubtit.de  patria  * ‘
poteftate.  Krgoamiifo  iure  patri*  potcAatis, pa  vtxonhx
rentes  ea  iurildictioncm  qua  habebam  fuperri-
lios,amimmt : lilii  uerotteiuti  alieni  Se  extranei  \
i paterna  familia  eflcftt,  no  perinde  ac  prius  pa  ; ■ i *"•'  ‘l
tribus  obedire  tenent.  Tradunt  lunc  pa-na  coi-  ■*•“»  tu-“
terimerpretes in  d.c.quic6q;  . S-illoru.de hare^.  ut

lib-S.T  abicn-in  fum.uerbo.hfrcticus.nu.  r o.ueric  •

nono  fexra  pcena  Sylu-uer.hcrclis.  1 .n.  1 4.  St  alii.

PotcA  aut  dici  hyc  pcena  in  oditi  huius  crimi
nis  lingulari  ter  introdufta:  qm  regulariter  non  ji
quodeunq;  ctimen amittit  ius  patris  poteAausU
1.  relcgatorum.ff.de  intctdiftis  St  reluat.

Crimen  uero  herefis  paternum  , etia  anteqqa  Crime  b «
per  Ecdcfiam  luerit  declaratum, filium  bbetar  a refii  pn»
patria  potrAate.vt  vere  docet  glo-in  d.c.cpiicuq  . trisflaum
§.ult,uctbo, defierint.de  herc.I1b.6  nam  a dic  eo  Itierls  fs-
milsi  criminis  filii  intclliguntur  eftcfti  fui  iufjs : l‘um  i p*
quare  emancipatio  fafta  po  A crimen  comillum  tria  pote-
nullius  intclligiturcllemomenri.  flate»

Hcc  uero  contemplatio  non  cA  infrugifcra  1
Angulares  enim  parit  cficftus,  inter  quos  ille  cA
prfcipims,dc  quo  Alfon.Cali.lib.i.dciuA.hcrc.
puni.c.7.1'atcr  namq;  effeaus hcreticus  non  pot  Tater  bl
trliofuo  impuberi  pupillariter  fubAituere,  hoc  reijciu  ni
ell, pro  eo  faccretcAatnentu  : nant  inter  cetera  q fi,l,/Uiust
ad  pupillarem  fubAitutionem  exiguntur, unu  e A filio  tmp»
patria  potcAasrncmo  enim  potcA  condere  teAa-  7 -r/  pupd
mentu  pro  eo  que  in  potcAatc  non  habet.  I.  i.ff.  Unter .
de  vulgari  St  pupill.  j-i-inlhr.  de  pupil-fubAit.

Rutius , quia  nemo  pot  alteri  lubllrtucrc  nili  ' a'L_' ,
prius  libi  faciat  tcAamcntum-d-J.:.§.i  ,A.de  uul-
gari  St  pupilla.  St  §. liberis  aut.inftir.de  pupilla .
lubltit.  inaniicAu  ell  aut  hcrcticum  mtcAabilcm
efiit,  eu  oia  cius  bona  d dic  comilsi  criminis  line
confifcata . c.cum  fecundum  Icgcs.de  hfre.  Iib.6.

. PoArcmo,hoc  admonebo, Eymcricu  hac  quf-  Fmtoret,
Aionc  aperte  fentirc  non  modo  hfrcticos,  fcd  et  receptatu
receptatores,  fautores.  St  defenfores  eonun , ius  ,es  rl  *e~
patrif  potcAatis  amitterejeum  tamen  in  d.c-qui-  fenfores  ,
cunque.  S-vltimo.hfC  pcena  in  folis  hercricislo  M
eu  habere  uideatur.  lam  omnes  precitati  de  hac  fa
poena  priuationis  patrix  potcllaus  dillctcntcs  fo  ‘"f  PM*.
lorum  hzrctlcoriun,  non  aliorum  meminerunt : AaUt  *

St  plane  magis  mihi  uidetur  fecundum  iura , vt
folt  heretici  St  credentes  a dic  commifsi  crimi-


nis ius  patrix  potcAatis  amittantmon  ita  de  fau-
toribus,St  aliis  fimilibus,  quos  non  putarem  ius
patrix  potcAatis  amittere:  nam  iura  Icuius  pu-
niunt eos  qui  Icuius  peccant .


SCHO.


Scboifeu  Adnotat:  Lib.IIL'  283

SCHOL  GLIX.  SCHOL  CLX.

In  qusflionem  cxix.An fubditifinl  ln  quxfl.cxx.  An  hxredes  receptato
roFi^jt  ^foluti  a debito  fdelttatis , quo  ~ iYifn3defenfbru,&’c.h£reticoruM'FaZ'i9i

dominis lapfis  in  harejim  deuin  - cogi  pofsintadexequendam  p*nt  C
£ti  erant . tenttam  reerptatonb.  impojitam  •


en


Oi mesq


E materiaquzft.i  1 7.  plcnifsimc  egi-
mus fup.hoc.;-lib.fchol.}9-p.t  jp.fic
de  tradarionequeft-t  iS.djfkrubnus
abunde  lihobica.  p.j  rocx  quibus
iotelligeturquidqd  adJbas.duasqo.
pes Ipccut,  ^obid  adiisi.qooeuameconieco,
Rxqua  ynu  colligitur  axioma,  videlicet , Oesil-
l°s,g  aliquo  obligationis  genere  aliquibus  tene-
tue  aftricri,tiinc  liberantur  penitus, cu  ilii  quibus
pWigau erant,  in  hjnifim  inddcrinrmanifc(ls,.j
— . ... , Hoc  etiam  pertinet  ad  grauifeimi.hjrcticoru

bereucn  pernam: multis aiiunodis  hocaxiomsmctucft »
erant  obii  Prunu,quu  cum  a dic  ciinuiii  erioiinis.ciim.inr
gati,obbf  diiiuni  oium  bonoruxtuni  fecuodu  legcs.de.be
refim  illo  rct.lib.tf.St  obligationes  eaquibufuis  contractil
re  Ubera  bus  ml(J,bona  qued»  St  res  Imt.  §.1  jnjhtajeec-
txr,etqua  bus  corpora.#  incorpora.confcquitur  proculdu
« . "io,  hzreticos  omne  et  ms  obhgaricnii  libi  debi
...  taru  amittere . Rutius,  ii  hjrettc;  a! iquos  habe-

rent obligatos, in  eos  agere  p0Jieiu-§.  t .indit-  dt
aitio.cn  actio  fit  ius  /pltqucndi  in  iudjcio  qtf  ftc
bi  debetur;  lijrctK is  aii t omne  legir  auxilii!  & be
neficiucft  dcncgatu.omnisq;  a Cius  lcgitinmsip.
terdidus.l.  Manichjos,  C- dc  hjrer.  , . '.'J

Depolita  Hjc  p«na  de  amilfoiureobiigarionu, multo*
nut  no  te  parit  tliectus,n«:  pigebit  aliquot  reienie.vtmf  lq
netur  rea  cais  iliuitretlir-  Primucrgo  is  apud  que  hereticus
dere  depo  .aliqd  dcpofuit.no  tenebitur  poft manifcili  cius
fim  here  bcrclim.re  depolita  hcrcticotellitucre.fcd  lifco .
ttco.tira-  Rurius, nec  catholica  uxor  viro  hxrerico  debi

uaexem-  tum  reddere  obligabitur;  <ja  pcrhxrefim  uiri  ab
r4'  hoc debito  liberata  eft-ide  dicas  c coniicrfo:  na

fi  uxor  Iit  hjretica,  vir  catholicus  ab  hoc  debito  Ii
berabicur ; non  tn  pofliinr  ppea  eu  alijscomitc
ri.quiauinculu  matrimonii  diflblutu  non  cft .

His  adde , qr  cuftodcs  arcium  fcu  caftrotum ,
aut  populoru  ucl  ciuitatuni,  diio  h cretico  id  rc-
ftjtucreuo  umentur, neq;  eius  nomine  cuftoditc.

Dcniq;,  quicunq;  ualalli  omni  obligatione  cc
iuramenti  religione  munita, qua  dominis  fuis  te-
nebantur obliricti.ipio  jure  liberantur .

Hac  oia,  & liqua  funt  his fimilia,  apertiflime
concludunt  ex  hac  Eymerici  alTerrione.quj  prq
bat  copiofc  more  fuo  Alfon.  Caftr.lib.i  .de  mlia
hjr.pun.c-7.quc  fequit  Si.ma.cath.inft.ri.qtf  .n.73 .

Veram, prater  cetera  illud  cft  obfcruandu,  qtf
Rom.Pont.  tradit  in  c.fi.dc  hzrc.uidclicct,hcc  fi-
delitatis oblequia  & obligarionu  debita, tuc diis
negari,  eu  manitefte  lapli  funt  in  hjrefim , quali
, leeus  lit  iudicandii  fi  occultu  fit  eoni  delicium ;

q<T  8t  veru  cft , qm  a proprietate  verborum  non
recedimus  fine  caulir : lea  fi  probari  poliet,  tunc
iam  non  diceretur  occultum,  Icdmanifcftinn . Sc
ia  uidentur  ibi  fcwirc  glol!a,Ioan.  And.  & alij.


V ltcaflcrtioncs  colliguntur, quas
videas  in  sumario  qonisiar  qua-
rii  ad  prima  attinet,  q>  videlicet,
haredeoru  limioribus,  & fimili-  ' 2
hus  morientibus  ante  inran&am  . .»

pjnitcnria,  nihil  fit  imungendu,
aut  libi  aut  fuis  hxrcdrbus,  tja  crimen  morte  cx-
tinftii  cft.uidcnda  funt  q tradidimus  fiip.  hoc  jq  Hxrcdib’
lib-fch.  105  .S.alteru caput.  Sc  fcq.  uarp  eu  fijfpj--,  !u[Pe^o-
cionesquantfiuis  uchcmetes  in  hoc  criminemoi;  r"  *«">-
tedclinqucnriu  fufpciftorucxtinguant,nq  dcbtt
cbdenari  poli  morte  ad  v]iaxpa:ius,etpccuuu-i  "nangen-
rias.  Qupd  fi  Jitc  pendente  fulpecii  ilii  pmfitui  ^unu
fiut,adl)Uc  nq debet  imponi  eoru  heredibus  pie-
na  pecuniaria  ob  fola  lufpiaonc.qcf  |ans  cy  Iligic
cx  textu  in  c-acculatus.f.li  ucro;facit  tc.v.in  I.vlt.

C-?d  lege  lulii  maieft.  tradunt  Gemiujc  I-ranc.
in  d.cicculauis.S.porro.dcharc.lld.Sc  Anclia^
in  c.filii. notab.i.dc  hjrc.li.tf.  Hip.in  l.fin.lf  de
quiftio.  Siman.cath.mftit.tit.  t8.nu.i ; .

. De  fecunda  allhrtionc,  qua  ponit  Eymcr.n-i.  Tpitetia
milia  cft  dubitatio:  na  (i  pxnitctu  iniuCta  afola  imuntlap
pfqna.cui  impolita  fuit,  abfolui  poterat;  ea  mo-  [mt  ca  »
ricntc.pnia  ccllat.  eande  lranc  codufione  tradut  foca  extrn
Zanc.tract.dc  hxrex.»8.S:  Rcper.inquifi.vctbo , ruitur .
filij.S-  nunc  fublcqucmer.talcs  ergo  pxnitetie  no  4
tralcunt  ad  filios  ucl  hjrcdcs  defundoru .-  in  cis
enim  imponedis  non  lolii  habita  cft  ratio  diotis
aix/id  et  afilietionis  corporis;&  ppea  cupfona
fequatur,  cu  pfona  quoq;  extinguunt  & finiunt.

Tertia  allertionc, videlicet, q>cu  pjnitenria  no  Tfnitetia
cftpcrfonalis,fcdin  bonis  cM  qucda;  tunc  id  ca  m bonis
implendi  copclli  pofsint  hjredes  defunCti , pul-  exequeda
chre  explicat  ide  Zane  traCt.de  hjrce.18  nutf.8c  heredibus
Repcr.mquili.vcrbo,filij  §.nunc  fubfequcntcr-&:  defmSi
verbo,  obligario-S.qd  fi  quis-  ide  canit  luculcccc  'i ponatur .
C0nc.Biterrenx.1p.in  hjc  ucrba:£<  idem  facialis
de  illis, qui  dcceffcrunt  aeeepta  peaneuaptec  impleta
fl  effe  tn  mora  aepermt:  velproilla  complenda  olili
gauerintpvt Jiepra  letiymuifionafua.  harc  ibi .

Hoc  amplius  obieruandu  cft  , q,  cu  alicui  fu-  5«  obii
fpedo  dc  hjrcfi  iniunda  funt  hjc  opa  pietatis  in  S“ta  ad
bonis  adimplenda, vt  fabricare  ccclclia  uel  hofpi  quelibet
talc.rcllimcrc  vfuras  St  fimilia;  ifq;  bona  fua  pro  fuccefforc
hac  pnia  adimplenda  obligauit,  poft  morte  eius  tranfiunt
adqucincuq;iuecellbrcetia  particularc.eabona  tum  illo
deuoluantur  , ad  cu  lemper  pcrucnicnt  cum  illo  onere,
oncrc.ita  colligit  ex  d.c.accufarus.  §.fi  ucro-facit
glo.in  l.refcriptu.ff  dc  padis-8t  i l-aufcrt.§. litus,
if-de  iure  liti.  8:  vtrobiq;  Bar.tradirq;  Rcpcrt.in-
quifi.  prxlatis  locis, qd  cft  in  hac  caula  no  leuiter
aducrtcdii.  Quj  ad  poftrcma  alfcrrione  fpedat
dcjpcedcdo  cotra  hxrcticos  ct  poft  mone  i hoc
crimine, copiofc  tradidimus  (11p.hoc3di.fch.105.

nn  a SCHO.


jgaf.  In  ‘Tertiam  partem  Directorij

5CHOL  CLXI.


Ttf  wi  In  (jhijt torum  cxxi.  Anfilij  uclhdi-
,el' l t redes  illorum , qui  m orti  proxi-
mi confolart  ab  hxreticts  petie-
runt , jint  admittendi  ad  eorum
excujationem .

X haequzfiione  duz  potiflimum  eo
dufioncs  colligantor.  Prima  eft,Hc-
redes  illorum, qui  cum  moriuntur  Kc
rcticalia  dicut  vel  faciunt, quale  cft  pe-
tere confolatione  hzreticoru,admirti
debet  ad  excufandos  deftmdosin  hoc  tribunali,
- diimodo  defundi  dum  vinunt,  no  fintdehxrefi

diffamati  uel  fufpefti,  aiitdu  effent  fane  mentis  j
no  petierint  hxrcticoru  confolatione.  Na  fi  in  vi
ta  diffamatio  aut  fufpicio  de  hirci!  prxceffifler,
aut  cum  fani  cilent  herericorfi  confolatione  peti,
uiffent;  tunc  milio  modo  admittende  funt  (me-
dum excufationes.fcd  defundi  veluthfretici  po
terunt  condonari  cx  hac  pfumptione  turis  & de
iurc,  cotra  qua  hoc  cafu  non  admittitur  ^ibatio
in  contrario.  Altera  5;  poflrenia  conclulioeft,
prioris  veluti  dcclaratiiu,nepe,Cum  hptcdcsde-
ftmftoru  in  hoc  tribunali  admittuntur  ad  excu-
fandos  defundos.non  poffunt  eos  excufare  p te
fies  domcfiicos.vcluti  per  vxores,fiIios,vcl  alios
familiares;  fed  adhibere  oportet  alios  tefles 'om-
ni exceptione  maiores.  Hec  fumma  cft  huius  ei-
dioris,que  continet  materia  ffcquente,vtilem  Sc
cognitu  neceflatia,in  qua  breuiter  explicabo  or-
dine procedendi  in  hac  caulacontra  defundtosx
t>e  male-  De  matetia  huius  queftionis  differit  Zanclii.
rie  huius  rrad.dch*re  c.J4.&  Rcpert.inquifit.vcrbo.de-
quffiimis  fundus.  & Siman.iatho.  inftit.tit.  1 8.  & copiofe
qui  drfle-  Hicion.tjigas  trad.de  crimine  Ixf^  maielt.lib.  t .
ruerim . m. qualiter  in  crimine  l;fxmaicft.  procedatur,  q.

ao.cum  aliquot  fcq.  dixi  nonnulla  fup.hoc  j.lib.
fch.7o.infcrto  apudEymericu  p.345.  & (ch.toy.
fuperq.43.  Ex  titulis  vero  liaru  quyftionu  intel
liges  Eymcricum  diucrfo  colilio  dc  materia  pro-
cedendi cotra  dditndos  diHeruiffc.qiiamuis  mul
tis  locis  vtaf  coderelcriptodcsupto  exc.hlij.de
Quid  [it  hprct.li.S.  Et  priusrj  ad  pronofiram  materia  ag-
peirre  ci  grediar.operepretium  erit  ad  notare  quid  Iit  hoc,
folat-one  <iu°d  dicitut  in  hoc  textu  depetenda  cofolatio-
ah  l/areti  nchcrcticotu.  hycnunq potui  intclligcre  donec
(u  in  codice  illo  bibliothccx  V aticanx  inueni  fum-
mam  enanda  l-.Haynerij  ex  Ord.Prydic.  de  Ca-
tharis.Sc  Leoniftis.lcu  Pauperibus  de  Lugduno ,
in  qua  plene  agitur  de  facramentis  Catharoru  ,
inter  qtif  vnG  erat  cololametii,  fcu  manus  impo
fitio,  leufpiritualisbaptilmus.inquo  conferedo
* quis  ritus  effetfolitusobferuari,  abunde  docui  fu
pra  lib.a.fch  a?.  Jj. manus impolitio.  ex  quoin-
Toti  mor  tvlligcs  hunc  loeu  alioqui  difhcilc  propter  igno-
te a&ttur  rataantiquitate . His  politis  id  primum  cftob-
contTdht  feruandum,  quod  docui  fup.fchol.  105.  §.altcru
reticoi  et  caput,  videlicet,  ln  hoc  tribunali  polf  morte  agi
tredemei  polle  folum  contra  hcrcticos  & credentes , non
fthm . aut  contra  fautores,  defenfores  tu  receptatores  <


quia  horum  crimen  morte  extinguftur.c.accula-
xus.f  fi  uiro.de  harc.lib.i5.  tradit  Zanch  tradt.  de
Intrtr.  c.j-t-  nu.i.  8t  Repertorium  inquilitorum
ycrbo,dt lunet us.§. primo  cft  uidendum  .

Rurfus.ordo  procedendi  cotra  liareticos  de-
functos defumt  poteft  ex  Conc.Collatiticn.  Icis.  -
8. ubi  procclliim  fuit  aduerlus  Ioan-  V viclcff  dc-
funflum.quod  retuli  fup.fchof.70.  • ’ - ■ •-

Prirterca,in  hoc  crimine  cum  proceditur  con  Cotra  me
rra defunctum  non tormarur  proccffus  aducrlti  monade-
mortuii/ed  contra  eius  inemoriam,<piaperfcn-  funOi  for
tenfianicll  damnanda,  ita  Ange,  in  §.iiittrj|ira.  madusf-
mllit.de  harredir.  qua  ab  inttft.  defer.  ubigloSi  cejjus.
in  verbo , mehtona.  optime  diiiit , <j  defunSlB
non  elf  damnandus  cum  iam  fit  mortuus,  nec
aduerlus  eum  formandnseft  proccOtis,  c u citari
non  pofsit.  Ide  qua  re.  $.  t. ft.de  iudt.

■Proceditur  reroconiradcfunctunl  In  hoc  tri*  obqnem
bnnaliob  triplicem  potilTimum  fineni. Primum,  t"<e proce
vt  memoria  damnetur : fecundo , vt  bona  illius  datur  •
per  fifcnm  d poflcffonbus  fcu  hyredlbos  dclurt-  1

Si  auferamur:  tertio,  vt  defunditis  extornetur, & ,

CXtri  locum  faernm  pn>tjcianir,feu  comburatur.
dCquibns  dixi  jdette tiipralchoi.  toy.

Cimi  vero  dtfondti  memona  damnadacftiii  Citandi  et
hoCtribunaliine  illdetcnfcfs  delunctus  videatur  , nocendi  d
illi  votandi  ftmt  St  citandi  quotum  tntereft  me-  li  quorum
moriam  defuncti  non  damnari,  quales  funt  filii,  tnurcSl .
St  ali)  fuctcffmvs,  idq;  ob  prziudicium.quod  il-
lis ex  damnata  defundi  memoria  accedere  poC-
fct.quaiiseft  bonorum  ademptio, infantia, St  ali^
pctnz.quz  lute  delcendu  t in  filios  hereticoru.  Zi
chinus  praenato  loco  nu-j-gt  alij  pnrcitati.St  p-
Icripfitiamhoe  olimconeiiiG  Bitcrrenfcc- i8.m  '
hec  uerba : M hfretitorum [eu  credentium  condens
nationem , qui  non  /nerunt  tr conciliati  canonice  ance
mortem,  cetarii  eorum  heredibus,  /iue  alui , qui  de  iu
re  citandi  fuerint,  & toner  fla  eijdem  opportuna  <0-  1

pia  defendendi  /imililer  procedam,  hec  ibi . c

Sunt  qui  velint, quemlibet  fine  deledu  audie-  ‘r"
dum  efle.qui  velit  memoriam  defundi  defende-  r‘f-j
te;  quod  non  prorfus  uidetur  reptchciulcndum  I 1

nam  St  humanitatis  St  equitatis  ratio  hoc  liiade-  “J  fe
re  videntur  .mihi  plane  hpc  fcntcntia  multum  a-  “o™"'*.
batur : ergo  quilibet  audiendus  cll  , dummodo
probabile  defenfionis caufam  afferat.  Albcricu*
mrubricaC.  dc  hzrct-  Simancas  catho-  inflitu.
tit- lS.num.  15.

Quod  fi  nulli  adfint  przlentcs,  qui  nomina-
rim citari  poflint  ad  memoriam  defundi  deten-
dendam ; tunc  cdidis  aut  przcomjs  fecundum
inquif  itionis  confuetudinem  uocandi  funt  gene-
raliter abfentes  St  incerti . concilium  Conflan-
ucn.fefs-  8-  relatum  lch.70.BelI3mcradecif.e7s>.

Sivero  nullus comparuem detentor, tunc :n-  -mup0de
quifitores  ex  officio  idoneum  eligere  debent  de-  re„rore  d
fenforcni,  cuius  partes  erum  contradicere  in  iu-  pjrntt ,
dicio,  uerbi  gratfa,  Lucium  Titium  non  commil'  i„„fluua-
fificcnmcn  lyfz  maitflat.  dmiiif,  A afferre  quid-  tkr
quid  idoneum  St  itiffum  fore  putaucrit  ne  Lueij  jor  _

Titij  memoria  damneiur.  Arctinus  §. interdum,
inffit^de  hqrcdit-  queabinteff-  deferuntur.

Lifcaiis  fancti  olixeij  porrigere  debet  aeeufai'

tionem


l4ec*/lr-  tionem  cora  inquifirore.qua  petat  declarari  de-
fio fi/ca  fandum  comifille  crimc  lxfxmaicflatisdiuinx.
It  jdcon  ac  impf  nitentem  dcccfsifTc;8rppea  cius  memo-
tlnerede-  nam  efle damnandam.  Hicron.C,igas tradf.de cri
beat.  mi.Ixff  maieflat.lib.t.tir. qualiter  in crimin. l^fj
■Wtai  cfta.procedatur.q.ia.num.i.

Troe  r CariK  7-quan*  inftrudtionis  Toletan?  illud
, - mihi  falubriter  St  prudcter  camum  cfle  vf  in  hac

® - cauta , vt  proceflus  contra  detur, ftum  brcui  tpc
aefHnctM  tdnficiatur,  nec  in  cauta  fupertcdcant  inquriito-
Ul'T  rcsobdtfct*u,n  probationum, mfifurtc  (it  terili
aojouun-  imlecp intra breuc t^put alij  tcftcjfupcrucnier;
<ura  vero  plena  probatione  defund  us  cotudus
non  fncnt,pronmis  abloluendus  eft , St  bona  li-
bere funt  fucctiloribus  dimittenda.Simancas  ca-
tbo.iniirt.rir.  i g.ntitn.  1 9.

Ztia  ab-  Quod  Ii  poft  ablblutum  defbndu  alij  contra

/oia/o  de-  eia  tcites  fupentcnerint.traftari  dcnno  caufa  po-
iiUlotrt-  rcntjni  in  hoc  crimine  fauorc  fidei  fiiia  latj  non
Qtn  de-  rrantcunt  in  rtm  tudicara,  vt  alibi  dixi, St  priora
•uo  caufa  tcftjmonia  vun  fui  integra  confcruabur,  & cum
pottfl  fi  his  qua  fupcroener unc  coniunpi  poterunt  ad  fa-
probatia-  cienda  plenam  probationem.quantiimuis  enim
•et  fuf-  perempta  inllanria  pereant  ada  ordinaria , ejade
ueniaiu.  mftantia  illam  refpiciur:  vr  datio  fidemfforis,  m-
dicio  filii, cirarin, litis  coteftauo.St  alia  id  genus;
cata  ada  qux  ad  cautam  magis, q ad  inftaiiriatfi
POnent,  perempta  militia  nihilominus  vim  fui

• rubent, vt  in  aha inlfitia  noceant  cidcreo  ciukj;
'Incertioribus.  St  h^c  vera  ctl  St  vfn  recepta  filia,
qnam  ailcrunt  Batt.  ini. cum  lite. ff.indic. : (olui.
Hoflien.Abb.8t  hcly.in  c. cautam  qu?.  1 .de  tefti-
bus.  laton.  in  1.  is  apud  quem.  C.  de  cdendo.tc-
fcn  8 1 fequitur  Simancas  catho. indit,  tit.  1 8.  nu.
10  .quibus  libenter  fubriribo .

Intra  quatuin  tempus  jpponipofvit  hecadio
Sluanlo  contra dclundos  quxfitmn  e», St  valde  fentetiis
tf  e duret  variarum  cd:  fcd  eorum  opinio  nuhi  verilsima
oflio  m videtur,  quos  laudaui  cumdchocdiflereremfu-
dejuuetos  prahoc j.librotichol.105.

Tlenio-  *d  vero  diligeter  obferuare  oportetin  hac  cari
_ . - l **  > videlicet , pleniore»  gt  clariores  probationes
uonesexi  t^c  ingenti  as  cum  agitur  cotra  defundum , qui
euntur  rS  ‘e  dfkndcre  nequit , quam  contra  hominem  vi-
tra «umiquod  & ratio  Ot  xquitas  facile  fuadent.

7 PoltrcmOjVt  nihil  in  caufa  dcfidcraretur,agcn

• dum  mihi  erat  de  probationibus  legitimis  St  luf-

\ ■ fidentibus  ad  damnadam  manorum  defundi:

item  dc  exaltationibus  legitimis,  quibus  defen-
fores  potient  memoriam  defrindorum  tueri , ne
damneturiqu*  duo  valde  erat  ncceflaria:  fed  bre
uitas  omittere  copcllit.dica  aliis  comodiusS:
fortafsis  breui  tpc  i cotnetariis  Conc.Biter.c.  1 8.

Circa  fecundam  aflerrionem  nulla  occurri  dif
ficui tas , flux  non  fit  plene  declarata  a nobis  fu-
prafi.hol.125.

S C H O L.  CLXII.

*«r- j»4  In  quefitonem  cxxij.  An  haretici et
t0L1.fi  eorum fautores Jint  excoicati,&

ab  tnquifitortb.  pofstnt  abfolut.


Schol.feu  Adnotat.  Liber  III.


**S

Vx  funt  aflertiones, Prima  ed.Hcre-
tici , fautores  St  fimiles  excoriati-
liint. Altera  Cd,  Hos  poffepcr  inqui  .
firores  abtolui.utraque  facilis  ed,3c
aperu.

AC  quarum  ad  primam  fpedat.non  cd  putan  ,ntcT  par-
dum ab  his  primu  Pontificibus  quorum/inthxc  naibere.
rclcripta, quibus  veitur  hic  Eymericus,  hercticos  "torum
8 c eorum  fautores  anathemate  pcrcuffos ; na  in-  excoica  -
ter  poenas  hfrcticorum.excommunicatio  omniii  do  efl  om
ed  anoqfsima,  vel  i Chrido  iam  inilinita  Matii.  ««■  an-
c.ti.ibi.Si  Ecclefiamnon  audierit,  fit  ubi  unquam  tiqjima .
ethnicus  Hr  publunrtus.

Et  B. Paulus  ter  legitur  excoicafTc.vt  patete*
facris  eius  epilfolis  1 .ad  Corinth.c.5. St  1 .ad  Ti-
mor.c.i.  St  ad  Titum  c.3.  addeMartinum  Pcrex
ab  Ayala  Archierilcopum  quondam  Valentinu
lib.i  .de  ccclrtialticis  traditio. par.  3. art.d.

Secunda  condufio  prprogatiuam  prxdatin-
quifitoribus,dc  qua  diximus  fchol.  14 1 .adde  Rc
pertorium  inquititorum  St  Locatum  in  opere  in
diciali  uerbo.excommunicario.

S C H O L.  CLXII I.

In  quali  tonem  cxxtu.Quam  perna  fj*
incurrat  fautores  hxreticorum
fi  animo  pertinaci  perfliterint
in  excoicatione per  annum.

E materia  huius  quzdionis  egit  r
plene  idem  Eymericus  par.a  .q.

47.Sc  dixi  lib.a.  Adnot.  (chol.

5 ; . nec  proptcrca  funt  aliqua
inutiliter  repetenda.

Inhac  quxffione  illa  (blum
occurrit  difficultas, qux  oriturex  verbis  Eymeri-
ci  hic  num  .1  .dum  fentir,  fautores  St  ceteros  hu-  A."'  n2n
iufmodi.fi  non  impediat  officium  inquifitionis,  mPrjhut
etiam  clapfo  anno  non  incurrere  alias  pernas  fanuoffi
prxter  txcoicanonem , niti  excoicati  publicen-  tiumquit
turmam  contrarium  videtur  dicere  auftor  aper-  fM!0

tifsimc  par.j .q. 47.011. 3. dum  ait:  Oci  ifli  exiotca-  re!  m
tiin  cau/afidei  fi  per  ahnumfieierint  m illa  excoica-  Pf°  anr°
none  animo  pertinaci , non  rtfurpeOi  de  here  fi  lan-  a""s  Pa -
lum,fed  rt  bareiia  Juni  condemnamii.hxc  i\\e.  nM  PrxJ
Hxc  cum  intuerer  paulo  diligentius, aniniad-  ,er  caco,
uerti  non  carere  probabilitate  Eymerici  fenten-  incurrat,
tiam  hoc  loco  .idem  fentire  videtur  Rcpcr.  inqui
fito.  verbo, cxcoicarc-S  item  fautores.St  rano  cf-
fc  potedmam  primi  qui  non  modo  faucnt  hxrc-
ticts , Icd  etiam  officium  impediunt , grauiorem
contrahunt  h^efis  fufpicionem  , qux  clapfo  an-
no tranlit  in  violentam  St  iure  probatam,  cx  qua
potfunt  vt  hxretici  codemnari.  Qui  vero  cifdcm
nxreticis  faucnt, non  tn  impediunt  inquifitotum
officium  ,|non  ita  grauiter  peccant , ideoque  nifi
nominarim  publicentur  cxcriicati  clapfo  anno
non  videntur  vt  hpretici  condemnandi ; hec  fnia
benigna  cll,dc  qua  quid  fentiam  in  tanta  breui-
tate  non  poffum  facile  dicere, dicam  aliis.catera
huc  fpcdtantia  tradia  funt  in  i.lib.  Adno.  fupee
vltinus  quffliombus.


SCHOL


286


InTertiam  partem  Direclorij


ctl.  i.B


S C H O L.  CLXIIII.
Inqusfiioncmcxxv.  An  tales  ex-
communicati  in  caufa  fidei  ab-
folui pofsint  ab  lnqmfitore.

E materia  quiftionis  1 1.4  .abunde
agit  auftor  par.i.q.47.  fuperq.
115.  nulla  cft  etiam  obfcuritas
grauis , qui  loga  narratione  ege-
at. Primum, bic  quiltio  diflcrt  a
fuperiori  itj.in  qua  videtur  au-
ftor  traflare  idem  priuiicgium ; nam  ibi  docuit
epinquifitores  poliunt  abfolucre  redeuntes  ab
hcrcli,vcl  hcrclis  lufpicior.e,  quipropterca  fue-
runt ipfo  iure  excommunicatiduc  vero  docet
etiam  polle  abfolucre  cos  qui  in  excommuni-
catione durarunt  per  annum  animo  pertinaci.

Sed  dubitari  poterat,  quomodo  pofsit  inquili
tor  abfolucre  cos  qui  per  annum  perdurant  in
excoicationc , ctun  anno  elapfo , vt  hxrctici  fint
condemnandi,  c.cum  cotumacia.  de  heret.lib.S.

Et  breuiter  refpondeo , q>  ejui  pofl  annum  rc-
ucrtunmr,quamnis  non  audiantur  quoad  bona
recuperanda  ; audiuntur  tii  quoad  exculandum
crimcniSc  fi  mifericordiam  implorent,  rccipiun-
tur.vt  plene  dixifup.  hoc;.lib.  fchol.69.iu  line.

\ ...  S C H O L.  CLX V.


- i
i\4»
a ia


finito  eia
pfo  de  eri
mine  au-
diuntur
excolenti.


S C H O L.  CLXVI.

In  quxfiionem  cxxvii.  An  Inquifi-  Tq.\97
tor  conferre  pofsit  indulgentias  &IA.
'•<  accedentibus  ad  eius  concionerk
pro  fide factam,  ^ Discit

Oe  priuilcgium  concedendarum
indulgcntiamm.acdiftribuendo-  *
rum  Ecciefi?  thcfauroru.licet  Pon
tificum  proprium  fit,  vt  docet  So
tus  lib -4X011 -dift-i  t.q.  t .art4.f1-
uorc  fidei  inquilitoribos  cft  tributum  p Roma-
num Pontificem,  vt  quotiens  adioaliqua  mfar
uctrem  fidei  celebratur, pofsit  inqtiilitor  cocedo-
re  viginti  vel  quadraginta  dierum  mdulgetiam.  ' . T 1
Hoc  puuilegili  multi  Pontifices  concOlcruM;  - Trittilet
nullus  aut  rcuocauit.cAccfait  lnnocetius  1 1 1 1.  CB/,
referipto  incipiente,  Molitu  butui  temporu.  item
alio  incipiente.  Tunc  poiifime.tc  ante  Innocenr
tium  1 1 u xonceGitetiamCregonus  nonus  rei.  quiCScefb
feripto incipiente, Ille famam  generu.hfcluMim  in,

prclfa  111  bullario  litcrarum  apoftolicanim.  _•••  qitifuitrie
Meminerunt  huius  prmilcgij  Repett.  inquifit.
verDo,indulgentia.§.nunc  vidcdumdumniaAb-
milla  verbo,  inquifitor.num.ao.Xoannes  Rojas
tpdf.deh^rct.par.i.nu^i?.  . r

Num  aut  poficriores  Pontifices  Romani  ii>  ,


4,’  -6  In  qutfhonem  CXXVt.  xln  Inquijl-  hisidcrimiacafdcm  indulgentias  concedentes

coU.O  tor  difpenfare  pofsit  ab  irregu  ™"n, otiocenicantur  priores  confirmare:  veru-

laritatc  cum  pr  fatis  excom


muni  catis.

jrr~-]  Na  cfi  conclnfio , Cum  redeunti-
bus,fi  fotte  aliquam  incurrerunt
irregularitatem.inquifitor  no  po
tcft  difpenfare,  quia  non  inucni-
tut  fibi  conceflum.


lnquifitores  licum  mutuo  difpenCirc  poffe  fu
per  irtegularitatc,  fi  quis  eorum  fortaffis  qnque
eam  contraxerit,  docuit  Eyincricuv  t.par.q.ay.
& dixi  fupra  fcho.Sj.Rurfus.eos  poffe  abfoluete
redeuntes  ab  excommunicatione , paulo  antea
dcmonftrauit.

, An  aut  non  modo  acenfura  excoicationis ,
Inqui/ito  fcJ  ab  irregularitate,  fi  quam  contingat  co
,e>  n°r  t trahere  ob  hircfiin.vcl  apofiafiam.cuni  redeun-
tl ' r dkm  po&int  difpcnlarcjnunc  oftcndit.Sr  coclu-
lioiie  uf  t,-t  jj  lJon  ]jccre  1IK]UjC, roribus , quia  nullo  iure
irrejMa  - concc(iunl  jj  c;s  reperitur.  idem  tradit  Reperto
ruate  it-  jj-  inqUjf.vcrbo,irregu!aritas.  5:  alij  vctufiiorcs.
fpcnjant . Hodie  tii  hic  lis  lublata  vr  p rclcriptum  Cle-
mentis vij.  Pont.  Max  quod  incipit,  Cum  ficta.
S.vobisctiam.quococcdit  facultas  inquifitori-
bus,S  eorum  commiffariis  difpenfandi  luper  ir-
regularitatc  cum  his  qui  ab  hxrefi  vel  apofialia
rencrtuntur.id  referiptum  liabcsin  bullario  litc-
rarum apoftolicarum  pag.8j.

Idem  hoc  priuilegiu  comcmorat  locatus  in
opere  judiciali  verbo.irregularitas.  nu.2.&  Cam
pcg.apud  Zanch.c.j^.vctfi.adde  vltcrius.


•vir

41S1


accqajiulcntur.vt  fingult  vigtnti  vel  quadraginta
dierum  aut  trium  aiinorum  per  fc  concc&ific  vi-
deantur,ita  tp  inquifirores  Octuagintadicrii  ,auc
ccntu  fexagima,&  amplius  cocedere  pofsint.  ite
<j>  Pontifices  no  modo  trium  annoru.fcdfex  vel
nouc,vcl  quindecim  indulgetia  tribuiffe  videaa  •
tur.dubiu  effe  pollet:  & Bcrnar.in  lucerna  accu-  •«
mulari  vf  fentire  verbo,indulgcntia  coru.§.5-fed  a
vetius  ell,  polieriores  Pontifices  caldem  priores
indulgentias  confirmare , nec  diuerias  cocedere:
quod  leries  referiptotu  indicat.  Benignius tame

effet  fi  fuaSanftitas&uorc  fidei  eas  cumularet, vt

homines  ad  fauedum  inquilitotibus  facilius  ex-
citarentur .

S C H O L.  CLX  VI I.

In quxft tonem cxxviij.  An  Inquifi-  ^'J’7
tor  conferre  pofsit  indulgentias
fociis  ac  notariis  fuis.

Vafuntaffcrtiones,Primaeft,So-
ciis  & notariis  inqfitoru  laboran
tibus  in  facro  officio  ad  h;rcticos
extirpandos  Papa  confert  indul-
gentiam trium  annoram.

A Itera  cft,Q>  fi  in  profccutione
hjrcticorum  8:  in  exccutionc  offici)  facri , feu  in
cius  minifierio  moriantur,  plenam  indulgen-
tiam conlcquuntur.  • 14

Vtramq;  affertionem  probat  referiptum  V tba
ni  m 1 .hic  ab  Eymeuco  allatum,  s c referiptum

Grcgorij


Schol.fcti  AJjiotat.  Lib.  I II.


Gregorij  honi,q<f  incipir,  ///r  humavi  generis.  id€
corvce&t  Cy  raca s i Vn.  3t  ytbanus  1 1 1 1 . rc-'
feripto  alio  irtcfpienfe,  Licet  ii  amnibus,  qu  j vi-
dimusjiuihciica  inarchjuo  Ikmon/inqfmQBis.


3*7

dcipropagationc,  & ad  hcreticc  prauitatis  cxrir
pationcni  Ipcctanr. eandem  etiam  indulgentiam
conlctpicrcnrur  quictinq;  aim  opus  cITct,  inquifi
toribus  auxiliarentur:  vt  vei  hinc  catholici  ma-


Mcminketia  huius  priuilegi;  EernardusCo-  gnopere  excitari  debeant  ad  faucndum,  & auxi-

liandum  inquifitoribus.


Cui  confe
quantur
bac  indui
getii  tni
annorum.


menfis  in  lucerna  verbi)',  indulgcda coram  .
& Rcpr.inq.iiCTbo^rk^uig«ntia.S.nou  ep  fratres.
Nuni  aut  hanc  rriuiji  armorum  indulgentiam


S C H O L.  CLXIX.


t In  qtt&Jlionem  cxxx.Tln  inquifitor  *«.w

notari, .verii  eoam aii^iortkiiniiniftri,Yer  plenariam  indukentiam  confe-  C9l-l£
lun  confultores,  fifcalS,  6t  fimilesquxn  poteft;  * - <=  . ■*


po

dicibus  huius  operis  queftio,
in  qua  dc  mfigminqiiifitontrn
priuilegio  diflerimr:  nam  & in
vita  & in  morte  omniu  pecca-
torum indulgentiam  coicquun
tur.vtramq;  partem  probat  Ey
mcricus  apertis  Pontificum  referip  '


*tg-i97
coi.  i. at


Quicuq;
inquifito-
ribus au-
xiliantur,
triu  an. m
dulgentia
afiequun
tur.


OTP  fiinifes  quiri  poteft}  H I .

& hi  etiam  hanc  indulgens^  habet,  vt  confiat  C/lfatiir  ttl  Vita  (Sin  morte,

ex  quzfiioncIcqueuti.cuSnm  hoc  negotio  non  . • . -■

mediocriter  laborent.  . H . , . \j

Idem  fortafsis  effet  dicendum  de  illis  qui  Icri-
bunt  contra  hxreticos , inftrucntcs  inquifitorcs
hfreticx  prauitatis,  qualiter  fefeinfuooffido  ge'
rete  debeant  contra  hdci  hoftes:  hi  enim  quam-
uis  in  rderipto  pnuilcgij  nominarim  non  conti-
neantur,ob  eandem  tamen  rationem  zquum  vi-  mencus  apertis  Pontilicum  relcnpt
«Utur.vt  refcMpti  priuilegio  itantur.  Traduc  idem  hoc  priuilegium  Repcrt.inquilT.

Jp  Hocultea1  iuiblamum  videtur, vt  Sandias  verbo, ituliilgctia.§. item  inquifitorcs.  Tabicn.  in  Inquifm-
Jua  ad.  bqs  quoq;  dignaretur hocpcjuilegium  «-  . fiunma  verbo,  inquifitor.S.jp.in  fin-Ioan.Rojas  ret  in  vi-
Crndcrc.qiundo  vero  hanc  indulgentiam  confe-  na6.de  hfrctpar.a.nu^i  alij.  tj  & "i

qmnrur.lequcntia  dcmouiliabunt.  Quantum  veto  attinet  ad  primam  partem,  ij>  morte  om

S C H O L.  CLXVIII.  videlicet,  inquifitorcs  cofcquancur  in  vitaplcni  twim  pee

indulgentiam  fiiorum  peccatorum , dubium  cft,  catori  i-
intota  vita,an  vcro  inigenti*
qui  cotra  hxreticos  cofequu  -

...  rT- ■ Vr  r I ......  celebrantur.  St  Re-  tur.

alllS  (ibi  in  OjfiClO  ajsistcntwus,  peit.inquifi.vcrbo.indulgcnria.  §.itcm  inquifito
...  J ■ res.in quolibet a6u,hactrui  indulgentia tdlatur

hi$vcrbis:ltem  inquijitoies  exercendo  ojficium,gau  Quotiens
dent  in  quolibet  aftti  inquifitionit.qii  fit  aliquis  aiius  VI_,J  mf
reconciliationis  per  eoi,  vel  aliquo  exeeutio  durante  Jequdtur.
tempore  olficii,in  quolibet  atfu  indulgentia  plenaria
omnium  peccatorum  /noram.  h;c  ibi.  cui  fentemix
libentifsimc  accedo.

Idem  fentiendum  puto  de  indulgentia  trinm
annorum  ,quz  conceditur  auxiliantibus  officio
fandifsime  fnqfitionis,  & inquifitoribus  hcreci-
cx  prauitatis  in  tauorem  fiddiilli  enim  non  tan-


& auxiliantibus.

Onmodo  quia/siduc  Sccotimioin-

quificoribus  alsiftut,  vtfunt  ncccfla-
rij  miniftri , dc  quibus  hademis  di-
6um  cft;  trium  annorum  indulgen-
tiam  confcquuntur,  & plenariam  cu
in  profccutionc  negotij  moriunturivcrum  etiam
quicunq;alij , qui  vbi  oportuerit  inquifitoribus
adftanr, eodem  indulgentiarum  priuilegio  fruun
tur.idjpbatapcrtifsimc  referiptu  Vrbani  mi


■ quo  vtitur  hic  Eymcricus,  fcd  apertius  idem  tra-  tumfcmel  in  tota  vita.fedin  quolibet  a6u  perfc
* ditGrcgorius  nonus referipto incipiente:  lllebu  do,&abalio  diuerfo  ,quo  inquifitoribus  prr.


Cruceft-
gnatigdU
dent  hoc
prmile —
S“>’


nam  genent. in  hcc  vcrbaioSii  hac,  vt  fuper  prtmtf
fit  ommbua  officium  fibi  commi/fum  liberius  pofjint
& efficat  itu  exercere,  omnibus  qui  ad  pradieationi
eorum,  (fcilicct  inquiiitorum)a«e^ermt  mfingulis
/lationibus  viginti  dies:  illn  vero  qui  ad  impugnaro,
dum  bareiicot  fautor  es.receptatoret , & defen/ores
eorum, in  munitionibus,  vel  catlelbs,  vel  aliis  cotra
Zcclefram  rebellantes, ipfts  ex  ammo  auxilium, con-
filium  prsHiterint  vel  fauorem,de  omnipotentis  Dei
mijencordia  dr  beatorum  Tetri  & Vauh  apostolo-
rum eius  auliot itate  icmfifi , tres  annos  de  miunSa
ftbi  penttertiia  relaxamus-, & fs  qw  ex  bis  m profecu
tione  huiufmodi  negotq  (oricdctefjcrtm , eis  omnium
peccatorum , de  quibus  corde  contriti  & orcconfeffi
funt, plenam  veniam  indulgentis,  hcc  ibi.

Hoc  priuilegio  hodie  m primis  gaudent  cru-
cefignati.quos  Hilpani  familiares  vocamus , qui
nutibus  inquifitoru  obedientes,  ea  cxcqnuntur,
quz  ad  promotionem  huius  lacti  ofKcij,&  ad  ft-


fiant  huiufmodi  auxilium, trium  annorum  indui
genriam  confcquuntur.

Quz  his  locis  dc  indulgentiis  tradit  copiolc
Eymcricus,contincntur  apcrtilsime  in  referipto
quodam  Alexandri  1 1 1 1 .incipiente,  Firmifsime
teneat,  quod  vidimus  audicticum  in  bibliotheca
Illuftrifsimi  Cardinalis  Felicis  Peretri  de  Mon-
tcalto  , allatum  ex  Afsifiocx  arcliiuo  conuentus
Fratrum  ordinis  Minorum.

Atq;  in  his  ad  laudem  omnipotentis  vnius  Se
trini  Oei  fitnofirarum  Adnotacionuin  ad  Dire-
6orium  inquilitorum  finis  confiitutus,
quascorredioni  Sandz  Romanz
Ecclcfix  fupponi  in  omni-
bus & per  omnia
volumus.


MIS


MIS


1LLVST.  AC  REVEREND.  DOMINIS,

DD.  Iacobo  Sabello  Epifeopo  T ufculan.  Franfifco  Pacheco  S .Crucis
-'in  Hiernfalem , Io.  Francifco  de  Gambara  S.Cletn  entis , Ludouico
Madrutio  S.Honopbrij,&  luito  Antonio  Sancior  io  S.Bar-


■3  X .V»


tholotnxi  in  Infula  Titulorum  ,miferatione  dtuina

trja.


noiiuop«
i ICfth  :U*


: I •i‘nlt

S.  R.  E.  Presbyt.Card.in  vntuerj a Repub.Chri-  " >

fliana  contra  hxreticam  prauitatem  In-  .11;

ejutfitonbus  Generalibus  dS.  Sede  ■■"'f

Apofl.fpecialiter deputatis.  ».  «u

d


Franciicus  Pcgna.
<=$


«‘«S*

■vLi .

ir,',


Lvuma  fuadebant  Illufirifiimi  & AmpIifs.Patres,vt  in  il*
luArando  & perficiendo  egregio  Directorii  inquifitorum
opere,  omnem  noltram  diligentiam,  (ludium  .folicitudi-
ncm,&  laborem  adhiberemus,  primum  communis  vtilita-
tis  amor, tum  non  mediocre  commodum, quod  inde  om-
nibus hyrcticc  prauitatis  InquifitOribus  cuenturum  liaud
dubie  fperabatuntum  vero  in  primis  iufiifsimum  illud  vi-
ftrum, pium, ac  vere  catholicum  defidcrium,quo  tanquam
integerrimi , & acerrimi  fidei  Chriftianxq;  religionis  de-
fenfores,ob  publicam  vtilitatem  optabatis,  vtquamabfo-
lutifsimum  opus  prodiret  in  luccm.hxc  enim  tffcccre  vt
plufquam  vmus  integri  & alterius  dimidi)  anni  fpatib  ni-
hil cogitauerimus  aliud , nihi  Iqs  moliti  fuerimus  prxtcr  emendationem  & interpretatio!-
nem  illuftris  operis  jcoa&iq;  fumus  in  tenuibus hifce  noflris  vigiliis, quas  Commentarios
non  fumus  ault  appellare, fcd  Scholia  fcu  Adnotationcs , e breuitatis  fxpc  limitibus  egre-
di: tum  quia  opus  ipfum  vctuAum , & fxpc  ob  breuitatem  obfcurum  ita  fieri  poAulabat:
tumvt  lnquifitoribus  valde  occupatis  fatisfaccrcmus.cosque  liberaremus  moicAia  mul-
torum aliorum  librorum  cuoluendorum.ln  his  noftrisadnotationibus  rcieftu  procul  di-
fputandi  fubtilitate  fccuti  fumus  vt  plurimum  communes fententias,&  eas,qux  fine  vllo
eriori  periculo  pofsintobferuari . In  dubiis, & grauioribus caulis  Itrquifitorcs  adfupre-
mum  lacrofandtx  & generalis  Inquifitionis  Romanae  Senatum, cui  Vos  prudentifsimc  &
vigilantifsimc  prxefils,dcAinamus  fcu  remittimus . In  multis  Aylum  3t  confuctudincm
eiufdcm  facri  & fupremi  Senatus  indicamur,  & obferuandum  moncmus:ac  ita  (nifi  falli-
mur)cun£U,D<  o optimo  Maximo  afpirante , difponimus , vt  pauci  difficultatum  articuli
in  hac  caufa  parunt  explicati  relicti  cllc  videantur . Quod  (i  quandoque  fortafsis(vtqui-
bufdam  videt>itur)nimis  leniter  in  nonnullis  articulis,ac  difficultatibus  de  puniendis  nar-
rcricis  locuti  fbmus,veUni  de  dogmatiftis , & folfis  tcAibus,quos  nonnulli  e noftris  cur  i*
fcculari  tradendos  arbitrantur,  & de  aliis  huiufmodi  multis , non  id  facimus  vt  hxreticis
faucamus,quos  & acri  odio  profcquimur,&  penitus  cxttrpari  cupimus:  fed  quia  nec  con-
trarium aperto  iurc  Aatutum  videbamus , nec  facri  tribunalis  Romana:  Inquifitionis,  vfu
aut  confuctudine  rcceptum,vt  vel  hac  etiam  benignitate  conucrtantur,qui  virtutis  & ve-
ritatis amore  a maleficio  non  fubmoucntur.  Hoc  pofiremo  cupimus:&  exoptamus  re-
ligiofifsimi  principcs,vt  hos  noltros  qtialcfcunquc  labores  benigne  (vt  foletis)  accipiatis,
fintqiapud  Vos  vclut  certifsimum  pignus  & arrha  prompti  ac  parati  animi  noflri  ad  fub-
cunda  quilibet  alia  quamuis grauiora onera, inleruiendumque facro  Inquifitionis  Se-
natui,quotiens  & oportuerit  & idoneos  nos  ad  id  iudicaueritis.  Deus  Opt.  Max-diu  Vos
conferuet  incolumcs,vtncgotiafuain  ChrillianaRcpubIica,vt  tacitis,  integerrime  tra-
Ctarcpofsitis.


it

mJ»


■iV>,


RERVM  ET  VERBORVM

copiosissimvs

IN  Q.VO  BREVITER  T A N QV A M

IN  compendivm  contracta

Ordine  Alpbabetico  recenjentur  tamea  ,quainDire£lorio, quantilla
qua  in  Seholijs,Jeu  Adnotationibus  continentur .


Bbaus  loachim  lrbellui,*  cius  error  di.
natus,  per.i.  pag.+t,col.t.B.&  par.s.
^ J-7  . pag.l  ga.col.a.B

Abiurationouiflima  Bcrcncarij.fch.iA.
■S:  lib.t.pag.j6.coI.f.  AliaauCl6,par.i.

!.S:‘  ...  pag.17r.rol  a.E

lJ.  A biurarc  nc  lcui  tantum, an  debeant  im-
**  puberes.fch.j/.lib.j  pag.i  7i.col.x
Animatio  dc  Jcm  imponi  poteft  fufpc-
aolcurjr.oar.i.q.,,  rag.„,.col.,.BC

Abiuransdc  lcui , an  dcrcftccur  omnem  narrefim.  fchul,  j f


rrcfim  incides


-- » — «.w.v-.Actur  omnem  1

““•J  par

A biuris  dcleui.dcioJe  in  eUC.vel  diuctfam  tatrefi

rejapfoni  poma  non  p unitur,  par.  j.  pag.j  t y.col.i.&  a.E.&
ich.64  Ijd.x. pag.i  11.  col.x.  6cfch.6o.lib.j.  pag.X7S.c.i
Abiuratio  de  vehementi  6c  publice  & fccrctc fieri  poteit,  par*
1 • pag.i  I7.C0I.1.B.C

Abiuratio  de  vehementi  imungenda  eft  fulpcdo  vehementer,
& abiurada  qu*uis fufpiuo,par.x.q. j/.pag,  xf  j.col  x.D.E
acUh.tj7diK.|  pag.i  jj.col.i

Abiurans  vt  vehementer  fufpcdus,  fi  receptet  poftea  , aut  vifi-
tet  hxrcticoj , n°n  eft  rtlapfui  contra  Eymcricum6c  alios,
un.Cx.ub.a  pag.  109. coi.  1.  & \

Abiucationcdc  vehementi  fatta  lapfus  deinde  m hxrefim  rcla
Ff  e C,rV,r  ’ V puuitur,par.  l.q.4o . pag.  xjx.col.l.

D.E.Sc  fch.j  j.hb.j  pjg.17t.coii

A Murans  de  vehementi  omnem  hxrefim  deteftarur.fchol.  r t .

. 1 pag.  171. coi.  1

Abiuxatio  quid  fir,&  quid  continere  debeatA  quoruplcx,*6c
q uomodo  abi  uratio  de  leta  3c  de  vehemenn  difteran : , fch.
fj.Ub.j  pag.K9.6e  170. coi. 1

Abiuratiunum  varix  formul$,fcb.;7.1ib.j  pag.I7f.coi1

Abitiratio  imponitur  reo  pcrfcucrana  in  confe/Uonc  in  tornic
ns  lacu, par.  j .pag.j  1 4.C0I.1.E.  & quando  pcrfcucranri  in
ncgatiua.  pag.j  If.coI.i.B.C

lc,,i  priuarimfiat,  4:  non  publke.fcbo.jj.bb.j.

A biurarc  qui  debeant,*  qua  arate  compcili  polTint  hoemnr*
ab.urarc,fcb.„.l,b.j  paS.,7r.col.r

A bi  u ta  noius  vftu  au  t:  qu  nfim  us,&  cur  o 1 im  i niti  ru  tus,  fdiol .

t , , . pag.170.c0L1

A biurarc  debent  ludxi  dxmones  inuocanrcs,  parTx.quxft.46.

Abturarionisiludawliacndifbrn.a.fth.ya.hb.llp^.c^

Abmratiojn  prius debcatficn quam  pronuntietur  lententia,

Abiurans  an  Jebea,  fc  fnbfcnbcrc.lib.jp.Ub.,  .pag.ljtwU
cursitare  debet  per  pnblrcasn  knpturj.ri,  khol.5;.

A brurantes  in  inibo  abjmatiorm  idem  ptuterta'  r^benr/eh1
‘lhbi  pag.171.coL1


Abiurans  m tudicio  brrefim  de  vehementi,*  poftea  lapfus  in
htrcism,rclapfus  dieirurilccus  fi  de  lcui, par.  t.p.a  r .coi  i.D
Abmransrnam  hxrefim  fingularem , & pofiea  111  aliam  itres-
dens , an  fit  relapfus, parte  1.  pag.  r}  r.col.  i.C.*  fcbolab.

«hi  g 7 coj  ^

Abiuratio  ol,min  concilio  folum  fiebar.hodic  coraSi  fidei  in-
diabns.par.i  pag.roi.A


Abiurado  omnis  hxrefis  in genere,  quandoq;  fieri  potril,  nulla
:preflj,ub.6q.bD.x  pag.  rOp.col.x


hxtcfi  in  fpeeie  ciprarj,lcn.(So.Ub.i  pag.  r o e. cola

Abiuramis  obligatio  * prswuflio non  eitcndrtur  citra  iuris
d,fpofir,onem  rch.I+4.l,b.,  prg.sCfi .eol.t

Abiuraoo  eft  indicenda  credentibus  hxreticorun»  tantum  de
h^reu  fuipcctis^ar.x.q.jo  pag.iff.coI.x.E

Abiuratio  mxca  fufpicioms  qaaliatem  cantum  heri  debet,
par.x.q.ax  pag.xjj.col.i.B.C.&fcq.

Abiuratio  hen  debet  m vulgari,  & quando,  r ji  re  r . pac.  1 1 1.

col.t.C.pag.,»,  coI.i.C5  /rag.Jx/Sl  t.C

Abiuratio  indicenda  conuidoper  pl ures  lingulares  tcftes,
par.j  q.71  p->g.j77.col.t.D.E

Abiurattonis  prxftand^  a (ponte  confcfib  A pxnitente  modus
& lorma.par  , K.col.i.*  x.B  .&  feq.

Aoiurationcm  legere  debet  notatius  cafu  quo  reus  nefoat  leee
re.par.j  Pag-J  «7-col.x.B.C

Abiurans  an  obligare  fc  debeat  ad  hxreticos  dcnunciandos,

Al~^f**y**f  . pag.1 77.col.t

Abiuram  fauconam,*  deinde  rcbt>cns  in  eandem, fiuc  in  alia,
au  ur  vt  relapfus  punicndusjanccps  quxftio,fchol.<4.lib.i.

, , ..  «xx.col.t.&a

A biurarc  deber  generaliter  omnem  hxrefim  fufpcdus  violcn-
} ^ pag.j  io.coI.x.B.C

,n  cnmme  hxrefis  non  eft  facilcconcedenda,fch.x4

a»!r  1 1 . pag.txf.col.1

A ololurre ab crcommunicanone  fc  inuiccm  poliunt  mquifi-
tor &cius  focius,&  mquilitorcs  inta  fc,par.*.q.t«.pa. : < g.

. ™J-*.A  * feq.*  fch.S».*  podib.j  pag.io).*  lbej.

Ablolutoria  lententia  non  debet  continere  quem  pronuntiari
Ui fontem  & immunem,  Se.  quare:  & an  dchda  rei  conuncre
debeat,  parce  j.  pag.j  i t.col.x.D.  E.  fchoh  jo.lib.  j.

Abfolucns  in  foro  pxnitcntix  de  hfrefi,an  effugiat  pcenas  rem
porales,fc hol, xo.Jib. x pag.47.coLx.6c  x

A blolurus  ab  Lnrcli  non  fenrata  forma  iuris , an  fit  abfolurus,

Pag.  1 p4.col.x«C

Abfoluendus  eft  ab  excommunicatione  poft  abiurationan  pre
liiram  fufpcdus  violcncci,6c iucicua  omncs,pa: , j .pag,x7i
a ..  pag.j  iS.col.  i.D

A oloiuno  cum  molli  uirgarum  percu Ilione, res  laudabiiis.ncc
iutc cauu,fcb.6.1ib. j pag.i  xj.col.»

Abfolueie  an  po/Kt  folus  epifeopu* , vel  folus  iuquifiror.fcho.

ai£i  i j « , pag.Ki.coLt

Abfoluendus  quid  prxftarc  debeat,  vide  m voce,  Repara  no

A Abfol-


INDEX


Abfoluerequis poflit  inforo  interiori  hzrctico*.  fchoI.i4i.

lib.j  Pg-a»  i.col.»

Ablintia  inqnifi corii  i terris  propri?  iutifdidliouis  plarimoru
incaroodorum  eft  cauCa.par.t . pag.joj  ..ui.i.A. fcq.
Abfcn(ii&  negligcnris  lunfdidrio  ad  que  deuoluarur.  par.*.

pag.  i t j.col.x.  B

A bfens  & n on  fugiens  quando  dicatur  reus  accu fatus  , par.j.

pag.  jsj.col.x.A.B

Abfciitcs  vel  fugi tiui  contumaces  , an  aequando  tanquam  hz-
retici  impluentes «ondemnaudi, par.x. pag  * j.col  lB.C.
^ i aa- Jl.i.E.acpag.i.pag.4  4».toiM  JL&.'lcFol-<y.  lib.j .

.es-


Abfcntes  Hzrefcoi  rei  vbi  debeanr  conueniri,&  qualiter  contra
eos  procedendum, par. i _ Pg»U7  col.x.C.J:  (cq.

Abluitis  imago  qn  producrnda,&  quis  fit  combufla,!!  abiens
ctiparcat, audiendus tft.fJi.Q.lib. j,  pag. X2JU&.lvJ.Col.x
A bfens  non  fugitiuus  ft  venrunis  Ipcratur,  expedtandus  cft,
par.|  pag.jc4.cul.!  B.C

Abfcns  citandus  cft  vcrbalitrr  nifi  timeatur  dc  fug »,8e  poft  an
num  comparentes quidagere  debeant , par.j.  pag. joj.col.
i.C.tl fcq.  _ Se  pag.tas-col.i.&a.

Ab  fenei  contumaci  degradato  redeunti , non  videtur  audien-
tiad'ncganda,(ch.^9.1ib.|  pag.io^t.col.  l

Abfente  reo  an  lix  admittendus  exculator,  fciu>h^8.  lib.j.

pag.  ffy.col.i

Academia; quatenus  pcrmitti?dz,fch.ti>l:b.x.p.<?7  co!-i.A'  a
Accufario  nfcalis  contra  detunsum  quid  continere  debeat,
fch-lAl.lib.j  pag.18  i.col.  r

Accufationcs  contra  przlatos  non  facile  admittenda;,  par.  i
pag.  7t.col.i.P.b.

Accufatorij  libelli  forma,  quem  fifcalis  porrigit  inquifitori,
Icb.  I4-.  1 1 b. } pag.  1 xj.col.  t

Accu&uonein  in  feripris  porrigere  debet  inquifiton  procedes
per  viam  accufarioim,  par.j.  pagis  j.col.x. A. B.&:  fch. 14.
libj  ...  pai\ix  j.col.x

Accuuntium  nomina  quado  publicanda.fc quando  i


011.  rui.

. pai.|7<.coU.C.D

io  procedendi  corri  dcfondlos.an  liabcatlocu  cotra  fauco<
rcs,credcrttcs,rcccputorcs,dc  finuJcs,fchol.ioj. lib.j
Pag.  1 1 4-col- 1

A Aio  contra  h zrcri  cos  dc  fundos  quanto  tempore  durct,fch.

I . y.&  1 61  -lib.j  ^ pag. x l j .fit  x8  f.cul.i

AiU  tnquriitionis  a quo,&  quo  ordine  feribenda  , fchol
lib.j  pag.  lj  14.  fcq.  coi.  t

A&i  quz  ad  caufam  magis  quam  inftanuam  pertinent, etiam
perempta  inflantia, m alio  nocent  eidem  reo  ciufqi  fucccf-
loribuj.fch.  161.  lib.j  pag.  tg  j.col.x


A eius  gemmatu . magna  vim  habct,fch.  14;.  lib.j  p.xtip.c.x
Adamiam  harretici,pa:-.:.'Vfe  “ pag  irVcol.x.A


Admonitio  facienda  ab  inqmficoribus  poft  abiuianoncni  ip~
fu  rcis,par.  j_.pag.  j x^.col.t.B.C.gt  in  vexbo.Inqmfitorum,
Se  lcli.  f t>.lib  { pag.174.cul  |

Adoratio  lacria  Se  Julia, vide  in  voce.Latxia.
Adorauoexquibus  caulis  exhibeatur  crea  curis , par.x.  '1  *>  j.

pag.  i40.col.x.C.D.4fIeq.

Adorans  horre  cicuin , credens  haereticorum  ceufctur, par.x.

pag.  xjx.col.i.A

Adorandos  e fle  dfmoncs  error,  Se  vnde  ortas  ,fchoLx^_lib.x_

ms 7- coi  1
rentes  in  tribunali  inquilicionis  mitius  edam  puiuen-
di,&  quare, fch.  ix.hb.t  pag.  11. coi.  x

Aduocatus  concedi  debet  reis  inquifiris  de  hxreh,&  quando
Si  qualis cilc debear,  par.j.  pag.x»(.col.i.A.B.&lcno.j4.
lil>.  j . pag.  1 46. coi.  1 ..!<  fcJMS  pag.  1 jo.coi.  x

Aduocau  quas  debeant  condiciones  habere,  fchol.j  4 .ii;\ ;

n.  l4<.co|.X

care  pro  hzrericis  quando , &:  quomodo liccat,lchol. 7.
hb.x  pag.jt  .

Aduocatus  an  admittatur  cum  queritur,  an  indicia  fuflicianc
ad  tot  curam,  fch.  x x_g . 1 ; b.  j pag.x  j x.col.x

Aduocam  Se  uounis  vcutur  patrocinari  pro  hzxcticis,  par.j.

*M9  . _ pag.  j 4 j.coi.  x.  C

Aduocau  fufpcnG.an  valeat  patrocinium, 5:  quid  laciendum,
pa~.  1 j>ag.  1 06.C0I.  i . D.Sc  pag.  l x j .coL x.  C

Aduocau  vel  notarij  fufpcnli  ob  przltituui  hzrericis  pacroci-
mum.cxcrccutcs  iterum  officium  non  funt  irregulares,
par.x  pag,xv<.toi.i.fc.gc  pag.  11  f. coi.  1.  C

Aduocau  hzrericis,  vel  eorum  fautoribus  pauounaiiccs  infa-


mes,& ab  officio  fu  fpenfi  funt, par.  t_  pag-  f >.col.L.A.B

jurate  40.an.homincs  pmdcntiilimi  funt, ac  potilTinium  runc
mens  vrgcr,fch.7x.hb.|  { pag.ifj.cq^.|

Aterniis Deus.ac q utc.par.x  . ' pag;*icol.uA.

it  ciani  rxrr»ci,par.x.q.6  pJg.iEo.Col.lTD

Affirmatiui  hercti  ei  qui  celcan(‘.par.x.q.j4.  pag.ix^.coI.i.A
Agiographi  libri  qui  dicihttit,Vidc  in  voCc,Libn  UJiOfitet.
Agnoitx  hxrcti  ei,  p.n.  x.q.  6 pag.iaj.col.x.B

Albanenfis  Cardinalis  & delegatus  Pap^ in  negotiis  fidei, par.

x.q  { t . p .ig.  1 ; o . coi. x . D. E ■ gc  fch. I-17. lib.j. pag.  1 48 .coi. >
Alchimiftx  qui  de  qualiter  fufpc^i  dicatur, & coru  rncoixioda.
Se  an  ccnfcanf  drinones  immeare, par.  j .pag.x»  j .coi.  x.b.E
fcli.x7-lib.x.pap.f8,co!.x.A:  fch.  ji.lib.j  pag.i44.col.x
Alexander  iii|.damnaurchbtum  infcnprum,  Euagclium  Zrer-
mim.pan.q.ig  pag.xi  j.coI.i.B

Alienationes  ab  hzreticis  h ante  damnationem,  non  valcf,
par.  1 pag.  xjtfj^col.  x . B

Aifonli  regis  Aragonix  edichun  conua  Valdcnlcs  , vt  exeant
deregno  fuo.fth.jo.lib.x  ''pag. 6 4. coi.  1 .1:

Algaxchs  phrlofophi  errorcs,p.x.q.4.p.i7  6.-:.T.gc  x.Baclcq.
Almana  nxrcfcs  Se  do*ftrxna  damnata, par.x  pag.j.col.x.&

par.i.q.7.paj;  ili.col.i.  C.&fcq.lLh.i.lib.i  pag.  j. coi. x
A logi  | herctici,par.x.q.6  . pag.t7».col.t.  C

Amatoria  pocula  prxt>ere , an  hxrefim  fir piat, par. x. q. 4 j . pagr
xjS.col.x.D.fch.ja.lib.x  rag.»r.col.r

Anu  tona  pocula  non  fleihint  liberam  hominis  volunuteinT
fch.  jo.iib.x  Pag.»1- eo],  t

Amcnrif  hiuubtio  cft  quidam  hercticorum  cuadciui
par.j

Amentes  baptizaci  quid  ful>  ipunr,


lendi  modus,

pag.x»i.col.i.A.B

. - , pag.  jo.coi.  |

Amicitiam  maximam  conciliat  communis  calamitas,fch.x  u7_
lib.j  p.-.g.xx  j.col.x

Anathema  quid  figmficcr,fth.i.lib.x  pag.j  j.col.x

Anaxagorxetror  de  creatione  rerum,  ^prariaccnte  nuta  ia,
rcfutatus,par.  l pag.  xo.coLx.A

Ancvranum  concwifi.non  Anqtiirenfclegcndum,&  quale  con
cilium  A iicyranum.lch.  jo. lib.j.  pag'9  x.col.x

Angelici hxtctici,pat.i.q.6  ^ ^ fyg.i  . . A


Auimaducrhoim  nomine,  an  Se  qn  vltimum  fupphcium  mtcl
ligatur,par.x.pag.x  d.»«  coi,  x.  E.  fchol.  fx.lib'xfc.fag.»6.col.x.-
Anima  rationalis  vere  cft  fonxu  corporis, par.  L^pag.ft.col.x.A

&:  |M7. x j .coi.  1 . B.&r  par.x  pag.xxx.col.i.D


Aiuinx  lubltantia  Ixmplex , in  qua  cft  memona , intellectus  Se
voluntas, par.x  pag.ULxoLx*

Antidicomanrzhyrctici,par.i.q.<  pag.xS^.cuhx.B

Amropomotphitx  j icnci^par  x.q.<  pag  lBz.cul.i.A

Apocryphi  Se  erronei  libri  de  quibus  in  decreto , Se  qui  dican-
tur apocryphi,  par.  x.q.xj  .pag.  it  1.  Se  i^coh^^lcho^^
lib.i.pag.76.^  mdc  in  voce, Libri  canonici.

Appoliiiunitx  h^rcuci,&  eorum  errores, par.x,  pag.  ix.Se  par.

x.q. i»  pag.tlo.rol.x.B

Apoftoh  primum  Euangelium  viua  voce  docuerunt,  inde  man
darunt  literis, fch.  u dtb. x.  pajg. lx.coI.i

Apoftoliolim  profanorum  librorum  ledionem  videntur  nou
obfcurc  prohtbuiflc,fch.tJL.lib.x  pag.

A poftoli  vnde  di<fti  dmmi,  par.x,  pag.  t,i_x.col.x.  B

A poft  oli  cui  dicatur,&  quot  eorum  genera.ic  reo  appellati  qn
^.qui  d.idi,3c  quo  moJo  ab  inquiiicorc,pax.  j .pag.  19». coi.
X.A.&  pag.ioo.col.x.D.flcfJ»..r-hlM  i pag.ij-.col.x
A poft  oli  ex  ledis  ludicu  ccrtirfitnaVunt,fch.|^.lib.x.p.7xc.L
Apoftafla  quid,  & quidupoftau,  fch.  jj.hb.x  p.»8.col.i^_x
Apoftafufic  hpefis , an  Ipccic  dUUnguantux /fchol.  j < hb.x

A po^Ufu  rnplcx , Se  qux,par. x.q. 49  pag. xj4.c0f.ijC.  D

A poftafia  a fide  eft  iiiquircrc a drinonibus  lutucat  par. x.q. 41.  |
pag.  • t j 7. coi.  l.L)

Apoftat^afidc  funth^rcnci,par.x.q.4»  pag.x } 4. coi. t. A


Apoftaiix  crimc  poft  quinqucnnifi  aboletur, par. x . p . 9 9 . c.  1
Apoftafix  marenam  qui  tra<biinr,fch.  j j.lib.x.  pag. »8. coi .1.

Apoftatx  ii  reuercantur  recipi  debentad  mifericorLi.am.  (^iu
jj.lib.i  pa;;.»8.col.  x J

Apoftafia:  crimen  committens , an  cxcufctur  ob  metum  mor-
cis, par.  x.q.4'  ( pag.  1 j j.col.x. B.C

Apoltacrab  ordine  Se  a ftatu  regulari  non  lunth^renci,  par.x.

0.49.  pag.ij  4.C0I.1.D

A poft  at  c ab  ordine  Se  \ ftatu  regulari  manentes  in  excommu-
nicatione per  vuura  annum , fiunt  lufpcth  dc  hxrcii,  par.
q-49  pag.xj4.c0l.ljE

^P°-


INDEX


A poflolici  h*rctici,par.  x.q.6
A poucitac  hzrctici  <iui,fch.4<.lib.t
Appellatio  quiri  lit,fch. j S.Iil».
Appellandi  caufx  lufta,  Se  cau
199. coi  .x-B


Appellationes  fruAraiunr,  & moratoriae  ob  caulas  friuolas
repelle ndx, fchol  $9. hb.)  pag.ifi.col.*

Appcl  are  quando  portit  hx  reti  eu*,  par.  1 pag.  i6t.col.i.A.B
Appellationis  beneficium  hatrcttcit  intcidirtu.pox.i.  pag.8  8 .

coi»  1 .C.&  par.  3 .q.  1 1 7 pag.391.coL i.D

Appdlauo  delati  farta  ab  inquificorc  quando  refutanda  , Se
quando  adnmtcndo,par  j pag.)oo.col.x.B.C

Appellatione  interpofita  quando  polfit  inquilitor  contM ap-
pellantem ptoccdcrt1fch.4a.liU)  pagtf).col.a

Appellariosc  interpofiuin  caufa  fidei  quo  ordine  resgera»
tnr.fch.40  lib.)  pag.x  ji.rol.x

A ppcllatiouc  inter  pofi  ta  cur  nihil  i nnoiundurn,  fch . j 9 . hb.  j

if  x.col.  1


pag  179.C0I.1.B
pag.84.coL1
1 ..  , pag.i4f.col.i

Ix  rrtuolx  qux  fint,  par.)  pag.

Se  pag.joo.coLx.fi


Appellatio  in  caufa  fidei  non  cfta  dcfiumiufcnrcnria.fcdab
inicxlotutot  ia»  fchol.  j 9.lib. ) pag.  1 f l .coi.  1

A ppellatio  cum  reo  concedi tur» quid  agendum, IchoJ. 41. hb.  j
pag.  tfi.col.1

Appellandum  in  caufis  fidei  ad  fedem  ApoAolicam:  & an  ab
inauifitore ad  prxlatos ordinis» vel  admcuopoiitonuni  ap-
pellari polfit, par.  j q.n.pag.jj  x. coi  i.L.Bc  fth.41.  Iib.),
pag.  t j 1 .Se  feq.col  1 .L.  1

ppcllationi  deferens  i udex  quando  amittat  iutifdiiiionem,
tch.4i.l1b.)  pjg.tjj.coLi

Appcllitr  hxrctici.par.x.q.t  pag.  17?. coi  t.E

Aqiiari)  hxrcc»ci,par.i.q.6  pag.l?j>.Col.i.C

Aqua  vera  fluxit  de  latere  Chrifti.oar.  1 pag.  1 K.cqLx  .C
Aquam  in  calice  vino  commi  fccndam  Ch  r tftiu  mfiitui  t.non
^Alexander  Papa» fili.  1 j.bb.i  pag.  t x.col.  x

Aqua  cum  vino  trasfubftamiacur  in  fanguinem  chriAi  in  Ia-
eram en  eo  Euchanftur» parte  1 . pag. ) l.col.  1 Se  fihoL  1 j .
lib.x  pag.n.col.i

Arabum  Se  ludiorum  gens  fupcrftitiofa , fihol.  4 &.  lib.x.

pag.  28.coLi

Arabici  h(retici,par.x.q.6  pag.ili.col.i.D

Aragonum  de  Rege  notatu  digna, par.  1 pag.  1 19. coi. i.  A

Aragome  regum  cuia  111  pellendis  h(teticis  de  regnis  fim,
fihol.  jo.lib.t  pag.64.coL1

Arbim  confutuendi  funt  per  inquificorem  Se  reum  quando
inquificor  veluc  fufpcdu  t.  rccu&tus  cfi , qui  cognofian t,an
rcculano valida  fucut ex  fcntSria Dodoris.partj .pag.  198.
& feq.col.  i.E.Qd_hodie  no  obtuict  1 hac  caufa.  fch.  j 8.I1.)
Arbitrii  tempus  ad  termiuandam  caufiun  non  cfi  iu te  tantti,
fch.)  8. Iib.)  pfcg.ifo.caLi

Arbim  non  eliguntur  in  cafu  rccufationis,  fihol.  j 8. Iib.  j
pag.  lfo.col.t

Arehiepifeopi  Se  epifeopi  inferiorum  fuoruin  prouinuos  Se
dicrccfcs  lufpertas  de  haricfi  fcmcl  in  anno  vtficarc  tenen-
tur, Pir.i  pag.  6 x. coi.  1. C.D

Arctudiaconi  locus  rcAicutus  in  c.  accufatus.l.licct,  vexbo
cxccptum.dc h^rct.lib. 6. fch  X r 3 .iib. j pzg.x40.coLt
Archoncici  h(rctici,par.i.q.6  pag.179.coL1.fi

ArcAarc  quid  fit»  Se  quado  111  caufii  hfrefis  habeat  locum.fch.

41. hb.)  pag.  1 f x.col.  1

Arca  di rutx  demus  propter  h^rcticoscux  file  interdum  con-
fpctgatur.par.)  pag.  347.  coi.  x.B

Argumentum  a maiori  ad  minus  , an  locum  in  ture  habeat.

par.j.q.17  pag.)ff.col.i.C

A uftotdu  errores  de  produrtione  rerum  ab  (terno  Se  ali  j con-
futari» par.  1.  p.  lo.coi.i . A.&  p.i.q.x.p.X74.c.  1. ' .&  fcq.
Armorum  abulus  inquifi roribus  prohibetur,  parte  fecunda
pag.  71.C0I.1.A.&  fcq.

A rma  deferendi  facultas  quibus  tribuenda  ab  inqutfitoribus,
fih.1i4.lib.)  pag.1i9.col,!

Arma  deferre  fiuorc  fidei  quibus  competat , fihol.  1 1 4.  hb.  3 .

pag.  119.C0I.1

Armem  lurretici  Deum  faciunt  mcndaccm,in  quo  infigniter
mentiuntur, fch.  x 1 .Iib.  1 pag.  tx  .coi.  x

Arnaidus  Burgeu  fcu  Burgnefi)  inquifitor  hxrcticx  prauita-
tts.par.  i.q.i  1 pag.X9«?.coLi.E

Arnaidus  Mon  uncti  ut  fcu  Monuturius  ordinis  Minorum.
V tgclcn.  hgreticus  vua  cum  litis  erroribus  in  fede  Vrgclli
condemnatus,  par.  1. quadi.  1 x .pag.  xco.coL x.E. fihol.  17.
lib.x  pag.f9.c0l.!


ArnaJdus  de  V illamma  medicus  celebris  bgrcticus » Se  eius  cr-
1 rores Se libri  (cripti  in  theologia  damnati , par.t.q.  1 i.pag.

1 x98.coLi.Ac  i.&q.iS.pog.iif.col.i.A.  Se  fcq.  lchoLx7.

fib.i  pag.  f 8. coi.  x

Artius  h(ttticus  vbi  & quando  donmatus,por.  x .pag.  1 3 .coi.  x .

| A. fihol  4.1ib. x pag.6.col.i

Arri|  vorij.cuorcs  damnati,par.x  a pag.7.vTqj  ad  11

Aniani  h(retici,par.x.q.6  pag.  1 So.col.i .D.Sc  coLs.A
Articuli  fidei  noftrx  quot  fint,Sc  quofiiam  ad  diuimatc,alios
ad  humanitatem  fpertorc.por.x  pag.6.7.Sc  « f .col.x.D.E

Articulos  fidei  memoriter  tenete,  an  iit  ucccAarium,  fch.  18.

lib.t  pag.17.col.  It

Articulos  fidet  memoriter  qui  ncfiium,in  magno  (alutis  peri-
culo vctlaucur.fih.  18.I1&.  1 pag.  iS.coLl

Articuli  fidei  ejtpltcitc  credendi, par.  1 .q. 3 pag.46.col.1-D

Articulor  fidei  ea  pii  ei  te  fiixc  debent  ptxuci.cpiicopi,  Ac  cura
animarum  gerentes,  par., 1 pag.t9.col.X.C

Articuli  fidei  ad  diuiniutem  Se  humanititem  fpertantes  quot
Acqua.por.t.q.i  pajj.46.col.  i.C. Se  fcq.

Artteuh  fidei  de  diuinicacc  qualiter  diitiuguaiuur , parte  x
pag.  7.C0L1.B

Articuli  fidet  de  ChriAo  credendi, par.  1 pag.)  .coLi.A

Articulorum  fidei  de  incamarionc  diflinrtio.  parte  prima.

pag.  7.C0I.1.  C.D

Articulorum  fidei  depaflione  Chrifti  veritas oflenditur  cotra
h(rcucos,por.i  pag.x  i.col.t.E.Se  coI.i.A.B

Articulus  fidei  de  refurrcrtione.par.  1 pag.x  x.col. x.D

Articulus  fidei  de  futuro  mdicio  crplicattts,par.i  p.u.c.x.C
Articuli  in  Sanrto  C ynllo  obfcuriotcs, parte  1. quarti.  1 8.

pag.  ixo.col.i.&fcq.E

Artomit(h(retici,par.i.q.6  pag.i79.col.x.B

A fc odrogi  w hf  tu  1, fcu  A tcodrogi.vide  in  vocc,T afcodrogit(.
A fiaiTim  ficut  hqrctici  cxcoicati  funt, par. t pag.ioo.cohx.B
Aftrologia  iudrciana  intcrrogatoria,pcntnis  iupcrtbno£a,fih.

49  lib.x  * pag.89.coL1

A fttologi  quando  creduntur  d$mones  inuocarr,  porce  tertia.

pag.  i9f.col.t.D.E

Atiianafi}  regula  cur  dtrta»At  contra  quos  edita.  Se  quis  Atha-
nafius,  fchoL  17.  lib.t  pag.i4.coL1

Achanafij  dirtamalc  fo  nanti  a expoficail  S.  Thoma,  parte  x
q.  1 8.  pag.  1 10. coLt.B. Se  fcn.

Auctore  reprobato, cius  feriptt reprobatur, par.  t pag.x  8. coi.
i.D.par.i.  p. f 7.C0L x. Se 90. c<n.i.A: 9 7. coLi. Se  1 xo.coLi.
fch.t. lib.x  pag.3c.c0Ll

Audientia  tnqbus  cafibus  dcncgctur,par.i  pag.nj.col.i.D
Audientia  quomodo  Se  quando  dicatur  denegari,  parte  fecun-
da pag.  91.  col.x.D.E

Audientcspr(dicationes  h(r«ricorum  quo  modo  ccnfeantur
credentes,  par.  1 » pag.i  4f.col.i.A

AoJum  hftcticiqui.fihoLa^.lib.»  pag.84.coLl

Auguftimlucus  cxphcatuijfihol.it.lib.i  pag.if.col.s.

Se  pag.  x6.col.x

A ucrrots errores, par.t.q. 4 pag.x7f.c0Lt.Sc  s.B.Sc  fcq.Se
fch.  1 ). lib.x  pag.f4.coL1

Auxiliu  lcculore  muocandi  ptiuilcgmm  iuquifitoics  habent,
fch.iif.lib.f  pag.x  10.  coi.  t


BAal  trfciuuaqd  fignificetapud  Hcbr(os,fch.ft.p.94.e.x

Balliui  Se  Balhuiz  Se  Savotuar  qua:  dicitur,  fch.f  9.  lib.t
pag.  xo).coLt.fih.4.hb.)  pag.t  17.C0I.X

BanoiicSediffidorc  quidduatur,fch.a8.1ib.)  P*g«*  fj.col.i
Baniuti  Se  diffidati  an  impune  occidi  poffint/choLaS.Lb.)

pag.  Xf9.col.x

Baptifmi  forma  qualis,par.x  PaS*' 1 7*c°b*.A

B apti  imus  vnus  confitendus  in  aqua,par.i  pag.6.col.i.B.C
Haptifmus  non  prodcfl  extra  ecdcfiam, par.  x.pag.+i.cbl.t.D
Baptifmus  i quouix  d^tus  in  fbtnu  ccdch?  volet , parte  prima
pag.  17.C0I.X.D

Baptliinus  rite  collatus  perfidum  remedium  dl  ad  Gluic  tam
paruulis quam  adultis, par. t ^ pag.6.col.i.C

Baptifmi  iu  facramcnto  informas  gratia  Se  virtute s confcrun
tut  tam  paruis,quam  adultis,par.  1 pag.  6.  coi.  1 .D.E

Baptifmus  a quocunq»  collatus  in  forma  cede  fur,  valet,  parte
prima  pag.)  .coi. t. C.D

Baptifmus  non  vitiatur  ex  omiilionc  pronominis , ego;  fcd  ex
omiifionc  artus  baptizandi  fch.SJtb.i.  pag.9-col.1Se  x
A a Baptifmus


INDEX


Baptifmus  non  confertur  fine  expreflione  adus  baptizandi,
par.  t . pag.il. col.x.B

Bapti  f.nus  nullo  modo  iterandus , ac  iterantium  pcena  grauis
& leges  de  hoc  loquente*  qualiter  mtclligendz.p.i  .pag.  jo.
eol.i.C.fch.  i_l.hh. i pag.i o.Sc  i Ijjol. i .fle  i_

Baptifnius  collatus  dotmientibus, amentibus, flcc.qualirer  au-
ferat cis  peccatum  originale, fch. io.lib. i pag.io.col.x
Baptizandos  eflfc  paruulos  de  fide  cft,fch.  i o.lib.  p.  to.coL  I
Baptizato*  ab  hpxticis  efle  rebaptizandos  maic  dererminautt
concilium  Carthagincnfc,fch.  i ; .lib. i pag .69.6;  feq.

Baptjzad  ab  hzrcdcis  quando  rcbapdrandi  fint  tlquando  nfl
par.  1 .pag.i  i.cot.i. B.dc  par.  1.9.17  pag  xii.col.i^Jeq.
Bartholomxus  F ulterii  exhumatus  fle  rt  inip^nitens  h^cticus
condemna  tus.par.x.q. 9 pag.  tj9. col.i. D

Bartholom^us  lanuenlis  Maioricen.  errores  fle  libri  condem-
naci  fle  combufti . fle  quando vixerit.  par.  1.  q.  1 r_pag.  100.
eri.  1 .E & quaJt.i8.pag.ii6.  coi. i.B.  fchol.  17. hb. x.
pag.  f9Col.t

Bartolus  contra  Alfbnfum  Caftntm  defenditur  m altis  modis,
fchot.14.Ub.!  pag.17.coL1.se

Bafilidiani  h^redei,  par.x.q.6.  pag.  1 79.C0I.1 . B

Bafihj  loca  aliquot  pie  accipienda , par.  x.quzitione  iia_
pag.  xio.coLi.A.B

Beatus  Dominicus  interfuit  conalio  Latcrancnli  fublnno-
cendo  iij.fch.io.lib.x_  pag.4y.c0l.!

Beadtudinis  tu  elt  incarnatio  fle  pallio  Chrifti , parte  i_jq . ; .
pag.  47- col.x.B


Bcrengoius  Dani, feu  de  Arii  epifeopus  Barchinon.  parte  t.

q 1 1 pag.  100  col.i.E

Beregarij  infide iucoftanria,abiurariodufd£, 0c monbudi re r

ba,  lL.qn  Tucric.par.i.^.a.pjg.  1 ti.ral.x^K.fle  I1b-1.fth.x4

‘ xJjiJit  alio  "


pag.jp.coLa


Begardorum  feu  Fradcelloru  prima  origo  qualis  memoretur,

1 fili. ; 1. lib.x  pag.6f.col.iA_*

Bcgaxdi  vetufttorcs  oftenduntur , quam  vulgantcr  tradatur,
lch.j  t.lib.t  £ag.6j. col.i. & pag.66.coi.l

Begardorum rari? ap pelladones, f.h.  j : pag. 6 f .coi. i_

Begardorum  feu  Fraticellorum  obicdioncs  contra  Papa  , fle
coni ndem fol  urio,  fch.  p .U b. x.  pag. 6 7.  coi.  1. fljag  68.
col.i-  Aclec.

Begardorum  errores  fle  hpefes, par.  x.q.l,-  pag.U_f.coI.x_A
flcfeq.acc.if.  pag.  10 <■  col.x.B. 5:  fcq.

Begardorum  feda  fle  errores  damnatur  , fle  a quibus  Rom.
P'  >n  t.p  ar.  x . pag. 7 1 .coi.  x.  B .fle  q.  1 6. pag.  t 14.cot.xE.fle

fch.)  i.lib-x  pag,  6 f,  coi,  x

legum  orum  fecla  h^refes , fle  cxcufadoncs  friuol;  , fle  corun-
dem  conde  m na  t!Q.  par,  x .q. i e , . i 6 ■ pafy  x uiif.  coi,  t .fle
B egu  1 ni  dmlo  terti)  ordinis  S.Francuci  fe  fc  paliare,  ac  hone
ftarenituntur.par.i.q.ii—  _ pag.u4.c0Lt.  E

B egu  ini  vel  Bcgaidi  quibus  indiciis  dignokamur,  par.  j .

pag.  i',4.col.i.B.&:  fcq.

Begumorum  maledida  contra  Romanum  Potificcm, parce  i__
q.Xf.  pag.xi  i.col.i.A.flc  fcq.

Begm noram  Alcmaniz  feda  fle  errores  daniuamur, parte  x.

pag.  71. col.x.B

Belaxinanfa  Catharorura  hzredcorum  dux  in  Italia  quando
vixerit,  fcboI.19.ltb.1_  pag.  <i. col.i

Jfekzmanfz  hzxcrici  error  de  bcau  virgine  Mana,  fchol.  x?.

lib.x  pag.6x.coLx

Bellum  qua  ratione  fle  quando  tam  fidelibus  quam  infidelibus
auctoritate  Ecclciue  inferatur, parte  x__  pag.94.8c  14  J • fle
e.  ;6  Pag.  I46.C0I-  i . B.C

in  Bclioiufto  omnia  accepu  fiunt  iufle  pugna  11  ti uni, & quid
de  fcudalibus,gar.x  pag.  lx  9.  coi.  i.E

Benedicti  xj.extrauagans  de  vifione  beatorum , parte  fecunda
pag.  lo.col.t.A

Ben  edi  dio  m5fz  quam  faciunt  Valdenfes.  par  j .p.i^.c.  1 .E
Beneficiis  fuis,  an  ipfb  iure  hzrctiei  priuati  fine,  fchol.  1 f f.

hbj  pag.176.coL1.flc  pag.  177.«©!  1

Beneficiorum  Ecclcfiafticotum  Ac  officiorum  publicorum  pn-
uatjo  contra  quos  locum  habeat  Aea  quibus  indigentia,
p.T.j  q.  1 1 ) pag  j 9 1 .coi. i.A.flc  fcq.

Bcnrficiorum  ccdefialticorum  colla do, vel  conccflio  hzrcdcis
vel  eorum  fautoribus , vel  filus  vfquc  ad  fecundam  genera-
tionem feda  non  valet, par. x pag. 6 1 .coi.  i_E

Beneficus  non  funt  pnuari  icd  prioandi  fautores  hacrcucorii,
fch. i f (.lib.;  oag  i77.col.x

Beneficus  fuis  vt  clerici  ptiucntur  multa  confidcranda.fcho.

t f f -lib.)  pag.x78.coL1

Beneficiis  ccclcfiafticis  fle  fccttlaribus  cum  inquifitor aliquem
pnuat,epi  confilium  rcquuac.fch.14f.lib.).  p.  176-col.i.
Beneficia  ecdcfiaftica  habentes  fcienter  ad  preces  hxrcticoru,
fle  habitis  fljiabciidis  pnuantur.par.i.  pag.6x.coLx. A


^ , ioPfch.x7.Iib.  i.pa.f  i.col.x

Bcrengarij  abiurationem,  fle  fidei  cofeflionem  tnmt  Nicolaus
Papa  per  praecipuas  Europx  ei ui cate»  parce  1.  quaelt.6.
pag.  iLx.col.t.C

Berengarius  feu  Beningerius  ordinis  Ciftercicnfium  de  Mo.
naitcrio  PobJeti  vna  cum  fuis  crronbus  condemnatus,  par.
i-q-9  p-^g-  199-tofxL

Bertuxdusde  Podio  ccrcofo  harrcucac  prau itatis  inquifitor,
par.x.q.u  pag.  i 9».col.l.C

Itblulacn  libri  dicuntur  per  excellendam . fchol'  4 4 • rib» t.


pag.

Biccrrcnfis  conalij  fententia,  de  recipiendis  dogmatiftis,
fchol. 46.1lb.x  pag.o  f col.l

Bitoefii  haeretici,  &L.Bcguini  ijdcm  funt,  par  te  l.qurft.ifl—
pag.  xi  f. col.i. A

Blaljphcmorora  genera, qualitate,  fle  poenas,  «t  qui  de  illis  feri-
punnt. parte  1.  pag. ioj .col.x.E.fl: q^^pag.ij i.cpI.x-P
feli.  48  .lib.l  pag.  8 8.  coi.  t

Blafphemorum  inquifitio  iudidumfle  punitio  quando  ipe-
det  ad  mquificorem  fle  iudicem  eccIdiaAicum , Aequando
ad  iudicem  fccuJarcm,par.x.q.4i.  pag.xi  i.fle  ita.col.x.flc
q.46.  pag.x46.col.1Jt).  fle  fa|.

Blafphemorum  verba  hzreticalia  euomcntium,  cxculauones
non  funt  fixciJe  adinmcndar.par.  x.q.4 1 .pag.  x j ) .coi.  z.A.B
Blafphemi  quando  habendi  lint  vehementer lulp&h, fle  quan*
do  lcuitcr  tantum. .par,  x.q.  41.  pag.xj  i.coLi.D.E

Blafphemi  quando  lint  cogendi  ad  abiurandum  hzrcfes  pro-
latas,par.x.q.4t  pag.: ; i.coLi.C.D

Blalpheini  hzxcticales  quando  fint  curi{  lecutaii  tradendi,
par.  x.q.4!  pj;,:.x)  f.coLi.B

Bonanatus  Begardorum  dux  in  Catalonia  quis  fle  quando  vi-
x ent, fle  vt  rclapfus  fle  imp^iitcns  curif  fcculari  traditus,
par.i.g.i  t.  pag.  199.  col.i.E.  fle  q.  1 pag.xj  uxol.i.D
fle  lch  x7.lib.x  pag. f 8 -col.i

Bona  herericorum  ipfo  iure  ^ tflpore  commtffi  criminis  confi.
fcantur,fle  in  tems  ccdefiae  applicantur  fi  leo  ccdcfiz.in  ter-
ris imperij  radicis  fecularis  nlco,fle  procedit  etiamli  catho-
licos ha  beant  filios,  par.  i_  p.  f 8 eo!.  feq.fle  pag.  10  f.
cui.  1 . A fle  t-6 ; col.i . A.&  fch.  h h l . pag. ) f .coi.  a

Boiu  haereticorum  etiam  poft  mortem  publicantur , parte  x-
pag. ioj. col.x.B  fle  pag.i  if. col.i. A

Boua  counfcau,mHifpania  officio  fandz  inquiiiuomsda-
ta.lch,  i f i.lib. y fag.x7j. col.i

Bonis  de  coafifcaus  noua  iura.fch.i  fx.lib.  j pag.i)  f.coLl
Boiu  hzredcorum  per  diacefanos  vfurpan  vetantur , parte
pag.  7S -col.i. A fle feq.

Bonorum  hzredcorum  ipfo  iure  confifcatoram  apprehenfio
fieri  nouPoceA  per  dominum  fccularcm  nili  prius  pronun-
datum  hiem  fuper  crimine  per  iudicem  ccdcliafticum,
par.x  pag.  6 8. coi.  x-A

Boiu  fifco  refti  tuere  an  teneatur  in  con  fci  en  tu  harreucus  non
dum  accufatus  nec  condemnatus.


Boiu  ccdefue  ab  hzrcucu  polle  li  a non  confifcancur,  fch.  14  4.

lib.)  pag.x7f.c0Li-

Boiu  epifeopi  inteftati  moriends,quia  hariedcos  inftituir,  ec-
defu  capit, fch- x. lib.x  pag.i  5. coi. 1

Bonorum  qux i dcricis  polfidenrur  tria  genera',  lchol.144.

lib.)  pag.x7f.coL1

Bona  clericorum  hzreci eorum, feu  rclapforum , an  conhican-
da.par.  j .quzft.  1 1 *-pag.  j 9Q.col.x.A.B.fl:fa}.ae  fchol.  1 f±_
lib.)  jag.x7f.c0Ll

Bona  clericorum  hzredcorum  propria  confifcari  poliunt,
fch.  UA.lib.1  pag.  17  f .coi,  x

Bona  clcncotum  ex  frudibus  beneficiorum , an  polline  conb-

r : 1 . 1.  .


feati,  fch . 144. lib.)


. ■ . . Mg.»7f.COl.I

Boua  clcncotum  nzrcdcorum  cui  applicanda,  fchol.  ij y
lib.)  pag.174  coLiZ

Bona  ip  lo  iure  confifcata,  an,  fle  quibus  cafibus per  inquifico-
res  hzrcncis  ledcunnbus  condonati pollint,  feiiol.6*  hb.i.


pag.)  f.col.x.fl:  fdiuj  1 .lib.  1 . pag.x71.coL1.fle  x

Bona  hzredcorum  conulcau  non  reuertuntur  ad  cos  nili  de
miiencordia. par.x  pag.  1 o j .fol-^-D

Bona  fcudalu  dcricoram  hzredcorum  uon  conti  icantur,  fch.
144-lib.)  pag.x76.c0l.!

U


INDEX


Bonis  feudalibns  fuccedit  fifcus, quoad  vfumfruftum  viuen
«e  damnaro, & idem  in  bonis  rcftmuio  ni  fubie&is , & quid
de  bonis cmphitcticariis.fch.i  y+.Ub.i,  pag.x76.coL1
Bona  confricantur  faluo  iuic  principalis  domini,  par.  x.
pag.  6c.  coi.  i.D. E

Bona  oblica u , ad  quemlibet  fucccflorcm  tranfcunt  cum  illo
onere,  ub.160.ho.).  pag.183. col.x

Bonofumi  hxrerici,par.x.q.u  pig.;:—

Borborirx hxretici  pag.-). col.x

Brachio  recolari  relinqui  haereticos  qualiter  inteliigatur ,
par.  x.  pag.  109. coi.  i.B

Brachio  (ceu Uri  tradendus  qualiter  trafUndus  , &c  tcicia  huc
fpc&antia,vidc  in  voce,Cuna  feculam  .

Brachium  feculare  inuocandi  prioilcgium  inquifitores  ha-
bent, fchol.  1 la-lib.y  pag.xic,coI.a


C Adaucta  hxrcricornm  exhumanda  Se  comburenda,
par.  ) pag.)46.col.i.D

Camiaiu  meretici,par.x.q.6  pag.17y-col.x- A

fchol.  14- hb.x  pag.f5.coL1

Calamitas  communis  maximam  amicitiam  conciliare  folcr ,
fcbol.117.libj  pag.  11  j.col.1

Canonis  verba  non  funtin  poenalibus  extendenda , par.  ;.

quarft.  pag.3  t <r. col.x. B

Canonici  libri  qui  dicantur, uide  in  uocc, Libri  canonici.
Canonizando  fan&os  Papa  uel  Ecdcfia  non  errat , fchol.  j j .

lib.  i pag.7x.c0l. : Se  x

Canonica  purgatio,  vide  molta  5t  in  voce , Purgatio  canomca.
Canonica  purgatio,  quo  ritu  ALordinc  fieri  debeat , fchol.  r 1.

lib.  j pag.  16  3. coi.  1

Canonica  purgatio  cum  indici  tur,aut  epifeopus, aut  cius  vica-
rius adclfc  debet, fchol.  r t .li  b.  j pag.  1 u ) . coi . x

Canonica  purgationem  ,an  folus  epifeopus  vel  inquifitor  pof-
fit  indicere,  fchol.  j tJab.  j pag.  i£ a- coi.  1

Canonicx  purgationis  ufus  in  crimine  haerefis,  fchoL  fi.

lib.  ? pag.16x.coT.  1

Cap.  accuftrus.  $.  licer,  de  bxre.in  (u  intellcdumjrcietU  Co-
uanuuix  femen  eia,  feli-  1 11.  lib.  3 pag.  x 3 1.  .col.x

Cap.  accufatus,*.  fi  vero,  de  bxic.  lib.  £,  egregie  ponderatum  *
fchol.  104.  lib.)  pag.xi4.c0Lx

Cap.aliud.  ii.q.i.intclleditm,fch.t4.4  1:L.; . pag.x64.coLx
Cap.  cum  Chnilus  . definitio , euam  prxtema  refpiut ,
parte  1 pag.  1 xs.col.i.E

Cap.  cxcommunicamas.I.moneantur.  definitio, m quibus  tcr-
m locum  habeat, par.  x pag.  1 iS.col.x.E

C. fratermtaiis.de  hxic.vndc  fumptu.fch.t.lib.i.  p.jo.coLi
Cap. fcclicis.^.quod  fi  quxs.de  peems. lib. 6.  declaratur,  fchol.

156.  lib- 1 vag.x8  l.coL1

Cap.  iu  cos.  de  bxreticis.  rcftitutus  verus  utulusT  Ichol.  ).

lib.  & pag.  )4-col.:

Cap.  in  fidei,  de  bxrct.  in  tu  multipliciter  intclk&uin , fchol.

Ixi^lib.j.  p x)4- coLi.  & vere  inicllcdum.  col.x

Cap.  inquifitores  .~dc  hxrctic.  lib.  L.  ampliatur,  fchol.  «x.

‘ lib.  j pag. xo 4. col.x

Capitales  inimici  nou  admittuntur  111  teftcs  in  caula  bdei ,
par,  t.quxft.67  pag.)7j.col.i.D.E

Cap.is  aduafus.de  hfret.  prohibitio, in  quibus  locum  habeat,
parte  x pjg.i  16. coi.  1. A

Cap  ficut  ait.  de  bxrct.  unde  fumpnim.fch.I.hb.x,  P.la-c.1
Capitalis  inimicitia  repellit  teftcs  , Occiufdcm  exempla  ,
parte  j pag.iy 6.col.t.D.E

Cap. vergentis,  de  hxret.vbi locum  habear.par.x.p.nrc.i.D
Cap.fi  quis  epifeopus.  de  bxreticis.  vnde  defumptura  , fchol.

x.  lib.  x pag.)  3. col.x

Capere  hxrcticos  quilibet  poteft,par.x  p.U9-coi.xTE

Capicudx  qualiter  fint  pcrlonx  infignes  in  hoc  crimine,  AC
quando caprpolfunc tnconfulco Senatu  . fchol.  ir.

lib.  ) pag. xxx. col.x

Captura  delatorum  quando  te  quibus  cafibus  locum  habeat,
parte  4 pag.186.col.1-B

Captura  in  caufii fidei  magno  confilio fieri  debet,  Ichol.  il.

bb.  | pag. xx9. col.x

Capnnx  mandatum  quando  Se  quibus  cafibus  locum  habeat,
parte  | pag.  18 6. coi.  x.B.C

Caprurx  ordo  in  crimine  hxrefis , quisdebeat  Icruan,  icbol.
it.  bb.  j pag.xi9. col.x


Captura  reorum  in  ouocunque  territorio , fidei  fauore  fieri
poteft  , l‘(  hol.  4 1 - lip. ) P*g-l  J7.col.  1

Carcer  ad  cuftodsendum,  non  ad  puniendum  inuentus : fecus
tamen  de  iure  Canonico, fchol.  x _6.Iib.  3 pag  111  coi,  t
Carcete  eodem  multi  fimo!  nou  includendi  , icbol.  nj.

bb.  4 pag. xx 3. eo). t

Carcer  ad  pernam  epifeopo  &inquifitori  communis  clfcdc-
bct,&  quare, par.f.q.  ftt  pag.)7i.col.i.C.D

fkbaLil6.1ib.3^  pag.  x xi.  coi.  1

Carceres  inquibtionis  alicubi  funt  apud  epifeopos , alicubi
apud  inquifitores, par. 3 .q.42  Pag.)  col.x.  B.C

Carcerem  proprium  nabent  inquifitores  ad  cuftodiam  rcoru ,
par.  t .Q.f8.  pag.i7J.coLx.E.3cq.f9.  pag.)  vt.col.x.B.C
ac  fchol. ; 1 6. lib. ; pag.x  x i.col.  t

Carceres  proprios  poflunt  communes  fibi  facere  epifeopus  &
inquifitor, par.  3.  q.j9  pag.)  7 1 -col.x. A. B


fer


Carcer  perpetuus  confirucndiu,&  quare, 5c  quis  ordo  in  eo  fer
uanaus , fchol.  1 17. lib.)  pag.  1x3. col.x

Carectis  perpetui  poena  poteft  per  inquifitores  mitigari,
par.  x pag.  13 3. coi.  1. E

Car  ceris  perpetui  fcu  imminutionis  ritus  antiquus,  i- lu>L(.f_.

libro  3 . pag.  184. col.x

Carcer  perpetuus  non  cft  poena  iuris  ciuilis , fcd  turis  canom-
par.  x pag.i ft.col.i.B


>i  .coi,  i.ub

Carccns  perpetui  in  poena  inquifirotes  priuati  dilpcufantdc
iure  communi,fcbol.  t 3 .lib.  a ptt.97.cobl

Carccri  perpetuo  tradendi,  facris  initiati  degradandi  funt ,
par.).q.9  4-pag.)84.col.i.B.C.  & par.  1^  P.87.C.1.A.B
Carceni  perpetui  poenam,  quibus  cafibus  quis  cuitct , fchol.

1*4 x.  lib.)  . pag.x6x.coLx

Carcerem  rumpens  i fugiens  qua  ratione  citandus,  par.  3

pag*  col.x.  C.&  fcq.

Carceret  inquifitores  vifitent,  te  quotiens, & qualiter,  fchoL
117.  bb.)  pag. xx). coi.  1

Carceres  pates  non  funrafsignandi  reis  omnibus , fchol.  1 iz±
lib.  ) pag.xxx.coLx

Carceratis  pro  harrefi.an  fit  con&fiarius  concedendus , vide  in
uoce.Confcfibr.  vbi  agitur  plene  de  hac  materia .

Carceratis  pcipctuo,vnde  pi-ouidcndii,fch.6  f
Carccrum  cui! odei  quales  eligendi , £;  quid  cuftodixe,&  qtulc
fidelitatis  niram emuni przftare debeant, par.i.q. { 9. te 62.
pag.:7i.&feq.  col.iJLx.  fch.i17.bb-t  gag.xx4.c0Ll
Carpoctatiani  hrrctici,par.x.q.6  pag-179-col.i.C

Carpoctautar  karrctici,qui,uidc  m uoce,Apotacicx.

Cardinalis  A Ibanenfis,  verborum,  varius  lcnfut , fchol.  1 x7<
libro  1 : pag.’-49-c°bL

Cardinales  non  funt  iudiccs  in  crimine  hxrefis  contra  Papam
hzrcncum , parte  x pag.  1 4 9. coi.  1. A

Cardinales  inquifitores  generales  in  rota  repub.  Chnftiana,
quando ccrpcnnt inftitui,  fch.10.bb.)  pag. ; : y.co:.x

Caro  A:  anima  Chrifti  lcmcl  uerbo  unita, nunquam  ab  eo  fue-
runt :.;uiaca,tchol.x6.1ib.x  pag-  c~ .col.x

Carthaguienlc  concilium  prouineialc  cmtdnm  determinat
baptizaios  ab  haereticis  rebaptizandos, fch.)  3 .11b-x.pag.62
coi.  x pag  7 V. coi -I

Cafus  ualdedubij.  an  quis  ccnfearnr  rclapfns  & brachio  lecu-
lari  tradendus, de  quibus  confulcndus  dlct  Papa,  parte  x>
quaril , y 8 pag.  164.  eo).  1.5:  xJl

CathuiliVtctici,par.x.q.6  pag.  112.  coi.  x.D

Catharorum  hercti  eorum  qiutuor  (aeramenta  vana,  res  (citu
digna,  fchol. z±.  lib. x pag. 61. col.x

Catluri  matrimonium  carnale  rclpuunr.  Se  loco  eius  (piritua-
lecqnflicuunc,fchol.x9dih-a.  # pag.6x.coLl

Cauphrygum  enor  de  prophetis,  quos  dicebant  arreptitios
prophcure,confuratus,par.i,  PaS-' — — -i— ^

Se  par.x.quytV.6  pag.  1 . v - coi.  x.D

Catholicus  vt  quis  fit,  duo  requiruntur , pax.  x.  quarti.  )X.


pag.  xx!


col.x.  A.  B


Catbolicz  ucritates  i;  carum  gradus  Se  harrcles  contxarix,qua
btcrcognofcantur.odo  tegulis  explicatum  , fchol.  xi.
libro  x Pag.  l£.&  fcq.

CauCc  ex  quibus  inquifitores  icmoucantar,  Ichol.  7 9 • bb.)

>ag.  Lil  toj.t

Caufit  iuftx  iccufiuidi  inquifi cotem,  qux  fint  Se  qux  friuolx ,
par.  j pag.xyl.coLx.A


INDEX


CauCe  obquas  in  genere  aliqui  dicuntur  hxrcrici , parte  t.

| j pag.x19.coL1.!)

Cauteianunquf  untgenera.uh.xfl.ltb.j  pag.137.coL1
Cautclx  aliquz  ne  reus  pofsir  fc  defendere  diccdo  aliqitotcflc
fuos  mimico» capitale*  eu  nufinr.par.j.  p.ip7.c.i*&  x.E
Cautclx  illiciur, qux  abfque  peccaro  exerceri  non  poflunt,
nullo  modo  vflirpandx, fchol. ) o.lib.j  pag.  1 4 1 .coi.  1

Cautclx  reorum  qui  funt  quxft  mnandi,  par.  3 . p.  xy  1 .coi.  1 . A
Cauteli*  vri  debet  inquifitor  contra  hxrcticos  cauillo/os , uer-
futos,Ae artutos,* qux  illxfint,par.|.  pag.  191.  fle  feq.

coi. a.  C.  & fcq.

Cautio  quid, Ac  cius  dux  fpecies.fch.  1 3 9. lib.  3 p.iAo.col.r
Cautione  daea , an  fit  relaxando*  rcu»  deprchciifut  iu  hzrcfi ,
par.t.quarrt.po  P^g- 1*5

& uhol.139.l1b.  j Pag. 160. coi. 1

Cflcftmut  fle  Pelagius  hxrccici  damnati,  fcb.i.fib.a.p.jo.c.i
Celebrantes  d tui  na  coratn  excommunicatis,  funt  ea  communi
cati,&  fiunt  irregulares,  par.i  pag.i  jo.col.x.R

Celebrans  cxcquut  pro  hzrcncit,  fle  eorum  ofla  cullodicns.fu
fpcflusdcharrefi  cft.fch.ioi.hb.}  pag.  xi  x.col.x

Ccnfurx  ccdcfiafticx  appellatione,  quid  comprehendatur,
parte  1 pag-74-col.i.B.C

Cerdouiant  hxretici,pai.i.q.6  pag.  179. col.i.  B

Cerinthum  hxrctici,j>ar.i.q.6  pag.  179. coi.  t.C

Chalccdonculis  fy  nodus , rbt  fle  quando  celebrata , fle  quid  in
caa^urn,  fcbol.y.  hb.t  pag.s.col.t

Cbarasftcres  ligna , fle  ignou  nomina  prohibita , fchol.  30
hbto  1 pag.90.eol.!.

C hrift  us  non  afliimpfir  carnem  line  anima, par.  1 . p.  x 1 .e.  t . B
Chrifti  uera  caro  affluitur,  par.  1 pag.  x 1 .coi.  1.  A

Chrilli  cato  & anima  fimui  uerbo  vnica  nunquam  fuerunt  fc-
parata,  fchol.  16. 1 ib.  x pag.37.col.!

hrtfti  caro  Une  diuinitate  concepta  non  fuit  in  utero  ,
pa«ci  pag.  1 9.  coi.  1.  A

Chriftus  fuam  carnem  dat  ad  manducandum  ad  ulutcra,
parte  1 . pag.17.  col.x.B

Chriftus  conceptus  de  Spiritu  fan(fto,par.i  pag.t  1. coi.  1. A
Chriftus  dcfccndit  ad  inferos , tefurrexit,  afccndit , ad  exios ,
qualiter  accipiatur,  pag.t  t.  col.x.B

Chrirti  dcfcenlu  ad  inferos , omnes  animas  filiae liberatas  hx-
rcfis,fcboLx4.lib.x  pag.33.col.!

Chnfti  corpus  uctum,  non  de  cxlo  allattim.par.  1 . p.  1 1 .e.  1 . B
Cbnfti  corpus  qualiter  incipiat  dic  in  iacramcnto  Euchari-
ftix,par  1 pag.n.col.i.D

Cluiftus  Deus  fle  hornorum  vier  docuit,  par.i  pag.}. coi  t.D
Cb nilus  duopaupcitatum  gaicra  ordinaut:,  fchol.  33.

l»b.  1 p3g.69.coL1

Chrifli  & apoftolorum  de  paupertate  definitiones  Nicolai  iiij .

fle  loAii.xxij.concilianrur, fchol.  j j.lib.x  pag.69.col.!
Clmfti  e latere, profluente  aqua  fle  Unguine,  formata  cius  con
luxEcdcfia, par.i  pag.f.coLx.C

Chnilus  difcipulisad  ptxdicondum  mifsis  tria  iniututit,  fle
qux fine , par.  1 pag.fl.col.!.  A.B

Chriftus  fartus  mortalis  ratione  humani  caris,  par.i.  P.3.C.1.D
Chriftus  idem  in  Euclianftu  facerdos  eft,  fle  facrinciunt,
parte  1 pag.  j t.col.  1 . B

Chi tftus  in  natura  afliimpta mortuus, par.i  pag. 3. coi.  1. B

Chriftus  non  fcripfit  libros, feli.  1 9 .lib.  1 pag.ii.col.i

Cltriftd  mortuo  bncea  bra» apertum, par  1 p.  j.c.i.B.  fle  fcq.
C hnftus  non  habuit  folam  annuam  fenfinuam  contra  Apol-
linariftat,  par.x  _ Pag.  1 1. col.x.B

Cluilii  pafsio  fle  rcfurrcdlio  poft  hominis lapfum  credita  cil ,
par.i. quxft.  3 . pag.47.col.!. E

C hrifti  pertona  duas  habet  inconfufas  naturas , fle  error  circa
hoc tefutatus, par.i  pag.j  i.col.i.D.E  fle  pag.t  g.e.t.B

Chrifli  de  incarnatione  noucuamc  peccatum  qualuAicm,
par.K.q.f  pag^.col.i.C

Chriftus  cur  elegerit  crucis  morrcm,par.i  pag.n.col.i.D

Cluilius ,p  nobis  obtulit  fc  facrificiii,par.  t.p.jy.c.t  B.flc  fcq.
Chriftus  fub  fpccicbu»  facramcntalibus  tuanec  a quibufeun-
quefuiuatur,fchol.i4.lib.i  pag  ij.col.i

Chriftus  vnamhabct  pcrfonam,par.i  pag.j  S.col.x.D.E
Chriftus  venis  Deus  fle  veros  homo,  fle  partus  elt,  fle  cius  mater
vera  Maxiacft  , fle  oppofitum  afferens  haereticus  eft,  par- 1.
pa».3.i<.}«.par.i.pag./7.99.coli.D.fchol.6.1ib.i.pag.8
coi.  1 . fchol.} .lib.  1 pag.  3 4.  coi. t

Chriftianor  um  appellat  i o fle  origo, fchoL  j .lib.  1 pag.  3.  coL  1
Chdftuni  excommunicantur, non  infideles, par. x.p.ixx.c,!. A


iChrtilianus  nomine  lndaico  vocatus  quando  in  fide  fufpr&ftfr:
fchol. 3 t.lib.i  pag.94.cohx

Chriftiams  AC ludxis  inulta  communia  funt,  pane  a.

quxft,  46  Pag.  1 4^  .coLa.fi  *D

Chriftiani  tranfeuntes  ucl  redeunte»  ad  iudai&uim  , vr  hxrcti
-ei  funt  indicandi,  par.i  pag  6 6.co!.i.D.E

fle  quxft. 44  pag.i4 -.col.x.B  fle  lea.

Chnftiam  enando,  fle  quopartofld  tmuIudxoxuRi  uaiifitc;

intclligan  tur,  par . % . q.  44  pag.  x 4 > .col.i  .C.  D fle  feq .

Chriftiani  tranfeuntes  vel  redcunrcsad  Saracenorum  ritus  hf
rctici  funt, par.i  .q.4  j pag. » 4 1 .cola-C

Chyromanefa  non  caret  fupcrftitione , de  qualis  ea  n:  diurna-,
tio.lchol.49.l1b. i pag.89.coLx

Chrromamix  libri  rcptobati.pav.t.q.ty  j>ag.xi6.coLx.A  .
C ili  a um  per  nwius  lmpoficioncm  accipi  fub  Q^tn,  fchol.  144

lib.  t pag.  1 *4.  coi.  t

Circtinftamixqtix  fupprimrndj^fint,  ne inquinu  innotitiam
teftmm  vcniant,lcho|.} 6.1ib. 3 pag.l^f.col.i

Circumcelliones  hxrcdci.par.x,q.6  pag. iflo.cnl.s.E

Circuncifion»  eundem  11  tum  obferuant  ludxi  arca  omnet,

fchol. 3 1. lib. 1 pag.oa.col.x

Citatio  vcrbalis,&  tcalis,  fle  qualiter  quxquc  formanda  fi  t con
tra  reos, par.}. pag.xo}. coi. r.B  fle  tcq.Ar  3 c +.col.  r. A 3:  fcq.
fle fch.t8.lib.}. pag.t  19. coI.:.&  fch.44.  lib.).  P.133.C0I.1
Citatio  verbalis  cautam  debet  coqcincrc  quando  rem  fui  eo-
piam  non  factt,fchol.  ^.lib.}  rag.i  f j.col.  t

Citatio  abfciiuum  cur  potint  fieri  ab  iuquifitoribus , fchol.

44-l.h.)  p.g.ij,.«U

Ciutio  proccdcudo  fummanc  fle  de  plano,flcc.non  omittenda,
par.  j .q.  33  pag.370.coL1  D

Citatio  qua  ratione  facienda  contra  fugiti uos.  At  carectum  t u
ptores.nar.}  pag.303.flc  jofl  fle  fcq. coi.  1.  A fle  feq.

& fchol.46.l1b.  j pag.  138. coi.  i

Crtatui, mundo  continere  debeat  hoc  vcrbum.rcfponfumsdc
fide,  fchol.  33.  Irb.i.  pag.97.coLt

Citantibus  cprlcopn  fle  inquifitorc  ad  eandem  horam  vcldi-
ucr  fas.conmnClim  ucl  leparatim  , cora  quo  debeat  prius  eS
patere  cuanu,par.i.pag.t6o.flc  161. col.i.  fle  par.} . quxft- 3
pag. 3 49. coi.  1. A fle  feq.  fchoi.73.Ub.).  pag.  19 6. coi.  1.
fl:  pag.  107  coi.  1. fle  x

C i um  de  fide  rcfponfum  inquifitor  terminum  prxfigtr,
fchol. } ) .hb.x  pag.97.coL1

Ciutonx  htctx  citaro,  fle  ali  js  mitti  poflunt,  fchol.  44.

libro  3 pag.  1 33.  col.x

Cimus  tou  exuri  poceft  ob  hxrcricoi  ibi  commorantes  ,
parte  x k pag.  r 49. coi. x.E

Chii  rates  dominorum  harrcticorum,  aut  nolentium  eos  cxtir-
pare,  i Papa  fidelibus  occupandx  exponuntur,  par.  x.
pag.  6o  col.x. A

Ciuieatcsrcfiftcnrrs  inquifironbus  fle  eorum  mandatis , alia-
rum commercio  fle  cpifcopah  drgm utc  pnuantur,  par.  t.
pag. 38. coi. t.  fle  ?.  £epag.xo).col.i.B

Ciuiuturn.mobedientiafle  contumacia  non  eu  p umenda  ab
iuquifitoribus, lcd  Papx exponenda,  par.).  pag.173

flefequ.  ' col.i. E

Claufula  cum  emergentibus,  dependentibus  fle  connexis,quul
operetur , fchol. 8.1ib. 3 pag.  1 x 1 .coi.  1

Clementis  ui|.  extrauagam  incipiens,  Prxeuttais.  comedens
pictum  pcccatomm  vauam  mquiUconbux  pro  officio  in-
quifitioins  laborantibus, par.i  pag.84.coL1  fle  t

Clrm.i.dc  hfieircis.f.fanctintellccli.fch.i  i6.1ib.}.p.n  t.c.x
Clcricia  quo  torquendi  fine, fch.  x 18. lib.}  p.116. col.x
Clericus  iu  hoc  crimine , edam  non  infamatus  torquendus,
contra  Abbatis  antiqui  fcntftiam,fch.i  iS.lib.).  p.xi  S.c.  1
Clerus  crocari  poteft  per  inquifitorcm,par.).p.i79.c.i.D.E
Clcticus  depolitus, an  gaudeat  pnuilcgro  clericali,  par.x.  p.yi
col.i.  A fle  pag.  tot. col.x  C

Clericus  hxrcticus  non  rclapfus  fle  p^nitens  non  eft  degradam
dus,fcdad  imicncordiam  recipiendus, par.  3.  p.jij.c-x.E
Clericus  quibus  cafibus  tradatur  cunx  lcculaii,  pane  x
pag.  10 1 col.x.D

Clericus  violentiam  corporalem  influens  prxlato,  ex  commu-
nicatus eft, par.x  pag.  108. col.x

Clerici  hxrcdcs  i nfti tuentes,  harrcticos  ucl  paganos, poft  mor-
tem excommunicantur, fle  fufpcCli  habentur,  par.x.  pae.}7
col.i. A fle  pag.90.c0Lx.  C fle  pag.98.coLx.li

Clerici  inferiores  non  habentes  curam  animarum , qux  fcire
teneantur,  par,  t.  pag.J9. col.i. D

Clerici


INDEX


Clerici  in  fieri*  eonftituti  matrimonium  contrahentes.de  hx
refi redduntur fufpcfti.fchol.  jj.lib.x_  pag.p I coi.»

Clerici  Ttpriuentur  bcueficijs  luis,  multa  conuderanda ,
fchol.  ij  f .lib. } pag.  178. col.i

Clerici  init  ruentes  teftes,  ne  Tcritatera  dicant  in  caufa  fidei, pu
niri  poliunt  per  inquificores.par.x  pag.$4.col.i.D

Aj>ag.  «2.  " "col.i.B  C

Clerici  plura  de  apertius  quam  laici  feire  renenrur  , parte  t,
pag.  JL2_  col.i  D

Clerici  qui  pceium  pecuniariam  foluere  nequeunt, in  corpore
coercendi  non  funt,  (choI.L47.lib.  j pag.i<7. col.i

Clericis  redeuntibus , an  pollir  indici  poena  pecuniaria  ,
fchol.t47.lib.)  pj:;.  1 6->.col . 1 . 3c  fch. i j 4. lib- ) ■ P.i7f
Clericorum  bona  confifcanda applicantur  ccdcfiis , vbt  bene-
ficiaei  erant,  par.  1 pjg.io.col.i.  B

Clericorum  hxrericorum  feu  rclapforum  bona , an  conti Uan-
da.par. j .q.  1 1 a.  pagj qj.coLi.  A.B  dc  6q.

Clericos  ad  excquendum  Notaiiatusofhciuminqmfirorei  co
gere  poffant,pai.).q.i9  pag.i  f ^.col.i.C  & fcq.

Clericis  quatenus  liceat  iuris  fcientiam  theologiae  prarforre  ,
par.  l_  pag.  1 4 coi.  1. A.

Clericorum  fautorum,  defenforura  f_reccputorum  haeretico.

xum  poenae, par.  1 pag.1l4.oot a. A

Clericorum  fnimftrantium  (aeramenta  ecclcfiaftiea  fautori-
bus hxrericorum, aut  cos  fcpclicntium  poena , par.i^p.  U ^
coi.  x.D  & pag.i  jo.col.x.B”

Clencus  traditur  curix  focutari  dC  degradatur  foculari  poccfta-
ce  pr^fente,  cui  denuntiatur,  vt  in  luum  forum  illum  rcri-
piat, par.  1 pag.77.co!.  1.8  defoq.

Clericus  corrigi  paratus  deponi  non  debet,  par.t.p.ij c.i.  D
Clericum  propter  hxrciis  cnmcnfoliucius  epifeopus  degia-
darc  poteA,f>ar.t  pag.Ht.toI  i.A

Collatio  benefici)  fa&a  haeretico  cft  nulla,  fchol.  Ijj_  bb. j
pag.  177  coi.  x.

Colludi  iaaifexrctici,par.x.q.4  pag.rto.rol.i.C

Coxquales  perlonx  diuinx.par.  1 pag.^.col.i.A

Com  mi  flari  us  generalis  in  cafu  abfenrix  per  inquifit  orah  in
tou  prouincia  inftitui  rarijs  modis  potcft.par.)  pag.177
coi.  1 dc  pag.  x7f  coi.  1 l«q.

Commiflariorum  duo  genera, fch. r f .lib.f  p.i9<-.  col.i
Commiirariorum  xtas , qualitas,  orticium,  potcftasd;  jurifili-
&»o, par.)  pag.  176. coi. i.&  a. A fcjcq.de  )4<.c.i.C.t>

Commi  liari  |s  inquii:  cotum, au  compeunt  inqui/uorum  pnui
lcgia,fch.75.lih.)  pag.iyC.col.i

Coram  ili  an  ] , an  fc  muruo  abfcluant,  de  fecum  in  irregula-
ri tattdifpenfait,TJi.  8 ».hb.j  pag.toj.col.x_

CommiHaii;  inquifitoium,  an  polsinc  pronuntiare  fomentias
impxmrentiuin.&i  i ipforum.fch.^.hb.i  pag. ijj. colu t_
Commillari;  inamfitorum  aiifloritatc  aronoHca\onftmm
an  contra cofdcm  procedere poltmt.fcn.y  f.?ihi.p.io7.c.i


Communicatio  rrocclluum.an  de  quando  lacienda  inter  inqOL
b rotem  dc  epite  .puin.par. ; .q.  j i.3c  jj_  p.  j 6 9.  coi. 1.  1 B

fchol.  1 10.de  1 1 1. lib.f  pag.  x 1 f.col . 1

Communitas  iurare  poteft  dc  calumnia,  par.  s_  p »+.c.i  D
ComuneeA.quod  abfolntc  dicitur  mdiuiiiit.par.i.p.x.c.i.E
Compolitio muluplcx, dc  qualis. pat.t  pag.»4.uri.iJ>

Compurgatorum  numerus,  qualitas  dc  i uram  c muni , par.  1
rag.71.coU.  C dc  fcq.  par. | pag.  xi

pif.jij_aeieq.  cnU.lkf..


Compurgato  res  clfe  debere  ciufdcm  ordinis  cum  compurgan-
do qualiter  fit  imclligendum, fch. fi.hb.j  pag.  1 4 1,  eri:  1
Concludo  T heologix  catholicam  laot  veritatem  dc  contraxi  u
«ft  hxrefit,fch.i  x.lib.x  pag.j  x.coLt  .rcg.-7

Conciones  hxrcti eorum  lcmel  uel  bis  audiens , an  (it  credens
* hnctuMium, Ic h u 1.  f 4.1iti. x_  pag.100.c0L1

Condemnatio  criminis  hxrciis  ad  eccldiam  fpcelat , punitio
adiodiccs  le  culares,  par.  x_  pag.101.col.  L.E

Condemnationes  reorum  lumptibns  inquifitorum  applican-
dx,par.).q.i^i_  pag.589.cof.  l.C.D

Condemnari  de  hxrcfi  nemo  debet  per  tcins  lingulares,  AJa-
mam.ud  cx  prxfumptionc.par.i  j»ag.  1 e f.tol.x.B

Conditionis  adiettione  vtuntur  haeretici  ad  fuo*  ctrorct  celan
dos,  par.)  paiM?o.col.i.A

ConfoUiohdri  exterior  ncccfliriaeft  ad  falutcm,  Ichol.  s_x
Ituro  1 pag.xt. col.i

Confcliio  fidei  non  fomper,  dc  qoouis  loco  facienda, de  quibus
cafiba$,&  quando  neccflana,  A_quando  fine  vlla  culpa  omit
Cipo(xir,pax.i.q.p  . pqg.fo.col.l^AftJcg.


Confefsio  reorum  cft  probatio  omnium  efficacifsima,  fchol.

| . pag.i4j.co!.t

Contclsio  reorum  in  crimine  harefis  fulfirit  ad  condemnatio-
I ncm,rch.5  4.lib.5  pag.  1 4 f.col.  x

Confclsio  tacU  indicis  fuafu,  an  fufEciat  ad  condcmnationd ,

| fchol.  19  Ii  b.  5 pag.  1 4 coi.  L

Confefsio  mdicialis  fumenda  nA  e/1  de  crimine  prorfus  occul-
1 to.fccus  (i  crimen  alijs  manifeAum  fuerit , parte  1
PaS-rl8l_,  . coi.  l.C.D  de  fcq.

CoiiIsUl’  ddari  tudicialiter  ab  inquifitorc  prxfcntibus  nota-
rio de  tcftibus  audienda  & recipienda,  par.  j ,p.  t s i_j:.  t.R.r
Confertus  delicum  in  foro  inrenon  mitius  dl  puniendus  in
foroexrenon,fch.xo.lib.x  ' pag.47.ro!. a_

Confitens  fatura  hxrcricale,  Se  negans  intentionem, an  fir ve-
1 ut  tmpximcns  tradendus  curix  fcculon  , fchol.  jj_
libro  1 pgturol.i

Confitens  diminutm,vide  in  voce , Negaciuus .

Confefsio  foda  coram  iudicc  incompcicnti,  an  faciat  indicifi
ad  torturam,fch.i_i8. lib.)  pag.i)  1. coi.  i_

Confefsio  excuiudicialisfufficitad  torturam,  ichol.  118.

Ithro  j pag.xj  I .col.i

Confcfsioncm  in  tormentis  fadam  reo  reuocantc,  quid  agen-
dum,par.)  .pag.)  14-col.t.D  dc  fchol.  ii_lib.)  pag.  1 H.

col.i. dei.

Confefsio  in  tormentis  (ada  , quanto  tempore  tranfaclo  de-
beat  ranfican,fcliol.r4.hh.|  pag.idt.col.1

Confefsio  eztratudiciabs  in  comentis  iterata  raafican  debet,
fili.llri  bb.)  pag.xj  1. col.i

Confortiis  in  tormentis  & in  confefsione  pcrfcucians,  pxnitcs
abiuiat , impxnitcns  curix  fcculori  tiaduur,  parte  )
pag.jx^dc  fcq.  co!.t-£-

Confouo  proprium  crimen  debent  dari  defenfiones,  fchol.  j^_
bb.  5 pag.  m r-coLx

Confitentes  plene  dc  integre  quamprimum  cauti  funt,  au  de-
trudendi  in  carcerem  perpetuum, fch.  i^x.lib. j . p.iSx.c.x
Con  fellor, an  t_quando  concedi  debeat  carceratis  pro  hxrcfi ,
t_quid  agere  debeat, vbi  cipcrmirtum  facrir,  fchol.  lo.hb-i
pqg.47.&  feq. coi. r.'^_i^dc vide inTeiho,  Reus,

Conietlor  nullo  pado  interrogandus  dc  auditis  in  confcfsio-

nc.iicc  cr>pelfendus,vt auvfiu  rcuclct.fch. s lib.i  ■ ■ .c.t

Conteflori  dc  auditis  in  conftfuoac  tcAificanti , an  & quando
credendum,  par.x  pag.ttj.col.i.E

fchol.  10.  lib. X_  p3g.4g.3c  fcq.col.i  \

Confortor  propalare  poteA  crimeh  fibi  reudatum  non  in  vim
confcfsioms.fchol.io.lib.il.  p.ig.48.rol.x

Confitens  hxrcfim  luo  facerdoti,  an  euitet  pernas  temporales,
fchol.  xo.lib.  x pag.xj.  col.i

Coufotforcs  nou  abfoluunt  eos  qui  retinenr  libros  prohibitos,
fchol. i.lib.  x_  pag.)  f.col. x

Confofsioncs  facramcnulcs  non  audiant  inquifitores,  nc  fcan
dali  caufa  effo  pofMiit,  par.  5 pag.il  1 .coi.  «,L>.K

Confefsio  per  terrorem  Jacta  , an  ratificanda , dc  quando ,
fch0l.f4.hlM  pag.  U 7,  ^1.1

Confitens  metu  probationis.quis  dicaf.fch.ttJl^.  p.iit.f.a
Confortari)  arca  lKgatiuum , quid  debeant  agere,  fchol.  til
libro  j pag.H9.col.1_-

Congregationes  pr made  dc  rebus  religionis  quatenus  permic-
antur, fchol.)  xiib.x  pag

Coufifcario  bonorum,  quando,  & in  quibus  locum  habeat , dc
aus  antiqua  vanctas,par.).q.io9.vlquc  ad  q.t  i-a_pag.) 8^_
A. 49..  fchol.» fi. lib.f  pag.x7).iol.  1

Confilcarionis  bonorum  materiam  in  hoc  crimine  hxrcfis.
qui  tradbnnt,  fch.  1 c t .lib.  j pag,  x7t.  col.i


Coufifcario  bonorum  hxrcttci  fieri  poteft  poA  eius  mortem,

| .par.  1 .<m  ro  pag. 1 4 5. coi. i.C.D

Confi/cano  curolim  perdomiuos  temporales  neret,  lch.  1 f r
I libro  j pag.x7.col.x

Confifcacio  bonorum,  vtcxccutioni  mandetur  compelli  pof-
funt  iudiccs  leculares, fchol.  1 jt.lih.)  pag.  t7i. col.t

C onfifcano  iutcr  alias  bonorum  cft  pana  cranlcuuoum  ad  iu
daifmura.par. ) - pag  1 f o.col.  t-B

Confifcariouis  fcucaicia  olim  per  quos  ferretur,  fchol.  1 1 1
libro  ) pag.x70.col.1_

C omumacia  quot  modis  eoncrahatur,  3— eius  pecua  dc  incom-
moda,par.x.  pag.i  jo.col.i_D.dc  par.)  pag.)  to.c.i.B.C
Contumaces  poli  excommunicationem  cis  illatam  graumn-
bus  parurs  funt  puniendi,  par.  \ .pag.x7x.  col.I.  C.DdJlq,
Contumax  pio  pnma  contumaoa  nou  cft  puniendus,

pai.x


INDEX


parte  a . . pap.i fo.col.x.E

Contumax  poft  annum  elapfunx  dicitur  quoaJ  crimen,  non

quoaJ  bona, fchol.69*bb.j  pag.i91.coLi

Contumacia  annali»  quot,  & qualia  irt  commoda  aflcfat.par.r
pag.  1 io.coI.x.A  & pag.  1 x7.Sc  fc<|.coi.i.E

Contumaces  rcfilicntes  a conrumacia,  abfoluunturab  inqtufi
torihusxniun&aci*  aliqua  pxmtentia,par.j  pag.17x.ioLi
B.C  & pag.)  11  col.i.D.E

Contumax  fugiriuusvcl  abfcns  de  hxrcfi  conuilhxs,  hxrcticus
impxmtcnt  iud » candui  & condemnandus  cft  , parte  j

pag.  j4t  coi.  1 . B Se  fcq.

Contumacia  cioitatum  in  non  obcdicudo  mandati»  inquifico
ruro, Papa:  capone  nda  cft, par.  j.  jpag.»76.col.i.A

Conucifio  hxrcacoium.caucndura  cft  nc  fit  fidi,  patte  j
pag.  )*•<  coLx.A

Conucrfi  ab  hxrcfi  pronunciandi  funt  in  lententia  hxrenci ,
fcho!.<t.lib.j  pag.  179. coi.  1

Conucrfi  ab  hxrcfi  quo  rira  olim  pxniecntiaxn  agctcnt,fch.  c 9
libio  » Pag.177,  coLx

Conucrfi  qui  fint  perpetuo  immurandi,  fchol.  6/.  lib.  t
pag.  184  _ coi.  1

Conucrfi  cum  difficu!cjtc,difficaltcr  funt  edam  a carccribus  li
bcrandi,fchol.6i.lib.j  pag.  181.  coi.  1

Crucefignati  adcxiermmarioncm  hxre  ti  eorum  dantes  auxi-
lium  gaudent  puutlegio  conccfto  in  concilio  generali  ,
parte  1 pag.<o.coLi.B

Qruccs  pxnirciidales  lupra  vcftcs  porrandx , 8c  qualiter  confi-
ciendae quibus  imponi  debeam ,& quorum  fint  poena,
parte  j pag.j  19.C0I.1.G.D

Cruces  damnatorum  difficulter  amoucnrur  ab  ccdcfiis  vbifu
fpcnfx  fuerunt,  fchol. 61  lib. j pag.iSo.col.x

Cruces  damnatorum  ex  iurc  communi  exdifptfanonc  cuiol-
libct  inquifitom  deponuntur , fchol.6 1 .lib. 5 . pag.  1 8 1 .c.i
Cruciata  non  ooccft  fine  Papx  licenda  prxdicari , parte  a
pagnj.coLi.C  &pag.x  jr.col.l.E

Cunx  feculari  quibus  cafibos  quis  relinquatur,  Se  quibus  fta-
tim  tradatur,  par.i  pag.  91. Sci  6 i.coLx.E

Curix  fcculan  tradendus,  qualiter  tradandus , feboL  1 7
lrbro  1 pag.  4;. coi.  x

C uria  fecularis  rcicdum  a foro  ccdcfiaftico  in  fuam  porcftatc
accipit,  par.  j.qioi  pag.j  8 6.  coi.  1.  E

Curix  lcculan  eradendi,  an  dic  fcftiuo  tradi  debeant,  fchol. 6 j
bbio j pag.t8l.coL1

Curix  feculari  traditi  puniantur  pro  confuetudrnc  prouincia-
rum1fchol.99.1ib.j  pag.xo9.coL1

Curix  fcculan  fcmcl  traditus , fi  dicar  fc  velle  pxmrerc , an  fit
recipicndus,fchoLt7.  bb.x.  pag.p8.col.  x.  & fchol.  t f x
libro  j pag.17t.coL»

Curix  feculari  pro  traditis  cur  inquifitores  inte: cedant,  fchol.

17- lib.  x pag.4f.c0Lx

Curatores  minoribus  Tigindqainque  annis  dantur,  fchol.  14
libro  f pag.t4i.coL1

Ciiftodcs  carceris  quales  efle  debeant, & quid  agere,  & cuftodx-
rc  teneant  ui. par.  3 .q.  3 9 pag.  1 7 1 .coi.  t .D

fchol.  1 17.  lib.  f pag.xi4.c0Ll

Cuftod  es  carectum  lutamentum  fidelitatis  prxftire  debent,
par.j.q.^o  pag.j7‘. col.x.B  Se  fcq.

Cuftocaitium  domino  bxccbco  eas  rciiicucrc  non  tenetur,
fchol.139.lib.)  pag. x 8j. coi.  x

Cuftodtbuscarccrum  de  quibus  prouctibus  debeat  inquificor
Se  epifeopus prouidcrc.par.x  pag.x  67. coi. 1.  A

Cuftodicns  olla  hxxeticorum  fufpcdus  de  hxrcfi  cft , fchol.

xo>.lib.)  - pag.xx  x.col.x

Cynici  philofophi  qui  fuetint.fchoLij.Iib.x  pag.  j 4.  coi.  t

Cyrilh  obfcunorcs  arci  tuli,par.  l.q.  1 8 .pag.  iio.tol.  1 .&  fcq.  E


DAmnatonim  opera  S(  libri  quomodo  recipiendi,  par.i
pag.  x 10  coi.t.C

Damni  dari  reparationem  debet  prxftare  abfoluendus ,
fchol.  i.  lib.)  pag.siS.col.x

Declaramus  Se  volumus  vetha , quid  fignificcuc , parte  x
pag.  lio  ' col.x.B

Deexeu  Pontificum  Romanorum  iuftisdecaufi»  quandoque
varuntur,par.x.q.i7  pag.it  6. col.i.D.E

Deere  ales  Pontificum  ipiftolx  an  xqur parentur  decretis  Con
cilioxua»,f<hol.if.Ub.i  pag.1i.c0Lx


Dccrea  Romanorum  Pontificum  non  funt  omnia  irreuocaU
liatpar.x.q.t7  pag.it  9. col.x.B

Decretalium  cpiftolarum  magna  a udor  i us , "fchol.  18
libro  1 pag.x  p.col.s

Defenfor  conftmii  tur  nullo  comparente  ad  defendendum  dc-
fundum,  fchol.  1 i 1 .lib.  j pag.  1 8 4-coL»

Defenfiones  quando conccdcndx reis,  Aequando  non,  par.  j
pag.  19  f coLx.E

Defenfionis  modi  diligenter  notandi , fchol.  38.  lib.  x
pag.  101  col.x

Dcfcnfioiieslcgitimx  dari  debent  inquifitis  de  crimine  haere*
fis,  fchoI.j4.l1b.  j pag.i4i.c0Lx

Defenfiones  legitimx,  fummarie,  Scc.  procedendo  non  pmter-
mirtcndx,par.j.q.3  3 pag.j  70.  coi.  i.D

Defenfiones  debent  dari  proprium  crimen  confcflo,  fchol.  j 4
libro  j pag.t43.coLx

Deftnfionutn  defcthim  in  crimine  hfrefis  fupplcre  debet  in-
quifitioius  dri:gcntia,par.*.q.7x  pag.j  7i.  col.i.D.E
Dele  n fores  hxrcncotum  in  duplici  funt  differentia,  quia  oli  j
errorem, alij  perfooam defendat, par.x.q. 31  pag.ifi.c.x.E
Defenfor  cft  hxrericorum,  qui  le  ucl  alium  (apponit  pro  hxre
ticocapicudo  vel  capto, fchol.  jtJiblx  pag.101. col.x
Defendere  perfonam  errantem  in  caufa  hxrcfis,quot  modis  eo
tingat,  fchol.  38. lib.  x pag.xox.coLi

Defendentium  hxrcticos  pcenx,fchol.38.]ib.x.  p.  io’ .col.x
Defendentes  aliorum  enotes  grauius  puniendi,  parte  x
pag.  94  col.x. D

Dcfcnfoies  hxrcticorum  pro  modo  defenfionis  fufpcdi  dehf
refi  fiunt  vchcmcnter,auclcuitcr, par.i. q.31.  p.»3i.c.i.B
«eq.fi.pag.  xix  col.x.D

Defendentes hxre  ei  eorum  errores  hxrcticis  fune  deteriores,
fchol.  jS.lib.x  pag.iox.col.1

Defenfor lvxxcrici dcfnndi  admittendus  nefit,  parte  x
pag.  147  colj.D

Dciuiiclum  contra  hxreticum  agitur  ob  triplicem  finem,  fch.

161.  lib.)  pag. 184. col.x

Defunctos  contra  bifariam  proceditur,  fchol.  103.  lib.  f
pag.  xi j.  coi.  1

Defundas  ut  condemnetur, probationes  pleniores  exiguntur,
fchol.  x 61. lib.  j pag.  18  f. coi.  t

Defundo*  contra  haereticos , quanto  tempore  acbo  durer ,
fchol.  10  3. lib.  j pag.11j.coL1

De  fundum  defende  re,  an  quilibet  fit  admittendus,  fchol.  x 4 1
libro  j pag.x84.coLx

Defundo  abfoluto  caufa  denuo  tra&an  poteft  fi  piubationes
affuerint, fchol.  1 6 1 .lib.  j pag.183.coL1

Defundis  fjutonbus,&  receptatoribus.  Se  fimilibus,an  contra
cos  ptoccdi  pofsir,fchol.xo3.1ib.j  pag.1i4.coLt

Deficiens  in  puigationc  canonica,  proconnido  habetur,  Se
quibus  p^uis  puniatur, par.i. pag.  109. coLx.B.A:  1x7.0  x.D
& t xl.coLx.C.par.j.  pag.xx  1. coi. x.D.  fchol.  11.  lib.  1
pag.  jo. Se  40  coLx.&i

Definita  fcmcl  legitime , cur  in  dubium  iterum  reuocxxi  non
debcantffchol.f.lib.i  PaP-7  «>b*

Deficiens  in  purgatione  fi  mifcricordiam  pene, au  xccspicdns ,
fchol.  1 i.lib.x  pag.40.cqLs

Defierem  ui  puxganone.qui  aliis  incidit  in  hxreiun, curix  fc-
culan tradendus,  fchol. x 1 .lib.*  pag.40.col. x

Degradationis  vctuftas,  fchol.  63  .lib.  j pag.  i«a.col.  1

Degradatio  duplex, verbalrs,fic  adualis , Se  carundcm  forma,  Se
A quo  facicnda,& qualiter, par.x.pag.7*. col.x. & I4J.  col.t
par.j.pac.  j j x.  col.i.  j j 1.  col.i.j)  S.coLi.  J43.  col.x.D.
lch.6j.ht). ) pag.x  8 x.col.x

Dcgtadaco  contumaci  redeunti  non  cft  audientia  neganda  ,

| ichol.69.hb.  3 pag.x  9 x.col.x

Degradandus  non  cft  clericus  h{tctkus,&  pxnitcns,  & non  re-
lapfus.parj  Pag.)  xp.col.x.E

Degradadi  lunt  carceri  perpetno addicendi  u fixeris  fine  initu
ti,par . j .q.94  pag.384.coLx.  B.C

Dcgratlari  an  debeat  is  qni  perpetuo  ad  triremes  damnatur,
(chol.6)  .lib.j  pag.tS3.coL1

Degradandus  cft  vcrbol iter  abfens  vel  fugiduus  m fixeris  con-
futu tus, Se  de  hxrcfi  couuidus,par. j pag. 3 4 j .coi.  x . B.C

Degradadus  cft  rclapfus  vel  hxrctxcus  pxmtcns  fi  fit  in  facris,
antequam  brachio  feculari  eradatur , par.  j . p.j  j i.c.i.E
Degradatus  ucrbalitcr  aupofsxtpuulri  per  iudxccm  Iccularc,
lcbol.69.hb.  j pag.i9i.c0Lx

Dcintis  tcRuuoma  de  filio  Dei,  par.i  pag.  xi;. col.x.B

Delato*


INDEX


fchoLx/.lib.x  # pag.41.coL1
nxrc  ti-


Delarotes  interrogandi  Tunc  ab  iaquifitoribus  qua  ratione,  dc  t

modo  procedere  velint,  par.  j pag.i  8 j .coi. x .B.C.dc  feq.  ‘Denuntiare  fixrecicos" , qui  Mnim^quaado fir  f/utor
Delatons  dc  ulfi  tcftis  m hoc  crimine  xqualis  perna . fthoL  | corumA  quando  non.fchol.j9.1»b.x  pag.104.c0L1  A a

i . . , ....  - * . Dcnfitianonesqnarationcrccipicndx,par.j.p.i8x.c.x.dcx.E

Delan  dc  bxrefi  111  corcenbus  mdicis  feculam  poflunt  quan-  Dcnunciauonc  faOa.qualcs  lint  wquiiiroiu  partes,  fchol.  1 1

<lnnnr  rnftrwlir,  C.-Unf  >.  l,U  • n >o  . . • . * 1 . '


fchol  19.  Ii  b.j  pag.iji.coLx  Dcnuntiani  tume  debet  dc  non  rcuclandis  ccAu  per  ipfuradc

Delatus  qua  ratione  Iit  abfoluendos  ab  h^refis  accuJationc , inquifitorera.par.  j pac.il4.c0La.  A

par.;.pag.}ii.col.i.A.B&  fcq.  Si  pag.j  x i-cot.x  D.E  Denuntians  ab  iiiqui[icnrt,inrcrroganduscilA  eiusrclponlio
Delegatus  nemo  creditur  nifi  probet  dclcgauoucm,  fchol.  1 nes  pernouriu  iecipi€tacfunt,par.j.p.i84  c r.B.C  & feq.

libro  j pag.xid.coLi  Denuntiatorum  nomina  quaudo  publicanda,  dc  quando  non.

Delegatus  Pap*  dt  mqumtor  etiam  inltituta* a prxlatis  lui  par.j.q.7j  pag.  j74.coLt.C.D


doque  cuftodui  , fcbol.i9.l1b.)  pag.i  j i.col.i

Delati  conic&io  iudicialiter  cum  notario  d:  tcftibus  ab  inqui-
litonbus  audienda  & recipienda, par.),  pag.i Sx.  coi  i.B.C
Delati  non  interrogentur  niti  dc  his,  dc  quibus  funt  indicati ,


l‘k*°  i pag.ix4.col.x

Denuntians  deber  prxberc  inquititori  denunciauoncm  in  feri
ptu.vcl  camcidcin  referre  pcarfcutibus  nouno&  tcftibus ,
P*KC.J  . ...  pag.xSj.Col.t.  E


Denuntiationem  euangelicam  £iccrc,  an  quifilxx  teneatur , Si
quando, par.x  jMg.9j.coL1. E Si  pag.  10  8. coi.  x.C

Deponere  ad  cu  pcrriuct.ad  quem  mtlituerc  par.x. p.yj.c.i.B
Depolicarius  non  tenetur  ieddere  depolitum  n^redeo,  dc  aJia
caempla.fchoLi)9.lib.)  pjg.x8).col.x

Depoficus,andc  quando  amittat  primlegiu.par.s.p.jxj.c.i.C
Depolitus  nili  contumax,au  tradendus  euxtx  fccuiari , par.  a
Pag-  i»J  col.x.D

Dcpichenfu»  quis, Sc  quot  modis  dicatur, par.» . pag.9i.c0L  1
&101.C0U  Sc  X17.C0I.X.  E

Deum  e fle  vnum  ludxi  Sc  Sarraceni  farcntur,pai.x.p.7.c.x.A
Deus  iramenfus  virtute  non  mole.par.i  pag.j7.col.x.E

Deus  per  prophetas  homines  docui r, par,  x pag.  j ,<ol.  s ,C

Deus  cur  dicatur  non  polle  lc  ipfura  ntgare.par.  i.p.g.coLx.D
Deus  cur  permittar  hxicfcsinmuifcio efle,  par.j.p.j  19.1.1. E
Diabolus, quale  nomen, par.  1 pag.  x 4. coi.  j .E

Didium  dubium, quando  non  fumendum  in  bonam  partem ,
fchol.  x 19-lib.j  pag.xj  j.col.X^

Didia  Sanctorum  rcucrcmcr  funt  exponenda,  par.x. quxA.  1 8
pag-  »*o  col.x.A

Didia  S.  AtLanafii  male fonantia  expofita a S.  Thoma,  par.x
quifft.  18  pag.iao.chl.x.B  deleq.

Didia  alicuius  ratione  perlonx  folum  reprobata , dc  falfo  non
arguuntur, par.x  pag.ixo.col.x.A

Didium  fuum  polle  tcftem  reuocare,  procedi  retiam  Ii  centra
tertium  deponat,  fch  .ixiJih)  pag.  x j 6 . coi.  1

Didio  fecundo, quando  non  liatur  in  caufa  fidei,  fchol.  xx&
libro  J pag.ij4.co!.i

Diclioncs,continuo,cofcftim,dc  fimilcs,qualittr  mtclligcndx,
Ichoi.  j.lib.x  pag. j f .coi.  1

Didbo,  cx  tnnc.quid  importet, par.  x_  pag.i  jo.  coi.  x.C

Dictiones,  vt,  dc  unquam , an  fignuicentfidlioncm  vd  verita-
tcm,fcho!.49.l:b.j  pag.  1 90.  coi.  x

Dictio, vclnt, veritatem  exprimit, pax.t  pag.  1 /o.col.x.C

Diffamati  dc  hxrrfi.qui  dicaurur, par. x.q.  J7.  pag.x4x.c.x.C
dc  par.j. pag. txx. col.x.A  lchol.4).Ub.i  pag.i  10. coi.  1

Diffamatio  dc  bxrcfi  vt  probctut,duo  trites  exiguntur  integri,
dt  idonei, fchol. 4 j.lib.x  pag.i  10.coL1.de  x

Diffamatos  de  hxrcfi  nullo  modo  habeant  principes  in  ftia  fa
nulta,fchol.6  j.lib.x  pag.1tx.c0Lt

Diffamatis  <k  hrreli  qualitcrcunque  canonica  purgatio  cft  in-
dicenda, par.  x.q.  J7.pag. x4x.coLx.C.D  pag.  j .q.8 7.  p.  j 8 x
col.idcjix  col.x.A

Diffamatus  dc  hxreli.in  loco  vel  locis,vbi  diffamarut  eft,fc  pur
care  deber, par.j  pag. ai  j. coi.  1. A. B

Diftamatusdc  hrreli  qua  ratione  abiurare  debeat,  par.  j
pag.jxj.de  fetj.  col.x.D

Dignitatis  & publici  officii  nomine,  quid  intelligendum  fit
inquifitor  declarat, fchoL7.Ub.j  pag.i  xocoLx

Dignitatis  dc  ordmis  differentia, rar.i  pag.i  xj. col.x.A
Digtcfiionci  propoli»  ttuncur  n^rctici  ad  fc  tuendos,  par,  j
pag.x90  coLx.A.B

Diminutus  confitcns,  vide  in  voce,  Ncgatiuus .

Difcipuli  decepti  a magiftris.in  his  quxlunt  fidei  qualiter  ex-
culcatur ab  li^rcli, fchol,  10.  hb.  x pag.io.col.l

Difcoidaiuibus  in  fcntencia  epifeopo de  inquilitoxe  Papa  con-
fultdut.par.x-p.67. col.x.A  de  feq. par.  j.q.jo.  p.  j68 -c.x-E
Difpcnfaudumanfit,  vrqin  in  minoribus  ordinibus  collituri
hfielim  conu(ctut,ad  alias  afcddam,fch.  x j J.li.  j .p.  1 78  .c.x
Difpcnfarc  in  carcerc  perpetuo  reorum, quis  pofsit,  fch.  117
pag.  x - j .coi.  t .dc  fch.  1 4)  .Lxb.  j pag.  x4  j .coL  x


ordinis,  par.  j.q.4-pag.j  48. coi.  .Cdcq  4.  pag.  j"  yo.col.t.C
Delegatus  Papx  111  caula  libi  comimfla  iunidictioncm  habet
fuper  ordinariCi,dc  quemcunq,  maiotd,  par.x.p.7^.c-x.B.C
Delegatio  faclaepifcopis  procedendi  in  caula  Iwrrcfit  contra
exemptos, au  fit  runsdiCtio  ordinaria, par. » . pag.  114  c.  1 . A
Delegari  ledis  apollohcx  non  poliunt  excommunicare  rnqui-
li tore», nec  cotum  notaiios.pat.j.q.xi.  p.j  j7.dcfcq.c-1. E
Delegatus  iudex.an  pofsit  inuocarc  auxilium  icculxrr,  par.  1
pag  ij4.col.i-E  ichoi. i i j.lib.j  pag.xio.col.x

Delictum  committendum  ooincs  tenentur  impedire,  par.  x
P4JS.  94  col.x.A

DcUctum  aggrauatur  digniuc.s  ratione, par.  x p.  x x 4. cui.  1 . B
Dcbfis occui ta  certo  ordine  indicanda, par. s . p.  1 4 1 .coi.  1 . C
DcUi5bmottccxunguuntur,(ccusmha;rcli, fchol.  tcj.  lib.  j
pag.  Ut  coi.  t

Delictum  ferui, quando  noceat  domino,  par.x.  p 119.col.i-E
Dclida officialium  Papar,  line  luentia  Papa;  per  inqmtitorcs
punin  non  pofliiut, par.x  pag  7I-C0L1.B  dc  feq.

Delinquentes  illullnores  acrius  puniendi, par.  t -p.y4.c0l. » .A
Dclidi  ratione  ludxi  durdidcles  efficiuntur  dc  loro  ecciclix,
par.x.q.44  pjg.x4j.coL1.CD

Delinquentibus  multis  dc  collegio , vel  vmucrliute.an  omnes
amittant  exemptionis  pnuilcgii, par.x  pag.  10  j coi.  1 .C

Xij.col.i  dc  xjo.col.t.C

xmon  quale  nomen,  pa^  t pag.  1 4. coi  x.£

xmonumaitcfinemmi/lerio.an  vri  licear,  par.x.  q.  4)
pag.  aj7  ^ _ col.x.  DdCleq.

Dxmones  inuocandi  modi  vari),  par.i.q.4j.pag  xj  j.coLx.l)

&Pag-*?*  coi,  1 . A dc  feq.

Dxmones  muocantes  tnquilitorum  iiirifdiAiont  fupponun*
ur,fchol.4x.bb.i  pag.79.coLa

Dxmones  inuocantur  pcz  latrix  cultum  dc  honoren  *,dc  qua  ra-
tione cis  exhibeatur, par. x.q. 4 j pag.:  j /.col.x.D. E

dc  pag.xj4  col.i.C

Daemonibus  exhibentes  honorem  dulix  vel  lnpadulix  hxrcti
cicenfcndi  funt,par.x.<).4j  pag.  140. col.i.B

Dxmonum  inuocarores,  n poli  abiurarionein  lactum  itctum
eo»  inuocenc,  an  cenfcantur  relap(j,fchoL  j x.li.  j .p.i 44.C. x
Danoncs efle  adorandos  cnor,dc  vndefitorrus,  Ichoi.  x4
libro  t pa2.j7.coLx

Daemones  adorare  hxrelim  lapit  manilcfta, par.x. q.yj.  p.  xj7
col.x.B dc leq.  dc  p.txl.c.s.dc  t.A.dc  feq.lch.x4  h.x.  p.j7
Dxmones  confulcrc,  ad  Iciendum  furura,quando  lapiar  harre-
fimmanifcflam, fchol  jo.lib.x  pag.91.coLx

Daemones  quo  conlilio  claudi  fe  intc(dum  patiantur,  fchol.

jo.lih.j  pag.91.euLx.  dc  x

Dxmones, an  compellantur  ad  inhabitandum  in  anmilit,  pyxi
dibus.aut  aJtis  vatibus  corporei», Ichoi. jo.lib.i  pag.y-.f.i
Daemones  bona  quandoque  confulunt,  vi  mala  facilius  perfua
deant, fchol.  jo.hb.x  pag.90.c0Lx

Dementia  hxrcucorum  fit  ne  ficla  vel  nc  quo  pallo  agnofccn-
dum,fchol.i4.hl.j  pagijd.eol.s

Dementiam  fingentes, vt  mortem  aufugiant, tamquam  impxni
tente»  puniendi  lunt.fchoLi  j.lrb. j pag. x j7.col. x

Dementium  vere,  Icu  mfiuiorum  caula,  quo  pallo  rtadanda,
fchol. xj  lib.  j pag.i  J7.C0I.X

Dementium  benaadnotari  polfuut,  fch.»  j.lib.j  p.i  J7.10I.X
Demens  qui  habet  lucida  intcrualia , an  fit  plectendus,  Ichoi.

*.  j.  iib- 1 pae.tj7.c0l.  t

Denuntiatio  quid  fir,dc  quot  modis  fieri  polsir,f«.hol.i/.bb.j

pag.  ia4  coLi  t-tr  -r, , 1Tir_

Denuiiciaiionit  quali»  fit  forma, fch.  1 j.lib.j.  pag.ri4.  coLx  !DiipcnLiic  fuper  ptnirentus  im  polias  poflunt  mquiliror  dc
Denuntiandi  funt  lixrctici  non obftaiue anquo  xuxamento , | cpifcopus,par.j.q.94  pag.  J84.C0I.X.C

6 Difpu-  4.


N


/_  N D E X


Difputarc  de  fide  fcpe  necdTariuin,  fchol.  j._
P*g  T.


libro  t
<oL  & J

PiVpuuno  omnis  de  fide  tribu»  de  caufis  fufcipicuT , fchol.

»j.  Iib.  i p.ig  »f.  col.  x_

Difpuutioncs  de  fide quot  modi»  fufcipiautur , fchol.  xj_
libro  x pag.  x*. col.x

Difputandum  curo  fidei  hoftibut,  qua  arte  dc  modo  Iit,  deluar
concurrere  debeant, par.  i .q.  1 1 pag.ti.cohi.C

fchul.  • r.ltb.r  pag.i4.coK1. Jit  x _

Difputationcs  } cathol ici»  fufccpt* , quid  requirant , vt  rede
tranfiganetir.fchol.it.lik  1 pag.a4.coh1

Difputate  de  fide  nemo  audeat,  in  dubium  rcuocam  definita  ,
par. i.pa".i6.col.i.C.D  dc  petua contra facicnrinm.ibid.
t)ifputantct  de  tidc  ob  nulum  finem, per  inquificores  coercen-
tor, fchol.  j.lib  1 pag.l^sol.l

Pifpuraie  de  fide  licet  ad  conumcendos  hpctiros.dt  renutem
indagandam, par.  1 .v.  1 p .col.»  D.  fchol.  1 j . Iib.  1 .p.i 4.C.  1
PifpUtatiu  de  fide  fufeepta  ad  infirmo»  confirmandos, quid  re-
Qu irat, fchol .1  j.lib.x  peg- f.col.  1

ilputare  dc  fide  quando, quo  in  toco,cora  quibus,  cuius  cau-
ta, quibus  dt-qna  r-nonc liceat, par. x _ psg.  w.col.x.d:  »4_
col. i.q.is.  pag.  8o.cohx.de  i»  fchol. r.lib.i.  Ichoh

i).  Iib.  1 pag.xj.dcx4.coL1.dc  x

Pifputanre»  dc  fide  fi  laici  funr, excommunicantur, dc  ab  mqu»
fetoribus  pumuntur,par.;.q.;  8 pag.id4.<,ol.i.D

fchol.  1 1 .ltb.  1 _ psn-.if.col.


. exrirpandis  prrftare  debent, par.  j «q  t t P*g- 5 6 i_°J-
Domini  temporales  in  quibus  parete  teneantur  inquihron-
bui, par.

Domini  temporalcrdc  cnminc  liarrcfis  cognouctr,  vel  ttqc  jui
fu  tnquilitom  captos  liberare  tion  poliunt,  par.  t._pt  7

Domini  temporales  per  ccnfu ram  ccclefiafiicam  compclicndi
ad  cxcqucnda  confifcarion^paM.fl.  104  p-}*v  ' ^

Dominus  principali»  ob  harrrfim  fui  iubJiti  non  anrnni
fuum.de  quid  in  fcudis  & bellis  mftis  dc  iniuftis,5cquid  fi  ec
elefurfe  opponat, par.  1 pag.i_ix.col-x-c  .D.E


Dircdc,vcl  tndirede  impedire  qu: <1,(1  h.6  - Iib  r P*.i_JL£JL

Diffidentes  a communi  fidelium  ntu  lulpcCh  lunc  dc  hxrcii ,


pane  x.  p.ii:.  1 i£.u>[.  1 .-J  Si  pag. x 3 X .coi. x .C

Diu  1 nationum  genera  quot, par.  1 pag.  1

fciiol.4  i.lib.i  pB;:.7g-coLs  1

t^iuinanoncs  Paiifiis  condcmnatar:  cardem  omni  nue  probibi
Sar,fcbol.4).lib.x  pt  _■  -y.coT.x

Diuinationis nomen  fem per  malum.  par.x,_pag.ifs.tol


Pomus  ouando  propter  lunettcos  diruciid*.j_juar,&  exubus
Pontificft  fandtomb*  ptot*ef,pxr. j < fag- ) 4 : " ■'
Domus  hfrericori,  &j_cccprantiu  h^itticos,  diruendcjutn , Sc
quid  dc  contiguis  dicendo, par.  j pag  34"  . 1 A B

Domus  hrrtfictnum  Bcgaidorumin  Viliafianca  de  1‘anades
diruta,  pari  x.o.i  1 pag.  199- lC''-  ®

Donatiftx  liarrctici.de  eorum  errores,  par.  t pag.  I -jrol.X

depar  r.<;.6,pa('. ifLo.tobi.P  fchol.Jrj


Dormientes  qui  li^iciun  proferunt,  non  puniuntur, iclioK*-^
librO  j W«xt  - '.1

Dotes  vxoram  hxteti  cotum,  an  4:  quando  confifcandat,  par.  x

0 7.C0K  1 . A & par.  j .0  1 t_r  P-  } ^ : T


Diumaiio  mfixriam  funuturpro  Thcologu,pio  fcicntuinfu-
fa,dc  pro  arte  magica, par.  x rt,l ^


pag.i;ij


Dnnnauoncs  Aumueifc  lapientes  hxiefim,  par.x^  quxlt.41
pag.  xj;  cr.Ll_.A_J.


Diunutotcs  prxfumuntur  inuocaxc  ecl  ucitc  vel  cxprclle  dx-
moitcs,par.)  pnr..i9  rc'.!.  1 J)  -E

Diuiuariununi  libri  condcmnari,par.x.t;.X9.  p. x 1 ■ E
Dtuinatorum  duple»  gcnus,par.x.q. 41  pig-xj^cfl.!.0


Diuinatorcs  h^rcticalcs.qui  lim.par.x-q  4t-j  1;’,  -j  4.col.x.t
piuinstoics  Hx  reti  cale»  inquifitoruxn  iudicio  lubicdi  funt
P3M.Q.4-  . pag.xj4.c0l.x-C


Dminacotcs  meri  qui  fint.rar.i.g.^x  pag.i4j.cu


B.C


Diuiubus,&  cupidi»  perna pccUnuru imponitur  m hoccti-
1 p.ifK.khcl.  1 47-  lib.J  p.ig.i<7.C0hl

Dioina  natura  fimplex,  par.  1 _ rag.t.coKi.D-b

Dyputon,  quid  fic,  iLrctultus  ccdcfix  ritus  declaratus,  fchol.

x.hb.  * pag. j). coLl.dc  1

Docbioafidei.xjuxduatiirjfcb.-i.lib.j  paB.r34.coTx

'l  lochiiia  omnis  vera,  qux  arca  fidem  vcrfcrux  largi lximc  dici-
tur  fida  aniculus,&  do  ca  duhicarc  licet, antequam  fit  per  ec
elefiam  definita,  par.  x pag.  1 xiicol.x.B.C

Dodortsecc!eilx,qui  lint,fchoLxtJiL_t_  p^.  y i.col.x

Dofiorc»  in  concilio  legitimo  congregari  , quod  den mum, ca-
tholica ucxitascA,&  conuanum  hxxcfis,  fchol.  xjL_bb. x
pag.  jo  o-.  i.  Regula

Doccnnum  hxrcfcx  &_addifccntium  dcbiupaua,  par.  x
pag-  11Z_  c-  !

Dogmaquid  Ggnificct.fchol.x.lib.i  pag.4.col.

DogmatiAx/eii  dognumarores,  vide  in  voce.Hxrciurchx »
Dopracifta  ex  fementia  Eymcrici  rccipicudu»  fi  conuertatur,
fchcl.ix.iib.j  pag.17g.cohx

Dali  capax,  quis dicatur.arbimo  indicantis  relinquitur,

pag.x  i.col.x

Dominicus  FciTatius  de  Apulia  ordinis  Pixdicatoium,  dc  epi-
lcopus  Bardimcn : .»i.  1 x_  pap.  1 5 9. col. • . A

DomcAiei  dc  familiares, qui  dica:

B dc  fcq.  fchol. x x j-lib.  j


m


LL_


lChot.  ijj

pag.  xr  t .col7x

pjg.x74.col.!


Dotem  pciditvxor  nup» hrrcrico,  d:  cur
libro  j

Dotemafifcorecaperarvxor,  fch.ifj  liLi  . w .
Dotem reftituenda  cfle.qualiter imr llifj^fch.i  (3  b > P
Dubius  in  fide  infidelis,  pat.x.pag.tl<»l.  ut.rvt-i-r-r3
& 1 1 9.col.  1 . q.  1 1

Dubiis  in  tebus  id  accipiendum,  quod  deiidum  excludit,  Ich.

U9  bb.|  pag. M i.col.x

Dubitatio  procedens}  timida  conficientia  non  facit  hxrcticit .

pane  x _ f pr»g. -tip.ci  ! t.B

Dulcinus  Kouariaifis  hxrefiarcha.A: cius  hxrcfci,  par.x.q.xx
pag.  10 1 .col.  l.jkfcq.  D feLol.^S.lib.^i  pog.  f 9 -coL  x


Dulcini  Noixaricnfis  epiftoLxdux  condcmnatxcum  iploau-

flote.pj:.i.q.i9  pag.xx6.coLl  J)


Durandus  de  Baldach  Gernndenfis  hxrerieus  , via  cum  ilns
Gciundx  fint  damnatus , dc  cun^cculan  traditus  conat»
mandua.par.x.q.xi  W tug.xjp.col.i.D.E


Bionicarum  error  de  conceptione  Chrifti  ex  femine  hu-
mano CqnfiitatuSjpani  pag  1 'i.col.x.  A


L-1  Ebrietas  quos  dc  quando  eccufcr  a crimine  patrato
par.  1. 0.41  pag.xj  j.coI.x.E

Ebn)  qui  hxiefim  proferunt , an  Aquando  pumcndi.  fch.  17

ljbr°  j pag-t 9 i

Ecclcfia  tiiacfi  vert,dc  non  multiplex,  extra  quam  uuiius  uiui
niricAque  aggregatio  fidelium. par.  1.  pag.  j.cq*  .x."  dc
col.l.A  fchoK7.1iD.l  i pag.U.cnl.


Ecdelia  Romana  cctais  prxlata, fchol- j .lib.  1 pag.4.col.x

Ecdcfia  Romana  ab  errore  iu  fide  immunis,  par.  x»  qvxil.TT
pag.  1X7  col.x.  U

Ecdefiam  apud  folos  Donanftas  cfTc.mfigniscft  haerefis,  fch,

ji.  Iib.  pjg. 66. col.x


Ecdcfia  eaxholica,cocilium  legitimum, aut  Tapa,  fi  quod  fidei
dogma  exedriuium  prqponam , id  catholica  veritas  cft  , &_
conaarium  cft  hxrcli» fchol.  1 1 -lib.  x_  pag.  jx.coLx  icg.C
Ecdcfia  non  facit  propofttiones  hxtrcicas,  aut  catholicas , led.
folum  declarat  quales  lint,  fclicLxo.Ub.  x p - i’  xo. col.x


Ecdcfia  qua  tationc  quandoque  bellum  inferat  infidelibus.

par. x. 0.46  pag. »46. col.x.


par.i.q.46  pag.  146.

Ecclcfia  xnduede  rocrcct  1 udxos  , par. x pag.xoo.coJ.x.D-t
Ecdcfia  cur  tolctac  ntus  ludxorum  , dc  non  Sauacenorum ,

pjr.x-q.46  ^ , pag. X4a.cul.i-C


hcauf.par.  j pag.j7i-.>-wi.  t.

HHMfiir  ■ ' fag.,4>.cal.,

Domeihc  1 non  adnu tcuntur  pro  delato  dc  barrefi  in  tcllcs ,
par .t.«;  pag.  j76.cohx.Bdc  fcq.

Domdtni  cor}  rcflimonio  rrpcllunrux,  dc  qui  dicantur,
parte  x fi1i.i47.co : .E

Domcllicoruxn  tcfiirconium  admirandum  in  delictis  exceptis

; F j : '


Ecclcfia  contra  res , Si  contra  perfonas  inuocat  auxilium  iccii-
laic.par. * _ pag.;  rx  - :


Domini  temporales  in  imriooffiuj  luramenturo  (lehxrcacu


Ecclcfix  vetuftus  ritus  referendi  Dei  fcccrdotcs  in  lacrisdypti
cis,  fchol.  x .Ub.  x pag.  j ;.>.ol.iA

Ecclcfuihcus  mdex  quos  bLaiphemos  pumrc debeat,  par.

quarll.  46^  pag.x+ti.cot.x.r  Ac  fcq.

Edere  tcuctur  quis , etiam  contra  fe  pioj  na  1 nitrum enta,  icb.
10  x .lib.  3 .pag.x  10. col


Edenda  init rumenta  propria  concra  tertium  , dc  omne  aliiid
quod  luuate  potcA/choL  101. Ub.J  - fag.xxo.col.;  dc
— Edulium


INDEX


Edidii  Imperatorii  de  fide  catholica  tcnfria.fch.  f .1i.i  p.4.<


Edida  contra  hxreucos  folus  inquifitor  publicat,  sLan  id  epi-
feopus pofsit.fch.ii } <■  lib.)  pag.x  f K.col.i

Edidu an  pr^mittedu  ante abiurationf,  fch-  i7f. e. i

Effcduc  portandi  crtxcem.habmii  pxrmcntialn,  pax.  j
pac.  i;j  coI.i.D

Eluidij erro t de  Manx  vitei  nitare, refutat* , par.t.p.io^c.i.E
Emancipatiofiliorum  vel  fubdi torum  per  hxreucos  fadla  nul-
' bcfl, etiam  fi  poftea  vitium  detegatur,  par.x  pag.6i.col.z.B
par.j.q.n*  pxg- 1 yi.col.t.A.B

Encratiftx,fcu  Encratitx  hxretici  qui,  fchol.46.l1.  r.p.Syc.l
Knnecus  fcu  Henricus epifeopus  Gciundenfis,  par.  *,  q.  ±7
pag.  xrt  coi.  t E

Ephciiiu  I7  nodus  vbi,  Sc  quando  ada,  Sc  quid  in  ea  gcftum ,
fchnl.  1 /.lib.  1 pag.lf.col.l

Epifcopi  dc  ai  oculis  fidei  reddere  rationem  debent , parte.  1
pag.  i_2  coi.  1.  C

Epifcopi  non  pofTuntnouas  religiones  approbare,  fchol.  jz.

lib.  1 pag.  6Zz  coLi

Epifeopus  audontate  delegata  procedens  eoa ccre  poteft  A r-
chicpifcopum fibi refiftcntcm, par.t  pag. ux.col  x.B
Epifcopus,an  Sc  quando  capituli , Se  clericorum  conulium  fe-
qui  tencatur,par.i.  ^ag.ioi.cnl.i.A  de p,tti.c.i.B  Se  leq.
Epifeoponun  Sc  inquintorum  quanta  iurildidio  in  prohiben-
dis libm, fchol.  4i.lib.i  pag.7^*coLt

Epifeopis,  an  competant  priuilcgia  omnia  inqtuficoru , fcb.

| j 1 14. IiIm.  pae.  txo.col.r

E^i.TDi  agitur  de  fide  ordinari)  iudices  funt.fcd  dubia  circa  fi-
dem diifinirc  non  pofiunt,par.t  pag.ioo.coLx.t

Epifeopum  declarare  aliquos  axrcticos,qiialucr  intclligcndu,
fchol.  5.lib.  1 pag.  54  .eo!.  1

Epifcopi  contra  inquifitores  Sc  h conrra,an  Se  quando  procede
re  pofsint,par.|.q.i7.p.)6o.col.i.A.acq.)o.  p.)&j.  C-l.A
fchol.  9 ; .lib.)  pag  tof.col.i

Epi(copi,qux  poGint  agere  contra  inquifitores , Se  quando.  Se
qualiter, fchol.  yr. lib.  1 pag.106.coL1

Epilcopos  m caula  hxielis  folus  Papa  iudicat , feboL
libro  1 pag.i  f.col.i

Epifeopum  hxreticum  fufpedumde  fuga,  inquifitores  incar-
cerare  poilunt.lch.y  { .lio. ; pag.  1 05.  coi.  1

Epifeopum  delinquentem , aii  puniat  fuus  Metropolitanus ,
veL  ljmdicus.par.t  pag.i  t«.cqLi.C

Epifeopos  confcientes  hxrcticis  beneficia  quis  puniat,  & eo
tum  pccnx,fch.t 5 f .lib.  j pag.i77*coLi

Epifcopi  mquihtonbus  prouideant  in  nccelTari|s,  (ch.  150
Ubio  5 pag.17c.coL1

Epifeopus  te  inquifitor  ftudeant,  vt  conformes  fiot,  fchol.

109.  lib.)  pag.117.coL1

Epifeopus  negligens  in  harrefi  pcifcqucnda,a  dignitate  cpifco-
pali  cft  rcmoucndus, Se  alius  idoneus  fubtogandus,  par.  a
pag. 6 1. coi.  1. E a & pag.i  ii.col.t.B

Epifeopus  Sc  inquifitor  pares  funt,cum  ambo  poteft  a te  delega-
ta  t>roccdunt,3c  quado  inquifitor  maior,  pax.  j.q.  5.  pag- J 42
ccl.i.E.  fchol.75.lib.)  i ag.196.coHr

Epifeopus  Se  inquifitor  quando  diuifim  procedere  dicantur  ,
par. j .quxft.  j 1 pag.)  69  C0L  i.L)

Epifeopus  requirere  debet  inqoifitorem,  £:  i contra  quando  ii
mul  contxenirc  nolunt, par,  j.q.  49  pag.iti^iLiL^B.C
Epifeopus  inqiufitorem  quot  diebus  fpedare  debeat,  par.  ) .

quxlt.49  pag.j  68-col.i.C.D

Epifcopi  proprijs  fumptibus  in  harreticos  debent  aiumaduer-
tere,  par.  1 pag.yS.col.i.A

Epifcopi  non  poffunt  ab  inquifitis  dchxicfi  cxpci.fas  petere,
pag.ifrj.col.i.E.St par.).q.i04.  pag.xST.i  nl.x.B.C
06.  pag.jSS.col.x.C.D

Epifeopus  non  poteft  exigere  partem  prouenruum  de  bonis  ap
plicatis  inquifitionis omcio.par.  t.q.xoT  pag* J &£ .col.r .E
Epifeopo procedente  contra  hieicticos  audontate  delegata,
an  fiat  appellatio  ad  Papam, vel  ad  proxime  fupcriorcm,
partem  pag.  1 14. coi.  t.  A

Epifeopus  per  fc  fine  inquifitorc, Sc  e contra, qux  pxxftare  pof-
fir.Sc  qux  non, St  quando  procedere  pofimt,  par. ).  q.  47
.pagj67.coLt.BiLfeq.Scq.48.i49  pag.56S.cGLi.  Se  2,
Cchol.:  7 .iib.j  pag.i  1 t.col.t.

Epifeopo  Se  inquifitore  inter  fcdifcordantibus,  quid  agendu,
parte  f . ouxft.50'  . pag.j  68.C0L1.E

fcps  folus  vel  (olus  inqoifitorem  pofsinr  tedcfittbus  pxmcenna
impouerc.Sc abiurationc  indicere  fcii.ro*. Iib.j  p.xi6.col.i


Epifcopi  St  inquifitores  in  fcnrftia  lata , St  p?nit£ria  impofita
difpcnfarc,  mi  rigare,  & commutare  poliunt,  habita  ratione
corrcdionis  reorum,  par.)  pag.Mo.col. i.B

Eps  non  poteft  hxretico$famxrcftiniere,fch.j  Jib.x  p.6.c.x
Epifcopi  qualitercunq;  procedant, debent  feruaremodu  inqui
fitoribut  prxfcnptum,par.  1 p3g.67.coL1. A Se fcq.

Eps  bona  fubdici  rebellis  ecdefix  poft  annfi  expettad  concede
re  poteft  catholicis  occupanda,  par.  1 pag.n9.c1  l.C
Se  pag.x  11  col  f.  D

Epifeopus  procefTum  inquifi toris  non  poteft  prohibere,  par.  j
quxll,  5 pag.)  50.C0L1.A.B

Eps  infti tuens  hxrcdcm  confiineuincum  vd  exrraneu  lixien-
cum.excoicatur.fufpedus  dc  b?refi  habetur , non  fcpchtur,
i fcpultus  exhumatur,  i memoria  eius  aboletur,  par.  i
pag.57.coL1.Sc 20.  col.i.Se  98.  col. i.  Se  no.  col.  s.  Se  *n
col.:  :.i"Ti.  • pag.);. col. 1

Eps  & inquifitor  pofiiint  fibi  mutuo  vices  faas  comittetc,  111
his  qux  neuter  per  fi:  po:cftpar.j.q.49  P-J  6l.ecLi.A.B
Epifeopus  iinquifitor  non  polium  femutuo  excoieare ob re-
uclationcm  fccreti,par.j.q.gi  pag-jio. cpl.l.G

Epifeopus  folus  canonicam  purgationem  non  indicat,  fchol.

108-lib.t  pag.u7.c0Lx

Epi  folio  re inqrere  pnnire  forxileax  debet,  par.x.  p.  1 f ).c.i
Epifcopi  quas  Se  quibus  m locis  indulgentias  conccdanr,
parte  t Pag.i)i.coLi.B.C

Epiflolarum  Decretalium  magna  Se  venerabilis  audoricas,
fchol.  18  .lib.  1 pag.it.coLt

Epiftolx  Pontificum  decretales , an  pari  iurc  cx^qucntur  cum
Decretis  conciliorum,  fcho.i Salilli  1 pag.U-.coLi

Epiftolas  decretales  luannes  Vicleff,  Se  Lutherus  rcijciunt ,
fchol  1 8 lib.  1 pag.  16. col. x

iEquinocationc  verborum  vtuntur  hareetici  ad  luos  errores
pag.  iLi£1coLiX^D  4.  feq.

iEqmuocationis  tiliacia  quomodo  dilfoluarur , fchol.  xjt
libro  ) _ £amn61coLi

Errare  in  fide  couincirur,qui  alios  errantes  eu  porcit  ab  errore
norcuocar,par.i  pag. f?  coi.i.A  Se  pag.wA^aLx.E
Errans  circa  articulos  fidei  hxreticus  dicitur,  par.x.  q.  )X

pag.  1 x7  C°L

Errans  in  (pedantibus  indirede ad  fid?,  an  hxreticus, Se quan-
do.pat.t.q.7  . pag.48.cof.t.D

Errans  m expolitione  faerx  faipturx  haereticus  dicitur,  par.k
quxft.  )i  pag.x  17. col. X.B

Enantes  circa  fidem , quando  exeufentur  ob  imperitiam , vel
ignorantiam, ffhol. 10. Iib.x  pag.i8.Srx?

Enans  in  fide  per  ignorantiam  lecreto  eortipiendus  priufqui
denuntietur, fchol.i  «.lib.i  pag.4x.c0Lt

Errans  in  fide  deceptus  ab  aliquo  viro  dodo,quarcnus  cxcufc-
tur  ab  hxrcfi,  fchol.  xo.lib.i  pag.to.col.i

Enantes  per  fimplicitatem  quando  exeufentur,  par.i^  q.-v
pag.  ^2  col.r. E

Error  latius  pacct,quam  Uxrefis.par.x.q.)  pag.i7).cQl.:.C
Enor  liiherefis  non  feroper  funt  idc.fch.i  t.Iio.  1 p-ii-cpLii
Error  111  lubftantialibus  Scprxcipnis,  inftrumenrom  vitiar ,

pane  1 pafi.-  coLi.D

Error  genrinm  de  plnralieatc  deorum,  par.x  PJK-7.coLt.E
Errores  lo.de  Poliaco.S:  coru  c«*.dcnatio,py.x  .p.79*c.i.A:  leq*
Enor  in  accdTorijs  St  accidcntanis  non  vitiat  inltiumcntum ,
parte  1 . . pag.97.col.t.K

Enor  in  fide, Se  hxrcfis  pro  eodem  lumuntur  in  iurc , pane  t
quxft.  j pag.i7)*r2Li^*«5«!-

Enotes  Anflotclis.p.ir.x.q.4  pag-174-^1-*-^  ^ •51*

Errores phifofophotfi  l>riicnin,par.i.qT^-r.i-'.c-c.  ;.t  S:  fcq.
Enotes  Ancrrois.par.i.q.^  paR*  »7J,*coLi*A' t B Se  fcq
Errores  A . lis  jiiniulbphLp.t  g.4*r  »7°*c-i*gc  t.B  Se  leq.
Errores  & hcTefcs  Rabbi  M«i7isp.i.q.4.p.i77*c.i*&:

Errores  Plianfxorum.par.i.o.p  pag-  itt.coi.x.E

Enores  Sadducarorum,par.t.q.5  pag.  1 78 .coi.  1 . B -V  uq.

Errores  Hcrodianorum,par.x.q.  f pag.x-3.coLi.C.&  fcq.
Error  Abbatis  loachim  condonatas,  par.t.q."*  p.LSx*c*i.B
Errores  da  nati  in  lib.6.Pccrct  pxr.i.q.?.  p.18  J.c.r.b  &e  leq.
Errores danau  in  Clemcnums , par. x.q.7*F* 1 * | e. I .D  Se  leq.
Errores  Ioannis  de  Poli«co,par.t.q.8.pag.i&.4.ct»L*.C  u.  fcq.
Errores  Begardonmi,par.x.q.  8 P*g.X*+*col.x.A&fcq.
Errores  damnati  m extrauaganti  Ioan.xxq.incipicn.  Cum  in-
ter  nonnullos, par.t. a.8  pag  ; 8 4 col.  i.D

Errores  damnatun extrauagantibus  loan.xxij.  incip.  ^uli
quonuidam,&  C^uia  vir icprobus.pai.t.g.8.  p. i*4*c.x.E


INDEX


Errores  damnati  in extrauaganci  Bencd.  xi.  incipiente,  Benc-
didus  Deus,par.x.q  * pag.  1 84.de  fcq.coLx.de  feq.E
Errorum  Pcrn  loamm  explicationes, & prxludia  ad  ipfos  in*
tclhgendos,par.x.q.9  pg.  186.C0I.1.C  Sc  fcq.

.Euores  Petri  Ioanius  danuuri,par.x.q.9  pag.x86.col.x.E

» Errores  Michaclisdc  Cxfcna, par. x.q. 9 pag.i 88.co!.i.E
Errores  loanmsdc  Purina,  par.  l.q.  9.  pag.x88.coLx.Bdc  Teo.
Errores  K.avmundi  Lull,  par.x.  q.9p.  1 89.de fcq.c.i  dc  feq.  E
Errores  LutliAarufn.par.i.q.9  pag.  1 9). coi. 1. E

Errores  A rniidr  dc  V illanoua,  par.  x.  quxA.  1 x pag.  1 9 8

coi.  x.  A dc  fcq.

Errores  Nicolai  dc  Calabria, par.  x.q.  i i.p.xoo.col.t.  A dc  fcq.
Errores  Bartholonixi  lanoueii),  par.  x.q.x  1 p.ioo.col.i.E
Errores Manictaoittin reccntiortim,  par.  x.q.x j.  p.xjj.c.i.E
Errores  Valdcnfium.par.x.quxA.14  pag.xOy.cohx.A  dc  fcq.
Errores  pauperum  dc  Lugduno,  par.  x.  quxft.  1 4 pag.  xo  j
coi.  1.  A de  fcq.

Errores  Begardoram.par.x.q.x  y pag.  107. coi.  1. C & fcq.
Errores  Fraricclloium, par.i. q.i  y pag.107.co!.  j.C  & fcq.  1

Errores  Hennei  de  Scms,par.i.q.i6  p.xt  j.col.i.B  dc  feq.
Errores  Beguinorum.par.x.q.x  y pag.xo7.col.i.C.&  Icq.

dcquxft.16  pag.  x x 4.C01. 1 . B & (Vq.

Error  venialis,  fandi  uti  non  repugnat,  par.i.  quarA.  17
pag.  X19  col.x.  C

Errores  Grxcorum.par.x.q.iS  pag.  11 9.  col.x.  E

Errores  Tax  tarorum,  par.  x.q.x  9 pag.ixo.col.x.C.D

Errores  T ur  eorum,  par. x.q. xo  pag.  1 x I .coi. x B

Errores  Sarraccnorum,par . x.q.  x 1 pag.  x x x .coi.  1 . C dc  Icq.

Enores  ludxorura,par.x.<|.xi  pag.ixx.coi.x.B  dc  fcq.

Erroribus  hxxeticorum  adn«rrcre,tum  ex  vcrbis.tum  ex  faclis ,
quisiudicacur.de  qux  illa  line, pur.i.q.yo.  p.  xyy.c.i.A.B
Errores  coramiflarioiura  inquifitonbus imputantur,  par.  j
pag.  176  coi.  1 D.E

Errores  enumerati  ab  Eymcrico  in  multis  quxAionibus,  par.i
non  omnes  funt  hxrcti  cales,  fchot.  xy.lib.  x pag.  y i .coi.  1

Ellentia diuuia  tiu in  tribus perfoms,  par.i  pag.xx.col.x.  E
Bc  pag.  i)  coL  1 A

Edentia  diuuia  eft  Pater, & Filius,dc  Spiritus  fandus,  par.  x
pag.  I)  col.x.D

Ellentia  trium  perfonarum  diuinarum  vna  Bc  eadem , par.  1
Pag.  14  coi.  x.  A

Ellentia  diuina  nec  generat, nec  generatur,nec  procedit,  par.i
FJg*  «I  . , coi.  1.  A

Edentia  diuina  n >cd aliud  1 pfonisdiuinis, par.i. P.14.C.1. A
E:fcnua  dmiua  non  cA  diAmcU i pcifonis  diurnis , par.  r
par.  »4  coi.  1,  B

oEusinquilitorum,  qualis  efle debeat, par. j.q  x pag.)  48

coi.  1 . C.D . fchol.  7 x.lib.  j pag.  1 9 4.C0I.  x

itus  quadraginta  annorum  cur  requiratur  in  mquifitore , Bc
noniucpilcqpo,fchol.7x  pag.  19). col.x

ALus  Commidariorum  quanta  ede  dcbeat,par. ) .q.  i.pag.  j 48
col.i.C.D.dcq.16  pag.)  f 4. col.x.D

it  tau  cur  parcatur,  vide  in  voce,  Adolcfccns,  I uuem  s,  M inor ,
Bc  fciiol.  1 l.lib.  x pag.  11. col.x

Eu  ange  liti  ab  initio  multis  literis  fcripru.fch.  x t.il.  1 .p.  1 x.c.  1
Euangclij  lex  cur  poli  mulu  tempora  hominibus  data,  par.  1
pag.  10  coi.  x.  C

Euangcliftx  cur  per  animalia  figurentur,  par.i.  p.xx.c.i.B.C
Euangelica  monmo , an  habeat  locum  111  crinunc  hxrcfis ,
fcbol.t  f.Iib.x  pag.41.coLx

Eucbanftix  (aeramentum  veraciter  continet  fhngmnc  &c  car-
nem Cbnlli, par.  1 .pag. ) .coi.  1. B. C,  Bc  pag.  x x.col.  < .B

Euchanftix  Lutamentum  fub  lpccicbus  pams  Bc  vini,cur  iuili
turum, par.i  _ __  pag.i7.col.x.B.C

Euchanlhx  facramrmu  tblus lacerdos  cuficit,  uar.  i.p.j.c.x.C
Euchandia  cadens  in  locum  immuudum , vel  a brutis  vd  qui-
bulcunquc  fumpta  non  definit  continere  corpus  ChriAi  du
untibos ljpccicbus pauis& vini.par.x  pag  J j.col.i.dc  x
fch0l.x4.hb.!  pag.  i). coi.  1

Eutvchexis  uror  de  vuionc  ucrbt  «humi  refutatus , par.  x
P*g-  »*  col.x.  C.D

Eutychcs  dc  Diokoru*  hxrcrici , vbx  Bc  quando  damnati  ,
fchol.  ydib.i  pag. 8. col.x

Eutychuni  hxrcrici, par.  i.q.  6 Pag. x 8 1. col.x. E

Examiuario  tcdium , & reorum  fiat  ab  inquihtoic  coram  dua-
bus pcrlbnis  rdigiolis,par.  j .q.6 j pag. ) 7^.col.  x .D.E

Examen  inquifiti  tot  perimus  requirit,  quot  in  tctlium  exami
ne  poftuLimui,  feboL  x x.lib.  j p jg.  t j ^.col.  1


(Exceptiones  legi timxadmittend^, par.i  pag.7f.c.t.E  dc  c.  x
Excommunicandi  mus  antiquus,  par.)  pag.x7x.col.x.B

Excommunicario,pa:uafpimuaiueA  pro  moiuh  culpa  infli-
da,  par.  x.q. 47  pag.  x y i.coL  1.  D.E

Excommunicatio  ia  caufa  fidei  in  tribus  cafious  locum  habet,
par.  1.0.47  pag.xyx  ®°Li.E

Excoinmumcanis  hxrcticus  dicitur, par.  1. q. ) x.p.xi7.  c.x.A
ExcCmumcationis  poena  in  hxrcti  cos  omnium  an  na  ui  fsuna,
fch.9.1ib. i.pag.) 7.C0I.X.&  x.  fchol.161.hb.).  p.18 1. col.x
Excommunicamur  hxxctxci  cum  fuis  complicibus  Bc  puniun-
tur,fchoI-4.Iin.x  pag.)  4.C0I.1.&  x

Excommumcacusinvnaccclcfiain  omnibus  cit  excommuni-
ca rus,  par.i  pag.  1 19.C01. 1 . B

Excommun tcandus  quotiens  monendus, par.  i.pag.  tyo.c.x. E
Excommunicationis  maioris  vinculo  innodamur  fugitiui  ei*
uri  & non  comparcmcs,  de  qua  ratione  talis  excommunica*
tio  publicanda, par.  j.p.jo6.c.i.dc  1.  A.B  Bc  )o8 .Bc  (c.B  C
Excommunicari  m cau£i  fidei  per  annum  in  tali  excommuni-
catione manentes, eo  clapfo.vt  hxrcuci  funt  condemnandi»
par.i.  pag.6j.col.i.C.  ficq.47.  pag.iyx.col.x.B.  pax.j
quxll.x  14  pag.i  9). col.x.  E

Excommunicari  ex  caufa  fidei,  vel  ob  hxrefim  abfoluuntur  ab
inquilitore,par.)-q.xxi.  pag.) 94.coi.1J}. & q.ixf,  p.  J96
col.x.B.C.fcbol.i4i.iib.)  pag.  161. col.x

Exc&nuni catus  quomodo  abfolucndus,fcb.6.1iD.).p.iX9*c.X
Excommuiucatospcxinquilitorcsfolx  ipii  abfoiucrc  poliunt ,
fch0l.i4i.Ub.)  pag.x6x.col.s

Excommuuuari , ob  alias  caulas  quam  fidei, per  annum  in  ex-
communicatione  pcrfcucraincs,  hxrclis  lulPiaoncm  incur-
runt,&:  qua  ratione  contra  cos  fit  procedendum,  fi uc  corapa
ruerint  liuc  non , intra  annum  vd  terminum  ptxfcriptum,
par.i.q.47  pag. xy x.col.  1. A Bc  fcq.

Excommunicationem  per  annum  contumaces  fuAincnecs»  an
Se  quando,  de  quomodo,  Bc  qualiter  fiant  dc  hxrcfi  fufpc&x ,
de  cur  fiant,  par.  i.pag.  1 09.  coi  x.D.  dcq.y6.  pag.x6l.  c.x.A
ichoLtj.pag.4X.col1. de  fchol.y).  pag.96.col.x.Ub.a
Excommunicari  audiuntur  de  cumme  annoaapfo,  fchol.

1 64-lib.  t pag.x86.col.i

Excommunicandi  dc  ab  offici  js  priuadi  funt  inobedientes  mi-
datis  apoAolicis,vd  inquifitotis  in  negouo  fidei,  par.  |
pag.x69.cohx  D.  Bc  pag.  170.  dc  feq.  col.x. A.B  & fcq.
Excommunicationem  incurrit  feienter  hxrccicos  fepeliens , a
quo  nonablbluiturnificxhumcc  eorum  corpora,  par.  x.
pag.^i.col.x.B.C.dcpax.j.q.xig  pag.)9i-col.x.  D.E
Excoraunicati  Bc  ibei)  eximiius  admittuntur  111  tcflcs  in  caufa
fidei, par. ).q.64.p.y 74.  col.x. B.C.dc  par.i.  p.6).cohx.D
Excommunicato  cdccditur  omnis  excepuo  liuc  odio  (a  fiuc  £1
uorabiiis,par.x  pag.ixy.col.x.B

Excommuuicaus  non  ob  hxrefim , auxilium  nou  denegatur ,
parre  x pag.i xy.coLi.E

Excomuuica t us,an  reflabili s,jur  a pag. x ) o .coi. x.D

Excomimicationem  Papx  rcicruacam  in  quibus  cafibus  meor
xuntmquifitores,par.).q.s4  pag.)  yS. col.x. E

Excomuutcan  an  poJlint  inquihtores  dc  eorum  uouti)  per  de
legatos  fcdis  acoAolicx.par.j  .q.xi  pag.)  y7.de  fcq. coi. x.£
Excommunicari  inquifitoics  ab  inferioribus  nequeunt,  Icb.

87. hb.j  pag.  xo).  col.x.  nec  eorum  uotari).  ibidem.

Excommunicationem  an  incurrat  inquifiror  participans  cum
excommunicato, fch.  8 S.hb.  j pag.  xo)  .coi.  x

Excdmunicationcm  inquifiton»  abfoluere  potcAcms  focius,
dc  vice  vcrfa.par.  j .q.  1 j pag.  j y 8. coi. x . A dc  feq.

Excommunicari  mimAri  i nquifitoium  au  polsint,  fchol.  87
hbro  ) pag.aoj. col.x

Excufatons  partes  quales,  fchol. 49. lib.  j pag.  1 j S.col.i
Excufator  an  fit  adnuerfd*  fi  reo  abiete,  fch. 48.11  j .p.iyf.C*x
Excuiantibus  fc  per  iocU  h^icfira  protuiillc,  non  clt  tacilc  cre-
dcuduin.fchot . 1 7-hb.  j pag.i  xt. col.x

Excufiitionu  bloiphanoium , dc  vexba  Kxrcacalia  proterentia
non  funt  fac  ile  ad  m 1 1 tendar,  par.  x .q.  4 1 p . 1 j ) . coL  x . A.  B

Excufiuioncs  fuuolx Bcguinoruin,par.x.q.i6.pag.xzy.c.x.C
Exeptio  ols  ccllat  quoad  crimen  hxrclis, fch. 94.li.).p.xoy.c.x
Exempla  Bc  vulgaria  pcoucrbu  dc  hiAon^*  quando  probem,
parce  x pag.107.c0Lx.Edc  pag.  11 6. coi. x.D

Excquiat  celebrans  pto  hxreucis,  fufpcdus  dc  hxrcfi  cA,  fch.

XOx.lib.)  pog.xt  x.col  x

Exiiumandi  h^rcrici  de  comburendi,  fch.  xo  x.lib.)  .p.xx  x.c.  1
Exphcitc  credere  quid  fit,fcbol.x8.iib.x  pag.17.coL1

lExpliciu crcdcuda  qux,par.x.q.7  pag.49.col.1-C

Explicxtc


f


Explicitc  credere  articulos  fidei  debent  fiddcs,fchoI.jJ.  fib.  j

e r , /•  xl.col.i

Expheue  fcire  aebent  inqiufitorcs  fidei  dogmata,fch.  ij.Iib.i
pag.  ,f j

ExpenCe  ab  inqm  liris  per  inquilitores.an  & quandope  tendi,
par.j.q.104  rafM*7-cof.i.A.B.fcfcq.

Extentio  verborum  in  parnalibus  nou  at  ntinifla,  par.  j.^17.

r P*S-  ^ _ jyy.coTnB

Extrauaganres  in  fauorF  fidei  & Cuidi  offici|  cditx.an  & auan
dofcruand*,par.j.q.iji  pag.j  >8.coi.i.B.C.D

Extrauagans  Innocenti)  mj.incipiens , Cu  negotium:  tru  in-
quilitoribus  conccdcni  priuilqgia,par.  1 pag.Sy.col.i.B.C
Extrauagans  Alexandri  ui).incipicm,Nouerit.  varus  in  harc-

Hrmpwn •_  pag.Sv.coI.x.C

Exuauagans  V roam  mj. incipient, Precandis  V^hli^ u!T:->i  ii
pnuilcgia  conti  nem,  par.  1 pap.tiiTOl.T.P.flg  fcq.

Extrauagaiu  Vrbani  m|.  concedent  inqiriii  roribus  & eorum
locus  facultatint  ablolucmii  fc  mutuo  ab  excommunicatio-
ne & irregularitate, par.  1

Extrauagaiu  Vrbani  uij.dcclarans  quado  lnrrms,vcllili|  lint
admittendi  adexcufiuidos  dciunctos  de  lixrcii  liifpcdos.A:
quando non.wr.i  pag.8j.coIj  B.C

Extrauagaiu  Vrbani  ii  ij.incipicnt,ConfuItaj.deflitans  multa
dubia  circa  negotiu  inquiArionit, par.  x pag.8y.wol  x.C-.D
Extrauagaiu  Clcracnni  nii.iuupims.riarcunctis.  plenam  pcc
catorum  remam  Se  indulgentiam  plenariam  inquilitonbus
conccdcni,  pjr.t-  pjg.i4.c0l.Kfcl

Extrauagaiu  Clemenas  mj.  incipiens , Catholici  njci . fta-
tuem , mqtuficores  a ptxtocu  ordinii  impedm  non  polfc,
r P“'1  ...  .....  . pig.H.coI.i.C.D

Eicraugani  Nicolai  ui|.contn  Chriitianoi  trjnfcuutes , vel
redeuntes  ad  iudailmum:Ac  eorum  fautores,  & receptatores
, «iimIudtM,par...<1  .4  pjg.-. jKcol.-.  A fcq.

Extrauagans  loannis  xxij. incipiens, Cum nror.  paitc  l.q.i  r.

.w  . Tu.coLte

Extrauagans  loannis  xxi;. incipiens.  Quia  quorundam.par.x.
r ?*If.  * pag.m.cot.i.B.&rcq.

EXturaagam  loannis  xxi|.  incipiens,  Quia  uonnunquam.par.

- pag.u j.coLt.B.c.i icq.

Extrauagans  loannis  rrij.incipiens , Gloriolam.  Beguinorum
errores  contincn$,par.t.q.i  6 ,

Extrauagans  Ioamus  xxijnircipicm,  Sanda  RoiWEBegardo
rum,&  Beguinorum  condemnationem  continens , paurc
-I’*4  ...  pag.xi4.col.x.E

Exw-«agans  Gregor»  xj. incipiens,  Negotia. concedens  inqut
iiconbus  quod  poffinr  lurc  ad  Romanam  curiam  accedere
cum  fociis  non  perita  licentia  a preiaris  ordini.  . paitc
„ *«nnda.  pag.  «v.vd.x.A.B

Extrauagaiu  Gregoni  xj.contra  tranfeuntes , vel  redeuntes  ad
rinu  Sarracenoxutn.ac  eorum  fautores. & receptatores  ena
fiSarmccni  £nr,par.  t.q.9  $ rag.x^.col.i.E

Extrauagans  Btn edidi xj.d  nfionc  beatorum, -pane  rccmida. '

Extiaiudiaalis  confellio.vide  in  voce.Con&lIio.  * —
Eyrocncus  peritus  iuru,fch.+8.lib.,  pjg.  x ,

Lyincnci  lententia  de  coufiicauonc  bonorum  quauccr  mtclli*
gClld4,Kil.lfJ.llb.j  pjg.  j7,.col.  I


INDEX


. 'Acicni  vel  dicens  ffeius  aliquid  contn  fidem, vchcmcmcr

• tA.“.fFlaT.'irlr  i''!-f<  . pjy  jcj.col  i.E

Fjctoquam  vim  habeant  ad  probandum  interiorem  alRaugn'

Fadu  magis  ftundum,quam  vcrbis,fch.  y£.f;  r*8'  >ag.ioo.e.a
iS“'1  &l,Mt,l>*«t‘os,pat.  pagri  46.00).!. \
tacto  haacticalia pci  vun  blfiuiam  committi  polium  . aut co-
atoionc  aliloluta.aut  condinonali.fcli.t!  .1;  ;■ , , ra*aa.c.l
Facto  nptcticalia  fpome  committens . an  fc^SSHdo  Icnfcatur
tereticns  rch,  e j.lib  topag.tt.ccl. : . fc  vide  plura  mvocc,

FaCtoringulatim  nominata,  ea  quibus  omut  violenu  lurrcfis

fallantcs,aut  corrumpcutes  libros  catholicorum  qualiter  pu
niamur,lcb.«4.iib.x  pig.41.coLt


| ^a^tal*s  'n^rumcnti,vcl  didi  tcftis  non  allegatur  ignorantia.

^Faflum  tclUmonium  dicere  grauc  fcclus  cft,  IchoLi^lib.  t^

Talius  teftis  puniendus, licet  cius  didiun  non  valeat, Vrh^irrS.

Falli  tcAes  qui  dicantur, A:  qua  ratione , & ii  quiLus,  & quibus
poenis piimamur.pai,;  pag.y  A.  & x.E.d^j.

pag.j77-*fcq.  coLx.D.  Ac  Ichol^i^i.  lib.f.  pag^xfi

^ . a.,  1 l'1  rul-l

Fallis  tcltibuspsrnam  raliouis  imminere  qui  dixcrint.fch.i^S

e ir*  -ii-  pag.x/i.col.i

rallum  teitimonium  dicens  contra  confancuincos , erauius
punitur, f(h>ix r.hb.t  0 ,,  ,

Fallus  tclbs  qui  le  detulit,  veniam  pollulans,  mitius  pumedus,
Icli.i  jg  l,L.)  pag.ipi.coLa

Fama  de  aliquo  vbi  fit  quxrenda.rch.  aolib.t  pag.  i ( tcol.-i

Fama  vehemens  qu*  dicatur. fch.  te  t.lio  , rp-

Fama  per  duos  tales  probati  dei  rr.V.I,  ■»  l.S  , pag.i  m.e.i
Fama  quomodo  m cnr.iinalibui  probati  pollit,  fclio.ju.nl. , .

r r 1 1 i J.toi.*

Fama  ea  fola  nemo  torqueo (iui.fjllit  tamen , fchol.i  H.lib.  t .

r P‘g:  ne.  J^coL  i

Fama^j  viius  tcflis  fuificiuntad  toreutam , feboLi  14-  lib.j
paj*  r

Fama  cum  alnsgrambus  indiciis fulficit  ad  torquendum. feli.

1 1 S.lib.j  pag.t-g.cQl.t

Fanucum  dido  vnms  fulficit  ad  torturam,  fraj-ii  k . l ■ i-,  j ,
P*Sm  _ _ i


1 O : • y

Fanu  cum  fuga  fu/Ecit  ad  torturam , fchol.i  i8.Iib.y

x » ‘i . r <?i  i x

Fama  a fide  dignis  orta  fuificit  ad  torturam , fchol.  i « x I ■ i»  «
PAS*  _ . 1 1 n.tol.t


Fama  orta  limul  cum  dc!ido,an  fufficiat  ad  torturam,fdi.  i * 8
_ pag.xio.col.1

Familiares,  & domeAici  qui  dicantur,  (chol.xx^lib.j.

141  coi.  1

Familiares , an  admittendi  in  tcftes  <!c. quando,  parce  j.qjj.

PaK-  * j 7 6. cui.  I . ikcc-ii^.

Familiam  innaram  habere  potdl  inquifitor,8c  curia  infttcu-
tum,parte  3 .guaJt.y  4 .pag. } Tw.cul.  i .F..  fchol.i


PaK-  xi.f.rul-i.

Familia  inquifuorum  arma  deiert  nulla  lege  oblbuitc,  & (1  ali-
quis prohibcicr,vcluu impedicor  lacu  olfici|  punin  pollet.

fch.U4.llb.J  Pa^.iio.coi.r

Familiam  arniaum,2n  epifeopi  habere  polfint,  Ich.t  t^.lihj.

* -


ra8*  xxo.es»  1.1

Fauor  hxrcucu cxhibiru*,an  quandoque  cictifaLuhs.pjnc  tr

oatr.  ... 1 . t-


PaK*  t-y  | nil  j I’

Faucns  feienter  h^rcticis.vclicmctcr  fufpedus  habetur  . par.Xc
. , pag.Ki.ad.x.D.E

Fautores  hxrcti eorum  quibus  modis  dicar.  turaliqui,3c  ouales
fauton^ gradus, res  (ricti diena.lch.  ro.lih.  i.pxg  1

FfiUtnm  tinilllm  tiitrir  X-  rpei.lv...  i..J...i.


iviiH  0 - c .j,;.'  . ^ • , •

Fautores  hzrccuorunt  quot,  & quibus  indiciis  cognofeantur,
kh.yy.lib.x  pag.roy.col.r

F autor  hzrcticornm  quandoq;  dici  poieA , qui  retinet  libtos
ventos,  fch.  t.lib.x  pag.  j x.coLx-

Fautoics  fu  ut  hxreticorum  qui  non  Jenuuant  h^rcticos  cum
pullini, fdi.yo.lib.1  pag.xo4.coL1

Fautor  hxrenconim  cft piarfentans h^rccicum  adbcncncium,
fch.i  y f . iL  j pag.x77.cd.x-

Fautores  h?reatorum,magiflratus  publica  audori are  hmgen
tes  per  omillioncm , vel  commilitonem  quomodo  cenfcan-
cur.parte  x.q.yj.pag.xy4.&  fcq.col.x.D.E.pax.j.  pag.x74.

: > Llch.  j j .1...  i_  pag.i04.cal.!

Faurotes  h^ictuorum  li  fine  magiftratus, qualiter  puniantur,

kh.jy.lm.t  p^,  ...  .„1  .


Faurotes  haereticorum  priuatx  perfonxnonex  ora  1 Ilione,  vt
opinatur  Evmcucus,  fedex  commiJhonc  ccnfentur,&  qn
ex foia omiuionc,parte  x.q. y j_.  pag.t  jy.cul.t  R L-lu.t  y^.

pag.  I oa.col.  1

Faurotes  hercti  eorum  excommunicationem, &:  alus  pe.


— v.6VUIUIISHIUUUUini,CW  UMl

quas  incurrane,partc  x.q.yy  .pag.xy7.cd.i.D.  par.».

. „ ..  jy^.cul.x.A


r-b-  3«^ 1

Fautores  Se  umues,  n non  impediunt  lactum  officium  elapfo
anno, non  tucurrut  alias  pcenas  pzxtcr  excommunicatione,
fch.  Uj_tib.j  pag-itytcoL»

Fautores  li^rcti eorum  beneficus  non  funepriuan,  £cc.pnuan-
di.Lh.


INDEX


di,fch.«  jy.lih.)  P*Ki77-coU

Fautore*  chrilhanorum  tranfcuntium  ad  iudailmuni  «_&:  fau-
tot  es  hxrcticotun  nuendi,  par.x  q 4+  pag.i41.col.i-D
fautores  C hriflianoriimuaHIcuimuni,  rei  redeuntium  aJ  Sar
raecnorum  ritus  velui  h^rctuorum  fautores  fum  pu mendi ,

paM.1j.4f  Pafi-aaj.coi.i.t-.P

f au toics  h^teticorum  rt  abiurcnt, qualiter  interrogandi, (eho.

6o-lib.a  pag.io6.coLi

f au  tortam  abi  urant,  fi  poftea  relabatur , fiue  in  eandem , Uuc
in  aliam  ,an  lit  rclapfus  ccufcndus , (dwU^JibtDi.
pag.  _lJs.CBli.ta

Fautor  fautoris h$rcticorum  quibus  cafibus  puniatur , par.i.

pag.  ixj  coi. a. A

Tautoiibus  h^retieorum  fponte  venientibus  tempus  grati^a/fi
gtuntinquiiitotcSyintraqudd  ramus  trademur,  parte  j.
pag.  _ _ igi.col.i.E

Fautoris  rcuelantis  hxrcticu  prxroul, par.x.  pag.  ijo.col.t.C
fautores  in  defundo»,  an  pioccdi  poflit,fcholio  iZj.  libro  j .

pag.  _ai4-coLl

Ferdmandi  Regi*  munificentia, feli. 6.1ih.t  pag.fn^-oLl
Fcudaha bona,au  publicentur ob  h^rcfiui,  par.x.pag.i  t y.cul.

l . A.&ift-h.i  ca.lib.i  pag.174.de feq.

Fidei  definitio. t;  ciufidem  vanr  explicationes  allatae  a Sauciis,
par,  i.q.i. pag.af.coLl.de  x.pat.x  pjg.9g.c0L  t.B

Fides  cur  dicatur  cauiolica.fk.cur  orchodoxa,par.  1.  pjg.7.uiL
1 .C.D  * de  pag  i x oiU.E

Fides dicitar  multis  modis , & qui  funt,par.i  .pjg.i  j.loLi.B
de  multis  fcq.

Fidei  fpcucsdux,  formata  & informis,  de  quid  qtueque  fir,
par.  1 pag..  < B

Fidei  adus  duplex , corde  credere,  & ore  proh  teri,  pane  1 .

;ag.  7-cqLi.E

I i eiobicdum  perfequod  (ir.par.t .h.j  pag.4i.c0l.iX

Fidei  obicdum  per  accidens  quod  fi  t,  par  tcj . quadtione  j.

pag.  ♦d.coLx.C

Fidei  1 1. articulos  qui  ltaraunr,qualiter  eos  ponant,  partu .

pag.  7-iol.i.D-E

Fidei  articuli  explicati  in  regula  beati  Athanafij.de  beati  Hie-
ronymi,de  beati  Auguftini.pjt.i . pag.  iq.df _M_.de  7

Fidei  certa  mcnliua.ad  quam  quilibet  pro  qualiuce  tenetur,
par.t  pag.i  v.luLi  .B

Fidei  do&rina qua: dicatur, fi-h. 71. lib.j  pag.;  94-coL  1

Fidet  fauorxnagnu<,dc  quare, pai_a.  pag-i  4b.col.1D

Fidei  Catholicae  cur  lallum  fubefle  non  polTit , ichoLzt.lib.  1
pag.  io.coLi

Fidem  nullam  continere  falfitatem  omnes  cxplicitc  credere  te
ncntur,par.r.q.i  pag.^y.col.s.B.C

Fidem  ventans  quis  dicatur  ignorare,  par,  x.  pag-i 1 9.10I  i.C
Fidem  Carhoheam  cunClos  teucrc  debere  generali  cdnflo  ca-
nent vcrufti  Imperatores.fch.  j .lib.i  pag.  4.  coi,  a

Fides  noilra  non  poteft  cuidcnter  probari , parte  pnma .

pag.  i6.coi.1B

Fulci  bifariam  derogat  qui  naturali  ratione  eius  myftena  pio-
bare  conatur,  par.i. q.i  1 pag.;  1 .cifi.i.A

Fidei  my  ficria  probari  per  rationes  pofTe , de  quibus, parte  1 .

q . 1 1 . pag.  fi.de  £cq.coLi_A.i

Fidei  mentum  quomodo  non  imminuant  rationes  pro  fide,
pat,i.q.n  pag.  f l.col..  1 . D-E

Fidei  articuli  cxplicitc  credendi, par.t.q.j  pjg.46.col.1D

Fidem  cxplicium  habere  tenemur  tam  minores , quam  maio-
res de myftcn)s  Chnfti,par.i  q.r  pag.48.coL1. A

Pidci  graucs  caulas  prxlatus  cum  luiTraganeis  cra&et, parce  x.

pag.  1 19.  coi.  1 . A

Fidei  aducifum  faci  ens,  rei  dicens  fxpius  vehemf  err  tufpcdus
cl't,par.i.q.f6  pag.i61.col.  i.£

Fidei  nmh-diudghgf ciTe  liniplex.pai.  I pag  . t.E

Fidem  confiteri  per  adnm  exteriorem  ncceffarium  eft  ad  (alu-
tem  ex  uip;arceptiafErmatiui,fch.a*.-lib.'.  pag.xi.n.l.i
FiJci  coufcilio  quando, de  quibus  cafibus.dc  quibus  locis  fit  ne
ccfiana , de  quando  omitti  fine  culpa  polfit.partc  1 .q.9.
pag.  fp.col.i.A

Fidem  occultare  quandoque  licet , fcd  alienam  profiteri  nun-
quam licet, fch.  11  Jib.  1 pag.  x 1 .cui  ; 3c  pag.x x.col.  t

Fidem  abnegares  metu  niortis.vr  pfuiccnrcs  liqtcrui  rccipicn
di  funt  fi  rcucrtanrur.pai .i.g.»»  pag.i  fg.cul.i.h.C
Fidei  difpuratio  quando,  de  quibus, de  curam  quibus  licica_Jt
ouando  vetita, par.i.q.io!  pag.ju.coL^Jc »

Fidei  fubtiliutcs  4 quibus  de  quando  mrcriogjudx , parte  1.


quatfh^.  r-;».4  7-co'-t.D.

Fidei  negotia  quandoque  Pap$  nuntianda, de  cur, pane  lecun-
da.  pxR-  . C

F»dci  negotia  rrafomur  fimplicitcr  de  de  plano  fine  ftrcpitu  de
figura  tudicii  &qtu  ratione  harc  intcliigmda  fiat,  parre  1.

pag. 7 4. coi. x.D. de  icq.de par.)  .pag_»8  f.col.i.A.&  >M*.dc
f y.pag.;  t-;A  ;-  L.  I.iui  lXjdi  i 1 ;.!ib.;.  ' : • tcq.

dei  actio, cum  aliqui  fint  curij  feculari  tradendi, a»  fit  in  ec-
clefiac 1 d- : a 1 1 ■ 1 1 , t'v  1 1 . 6 1 .lib.  y pag^Sa.cuL»

Fidei  aclio  quo xitu  in  Hifpania  celebretur, fchouo  l j .!ib. j.
pag.  _ : tuis

Fi


m-


■ coLt.C.

Fidciullionumdor  fpgcies,fch.i ; y.lib.t  pag.x60.coL1

FideiufTores  reorum  qualiter  plectendi , fchol.i } 9 ' I •

pag,  x 6 . ■ iiiJ.X

Fideiudbres  non  polTune  fc  obligare  ad  pernam  corporalem»
lch.lj9.lib.)  pag  x6o.col.X

Fidciuilotcs  quo  tempore  incidant  in  pernam  ptomillara.fch.

1 1 q.lib.i  pag.  x 61. cola


Fidciuilotcs  quando  (bluent  pcrnam.de  cui  fitapplicanda,fch.

* ) 9.ltb.|  pag.aai.col.i

Fidciuflorcs  abfentium  perna  pecuniaria  muldundi , parte-x.

Pag.  - 1 f7.col.x^P

Fideiuffione  data, an  aliquando  fit  locus  relaxationi  ut  hoc  m-
bunali.kh.Mv.lib.i  pag.x6o.col.a


pag.  - 1 a

idclcs  qu^  teneantur  cxplicitc  credere  de  implicitc.frai.  1 .


Filius  Dei  m initanti  conceptionis  fictus  homo,  pane  t.
pag.  _ii.coLt.E

Uus  Dei  cur  fuerit  eo  tempore  incarnatus  non  prius,  nec  tar
diusjur.i  pag.ii.col.x.D.dcfeq.

Filius  Dn  vetum  corpus  de  Virgine  accepit,  parte  pruna.

pag.  f.col.a.B

Filius  Dei  fincvlladiminutione  accepit  Patris  fubflantum,
far.  1 pap.:q.col.a.C

Filius  Dei  femper  habet  humanam  carnem , parte  pnma-
pag.  jy.col.l.E

Filium  Deiaffiinpfifle  humanam  naturam  bifaria  poteft  in-
tcllip.fch  i 4-nb.x  rag-7x-cul^

Filius  Dei  omnes  dclcdtos  noftros  accepit  prrttr  ignorantiam
& peccatum, pat.  1 pag.n.col.i.A.B

Filiorum rariJ  gcncra.fch. i f 6.1ib.j  pjg.x7y.cuLs

Filius  patrem  publice  non  corripit,  nec  fubdttus  prxlarum,
par.x  pag.9j.coL1.DJs

Fili)  filiarum  &filij  filiorum  harrtrici , anxqualiter  puniendi,
paex  pag.:  04. coi. t. A de  pag.'  x r.coLi.B.A'  fcq.

Fili)  hxrcticornm  vlquc  ad  fecundam  lineam  paternam, ad  prx
mam  vero  matemam  limt  ipfo  iure  inhabiles  ad  beneficia  de
officia,mfi  parentes  ccclcfur  incorporentur,  par.x.  pae.67.
coi.  1 . B-A  1 x j.coL  1 . B.par.^4. » 1 /-

pag. ; ii  1 -enl  i.A  A plcniflime.lcK. i e 7.lib.  j
Filii  dinflianicsiftentcs  alicuius  ludan  , quo  tempore  pater
baptizabatur, patre  rciudai tante, an  amittant  patexiu  bona,
par.x  P^g-i  y9.col.14B

Fili)  fufpe&orum , an  habeantur  inhabiles. fchoL  1 iu  .1
pag.  -.ei  i.cul.x

Fili)  eorum  qui  damnantur  ob  contumaciam,  an  fiant  inhabi
li v-it iin  f7.1ih.|  xSx.coI,a

Fili)  relapfoium  conuerforuro,an fin;  i;-.;ab>lc-.,lln.i  <••/;  m
pag.  iS  1 .cui.  1

Fili)  hxrcticorum  fautorum  de  aliorum  fimilium  inhabiles  ad
bcneficia.de  0 uare,  fch.  1 cb.lib.i  pagirycaLr

Fili)  illegitimi  etiam  comprehenduntur  fub  peenis  »uris  fiho-
rum  h^reticoruni.pai-x  pag. : w ^.  J.  1 .D'

Fili)  illegmmi,an  innabili  tentui  ob  patris  dcliaumrL^i-  ij_6.

lib.j  pag.x79»

Fili)  in  potefiate  patria  non  exiftentes  etiam  comprehendun-
tur fub  pccms  turis  filiorum  hxu  ticoium  , parte  fecunda,
pag.  160.C0I.1.D

Filios  ante  dcliifum  natos  etiam  inhabilitan  verior  lententia,
fch.i  f6,lib.)  pag.i79.coLx

Fili)  hzrcticorum.an  pnuentur  beneficiis  habins  ante  patria
delictum, fch.  : t6.1ib.;  .pag.x8u.co|.  1 .d:  x.  de  pag. xi__L.l
Fili)  hxrcticornm  quorum  memoria  dam naxa  fuit  enam<poft
4 '.aii.in:is  pectus  incurrunt, fch.  1 0 rhb.j.  pag.  1 1 4. coi. K
Fili)  mhabilcs  quatenus  rcfiicueudi , Icholsc 1 1 7.  lib.j.

pag.  _x  8 x.col.t

Ftli|s  hxrcucorum  etiam  Catholicis  nihil  rd inqueud uni , U h .

1 6.1ib.x  pag.j6.coL1

Filijs


INDEX


Tiliis  hercti  coram  pauperibus  relidis , qualiter  prouidendum
ne  pereant, fclud. lib.  i pag.  f i.co!. |

Fih  j ob  parcarum  dditta  in  multis  dclidis  hxrcli  minoribus
affliguntur, par.i  • pag.  •op.col.i.C

Trii)  decepti  i parentibus  in  bis  qu*  funt  fidei,  ab  harrefi  qua*
liter  excufentur.fch.  lo.Iib.  t pag.  lo.ctd.a

Filatis  denuntias  patrem  hxrcticum.pcenas  a iurc  latas  cui  tat,
ich.  ixlib.x  pag.  4 3.4: 4 1

Filii  quando  admittendi  ad  exenfandos  dcftindos,  parce[j  .q.
m.p.ig.394.cul.t . A.  B.&  par.;,  pag.i  i.  coi.  i.D.3c  pag.i  t

-ii  ..  . . . , „


'•  f.lib  t

F undameiitnm fidei, prima  veritas  par.i


i

pag. — - — vt


Futura  ab  Ariolis  Sc  dvmonibus  inquirere  illiclcu  cft,&  quan
do  lapiat  haacfim  naniieUan^par.i.q...  3. pag.i j -.t  ut.  t C
D.dr  i'eq.fch.fo.liF7i  i ■


Filiorum  emancipatio  i parentibus  haereticis  fxda  non  valet,
PJt. ; .q.  i • C.  I.I.A.B

Fihj  h^ren cotum  liberantur  a patria  potcftate,  par.i.  pag.i  j j .
eoi.  i . D.  lch.  i f j .lib.  j pag.  1 8 x.col.  x


Filius  in  cnminc  h^tefis  contra  patrem  teftificatur.fcholio  jj_,
lib.x  pag.+o.col.j,

Fifcalis  fandi  officij  munus.fch.jaTbj  pag.ij,f .col.x

Fifcus  fuccedit  »11  frudijni  in  bonis  xcfticutioni  fubicihs.


•quo  ad  vlumfrudum  damnato  viucncc;&  quid  de  bonis  cm
•phjtcoticariis.fcli.:  <4.uK|  pag.17l.coLj

FHcus  non  occupat  hxreocorum  bona  nifi  pratcellent  lenten-
tia iudicitecdcfiaLia, par.i  pag.i  1 tcyt.j.A

Fifcus  vel  mquilitorcs,an  teneantur  xeftjtucrc  pretium  his  qui
abhxrtticis  emernnr,  par.i.  pag.  16;  col.t.C.D

Florcnfemonaftcnuai  legendam,  non  Florentinum , Ichol.j.


Farminis  nullo  pado  licet  prardicare.lcii.S.hb.x-pag- 1

Forma  baptilmi  qualis, parTT  pag.ix-col.x.A

Frater  contra  fratrem  tcftificatur  in  crimine  hxrcfis,fchol.j  x.

Iib.x  pag.4u.c0l, i

Fraterna  corxcdio,an  locum  habeat  in  crimine  h?rchs,lch.  1 f .
lib.t  pag.4x.c0Lx


Fratres  de  pxnitentia  dc  tertio  ordioediui  Franciki,*&  eorum
errore?  rar.s.q.^p  pag.to^.coLi

Ftarres  de  paupere  rita.par. x.q.  1 1 pag.  n j.col.i.A


lib.  1


Pag-


..col.x


GAiani  error  de  natura  ChriiM  refellitur  , parte

pag*  i-X-m

Gauncdut  dc  Crndillis,  fen-CruyUes  prxpoficut  Tarrt-
conen.  parte  x.  quarft-n.  pag.iyS.  coi. i.E  & quali,
pag*  xxf.col.x.A

Gelali|  Papx  j.  decretum  dc  librorum  dclcflu,  fchoi  1 8,  lib.i
Pag-  ....  Ji-tokl

Genus  mafculinum  in  diuinisad  perfonam  refertur,  neutrum
ad  cficntiam,  par.i  pag.:  ■i./ol.r.t)

Generatio  iu  diuinu  perpetua  optimis  [exemplis  declarata,
par.i  . ‘ pag.<?.coLt.C.D

Gcimlrs  improprie  dicuntur  h^rctici,  par.i  pag.i  19. col.x, D
Gcomantix libri  reprobati,  par,  x.q.i  9 pag. x 16. col.x. A

Geraldus  Segaidli  Patmcnlis  hxrelurcha , & cius  harrclcs.  F*
paiioLu  pag.  10 1 .coi,  t .Sc  feg.D.4c  kq. '

Geraldus  Scgarcllus  hereticus.quisA*  quando  vixerit, L^xJF.’
hb.x  pag.  f 9. coi,  t

Gelb  abexcommuntcaro,an  valeant, par,  v pag.^a.coUTOS

Gnofticihcretici,par.i.q.£  pag.r^  >1  c:

,;i — l-C— ■ — *-  <*—


Fraucellj,  vide,Bcgaxdi
Fraticdli  bxreuci  quibus  (ignis  & indiciis  cognofcantur,
par.j  pag.  1 94.C0I.1.  B.&  feq.

Frat.ccllorum  obieda  fexdccim  contra  conftuutioncs , loan.

pag.xi  f .&  lcq.col.x.E

Fnuolx  caulx  appellationis  qu$  dicantui,  fiholio  59. lib.  j
pag.  1 ji.col.i


Fugientes  £ carcere  dum  haberi  no  pofTunt,quid  circa  cos  ob-

Jum,fch.47.lib.|  ( * pag.i  fy.col.i


Fugitus  Sc  nun  abiens  quando  dicatur  reus  acculacus,  patre  j.

Mu  . . . f . .•>  [ '


pag-  % t 3. s,. I.i.A.H

Fugiens  c carcere  perpetuo,  an  cenitatur  rclaplus , ve!  unp^m-

unt,fuh.L44.Iib.}  pag.  x 64.  '


Fugiens  a carccrc,oi»  fugam  an  habeatur  conuintius  dc  hercti.

lCL.47.T1Kp.  . pag.i  jg. col.x


Fugientes  a carceribus , an  hzredci  iudicandi , parce  Ic eunda.


pag.  ^ i f 8.col.|.C

Fugiens  c carcere, ob  folam  fiigam  qua  porna  afficiendus , lch.


pag.i  59. coi.  1

T.ens  t car<ferc  perpetuo  mifcncoidiam  petens  recipiendus,

h - 1 44.  lib.  j pag.n»y.col.


Tuginui  qua  ratione  Sc  ordine  dtandi,par.  j .pag.  j


TX.

ltL.46  lib.  j ^ - . pag.i  j 8. coi.  1

Fugiemus  qui  ignoratur  vbi  fit, qua  ratione  citandus , parte  }.


F utura  inquirens  i darmonibus  vtapollaua  fide  Sc  hxrccicns
pumaiduseft,par.x.q.4|  »Pafc*17.c^i.D.g^


pag.  jotf.St  fcq.col.i.A.&fcq.

Fuginuus qui abmrare debebat, qiu  ratione ciridus lu, par.).

pag.  , } ob.Cc  fcq.col.x.U.acfcq.

Fuguiuus  fecrcto  inquirendos  ^capiendus:  Sc  qua  ratione  c6
tra  cutn  litpiocedendum,par.i.pag.  $c4.co!.i.C.D.&  fcq.
Fugitsui  ciuu,«  contumaces  exUtcnecs,  maioris  cxcommuni-
canonu  vinculo  innodaiitur.par.j.  pag.}o<  Sc  ft q.coL  1 .&
K AJL  4.j:  j.tol.i.&  X.u.flt lea.

Fuguiuus  de  h^refi  conuitHus  dc  coutumax  ciUtcus  hfieu-
cusimparmcciuiudicandus  & condemnandus  cft,  parte  j.
pag-  3 4 1 ,»ol  - 1 . b.&  fcq.

Fugitiui  ^contumaces  qui  habendi  fint  hxietici.&qui  vr  hr
rctici,par  j pag.344.col.i.D

Furi oforum  caufa  quo  pa<2o  tradxnda , fcliolio  ^5 . libro ; 3 .

■ Pa8:  - i

Furiulus  an  ut  reus, inquirere  diligenter  debet  inquifuor,pat
_Kt  pag.i47.coI.x.D

Furorem  mentiti  unquam  imparmecmes  puniendi  tunc , lch.


Goudiflalui  liber  inferipeus  virginale, fcu  Virgiuanus  cohdefn
nacus,par.x.o.;8  pag.xi  j. coi.  t.D.E

Gradus  quatuor  per  quos  ad  condemnationem  venitur  obh*-
refii fufpicioncro,par.i  , pag.r io.coLi.D

Gratiam  locus  emendanis,fch.lg.lib.i  pag.i  j.CoLr.

Gratia  informans  quar  dicatur. par.i  pag  x-f.col.i.B.C


Gratiam  facere  non  debent  inquifirores  eis.qui  poft  impunita
tein  promifiam  vi  to: mentorum  coofi teu tur, Uhol. x 9 . ]ib.|
pag-  14  _ coLx

Graucs  immicitix  tcfiium  di<Ha  debilitant,  fcd  tefies  non  re-

pellunt, par,  t pag.x9d.e0l.x-A  B


Grauamuu  reparabilia  quuJam,8c  quzdam  irreparabi lia, par-
te j.  pag.x4y.col.i.C.b

Grauamina  reparabilia  tollenda  ab  inquifitore , parte  3 .

pag.  x9  9-co1.x.B.C

Gr^corum  arrogantia  cfitra  Ecdefiam  Latinam, lch.  i!-.~
pag.  . 1

Gr^cos  nngtiljii  bcnigiiicate  profcquirur  Ecdcfia  Romana,
lch.;4-lib.t  pag.7X. col.x

" *'  “ • ■ * * *-  1 ...  .


Gr?a  patres  qui  dicunt  Spiritfi  fandu  procedere  a Filio,par. :
pag.  1 Vl.-.-B


Gr^corum  rccentiorum  h^refes  du^ , parte  fecunda,  qiurft.it.

pag-  ' :-n>.coi.s.E

Gregonj  Nazanzem  loca  aliquot  pie  accipienda,  r-ir.  x.q.  UL
pag.  x:o,i.gi.;.A.b


Greg«ui|  xj.extrauagans  contra  rranfcuntes,  vel  redeuntes  ad
ritus  Sarraccnodi.ac  eorum  fitutorcs,&  receptatores  , eaali


Sarraccn»  fint.  par,  x.q.  4 i pag.  X4  j.  coi.  i.  E

Valdcnleslcu  pauperes  dc  Lugduno  condemna-


Gregorius  ir.

Uit.par.i.q^ii


pag.*  o6.col.  1. A


Grcgoxii  xj.  Bulla  qua  xx.volumina  Rarmundi  Lull  condcm


nantur.&  cetera  ciufdem  opera  incerdicuntur,parte  1.0  x4-
pag-  xij.col.i.D.E

Guilldmus  Gilabcrci  exhumarus , Sc  vt  impamitens  harreticus
condemnatus, pax. x.  qufll.y.p.;g.i9v.col.!.b.& quyft.ft-
pag.  " " xii.cobi.p

Guilldmus  Cofta  «nqujfitorbarrcticxprauitatts.par. : q.i  u
Pag-  * 199, col.x.  A

Guilhermus oK am  cni.tch. ; i.lib.i.rag.dd.col.i  .&fch.u.
lib.  i.pag.df.col.  iLA.de  eo  plura  in  rxuauaganuTnicipten-
re, Nuper  in  confiftotio  publico.qoae  cft  in  bullario  litcraiu
Apuitohcaruni.  pag.i  33.


U-


1 "J  Abitus  cruccfignatus  initio  delegata:  inquifitionis  vfita

1—1  tus.kh.ft.lib.i  pp  r. !7d.eol.i

abitus  p^niicntialis  ve tuftiAima origo,  !•  is.  es . |tb.| .

<7?  col.x


PJg-


i7f-<

te-


k


INDEX


Habttus  noox  religionis  non  cft  afTumendus.ncc  ab  epifcopis
approbandus.par.x.q.  1 6 pag.  1 1 j.col.  i . A

Habitus  Gcraldi  Segarelli  dc  Dulchu  hxrefiarcharuin,  par.a.

q.n  pag.aoi.col.  i.E

Hauedibus  fufpcdlonim  moriendum  nihil  imungcdum,  fch.

Uo.lib.j  * pag.»l  j.col.  a

Hxrcdcs  defundi  h*rctici, quando  dicantur  bona  fide  pofle-
dilTcbona  hxrctici  defundi, fih.lo  j.lib.j.  pag.i i j.col.  i
Hxredcs  h?retici  ppitentu  dc  rqueorporan  ad  lucccOioncm
bonommeius  admittuntur, par.  i.  pag.i  jt.coLx.C

H^cdes  quando  admitti  debeant, vel  non,  ad  cxculandosdo-
fundos,&  per  quos  tcAes.par.  j .q.  i x i . pa»  j 9 j .dc  feq.E
& par.i.pag.fca.col.t.D.ficpag.g  j.col. i.B.C.  fiholio  tat.
lib.i  fig.1g4.col.!

Harrcdcs  cogendi  ad  p?nitentiam  viuenri  iiiiunltuin  de  bonis
ipfius exequen  danv.de  quando.par.  j.q.  1 10.  pag. j 9 j.col. a
A.B.ic  par.i.pag^.col.s.A.B.dc  par.i.pag.K6.col.i.A.B
defeq.  3C  pag  9 9. coi. l.D

H pedet  cogendi  non  funt  ad  perficiendam  pernitendam  per-
fonalcm  imunlbtn  fufpcdo.fed  non  peralta  m,  par.  j.q.i  ao
pag.  j 9 j.col.  a.  A.dc  pauca,  pag.  8 6.  co^i.A.B.  & lcq.
& pag.  99. coi.  1 D

Hcbrxi  vidc,in  vocc.Iuilxi,

Hebionice  h*rcrici,par.x.q.<.  pag.  • to.col. « .C

Heluiduni  hpctici,par. i.q.6.  pag.  1 S 1 .coi.  1

Hcnmus  dc  Senis apoftata  caput  Bcguinotutn  quando  exor.
tus,dc  eius  errores, par.  1 .q.  16.  pag.  1 1 j .coi.  x . B.C.fi  h.  j x.
lib.i. pag.66.coL1.dc  pleni  flime  in  cxcraua.Ioann.xxij.Glo
riofam  Ecclefiam.111  buU.li cerarum  Apoft.  pag.i  jl

Hterarcbitx  hpetici.par.  t.q.6  pag.t  to.col-i.B

Hxrcncaraaniicftequx  fine  puunda,parrc  i.quarftione  x.

pag.  171. coli. A

Hxtcticx  propofitiones  quot  modis  dc  ex  quibus  caulis  dican
tur,de  quo  modo  cognofcantur  multis  regulis  explicatum,
parte  x.qtueft.x.  pag.i7j.  col.t.C. fcbolio  u.  lib.x.
pag.  jo.dc  lcq. coi. 1

Hxreticalcs  libri  de  quibus  in  decrero,  parte  x.quxftione  x j.

pag.  xxx.col.i.A.&fi*}.

Hxrencalia  facta  committere  quis  multis  modis  pouft.ftb,
4f.Iib.x  pag.S!.col.i.de  x

Hxicticalia  fadb, ex  quibus  cognofcuntur  qui  line  credentes
hpeticrrum,fch.;6.1ib.i  pag.99.coLx

Hxrcticalia  faciciu,vt  k?rcticus  cfl  habendus  ,partc  x.q.4x.

pag.  XJ4.C0I.  x.E

Hxreticalia  fufia  ex  quibus  oritur  viollta  h?refis  p:x fumprio,
h?tetict*m  indicant,  fch.a  j.hb.i.  pag.i  t .coi. x.  de  quid  in
alns  laciis  late  ibidcm.de  lch.  j i.lib.j
Hxrcticalia  fiicidtcs  metu  moitis.vidc  111  voce.  Metu  mortis.
Hxreticalia  fa£b  per  metum  & vim , bifariam  committi  pof-
fuut.autviabfoluta, aut  coiuli nonali, fcholio xx.lib.i
pag  tt. coi.  8

Hxreticalia  verba  profectibus  ludendo  perna  pccuuiatia  im-
po«itur,fch:i  47-Ub.j  pag.xd7.c0Lx

Hxiefis  quid  fit, de  cius  nomen  vnde  deflendae, & eam  ma  in-
cludere,parte  1 q.t  .pag,i7x.col.t.&  x.C.dcq.x.  pag.t7j.
coi.  1.  A.dc  qurfUonc  jo.f ag.ix6.col.i.C.  fchol.11. lib.x.
pag.  49.  coi.  x

Hxrcfis deerror  differunt  unquam  genus  Sc fpecics,  fch.  11.

lib.x  pag.ji.col.i

Hxrcfis  Sc  apolUfia,an  fpccic  dillinguantur , fcholio  j j. lib.x
pag.  9 8. coi.  x.

Hxrcfis  Sc  fchilina  inter  fc  differunt , & qu?  fit  digerentia,
par.1q.4l  pag.xjj.coLx.D

Hxrcics  & Uh ilmata  quam  primum  oriuntur  extirpanda,
fch  59. lib.x  pag.  io  j.col.  t

Hxtdts  pertinaciam  requirit, parte  x.q.i.pag.^x.coLx.C.dc
9-3  x.  pag.i  x7.col.  x.A.fch.ii.lib. ».  rag.  x l.col  1

Hxrcics  curi  Deo  permittamur,cauf?  aliqu?  addunrur.par-
K J • pag.j  19.C0L1.E

Hxrcfes  contra  fidem  i dogmatibus  philofophorum  proce/fif-
k.fch.lj, llb.l  J>lg .t,  col.i

H?rcfcsex  praua  fcriptur?  intclligentia  ptodeunt , fchol  <4.

Lb.l  pag.  • 8 j.col.  a

Hjrelcs  vetuftas  fequentibus  feculis  excitare  Ibicnr  perfidi,
fch.ji.lib.1  pag.66.coLa

Hpefes  certas  fingulil  fere  feculis  oriri,  fcholio  x 6.  lib.x
P*fb  j7.col.t

Hpcfcs  quot  commoda  pariant,  fcholio  61.  pag.  1 78. coi. x.


& pag.  179-col-1

Hpctis  omms  bifariam  de  tegitur, fch.  j T.lib.J . pag.  1 4
Hpelis  quando  per  ignotautum  curtetur  multis  rcgulisde-
cla  r a tum,  fch.  «o.hb.i  • {**£•**  ^ l*

Hpelis  grauis  intinua  quid, A quomodo  agoofcatur,  lch.  f x
lib.t  pae.t6j.eoU

Hjrtfis  infamiam  contraxillc  qui dicancur, parte  fccunda.q.7

P*S-  tti.coli.C

Hpefis  purgatur  per  t uramen tum, pax. x p4g-94.coi.x.s.
Hpelis  111  cumme  fpccialc  cft  vt  claplo  termino  mora  pwfp-
ri  polii r, par. x.  pag.i  10.coLl.fc

Heiclira  manifdlc  que  (apiant,qualiter  cognokarur,  fch. 49 .

lib.x  pag.89.coH

Hpcfim  an  lapiat  dare  pocula  amatona,  parte  a.  qu^A • 4 1 •
pag.  ..l.coU.D

Horiis  fulpicionem  incurrunt  excommunicat»  ob  alias  qua
hdei  caulas,  per  leucr  antes  per  annum  m excommunica  no-
n^,&  qua  ratione  conua  eos  fit  procedendum , par.  x.  q.47
pag.  xji.col.l.A  Sc  lcq.

Hfreum  proferentes  per  luhricfi  Imgu?  qua  poena  plt«aanni«,
fch.  • 7.tib.)  pag.*t9.col.i

H(refis  nou  multi  prius  immunes  reputati , qui  hodie  non
cxcufarentur,par.  1 .0.7  pag  al.col.x.D  E

Hxrcfis  crin.cn  cognoiceie  , iudtcis  ecclefiaftici  cft , feculam
excqui.par.t.q.46.  pag.x47.coL1  .D  Si  fcq.

Hqrctcs  &:  euores  Rabbi  Mofis,par. i.q.4.  pag.  1 77*  1

x.B  &l«q*

Hpcfcs  damnat?  in  Decreto.par.  x.q.<  pag.  17!. & fcq.

Hpcfcs  vari?  fine  nomine  audoium.par  i.qu?ftione  fexta.

pag.  18  i.col. I.C.D.& fcq.

Hpcies  Si  enotes  damnat^  in  Decretalibus,  parte  i.qu{ft.7
pag.  iSx.col.  i.E.

Hpcfcs  Almarici,par.x.q.7  pag.i8i.col.x.l  .«cfeq.

H?refcs  condemnat?  in  cxtrauagamibus.partc  x.ou?ftione  8.

pag.  1H4.C0L1.&  fcq-B

H?mes  loanis dc Poltaco,par. x.q.8.  pag.i s+.col.t  C.&fcq.
Hpefcs  Begardotum.par.x.q.  8.  pag.iSa-col.x.A. Sc  fcq.  Sc
q.lf  pag.  xo6.col.i.B.&  lcq.

H?rcfcs  damnat?  in  extrauapntibus  loan.  xxtj.  ineip.  Q,uui
quorundam.&, Yu  reprobus. pairc  x.qu?ftionc  ottaua.
pag.  !84*^°bx.E

Hfide» damnat? in exrrauaganu  Bencd.xj.incip.  Bcnednftus
Deus, par.  x.q.t  j>ag.i84.&fcq.coLi.A:fcq.E

H?ttfcs  damnat?  in  atrauaganti  loan.xxij.  incipiente,  ‘ um
inter  npnnulloi,par.x  .q.8  pag.i  84.C0I.X

H?tcfcs  damnat?  per  Romauos  Pontifices  poft  mortem  audio
tum  cartun,par.x.q.9.  pag.H  f .col.x.E

H?tclcs  Pctn  loannis,  parte  i.qu?ftio:ie  9.  pag.  186.  Sc  fcq.

coi.  1 . Sc  feq.E

H?rcfcs  M ichadis  dc  C?fcna,par. x.q. 9 pag.  1 1 8 .coi.  1 .E
Hpcfcs  loannis  dc  Parma,j>ar.i.q.9.pag.i88.coLx.B.&  fcq.
Hpcfcs  damnat? ab  inquiiitonbus  Aragoni?dc  mandato  Pa-
p?.par.x.q.io  pag.i96.coL*.B.&feq.

H?rdes  danat? ab  inquifitoribus  Aragom?,fiuc  cxptcflbman
dato  Pap?.par.x.q.t  1 pag.198.col.  i.D.flc  fcq.

H?rcfcs  & errores  Bartholoxn?i  Iinoueli;,  parte  >.  qu?ft.i  1.

pag.  ioo.coLi.A

H?rc  ics  Sc  etrores  dc  A ntichrifto, parte  fecunda , qu?ft.  x t .

pag.  xoo.col.i.A.8cfcq.

Hpcfcs  Sc  errores  Arnaldi  Monuncrij.pauc  x .qu?ftione  1 1 .

pag.  to  i.col.i. A

Hpcies  rfcudoapoftolorum  in  Lombardia , parte  x.q.i  x.

pag.  xqi.col.i.C.&fcq.

H?relcs  Geraldi  Scgarelli  Parmcnfis, parte  lccanda,qu?ft.  ix.

pag.  xoi  coLi.C.D  &fcq.

Hpcies  Manich?orum  in  Italia  exortorum, parte  x.qupl.i  j .

pag.  xoj.col.x.C

Hpcies  Valdcnfium,par.x.q.i4  pag.:oj.col.i.C.&  fcq.

Hpefes  FraticclIorum,par.x.q.  1 j pag.xo7.col.t.C^c feq.
H?nfcs  8cguinorum,par.x.  q.i  ;.pag.io6.col.x.  B.  dc  fcq.  dc
q.16  pag.i  i4.coL1.B  i:  lcq.

Hpefes  du?  recentiotum  Gt?corum, parte  fecunda,  qu?ft.i  8.

pag.  x19.col.x-E

H?refurcb?qui  dicendi  fint.de  vari?  cotum  aprellanones  par.
x.qu?ft.  j 9.  pag.xj  1.  coLx.  A.  dc  fcq.  fcholio  46.  libro  x.
pag.  1 t j.col.  1

H?rc  larch?  an  tradendi, fine  mifericoxdia  curi?  Ieculaxi,fch.
jdib.i.pag.8.col.i.£ch.xo.lih.x*  pag.49.cd.!.

Hpc-


INDEX


Hftctiarchf  anctiamfi  conuertanter  tradi  debeant  curiffccu
lan.feh.4f  Jib-.*  pag  * f.col.  i .Se  i

ntfc lutchanun  eonrntnuJo  nrraroconucftanmr,  (eho!. 14.
-.Jjk**  1 ...  Wg-U.eol.i

rlxrcfiarcnar  non  nincum  exquifitiffimis  considerationibus
recipicnd»,fch.46.lib.x  pag. 8 6 col.i

Hfrrfiarchit  qnibns  nullo  modo  parcendum, fchol10.46.Iik1
P*£\  86.  coJ-.x

H*rt-r»cornm  (cilar  ex  canfit  qua*  eligentes  inAiruerunt,  nun
* emuntur.par.  x.q.6  pag.  r 7, .coi.  J;  A

Hvrmrorutn  fcAar  ab  earum  in&oribns farpiflime  nuncupan
^tnr.par.x.q  6 pag  fjj.col.i

I TxtetUi vuint  fedar  fint  qoibns  (ignis  Sc  indiem  cognofran*
tur.pir.j.  pag.t9j.&fcq.eo!.i.B:t.&  fcq’.

Herttici  omnes  ctfi  dmerfarum  fictarum,  conuentunr  rumen
' quantum  ad  irrorem, par»  pag.ixj.coI.i.B

Hatrrirotaih  Itdam  , neque  (imulatt  ad  eam 'confutandam
frsjm  lirer, IHi.at.HbLt  pag.ti.col.r

Hxrciu  i.tmn  fcAr  in  Decreto  damna  ce,  parte  fecumii  . qux-
cftio,fc4.  pag.  178.  coU.A.Sifcqucn.Scqutfliune  )6.

, lio.eol.x.D.E

Hir  renet  condcmnan  in  Decrctalibus.paitcfccudajqiLiA^.

r*!?-  . ’ xjo.col.t.E

Hotmici  condemnati  per  extrauagames , parte  2.  qitzft.|6.

x|o.c»*l.i.Sc  feq.E

Hxrcticun  iurecimli  nominari  quorum  in  iure  canonico
non  valetor  - firf*  mentio, pane  fecunda, quarAione  j7.
Fa£*.  xjp.col.x.B.C

HxictiCi  m Romana  curia  «ccxtra.damnatt  A delegatis  Pa«e.

-pxr.t.q.jf  pag.ixo.&fcq.coj.x  D.&  feq.

Harrcticorum  lectas  vatias  Srcortmdcjn  hxrericoru  nomina,
-par.  i. q.  6 a pJS-itj.ylqjadpag.ili.eol.x

i Harrencus  quit  proprie  & yttc.lt  v«d c.Se  quot  modis  dicatur,
&quor requirantur,  pam  t.  pag.yo.col.r.  Se  9t.  coi.  i.  Sc
nj.col.i.S:  1 44.00!.  x.&  quxft.i. pag.  i7x.CoI.x. &qiuef>.
)Q.pag.ii6.col.x.S:Q.)l.pjg.xi7.coI.i.&:  fcb.44.lib.2.

, , PaS*.  79-Sc  feq.  coi.  1 .St  1

rlcrcticns  ex  vi  nominis  quis  dicendus  (ir , parte  i.quxft.  jo.

F*g-  xxf.coU.C

rfarrericum  proprie  Severe  duo  conAituunt,  error  in  mente,
fi  pertinacia  in  voluntate,  pauc  a.pag.  144.  cobi.&q.  )?.
PaR*  ' ' }..  , »x7.col.».E

H aruncus  au  ut,  libros  damnatos  retinens, fchoko  1. libro  x.
__Pa2*  Jl-tol.i

Haeretici, quibus  cx  caulis  m genere  aliqui  dicanrur,  parte  1.

qoxft.jj  pag.xij.ccl.i.D

Hrtc  ticus  clt  qui  negat  animam  lationalcm  non  efle  corporis
foimam.par.  r pagiS.cof.i.B

Harrcticus dicitur inlurgens  coima  Romani  Eccleliam,  parte
¥,1,^,V  rag.ii?.to!.i.A

Harrcncus quando tie  cenfcndus  vemens  corra  determinatio-
nem  Papx,par.i.<].,7  Ttg.i,t.mU  A

Haereticos  cflc.qaos  epifeapi  hxredcos  dcc!ara:i:,qualttcrin-
telligcndum.feh.  j.lib.x  pag.3 +.co!.  s

Hxrctici  funt  luiltcamli  ChriAianiadiitdailrau  trai  ilcti  ntes,
par.x:q.44  pag.i4x.co!.r.B.5e  feq.

H fretui  funt  ccniendi  ChriAiani  rtanftuntcs , vel  redeuntes
ad  mus  Sanaccnorum,par.x.q.4p  pag.x  + j.col.x.C

Hfrcticum  facitopinati  (alfum  cum  pertinaciacrrcaVpcftan-
tud.rcOeadfidcm.par.l.q.7  pag.+l.col.x.C

Hfrcncus  an  fit  ccnlcndus , ac  vclut  talis  puniendus  qni
hftccicaliacommitut,fch.4;.lib.r  pag.  81.  coi.  r.«c  1

Hfrctici  fune  apoftatf  itidc , patre  fecunda,  qufftionc  4 7.

lfPaS’  r - ..  , xf4.coI.x.A

Hfrcuci  funt  ccnfcndi  ac  vt  tales  puniendi  excom  manicati  in
caufandci  per  anuuin  in  uli  excommunicatione  manentes,
par.i.q.47  pag.xj  i.cof.x^B

Hfrcticus  non  clt , qui  corrigi  cft  paratus , parte  prima.
„*,aC*  . il.colix.E

Hsrctuus  non  cft  qui  «gnoramia  probabili  errat  inlmqug
funt  ndei , donec  (it  lcgirimc  admonitui , parte  prima.
_,Pa?-  ...  . , ij.col.i.B.C

Hfxctici  non  funrapoftatf  ab  ordine  & a (Vani  regulari, parte
, pag.i j+.coi.i.d

I ({Titiet quales  fsm.»:  quibus  a/Timilfnir,pir. j . pai;., 07.C0I.

I.C.&:  fcq.  i jo8.col.i.'J.E

Hpcutuiuc  nui!  habeatur  uia  ilcicrt  drbet.  oa.-tc  fccun-
da  quptmiK  , 1.  pag.ast.  col.i.  B.  C.  Jt  ou^fiionc  j


ll^.col.t.&lcq.E

Hfictid  ali,  nianikfn  i notorii,  ali  j occulti  ,&  (lcirti,Jt  qui
Imr.pattc  i pag.71  .C0I.1.  &q.,j.  pag.11*. col.i. D.i  lcq.
, F"  i . pJS.m».co!.i.&  i.t

Mareticf  retaph  qtu  diea;lrur, parte  (ccuuda,  qucAionc 4r,.

_ ...  aj  x. col.i. C.D

Hfrenci  perreuerantes  qui  dicantur  in  cocilio  Tarraconcn'',
..  MgL4l.coLx.pag.4f  ^»1.4

Hftrtrci  qoi  dicantur  fponte  venire, (ch.  r i. Iib.t  .pag.  1 1 x.c.  x

Hfrerici  Pcrfcifli  qui  dicantmires  futu  digna, (chol.  xo.Iib.  x

I ?2S‘  49.Col.  I

Hjretici  rm.abbarati  qui  dicXtcr.fch.xo. Iib.x.  pag.46.col.
Hftetici  ajij  affirmat  i ui  & ali)  ucgatiui,3c  qui  finr^par.x.q.  i +
pag.tx9.col.i.A.fch.4r:lib.x  pag.li.col.i

HfrcrrnaJij  |yimnccs,alij  vcroimpxuicctcs,  (cu  pcrrinaces.
& qui  (mt  par.x.q.40.pag.xj i.fic tj  x.coI.i.&  x.&  latcfch.
47!,ba  ..  . p3g.86.Arfcq.

Hfrcoci  nro  mairvi  ibus  adorari  cupiunt,&id  olim  prohtbi-
tum,fcn.64.lib.j  pag.  i84.col.*

Hf  reticos  reuclandos  e(Ic  admonebunt  populum , &:  pci  cdi-
clum  etiam  fubcxcommuiricationis  petna  luhcbuiuinqui-
fifertS.plr.j  pag.*7*.5c  fcq.coLx.D.&  feq,

Hfretici  (iib  p<rnaaccommuniiatiomsmamftltandi,parte  x.

T3 g-  , , ^ Sl.cdLt.E

Hcrtticos  non  reuetans.an  fufpcdus  fiat  Jc  hfrcfi  vehemerer,
fdi.  <x.  Iib.x  pag.  10^. coi. x

I Ifretfcornm  moribus  adhfrere  rum  er  verbis  tnm  cx  fadis
indicatur , & quf  ilia  lint , parte  fecunda , qudlionc  po.
P^fi;  Jff.col.i.A.Jcfcq.

Hfreticas  qualiter  deprehendatur  cx  verbis, 3c  cx  fadis,  fchol.

1 2 ___  _ pag.l4i.c0Ci

ETpetici  variis  modis  rophiilicandi  verita  ad  fuos  obtegendos
errores  vrimtur.par.  j png.t8j.Sc  fcq.coLi.C.DVSc  feq.
H cretici  qui  facilius  Se  qui  difficilius  conuincunmr.fthol.  1;.

pag.i  jp.cdl.i

Hfrcticorum  pulchra  cum  rebus  ffridis  Si  venenaus  compara-
rio,jwr.|  W,°*co!.x.A.&  feq.

H creticorum  dogmata  noflcconucmt  mquificor«,fchol.:4.

pag.  p 4.  coi.  1

Hercticorum  multitudine  abundante  quid  inquilitox  fiiccre
debet,  fch.96.Htwp  pag.107.col.!

Hfteticortini  rcfpofionibus  fraudulentis  quo  modo  occurren-
dum,par.;  pag.  191. coi.  t.  A

Hfrctkoroni  rationes  foluende n conucrantur,  (cb.64.lib.)

PaS-  jS)  .col.i

Hfrcticorum  cauilli  quomodo  dcuicandi  / fcholio  t4.  lib.j
'Pag*.  ; 1 j 6.col.i

Hxrc tuorum  dementia  quibus  modis  agnofcenda,fchol.i4.

l«b-J  pag.  1 ) C.ccj.  •

Hficticorum  vfitaM  malitia  per  pro  certationem  errores  fuos
tiicrijfrh. xo.Iib.  I pag.x8co|.x

Harrctici  tpfo iure  lunr condemnati, par. x.  pag.uo.coLx.B
Haereticus  quo  modo  condemnetur  tam  pxnitens  quam  impx
nitens,  par.  i.q.47  pag.  x ; i.col.  t.D

Harrericus  cum  vbique  peccet, vbique  capi,  iudicari  & puniri
gocert,partc  fecunda,  pag.i  J7.c«l.  t.E.fchoho  to4.  libro  ).
Pa"  tia.col.i

Hxrcticos  au  quilibet  propiu  audoriute  capere  po/fi  t,  S:  fpo-
liarr,  fch.48.l1b.  j pag.  1 6o.col.  1

Hxfcticornm  pumtio  per  quolcunquc  cxcomm  uni  catos  fieri
potcA,par.i.  pag.i4,.col.x.D

Hxretiri  potius  in  carccrc  curiar  cccJcfiafticx  quam  fecularis
cuftodicndi  funt, fi  inquifitoxes  propno  carccre  carcant.par
KJ-  pae.186.coI.  1.  B.C

Hxrcticorum  muri , carceres , daucs , culfodcs , S:  cuAodum
miniilri  qualiter  confiitucnda,  parte  fecunda .

Pag:  t 70.  col.i.  B.  C

Hficticus  quando  S:  quo  modo  audiatur  in  iudicio,  pax  te  x.

FaS\  txj.col.x.E

Hxieticum  fine  vlla  audientia  curiae  fcculari  relinquendum
quomodo  intclligendum.par.i  pag.ioa.coI.x.B

Hxicrici  quo  mortis  genae  afficiendi,  fchofio  47.1ibro  x.

rag;  ...  86.col.x

Hftetici  exh  umandi  Se  comburendi,  S:  locus  pollutus  rcconci
liandus, fchol.  io  x.lib.  j pag.  x 1 1 .coi.  1

Harrccici  comburendi , lege  euangelica,  canonica , ciuili  6c
conluctudinatia,  parte  lccunda.  pag.10x.coj.  1.  D.  t
&Pag.  nj.col.  i.C.D

C Hfretia


INDEX


Hxretici  comburendi  per  legem  Fcdcrici , fcholio  47.!ihro  z


Hxretici  omni  dominio  pnuanrur,  fcholio  x;|.ljbrp  3.

pag.  xSz-CoLi.

Hxretici  banniti  A dilfidari.fch^j.lib.f  pag.  1 5».coLz
Hfrctici  funt  infames, vide.Infamcs.A, Infuma.

Hxictici  quando  coeperint  i uris  infuma  no tauri. fch.3  .lib.t .

pag.  f.coht

H;rc tici  an  fint  ipfo  ime  priuati  beneficiis  fuis.ftb.  1 5 j.lib.j
pag.  x76.fci77.col.i

Htfetici.vel  cornm  fautores  A fili  jvlque  ad  fecundam  gene-
rationem , omnibus  beneficiis  de  officiis  pnuamur,  par.z.
pag.  ^l.Col.i.E

Hxretici  ter  in  anno  anathematizabantur  olim,  fcbul.i  l.lib.i


P*g-.


8 6.  coi.  x


4.C0I.I


Hpetici  poft  mortem  a na  themati  zanrur,  non  tamen  excom-
municantur,fch.z.hb.x  pag. j 5. coi. i

H^rcticus  poft  mortem  accufaxi  & damnari  potclt , paire  1,
pag.  j8A  feq.c*Lz.E

H^icneos  poftmorrcm  condemnari  quot  modis  contingat,
paite  j.  pag  M f-  «ol.l.fic  a. A.  A fcq, qu^ftionc  43.
pag.  346.C0I.1.D

Hxrcticorura  culpas  publice  legi  maxime  expedit , fehol.5$.

lib.j  pag.  17  6.  coi.  a

H^rcdcus  i fentenna  ditfinitiua  non  appellat, par. a. pag.  < * a.

col.i.A.A  fcb.j».Iib.j  pag.zji

Hpetici  fcpultuu  pauau  j A quare , fcholio  xox.lib.  3.

pag.  \ ito.coLi

H^ictiios  fcpulrura  priuari  quid  fit,  parte  fecunda.

pag.  i46.col.X-D

Hxreticorum  mortuorum  cadauera  exhumanda  A comburen-
da, par.|  pag.j46.col.i.D

Hpctico»  feieueer  in  loco  (aero  fcpelienres,  ab  inquifiroiibus
coercendi, parte  J.q.40.pag.j6f.col.i.E,  Alatcfchcl.xox.
Ub.j  pagzro.&feq.

Hctcnci  contra  hercti  cura  admittitur  tefthnomum , parte
tertia, qu^ftionc  6j.pag  371.coL1.D-  E.  &fchol.ii4Jib.j.
pag.  X4*

Hxrcticorura  nomina  delenda  e libris  catholicorum,  fchol.x.

lib.t  pafi-JJtoba

Hftcticorurn  imagines  honorifice  non  pingendf , Uh.  a.lib.  x.

. , . i>  ‘°4

Hxtrticorum  memoriam  damnare  omni  tempore,  etiam  polt
quadraginta  annos  uiquilitoics  pellunt,  fcholio  x05.hu.  j.
pag.  114.C0I.X

Hctcnci  aut  fufpc&i  non  dcbent.cfic  m familia , aut  confilio
potentum,fch.4.*lib.j  pag.r  «7. coi. a

M creticorum  domus, vel  vbi  conuenticuU  habuere,  vel  vbi  ha-
bitaruut,dhucnd&partc  J .pag. 3 46.C0I.X.G.D.  & pag. 3 47.
cbl.i.  Ax.A.B

Hfrerici  A ceteri  ab  ccclcfia  prxcifi  vclut  extranei  habendi
funt, niti  comici uritur, par.  1 pag.yS.col.x.D

Hxretici*  interdictus  omuis  actus  legitimus , parte  fecunda.

pag.  J4.C0I.1.D

Hxrcticis  mhil  nec  in  vita,ucc  in  morte  cft  conferendum,  par
rex  pag.jj.col.i.B

Hfrcticis  quibufcuiiquc  nihil  relinquendum  , (cnoho  j.lib.x
pag.  3 4.C0I.1

H creticorum  filiis  etiam  catholicis  nihil  relinquendum , par-
te x.  pag.y6.coLt. E

Hctctici  non  funt  ab  aliquo  in  holpitio  recipiendi,  parte  x.

quxft.  1 x pag-xoj.coLx.A

H^rcticis  non  funt  largienda  clccmofynfcpartc  fecunda, q.  11.

pag.  xoj.coLx.A

Hfrctico  fime  pereunti  cibus  dari  potcft.quia  conucrn  potclt,
par.x  • pag.  9 9 coi.  1.  B

Hfictuis  in  quibus  fit  defenfio  denegata,  A in  quibus  conccf-
fa, par.x  pag.ior.col.x.D.E

Harrericus  pxnitcnsTcl  rclapfusfi  prxfensiitc  foro  ccclcfia
ftico  ci|ricur  iudicc  fcculon  pr^fcntc,panc  3 .qu^flionc  01
pag.  386.C0L1.D

Hercti  ei  pamitente*  non  rclapfi,  ad  abiurationc  admittuntur,
, Mg.,»,.«Li.D

Hjrctici  pxmtcntes  & non  rcJapfi  ,abiuraea  hxrclr , m perpe-
tuum carcerem  detrudendi, par.  j .pag.  j 1 3 col.x.E.A  U.y  j.
pag.  jJj.col.i.E

Hxrctico  ptnicrntiprztercarcempccnam.Cuutam  pxniun-
tia  unpoui  debet,  par.  3 .q.9  5 pag.  3 8 4.C0L  i.£


Hxretici  pxmtcntes  poft  fententiam  perdunt  bona  mfi  ex  g»
tu  UIis  reddantur, par.  j.q.  109  pag.j  * y B

Hfrctici  im  pxmtcntes  uaduurur  brachio  fcculan.par.3  .q.pJ
pag.  3 8 y. coi.  1. E

Harrcucus perfeucransxteinahtct damnatur, nee  ei  prodeft
haptifinus , elcemofyna,  rei  martyuum , parte  fecunda,
pag.  jj.col.t.B.C

Hxretici  negarim  , vt  urpxnitentcs  condemnandi  funt ,
parte  fecunda, quxiL54.patg.xx9. coi. 1.B.&  fchoL66.hb.f  •
pag.  t^6

Hxretici  Dcrrinaccs  antequam  tudantur  cuuxfeculari  adrao
nendi  unit, & per  fciipturam  (aeram  conuincrndi  & conuer
tciKl1.fvh.64.hb.}  pae.»Ij.col.a

Hxrcticos  occultus  non  renetur  reftituctr  bona  tifeo , in  con-
Icicnua.fth.ij  i.lib.3  pag.»?!-?*1-*'

Harreticus  poft  ab iu rationem  prxftitam  abfrlucndus  cft  ab
cxcomrountcanojie,par.|  pag.  3 xi.col.i  .E

Hxrcticurarcdcunrcm  , & abiuranrem  abfolurre  poccft  epi-
(Vopus  & inquilitotj  parte  urta,  quxftionc  px.
pag.  jli.eol.x.C.D

Hxrcncum  reconciliare  plene, an  inferior  Pontifice  pollit,
par.x  pag.131.col  x.B

Here  deo  non  eft  foluendum  quod  ei  ptitu  erat  fub  pana , aut
iuramento  promi lfum,par.x  pag.  1 1 8 .coi.  a .B

Hxrcticorura  fubdin  abiolutr  funt  X debito  fideliutis,  par. 3 .

quxft.  1 1 9 pag.393  .col.i.A.B

Hxreticorum  redeuntium  diffcicntia , parte  terna .

pag.  ✓ 330.C0LX.C

Hxreticu  redeuntibus  fero , minus  eft  fidendum.parte  3 .

pag.  3 3o.acf«q.col.i.E

Hxicticis  redeuntibus  potiunt  inquifitores  bonafua  condo-
narc.fcb.  j.lib.x  P*g-3

Hxreticu  vel  cotum  feutotibus  credcntibus.ac  receptacocibu»
fponte  vementibus, tem pus  gtao^  ailignant  inquifitores,
par.  3.  pag.il  i.coli.ic  1.  E

Hxrcricorum  conucrfio  ne  fit  fitb»  prouidcndum,  parte  3.

pag.  5X6.C0L1.A

Hxreticorum  receptatom  qui  fint,6c  qualiter  puniendi , par
te  x.quxft.jx.p3g.t55.col.i.C.&fcq.  & fcholio  /7.1ibto  x
pag.  1 o l

Hxrericomm  defenfores  quoruplices  fint.de  qua  ratione  pn-
mendi.partc  x. quxft. 3x.pag.z56. coi  r.E.fic  fch.j8.hb.i.
pag.  iox

Hxrcticotum  crcd6tes  funt  in  duplici  genere,  & quidam  funt
hxretici, A quidam  fufpcCb  uiuum,parte  1. quxft.  jo.  pag.
x54.coLx.li.  A pag  155.  col.r.D.E.  & fcbol10.56.hbro  1.
pag.  99

Hxiencorum  fautores  qui  ccnfeantur  A'  cua  ratione  punien-
di, parte  fecunda,  quxft. 53  .pag.i 56.C0I.1.D.&  (cq.  A fch.
59. lib.x  pa&*03

Hxicticoium  fautores  cenfentur  Magiftrarus  nolentes  obedi-
te inquifitonbtu,A  cis  prarllare  debitum  luramentum,  par-
te 3 pag.x74CoL».A.B.Akq.

Hxretici  reccputorcs.Ac.excommumcau  funt, A iu  dcccdcn-
tcs,nec  cos  fcpeluc,ncc  pro  cis  orare  licet , parte  z pag.  57.
col.t.C.  A pag.l7.c0Lz  D.E

H^rcticis  aut  credentibus, A ceteris  fimihbus  mmfunt  adnu-
mftratioucs  co<nmmei)dr,fcb.4  pag.i  17.coL1.i1b.  3
Hxrcticos  citatos  inftruens , vt  ventarem  (ubrucant  A dicanc
fdfiutcm,lufpe<ftus  vehementer  ccufetur,panc  x.quxft.  j<
pag.  x6i.col.x.E

Hxrcticos  vifitans,vel  deducens  poft  abiuratam  hxiclun,  vt  h^

ircticusrclapfus  ccnferur,  parte  fccunda,quxftione  58.

pag.  x63:coLx.E

Hxrcticos  vifitani , deducens , receptans  fu  en  ter  , iufpcctus
| vehementer  cft,par.x.q.y6  pag.z6x.coLr.B.C

Hermannus  Italus  hxrcticus,par.3  pag.345.coLz.li

Hcrmogcniam  hxrcticr  qui , parte  x.q>6.pag.  179. coi.».  E. A
fch.z4.ljb.!  pag.55.coL1

Herodunorum  errores , parte  fecunda , qutftionc  quinta.

pag.  178.0)1. x.C.A  fcq.

H 1 ftor  19  q u ando  pro  bc  n t,  par.  x pag.  1 1 6 . t ol.  z.  L)

Homo  ab  initio  bonus  creatu», par.x  pag.  17. coi.  1. A

Homines  religiofi  qui  (Larum  pcrmtentix  profitebantur,

I quodammodo  ccckiiaftici  babm  , Icholio  144.1^103.
pag.  X64.C0I.1

Houorij  nij.Iitcr^  quibus  corxdcmuarar  fecla  pfcudoapoftqlo-
ruro, pax  x.q.tx.  pag.zoj.coL».A.A feq.

Hugo


poogli


r N D E X


Hago  de  Fenolete,feu  Fcnouello  rpifcoput  Valenti nus, parte  Impedientes  officiam  i nqui (irionis , vel  alicui  hfrerico  fauen-
l.q.tl  pag.i99.col.i.D  } tcstdc  quibus  interrogandi.fch  <j.lib.i  pag.ro  6.  tol.i

Hydroparaftatx  hsrctieiqui,fch.4i.lib.x  pag.S4__col.1_  Impedientes  officium  inquilitionis  coercendi  ab  inquifitori-
j fecbnda.qncrtionc  i».


Hydroinanux  libri  damiuti,parte  fecunda, qu^ftuinc  ».

pag.  xaj.col  i.A

Hyporthafis  quid  aPu<*  Grxcos.par.t.  pag.i. coi. r.C

Hypofthafit  quale  nomen, par.  1.  pag-ii^Li  .B.O


IAcobut  Rei  Aragonir  catholicxfidcidcfeMforacerrunut
par. x.  q.  I pag.  1 9y.ee>!.  1 .1)

lacolms  iuft»  b rretic  us.Valentix,  abi  uram  prius  hxreli-
buc, fuit  immoratos, pai.r.q.  ia_pag.  !■»■».  coi.  i^j_.  & D
fchul.H.lltM  pag.fS.tol.x

Igni*  eft  h{u tuorum  pecna,  parte  fecunda,  pag. roiicol.x.B
& pag.  iti.col. i .C.P

Ignorantia  candorum  errorum  mater, par.  1 . pag.


Ignorantia  quando  rxcufct  aliquem, nc  rideatur  credens  hxre
tnorum.lcb.  j*.lib.i  pag.  100

Ignoranua  eorum  qux  ad  fidem  pertinent,  an  &_quando  excu
fet  ab  h^rcii,  multis  regulis  copiofe  explicatum  , par.  l.pag.

I r f.coLi.C.at  frli.xu.lib.i  • pag.  i > .&  leo.

Ignoramu  arca  articulos  fidei  non  excu  (at  ab  hftcli,

lrb.i  _ pag.i»  col.t

Ignorantia  quando  excufet  rudes  in  fidc,fchclio  1 «?■  lib.  1 .

pag.  iS.cpl.t_

Ignorantia inuincibilis ab  b^refi cxcuCtt.ic qu? dicatur,  fih.

xQ.lib.i_-  pae.r».col.r.&  pag.i  ..nil.i-

Ignoiantiaaffcrtatanen  eicufatabn^c(i,fchoI:o  io.lib.1.

pag.  1 y.ccl.  1

Ignoiancia  craffa  AJiipiiu  errantes.non  escufrntnrab  hyrcli,
& qualiter  inteUigatur.fch.x-Jil^j  pag.  19.

Ignorantia  probabilis  ab  hftcfi  cxculat , fcholio  10'
pag.

Ignorantia  falfitatis  inffzumenti,vcl  dirti  tcftis  non  allegatur,
par. x pag.  1 rn.tol  l.E


Ignorantes  & coarti  rirtutc  (aeramentorum  quando  recipiant
grariarn.par.i  pag.9S.c0l.  i.E

llluftrcs  viri  qualiter  a carceribus  relaxandi,  fchol.  1

pag.  aijjLui-i..

Imago  (eu  ftatua  abfentis  quando  producenda,  (cl10I.69.i1!».)

FaS-  .....  .


Imago  fcu  ftatua  damnati  poft  morrera  producenda  in  pu-
blicum brachio  fcculari  tradcnda,&:  comburenda,  parte  ).
P*g.  „ . ...  la6-co].  1 .E

Imagines  fcu  ftaraas  h^rcticorum  comburendi  rirux  in  tribu-
nali inqmfitionis quando ccepcxir,  fchobo  69. Iiuro  | ,
pag.  ' l-

Imagmes  hercti  eorum  ad  houorcm  non  pingendx.lcd  ad  dc-
dceuc,l\l..i.lu'.i  pig.  j j .coi.  x

Immenfus  Deas  cm dicat*, par.  1 . pag.i. ad.  t.B.& p.i a.— r.E
Immunitas  omnis  ceflat  quoad  cnmcnhciTii  .fcb  j 14


H »0  f. col.t

Immunis  ab  hfrcfisaccufiiuone  & abfolucnduc  quanco  ums
cenfcatur,par. | pag.)  x r col.t. A. B

Immunis  Amlons  quis  in  fcntcntiaablblucona  non  eft  pto-
nuueiidus, & quare, par.). pag.)  it.col.x.U.E.lcd  hoc  qua-
doque  fallit, fcl>.  ya.lib.).  pag.  1

Immuncs ab h^refis nota vno  tempore; alio  non  cxculantur,
par  1.0.7  ...  Fag  4 !>.«•»!. t.D.E


but,&  cur. par rc  ) .q. ) 6.  pag.)  6 a-col  r . A .&  q..ir  pag. ) <7.
coi. i.A. fcholio  f •;  pag.  10 f. coi. x.  A:  lch.6: . pag.ro4.col.

pnma.  , lib.t

Impedientes  officium  inquilitionis  quas  pernas  incitrrat.par.
i.q.i  t{.pag.)»4-&: fcq cohx.E.&q.ia*  pag- ; 46. coi. r.B

I' . >•  , ! I : pag.io6.coLl

Impetitae  de  bonis  rcotuni  qui  capiuntur, fiant,  Icb.i4jl_.l1b.).

| pag.  i6S.col.i

.Imp^nitenterie pertinaces  hfrcuci qui  fint dicendi,  pa.-.x.g.
j 40  pag.i)  1 .coi. t. E- par.)  pag.i ) t. coi.  1.G.D

Imp^m  tenubus de hcrcticis,qui  fcripfcrint , fcholio  47.i1b.i-.

pag.  gj.uil.li

I mp^nitens  h^rette u»  quomodo  condemnetur , parte  a. 0.47.

pag.  x f 1 .coi.i.D

Impcnitcneet  non  funt  ftatim  brachio  (cculari  tradendi,  fcd
adhibenda  maxima  curaad  eos  conucrcendos , par.),  pag.

I ; 4-col.l  .A.B.6tfc<i.fch.y9-lib.  ) pag.  17 7. coi,  r

ImKnitcns  nou  rclapfus  vlq;  ad  fencentiam  admitti  poteft,
deinde  ab:urans  perpetuo  eft  immurandus,&  fi  cft  in  (acris,
degradami  .^par,)  pag.)  col.t. B.C.&  fcq.

Imp^nitcns  non  rclap  fus  fi  poftqua  clt  traditus  brachio  Iccu-
lari  dicat  fc  velle  p^nitcre,5c  h^refes  abiurare.an  fit  recipien-
dus, parte  l.pag.))  f. col.t. C.D.&  fcq.& fcholio  t-.lib.i.
pag.  fS.coLi-

Implrciee  credenda  qce.par.i.q.7  ftgg4.col.i.C

Imprc/Ibrrs  Ac  bibliopola  ad  quid  obligentur  ex  dccteto  Irno*

Ji  Salyfburgcnf»,fch.i4.1ib.t  pag.4i.cd-t .

Impredorcs  librorum  damnatorum  qualiter  puiiieiidi,fch.  14^
■b.t  pag^i.ojLj^.

mprefiorix  artis  incommoda, fch.i4.Iib  t pag. 4'  .col.i_

Impuberes  &:  fenes  terreri  poliunt, & Icuitcr  torqueri,  fch.y  4.

lib. ) ) : oT.cnl.l

Impunitatis  cautcla.an  fit  ptomitt61a  reo , ve  veritatem  fatea-
ttir.fih.iy.  lib.)  pag  1)9. coit


Irtimuundi  hfretici.qui  fint, (ch,<;y. lib.)  pag. i S ^.iqTT

Immutandi  funt  qui  grauitcr  contra  fidem  delinquunt,  fchol.

Q.lik  t __  pag.  1 8 4.  coi.  1

Immutandus  dericus  prius  verbali  ter  eft  d «da  udus,

lib.*  pag.i  t f.  coi.  1

Impeditores  dircdie  vel  indirc^lc  offici)  luquifi uoius  qui  nara
dicantur.par.t.q.f  4 pag.Xfy.cul.r.A.B

Impedire drrcifte , ALindirede , quid , fcholio  <q.1ipio  x.

pag.  roy. col.t

Impcd  entes  dirc&e  officium  inquifitionn  cxcommtinicati
luut.fed  nonhxrctici.par.t.q.  <4.  pag.tr-  ■ li.C  D

Impeditores  (acri  offici)  inquifidonis  qualem  hxicfis  fufpi.
aonem  c »trahant,par.t.q.  f <.pap.  t6ixol.x.A.  & feq.fcn.
<c-.pag.  icj.ni  t-jlLJi : : . 1 i;  pag  »-.-S.col.  i.hb.t

Impeditores  facn  officii  inquilitionis  puniendi  funtvcluthx


Impunitas  rdapfis  non  cft  promittenda,  fcholio  ig. libro ).~
pag.  1 ao.col.  S-

Impuuitaspromi(uireo,anfic  feruanda,  fcholio  s^jib.)

pag.  i43.col.X-

lmpunitas  abinquifitoribus  promi (Ta, in  quibus  pcems  ferua-
da  fit.lV.b.ty.iib.t  pa^.  143. col.t

Inanima^  ics  quandoque  puniuntur,  parte  (c eunda,
pag.  __  ► «4^. col.t. C


Incarnationis myftenum  fidem  Triniuds  includit, parte  1.

q UcA . 6 pag^g.iol.l.C

lncanutioms  Chrifti  notitia  ance  peccatum  qualis  hietrt,
par.i.q.f  \ ‘ pag.47.cql,t.C


Incarnationis  myftexium  femper  oportuit  creditum  cUe.par

fa;;  47.col.i-C


Incarnatus  Chriftus  cur  io  Maria  Virgine,  parte  pnma.

pag.  x*-. coi.  i.A

Incarnatus  filius  Dei  cur  eo  tempore  fuerit,  parre  prima.

pag.  1 i.col.t.D.A:  feq.

Inccuuscum  quibus  committatur , &_inceftuofi  Deo  abomi-
nabiles, pa:.i  pag.  1 jj-ccLi_C.


rcticoiuiafautotcs.par.i  .q.  tA.pa

lib  x


ifS.  col.t.B.C.fch.ji.

pag.  1 01.  coi.  x


Incideneia,depcndentia,Ac  connexa  quardicantur,fch.&Jibi )

pag.  I-j l_

Incomprehenfibilis  Deus  & cur,  pane  pnma.  pag. 8 .coi.  r.E
pag.  sl.coI.t.A

Indicia  & fufpiciones  cx  quibas  cafibus  oriantur , fchol.  1 1 B_
lib.)  ra  ' :

Indicia,qux lcuia,qu{grauia , & qu^  violcna.lca.ii>.lib.)T~
pag.  ltS.col.A

Iudiats an  cnminaprobcnrur,  parte  x.  pag.nv.col.i.C.D
& pag.  xjx.coI.i.D

Indma  quando  probent, par  t_  pag.i  4 f .coi.  i.A

Indicium  an  fircut  didlum  laccrdoeis  rcuclantis  confirilionem,

llh.xo.Ub.x  p

Indicia  quibus  hxrtrici  variarum  fertarum  cog» ofcutur.par-
te ) pag.to)  .eotx.A.B.Ac feq.

litilicia  quinque  ad  cognofecndos  harreocorum  fautores,  fch.

t». lib.t  pag.xoy.eoLt

Indicia qu?  faciunt  hemtnem  de  b^refi  vehementer  fuQ>erti>,
fLh.fei-hb-i  pag.i09.C0Ll

Indiciorum  exemplum  reo  dandum , l_dilatio  conccdeuda,
fcii.liS.jib. ; pag.  x j 1 .c.ul.l

C t-  Indicia


INDEX


Indicia  plora  vehementia  fufficinntad  torturam , par.  j.  q.d

pag.t7xcol.x8ci7t.col.i.D.E  fcLxil-lib.  t p.  lrt.c.i
Indicia  prxcecbnc  torturam,  qux  probata  cflc  dcbent8<  legi  ci-
ma,fcn.i  i8.I»b.i  pag.  1 1 f .coi,  i

lndulgcnux  cnicclignatis  conccflx.par.i  pag.  6 e :

Indulgentiam  plenariam  omnium  peccatorum  confcquuntur
inquifitor  es  in  vita  8ejn  morte, Se  quoties  in  vita.par.i.pug.
t.  cnl  i .&  t.par.|,*q.l|Q  pr.  • ; 9 -.coi. a E

fchol.i49~ITih. ) pag.187.ml


fchol.t asjib.  t pag. a? 7-

Inimicitix  capitales  i nu  eft  i gari  debent  per  inquili  toresa  i iit*
confiliari|s,  8c  alijs  prqbts  vitis,  par.  j.  pag.  ati.
?ol.  t.  A &fcq.

nimicitix  capitales  vnde  oriantur , & qualiter  probentur ,
fchol.i  f.lib.j  tag.i^-t.l.i..V>-

Inimicitiaium  capitalium  cauCx  qux  finr,  Se  quomodooblcr-
uand.r. fchol.it). lib.)  pag.x  j7.xj9.ac  x*  -cohi


Indulgentias  concedere poteft  inquifitor,  par.j.  pag.18 1.-L.1

C.D.fcbohl46.lib.)  pag.  isa.col.a


Indulgenti?  concedi  deliciit  ab  inqnifieorihus,  omnibus  exift2
ubus  prxfcntibus  abiuiariom  reorum,  par.)  pag.  j 1 4
col.s.P.Edc  pag.)  xt.col.i.  E 8cpag.  )ii^
confcquuntur  hxreticos  pcifequc,


Indulgenti?,  quas

pag.i  t).coi.i.D.fch.n.lib.)


nentes, par. t

pag. » zi.col.x

Indulgentiam  tuum  annorum  qui  confcquantur .lcbol.  it  •


libro  ) jag.i87-  col.i.  fle  fch.i4  8.eadcm  pag.  & coi.
Infamia  giauishxicfis,  qux  dicatur,  fle  quomodo  aguofeatur


fchol.  ji. lib.)

Infamix  multi  effertus, fchol.)  .lib.  I


pfrg.i4f.col.  1
pag.  6.  coi.  1


Infamia  eft  hxr  en  eorum  poena,  fle  quali  notentur,  & quando
coeperint  tali  poena  infamix  nciau^.  fchol.  )

;.coLi


lib.  1

pag  f. col.x  Se  pag.  4^c.ol.i

Infames funthxrctictipfo lurcante fentenuam a nidice  lata,
fchol.  j.lihj_'  pag.f.col.x

Infamia  a quibus  oriri  debear,  vt  reus  perna  ordinaria  pleba-
tur , fch(d;<j_:hb1t_  pag.i  lo.col.i

Infamia  de  hxrcfi  oritur  contra  aliquem  , ex  eo  quod  in  locis
fu fpertis fir  verfatus,  fchol.  pag. 2 i_».ccj1  r

Infanna  voi requinnir  non fufluit rumor,  par.i.  p.taT-c.x.A
Infamia  de  h?icfi , vbi  per  duos  refles  integros  fuerit  probata ,
poena  criminis  ordinaria  imponitur , lcbol.  4 j.,  bb.  i .
pag.  1 lc  coi.  x .

Infamiam  hxreticis  remittere  non  pofTunt  inquifitorcs.fchol.

*.lib.  1 pae;.6.col.  1

Infamia  cum  indiciis  rchementibus  vno  vel  pluribus,  fufficics
cftad  tonuram.par.t.q.Si  pag.) 7). coi.  1 Jl.C

de  fcliol.  2 1 $_  _ libro  )


Inimicitia  capitalis  caufx  notat*  lege  Hifpana,  fchol.  1 V}.
libro  ) pag.MT-cubt


Inimici  habcntnr  qui  cum  inimicis  capitalibus  commoran-
tur,de  qui  ex  comiaria  fune  familia  vel  fartionc,  fchol.  2 xj.
lib.  ) pag.x)».col,l

nimicitia  nafcitur  ex  firmi  narum  nobis  fangumc  coiunrt**
runi  honotc  violato, fchol. ixj^lib.)  pap.t^  col.x

Inimici  capitales  in  caufa  fidei  non  admittuntur  in  tcltes,pax.
t yS.col.i.D  Si  quxft.47  pag.)7rtoLx.D


| | pag.tj7.coh.

Inimici  capiulis  dcfcendanres  pro  inimicis  habentur , Si  ideo
a ceftimoniorcpcllunnii.fcbol.nj.lib.)  pag.il  9- ^'h 1

Iniraicmx  non  capiulcs  non  cuacuant  drbum  tcltis, fchol.)  f
libro  ) rag.u7. col.x

Inimicitix graues  diba  ceflium  debilitant,  fcd  teflei  non  rc-
pcllunt.par.)  pag.x*.  6.  eo

Innocens  Se  immanis  non  eft  pronuntiandus  qui  abfoluuur,
fchol.ro.  lib.)  pag.UL»col*a

Innocens  Se  immunis  pronunciandusefl  qui  abfbluitur,quan
do  per  falfosteftes  eft  delatus, fchol. po.lib.)  p.xix. col.x  _

Innocenti)  ili),  reftirutainfcnpuorcUiipci,  fchol.  x»-g_
libro  ) pag.x)). coi. x

Inquilino  quid  fit,dt  quotuplcx,  fchol.  l4.lib.j~  p.xx^.coLx
Inquifino  (pccialis  quid  fit,  fcb.l4.-hb.)  pag.  xx7- col.x

Inquifitionu  delcgatx  officium  quando  coeperit , fchol.  4J
libro  ) pag,iptcoJ  l-

Inquifitio  diligens  adhibenda  in  rebus  magnis , parte


Infamia  cum  vno  tefte  de  fcirnoa  eft  fufficiens  ad  torturam  ,
par-  i.o.4:.pag.)7s.col.x.E  Se  pag.)  7). coi.  i.E

de  fchol.118  lib.)

Infames  efficiuntur  Magiflratus  nolentes  obedire  inqoifiron-
bus,2tcis  prxftarc debitum  luramentum , par.),  pag.  174
de  fcq.  col.x.A.B  dcfcq.

Infames  recipiuntur  in  ccftcs  in  caufa  fidei,  par.)  .<3.66.  p.27l
eoI.i.D.C  de  fchol.  x x x dLieq.lih. ;

Infamare  no  poccfl  quifpiam  fc  ipfum  de  cnmine  h?rcfis  fine
grauifsima  nota  morulis  culp?,  fchol.  4fL_  Pag.  189. coi. 1
Infamatus  de  hxrcfi  ob  familiaritatem  cum  his  quos  hxrcti-
cos  cflc  cognouix,pat.i.q.e4  pag.x4a-col.i.A

Infamato  io  plunbusiocis.iniliis  (atisfaccredcbct,  fchol.  )i
libro  ) pag.iC^collx

Infans  fine  haptifmo  decedens  diuinavifionc  puuatur,  par.  x _
Pag.  96. coi.  t.E  de  fchol.  10. lib.  i pag.  1 0. coi.  1 _

Infidelis  eft  qui  non  habex  certitudinem  fidei  , parte  x.

jog.  )7_  coLi.  A

Iu  fideli  non  eft  credendum  in  prxiudicium  alterius , par.  x _

liJLfclcs  iiuc  baptizati  fiuc  non, regulariter  teftcs  efle  non  pof

filnt, par.i.pag.y  4»hiL-l.  - - & pag.  1 2 g,col.  1 .D

I nfiddibus  qua  xationc  quandoque  ab  Ecdefia  bellum  infera

tur , pa:.  x.q.46  pag. xai.OiJ. t.BX

1 cccicfix.  p


Infideles  ratione  dchbi  efficiuntur  de  foro  eccidur.  par.  iK
3*  F*P-  coi.  i.c.D

lnntmitas  propter  quam  inquifitor  remoucri  poteft.  fchol. 7 9
libro  ) p»g.  1 9 9 .coi . 1

Inhabilitari  vfque  ad  primam  lineam  vel  fcdidam  quid  fit.

fchol.l )7.Ub.  ) pag.x8i,col.t  _

Inhabiles  ad  tdtiHcandum  admittuntur  in  crimine  h?rcfis,
par.  x_  pag.tyx.col.i.C

I mur  10  fum  verbum  quid  dicatur,  fcbol.  xTj  lib.  )
pac.  xj_8_  cohi

I multe  damnatos  h?rcticos  qui  dicunt,  eorum  videntur  fauto
res, fchol. )9.1ib.x  pag.  loj.col.x

Inimicitia  capiulis  quxfit,arbitrioiudicanris  relinqui  tur,
fchol. ix).  lib.)  pag.i)7.col.x

Inimici  capiulcs  multum  nocere  pofTunt  in  hoc  ccuninc.


P*g-


coi.  x -X


Inquifiti  non  debent  in  notitiam  teftium  perueniie,  fchol.  1 1>.

libro  ) ^ pag. x 48. coi. x

1 nqui fi tiohis  officium  impedientes  direde  vel  indircde,  qui-
nam di ^caimuipar;^qj_4  pag.xJ7.Col.I.A.B

Inquifitionis  officium  impediens  feienter,  tu  lulpcdus  udic
mcuter  de  hxrcfi,  par.i.q.)4  pag  xm.coI.x.A.B


UllUlU  Ul  IWIkll,  \ u - •

de  Inqtnfitonbus  h?ieticxprauiurisqui  tiacfaucrint,  Ichoi.

71  .hh. } pag.i94.cohx

I nquifitor  prudentifstmas  cflc  debet , fcbol.  7 T.  iib. )

pag.  1 u coi.  1

Inqtufitorcs  quaxeolim fuerint conflituti,fchol.  4)'.  1 hb.  )
pag.  ij.4  coi.  x_

Inquifitorcs  quadraginta  annor  mn  cflc  debent,  &_;tiare,  cum
epifeopis  triginta'  fufficiant.  Se  fufficit  eu  quadragciiinuui
inc<rpifle,par  j.quxft.x  PaE.I4A>col.i.C..D

8efchol.7x.l1b.)  ^ pag»X94-^:  fcq.


Inquifitor  eft  mdex  in  foro  exteriori , & non  in  intcxton , ac
ideo  lacramentalcs  confit fliones  non  audiat,pax.) . pag.  xL_l.
col.x.D.E  fch.i  x.hb.t  pag.  1 i^_col. t

Inquifitor  theologus,  icuiri  s peri  tus  firoul  eligendus,  fchol.

7L.ltb.)  pag.  19  4.  coi,  x

Inquili toies  vbi  duo  funt,alter  theologns,iuiifpcntus  alter  eli
garur.fchol.71.l1b.)  pa.^i9  4-c°hx.8e  x.

Inquifitor  non  clt  ordinarius  iudex.fed  Papx  delegatus,  cu\us>
pctlonam  reprxienut,  cttamfi  mrtitu  tus  fit  i prxlaus  ordi-
nis fui,  par,  i.quxlt.  t.fcquxfl.a  pag.)48.col.x.A.U.C
8efchol.74.l1b  ) pag.  19  t.col.x.  8e  fchol.  pj.  lib.)
pag.  ic6.  coi.  x^_  Se  parte  ) . quxfliouc  4._paguta  ) ro.
cot.  x.  C &feq.

Inquifiiorcs  iudiccs  delegati  funt  ad  vniueifiutcm  perfona-
rmp.Uhol.7*.lih.|  ■■  Pag.I9i«col.x

JnouiJitoics  in  caufa  hxrcfis  animaduertmdi  in  hxrcucos
fubflituuntur  tn  locum  epifcopoium , fchol.  71,  lib.)
pag.  194  col.x

Inquili  tore*  eligendi  potcftas  cur  tribuu  prxlatis  ordinum,
fi; c:.-;.UbtOj  pag.  19;  col.x

Se  quibus  referiptis,  ibidem

Inquilitorcs  fubduntur  prxlatis  ordinis  in  concernentibus  re-
ligionem fuam , non  tamen  in  concernentibus  officium  111-
quifmoms,  par. ) . q.  x x.  pag. ) ix.coL  x-X.  D Se  fcq.
Inquifito.es  Se  cpt  qux  lcirc  de  hdc  teneantur , par.  t.  q.  1 x— I
pag.  cui.  x-A.  Se  fih.  29.  lib.  i._  pag.  i8.  col.  1

Inqui


INDEX


Inquifitori  rubefit  in  fuisfumptib*  &miniftror'i  falanisfub-
urmrndum,  dc  fi  illi  Aipendu  neceflaria  dcfunt,ab  mquifi-
tis  quatenus  prxbcrc  poslic.  p.  j.q.  104  pag.  JI7

coi.  x.  A.  B.dcfch.  1/0.  kb.  j.  pag.  1 69.  coi.  1

6efch.i4l.hb.)  pag.  168.  coi.  1.

Inquifitores  3e  eorum  res  ab  omnibus  oneribus  funt  immunes,
& ab  omnibus  debent  protegi , 6c  immunes  feruari  vbtque.
par.  ) . pag.  x68.  coi.  a.  B.  C.  6c  fch.  1 . lib.  j . pag.  1 1 f
coi.  1.  6cpag.  ut. coi.  1.

Inquifitor  antequam  futim  officium  cxeqoacur, prxiatos  loco-
rum adire  dcbct,dc  quot  diebus  fpe&are  epifeopum  debeat,
p.j.q.  49.  pag.  j 68.  col.  1.  C.  D.dc  pag.  168.  coi.  i.D.  E
Inquifiror  familiam  armatam  habere  potcA,  par.  ).q.  /6.

pag.  ) 70.  coi.  i.E

Inqmfitor  requirere  debet  epifeopum, 6C  l contra  , quando  fi-
mo! conuenire  nolunt,  par. ) . q.  49.  pag.  ) 68.  coi.  1.  B.  C
Inquifitor  maior  efl  epifeopo  potcflatc  ordinaria  procedente,
6c  in  caufa  fidei  cur  maior,  par.  ).q.  /.pag.  549.coL1.fLL
fcb.  7).  hb . ).  ‘‘pag.  19*.  coi.  1.

Inquifitor  dc  epifcopus  pares  funt, cum  ambo  potcilatc  delega-
ta procedunt,  dc  quando  parcs.dc  quando  non.  p.  / .q.  /.
pag.  j 49.  coi.  1.  E. 6c  fch.  7/.  hb.  ) pag.  19/.  coi.  1 .
Inquifitor  fine  epifeopo,  dc  epilcopus  fine  inqinfitore  proce-
dere poliunt,  dc  quando  diuifim  procedere  dicantur , p.  1.
pag.  6/.  coi.  1.  A.  par.  1.  q.  /x.  pag.  j 69.  coi.  1 . D.
6clch.  107.  hb.  j.pag.uj.  coi.  1.

Inquifitor  perfe  fine  epifeopo  qux  prxAare  posfic,dcqux  non,
ded  contra,par.x.pag>9.  coi.  1.  dc  i.D.6c  par. ).  c1.47.pag.
)«7*  coi.  x.  B.  dc  leq.acq.  4«.  dc  49.  pag.  )68.  coi.  x.dc  x.
Inquifitor  tc  epifcopus  Audeant  vt  conformes  lint.flc  fi  difeor-
des  fuenncylupcnorem  confuiant , fch.  109. lib.  ).

pag.  117.  coi.  i.6cx.

Inquifitor  rationem  epifeopo  reddere  non  tenetur  de  acceptis
gratia expenfarum,  par.  / . q.  10/.  pag. ) 1 1.  coi.  1 . A . B.
Si  fch.  149.  kb.  j.  pag.  169.  coi.  j.

Inquifitor  dc  epilcopus  poliunt  fibi  mutuo  rices  luas  commit-
tere in  his  qux  neuter  per  fe  potcA,  par.  ).  qiurtl.  49.
pag.)68.  coi.  t.  A.  B

Inquifitor  cum  epifeopo  fiatuta  contra  hxreticos  edita inter-
pretan  potcA, 6c  folus  etiam  inquifitor  per  fe,  par. ) . q.  t /.
pag.  )8t.  coi.  i.  E.6f  q.  S6.  eadem  pag.  coi.  a.

Inquili  tores  6c  eorum  commiflarij  libros  damnatos  legere  pof
funt, non cpifcopi.  fchol.  t.Iib.  x.  pag.  j t.

Inquifitor  Si  epifcopus  tenentur  ad  fecrctum  quod  alus  indi-
cunt, fcd  non  poliunt  fc  mutuo  excommunicare ob  illius  rc-
uclauonem,  par.  j.  q.  Ii.  dcq.  t).  pag.  )8o.  coi.  x.C.D.B
6cpar.  ).q.  81.  pag.  | Io.  cui.  1.  E

Inquilitoxcs  duo  fimul  dc  fcparatun  procedere  polium, dc  qua-
re, fcb.  tot.  lib.  j.  pag.  x 1 4.  coi.  x.

Inquili tores  propriis  impenfis  in  hxreticos  inquirant , fchol.

148.  hb.).  pag.  «69.  coi.  1.

Inq ui(i  tores  damnare  hxrcfcs  quakccr  imelligcudum , fthoL
>?:hb.v  pag. /8.  coi.  1.

Inquifitor  non  potcA  procedere  contra  Papam  dcprehenfom
in  hxrcfi,  par. ).  0.  x/.  pag. , /9.  coi.  t.E

Inquili  tores  non  polium  procedere  contra  ofiiciaks  dc  nutios
Sedis  apoAohcx  line  licenda  Papx,  par.  x . pag.  7 8 .

coi.  x.  B.  dc  feq.

Inquifitor  fine  fpcciali  mandato  Pap$  non  inquirit  contra
epifeopum  in  caufa  hxretis , led  ii  culpabiles  hicunt,  nun-
tiat Vapf.Et  quibus  cafibus  m cos  procedere,  dc  quid  contra
eos  poslint,  par.  x.  pag.  47.  coi.  1.  D.  E.  & fchol.  9) .

pag.  xo/.  coi.  1.  fle  1.
Inquili  tores  non  poflunt  procedere  contra  cptfcopos  3c  prarta-
tos  ahos  fupcriorcs  hxxcticos.fcu  de  h/rcli  liifpcdos.par.) .

^ pag.  )<o..col.  1.  A.  B


Inquifitor  contra  inquilitorem  Procedcic  non  potcA,  par. )
qnxA.  JO.  pag.  )6x.coL  1.  A.  B.  dc  fchol.  ff.  lib.
pag.  107.  _ coi.


iteft,  par. ).
. lib.  j.

. . v . eoL  1.

Inquili  tores  contra  officiales  »d  nuntios  Papx  procedere  non
poflunt, par. ). q.  1 6.  pag.  ) /9.  coi.  x.  A.  B. 61  feq.

Inquifitor  non  poicA  abfquc  epifeopo  aliquem  definitiue  de
k^tefi  condemnare, torquere, vel  perna  earcens  punire, 5e  an
folus  pro n unnet  clcruum  kxtericum  degradandum, par.),
pag.  186.  coL  x.  C.  dc  fch.  6) . lib.  ) . pag.  8 x.  coi.  x.

Inquifitor  lblus,  aut  epifcopus  lolus  canonicam  purgationem
non  indicat,  fch.  108.  lio. ).  pag.  : 17.  coi.  1.

Inquifitorcs  non  poflunt  tanifrcAi  tuere,  fchol.).  kb.  1.


eoi.  1.

Inquili  tores  de  quarti  ion  ibus  t fur  arum  fc  non  intromittant ,
par  »•  pag.  64.  coi.  1.  E

Inquifitores  ad  libitum  fibi' Ibeiot  aflumerc  non  poflunt , fcd
profati  cis  congruentes  & gratos  atliguarc  debent . par.  j .
q.  xo.  pag.  ) /7.  «1.1.  C

Inquifitores  non  fe  intromittant  de  diuinarionibus  vel  forttle
giis  non  lapientibus  hxrcfim  mamfeAam,  par.  x.  pag.  6 4.
coi.  i.D. E.  6c  pag.  86.  coi.  x. E. & par.  1.  qu$A.  4i.
pag.  i)/.  coi.  x.C.  D

Inquifitor  quando  posfit  cognolcerean  fortilegia  fpc&cntad
fuam  iurisdilhonera , fchol.  49.  lib.  x.  pag.  89.  coi.  x.
Inquifitores  ob  dclillum  clericorum  bona  ccclcfiarum  non
proferibant,  par.  x.  pag.  1 »7.  coi.  x.  C

Inquifitores  contra  quos  generaliter  ex  officio  fuo  procedant ,
par.  ).q.  4).  pag.  )66.  coL  z.  D

Inquifitor  aduerfus  quoslibet  laicos  procedere  porcft.dC  quan-
do contra  illos  procedere  non  debeat , fchol.  96.  lib.  )
pag.  X07.  coLt.dc  x.

Inquifitores  6c  fi  contra  reges  procedere  poslint, tutius  tamen
erit,  vt  prius  informem  Papam  » par.  j.  quxft.  )x
pag.  ) 6 1 . coi.  x.  A.B

Inquifitores  poflunt  cflrra  exemptos  etiam  religiolbs  8c  laccr-
dotes  procedere,  par.  ).  quxA.  x8.  ii  quxA.  19.  pag.
)6o.  coi.  i.D  & i.D

Inquifitores  aduerfus  fu fpc&os  etiam  procedunt  fchol.  9. lib.

*-p*g-J7.  «hi.

Inquifitores  coercent  dilputantes  dc  fide  ob  malum  finem,
lchol.  /.  lib.  x.  pag.  8.  coi.  1.

Inquifitores  procedunt  contra  Blafphemos , Sortilegos,  Nc
cromanticos,  par. ) . q.  44.  pag. ) <6.  coi.  x.  B

Inquifitores  procedunt  contra  rcnucotcs  iurarc  in  caufa  fidei,
par.j.q.+i.  , fag-  j.j.col.  t.C

Inquifitores  procedere  pollutu  contra  impeditote*  ucn  offi-
ci j,  dc  cur,  fchol.  60.  lib.  x.  pag.  10/.  coi.  x.

depag.  xo6.  coi.  1.

Inquifitores  procedunt  etiam  contra  mortuos , par. ) . q.  4) .

pag.  t 66.  col.  x.  D.  fchol.  10/.  hb.  ).

Inquifitores  procedant  contra  fepclicntcs  fsienter  hxreticos
in  loco  facro,  par  j . q.  40.  pag.  j 6/.  col.  1 . E

fchol.  101.  lib.).

Inquifitores  procedant  contra  ad uocatos , notarios  dc  omnes
alios  patrocinantcs  hxrcticis , par  ) . q.  59.  pag. ) 6 f.  col.

X.C.fcboL.7.  hb.  x.

Inquifitores  cognofcunt  dc  crimine  iterantium  baptifmum,
fchol.  1 x.  lib.  1 . pag.  x 1 . col.  1 .

Inquifitor  procedit  contra  delatos  domicilium  transferentes  b
terris  fux  mmdichoim,  dt  cur.par.  j .q.4X.p.)  i /.col.  x.  E
fch.  4/.  lib. ).  pag.  1/7.  col.  z.  dc  fchol.  104.

Inquifitores  in  quibus  Iudxos  delinquentes  punire  poslint ,
par.  x.  q.  46.  n.ig.  X44.  col.  x.  D.  E

Inquifitores  punire  poflunt  Iudxos  prebenrcs  ChriAiams  au-
xilium, con!ihu,ucl  Etuorcm , vclut  h^rcticorum  fautores .
par.x.q.44.  pag.i4x.c0Lt.  D.E

Inquifitores  cognofccrc  debent  dc  Iudxis  ii  infidelibus  inuo-
cantibus dxmoncs, par. x.q.46  pag. x /0. col. s. A. dc  feq.

Inquifitores  procedere  poflunt  contra  quxAuarios  prxdican-
tes,par.).q.)7  pag.)  64. col. x.  A

dc  lchol. xoo  lib.)

Inquifitores  iubcrc  poflunt  religiofis,  rt  ex  fingulis  religioni-
bus aliqui  (crmoni  fuo  prxfcntcs  adfint  , parte  )
pag.  X79  col. x.C. D

Inquifirorcs  ad  Romanam  curiam  ire  poflunt  cum  (ocio  line
prxlatorum  ordinis  licentia,  par. ) . qu^A.  xo.

pag. ) /7.  col.  x-  B-  dc  feq.

Inquifitores  pnuati  non  renentur  ad  Romanam  cunam  perfo-
naliter  accedere,  fchol.  4) . lib.  ) . pag.  x /4.  col.  1 .

Inquifitotes  per  alios  poflunt  ptonunciare  fententias,  fchol.

j6.  lib.  ).  pag.  17).  col.  x.

Inquifitor  fidem  faciat  domino  temporali  de  fuainAirurionc,
dc  abeo  li teras  fauonbilcs  impetret,  par.  ).  pag.  167.  c.i.  B
Inquifitor  I iteras  obtcnutl  dominis  temporalibus oAcndcxc
dcbcrmimftris  dc  officialibus  eorum , par.  ).

pag.  x68.  col.  1.  des.  A

Inquifitor  ab  officialibus  dc  Trimatibus  locorum  iuramcnram
requirere  debet  dc  parendo  fibi,  dc  illos  nolentes  illudprx-
ttarc, monere  fub  perna  excommunicationis, dc  ahjs,  par.  ) .
pag.  x68.de  X69.  A.  B.  £.  dc  q.  )*.  p.  561.  col.  1.  D.  E

defeh.


INDEX


itfd.0U4.ub.)  pag.117.tpu

lnquifitores  cogere  poliunt  Rectore*  e iuitatum  ad tutandum
de  defendenda  ecclcfia  contra  hxrcticos,  parte  j . q. j x
pag. ) 6 1 col.i.D.E

Inqmfitor  contra  raaniAratusobAinato*  procedat  aJ  grauio-
ra,  «communicando  etiam  participante*  cum  ei*,  par.  |
pag.  -7X  col.i.C.DAfcq.

Ir.quifitorcs  priuati  non  fint  facile*  in  puniendi*  niagiAuti-
bu*  dc1mqucnr:fcus  citca  fidem, & quare,  fchol.  f 9 . l«b.  1
pag.  104  1

lnquifitores  ciuitarum  inobedicntiam  , A contumacum  tu
non  parendo  eotum  mandatis, Pap*  «ponant,  parte  j
pag.  »7f-&  fcq.  col.x. E

rquifimt  priuarc  potcA  MagiAratusinobedicnte*  A perfeue
rantevin  inobcdicntuonimbus  officiis  A beneficii»  habitis
A habendis, par.  j pag.174.coh1.  A. B

lnquifitores  habent  faculutcm  ponendi  ciuieaccs , A loca  in-
terdico cc de fiaft  1 eo, par.  j pag.  * 7 ) .«>1 . t .A  1 B A fcq.

lnquifitores  praecipere  puflunefubditisneobediant  luis  lupe
nonbusA  hominis  lnotedicimbiu  mandans  ipioturo ,

Spac.i75>coU.D

retis  a:binio  ininngmir  Pfuitenna  publica  MagiAia-
ttbus  ab  tnobedienua  xcfipilccnubus , parte  }
pag.171  coi.  1. fit  x. E

Inquilitor  curet  ut  Magi  Aratus  ad  cius  obediennam  redeun-
tes,*bi  abfoluti  fuennr, pronuntiemur  per  ccclcfias  abfolu-
ti,par.)  pag.  i7i.ficfcq.co!.x.E

lnquifitores  relaxare  debent  incerdi&um  ecdcUaAicum  qua-

Srimum  MagiArarusad  obediennam  icdicrint  fi:  abfoluti
uerint,par.)  pag.17x  ficfeq.col  x.E

Inquilitoics  poliunt  cogere  MagiAratus , vtreuocentUamta
impcdicntu  officium  inquilirionis,  par.  j.  quxft.  ) 4
pag.  col.i.D

Inquifitorcsabfque  incutfu  cxcomutucationis  recjuircre  pol-
iant Dominos  temporales  «communicatos  adprxAandfi
eis  auxilium, par. j.q. ix  pag.j  f S.col.t.D

lnquifitores  quoties  oportuerit  brachium  fccularc  inuocam ,
par.jq.f7  pag.,70.col.i.B.C

Inquilitores  brachium  Iceulare  inuocare.fic  Magiltratus  ,ttil
Iu  J libi  prrftcnt  compellere  pod'uut,lchol.  1 1 j.  libio  j
pag.  1x0  c°l-

Inquilitor  compellere  potcA  indices  laicos Tt  mandeut exeeu-
tioni  fententiam  a fc  Uram.  A conua impedientes  cius  cfn-
cium  procedere, fchol. 9 9.  lib.  j pag.  108. coi. x

A pag.  X09  c°h  *

Inquiliccr  fpccialis,  an  pofsic  compellere  alios  inquilitores  ad
exhibendum  fibi  omnes  pi  ocellus  A ftxipruras,  per  illos,
alus  contta reum  factas, fch.tofi.lib, j pag.xt

Inquilitores  quando,  fi:  quibus  talibus  ad  captura  delatorum
procedant,  par.)  pag.:  8*.  cohi.  B

Inquili  cotes, an  piocedant  contra  cum  cuidacuscA  inquifiror
fpcciahs.fchol.toS.lib. j pag.tif.coLi

lnquifitores, an  pofiiut  accipere  xenia,  fch.  14I.  lib.  )
pag.  S69  coi.  1

Inquilitor  (olus , an  pofsit  priuarc  clericos  ucl  priuatos  nun-
tiare ccdcfiahicjs  Deneficijs  A fccularibus,abfquc  epifeopi
con filio,  par.  s pag.i  fB.col.x.A

A A hol.  1 ; f .lib.  j pag. x 7*.col.  t

Inquilitor  indicat , fi:  habear  fermonem  generalem  m princi-
pio fui  olficij , & potcA  conuocaie  populum. A fermone  ab-
foluto,quid  facere  debeat, par.  ) Fa£*x79-«>l.x.B  A fcq.

& fchol.  t x .lib.  j pag  1 1 J-  coi.  1

Inquilitores  admonere  del  ent  copulum  , A per  cditlum  fub
«communicationis  poena  eidem  tubere , vt  icuelct  bxreti-
cor.&  eorum  fautores, par.)  pag.:  79.A  fcq.cohx.D  A fcq.
AlchoL  n.lib.j  pag.txx.cohi

Inquilitores  qua  ucionc  tefies  examinare  debeant,  par.  x
pag.  6f  col.x  A

Inquilitoics  poflunt  cogere  clericos  A religiolos  , A perfonas
idoneas  ad  «equendum  Tabellionatus  officium,  parte)
quxA.  :9  pag.j/fi.col.x.  C Afeq.

A fchol. 8 f.  lib.  t pag.xox.col.x

I nqoilicotcs  quo  Icubcndi  modo  Ttantur,  fchol.  x.  lib.)

pag.  nfi  coi.  x

Inquilitor  conuocct  officiales  Jocorum  ad  comparendum  cer-
to dic  coram  fc,par.)  pag- xs  8.col.x.C.D

lnquifitores  non  pofcidt  olim  notarios  libi  cicare, hodie  fccus,
fchol. xx.  lib.  1 pag.j )j.colf t.  fchol. 84.  libro )


rag.  xoi


coi.  I


Inquilitor  quxlibet  inArumenta  ad  inqmfitioncm  fpeflantia
libi  iubccafrignan,f(b.ioi.lib.t  pag.x09.cql.»

I n<|iii  Acores  & epifeopi  publicando , vel  occultando  nomina

teAiuin  contra  ius,  quain  poenam  incurrant,  par.).  Q.  7<

pag.  )79  col.t.B

Inquilitores  quid  debent  admonere  teAes  in  caufa  hxrelis  rc-
A1ficamcs.f1hol.17.  lib  1 pag.  1 x7.om.»

Inquilitor  fuprr et im inc haerclis , Aid  contingentibus  tcfte*
rctipere  poteA.A  illos  compellere  ut  coram  eo  comparcant ,
Pai.j.  quxA.6t  Pag-  |7I-  <o1-  *•  D;E

fchol.  xt.  lib.  ) pag- U 1

Iiiuuificor  uAcra  potcA  ptinirr  A torqueie  pro  ventate  haben
da  contra  tertium,  fccus  fi  contra  tcAem  nouam  foiinctm-
Aannam,par.x  pag.x  *7.coL  x .E  A par.)  .q.7 ) -f  *£•  J 77

A plene,  fehol.i  it  _

Inquili rores  procedunt  in  crimine  hxrelis  fimplicitcr,  A de
plano,  par.x  pag.68.col.x.D.E  fch.4).lib.).p.i  f 4-^*8
A fch . u 1 .lib.  j pag  * * *-«>h  »

Iuquilitor  terminA  Aatuit  citatis  utTcniant  ad  rcfpodcndutu
de  fide,  fc  hol.  f ) lib.  x pag.97.coh1

Inquilitores  citare  A tiaherede  dicrccli  addieeceiimtcAcs , A
delatos  poflunt, par.  j .q.74  PaK* ) 78. coi.  1 .E

Inquilitores  olim  reos  non  torquebant,  fenoL  sit.  lib.  )
pag.xx4  coh»

Inquilitor  potcA  teAes  tormentis  fubi|ccrr,  & fallos  tcftcs  cx-
traordtnane  puiuxc,  ?cl  alus  in  fuo  tribunali  delinquentes»
par.)  .quxQ.7  ? pag.)  77»hx.C.D.  A (ccj.

Afchol.xxl.hb.)  pag.tfO.coU

Inquilitores  quam  pra&icam  feruare  debeant  intorquendis
rcis,par. ) pag- ) « 1 . B A fcq.

Inquilitores,  quid  agere  debeant  poA  conlefsior.cm  factam  m
tormentis,  par.j  pag)  14-col.x.C.D

lnquifitores  cautelis  rti  poflunt  in  torquendis  reis,  parte  )
pag.  ) 14

Inquilitotes  cauti  & pcrfpicaeet  efle  delicnt  in  dignefeendis
Jtxicticoium  fallaci js, pac. x.q.  xx  paq.f  f .col.i  B

Inquilitores  qualiter  fc  gerere  debeant  cum  reis  ncgatiuis , A
qua  vn  debeant  diligcuua  ad  indagandam  renutem , par. )
pag.j ) 8. cohi. A x u.

Inquilitores  poA  impunitatem  promiflam,  non  debent  gratu
faeere.fi  poA  longum  tempus  a reis  ui  totroentotum  senta-
tem  extorqueant,  fchol.  19.  lib)  p3g.x40.coL1

Inquifltor  dcWtcflc  multum  cuiurofpcflusin  lotmauoocar-
ucnlot  um.pai . ) pag-  x 8 8 .coi.  1 . B

Inquilitor  r.e  cum  reis  loquatur  nifi  de  negot.  js  ipfoxum , fch.

117-l.b.l  , ,

Inquili  toris  quales  panes  in  examinaudix  ha^cticis,  Ichol  x j
libro  j tiag.  i),. coi.  1

Inquilitor  duas  rcligiolis  perfonas  adhibete  debet  in  caamini
bus  faciendis,par.).Q.fij  pag.)74.col.t.D.E

Inquilitor  quid  facere  debeat  abundante  hxicncorum  multf*
tudinc.fch.ffi.lib.)  pag.107.cohx

Inquilitor  qua  ratioue  fe  gerere  debeat  in  recipiendo  plurium
reorum  de  nuntiationes  par.)  rag.x8x.A  fcq.col.x.E
Inquilitores  qua  ratione  procedere  deVeant  contta  reos  lugi>
tiuos,A  qua  ratione  contra  ablcmes,par.).p  g.)0).  A fcq.
col.i.CAfcq.  A in  fcbolijs  illi» locis  ciuns.

Inquilitores  non  lacilc  pronunocnr  aliquem  rthementerde
hxrefi  fufpc^um,fch.fix.lib.x  pag.iio.cohi

lnquifitores  ammaduci  tere  debent  ne  bxrcucoium  conucrfio
hda  iit,  par.)  psg.jif.coj.lA

lnquifitores  circa  perfonas  per  quas  impedin  | ote  A vel  differ
n inquiiitionis officium, quid agcic  debeant,  parte  . x
pag.  6f  col.x.  D.E

Inquili toics  quales  fc  prxftaie  debeant  etga  prolatos  ordints ,
par.).q.X7  pag.)  f S.cohi.C.D

Inciuilicoicsa  tertis  proprix  iurifdictioms  ablcmes  cllcnon
dcbcnt,A quarc.par.)  pag. )o). col.x. A.  B Afeq.

Inquifitom  no»  concedunt  facultatem  legendi  libros  prohi-
bitos, fch. i.lib.x  pag.)  t.col.1

Inquilitores  ncgligcntiam  fugiant,quia  ncgligentcx  lufpicio-
nc  non  carait,lcli.79.1ib.)  pag.x 99.col.x

Inquilitor  negligcns  quis  dicatur,fch.79.1ih.).  p 199.C.X
Inquilitor  f^pius  contulere  debet  acculatoii  ne  pioccdatper
viam  acculationu,par.)  | ag.x  85. col.x. C A fcq.

Inquilitor vbi  abeo  appellatum fueric,quid agere  debeat ,
pax.)  pag.ip9.A  lcq.toLx.A  fcq.D.E

InOuifi-


INDEX


• Inquifuor  abiuranti  abiurationc  pcnda , qaul  ucrtcrc de-
bear, par.  j pag.j  xi.coLi.DJE

lnquilitorcs  femper  peritos  aduocarr  dcbent.flc  cur  id  illu  con
ccilum , (edurantes  non  ex  culantur  iliorum  fuifragijs,
par.t^i.77.pag.j79.c.i.E  flelchoJ.tj i.hb  j.  pag.x‘f4.c.t
fle  fchol.  1 j i.pjg.  1 54.C0I.  x fle  pag.ijy.coi.1

Inquilitor  pernas  pecuniarias  imponere  potdl,  par.j.  q.xaj
P*g*J*7*c«l*J.Bflc ibidem fcJjol.  citatum.

Inquilitor  non  retenra  facultate  potdt  penitentiam  agpraua-
rc & mutare,  lchol.6x.hb.  j pag.  1 g a.col.x

Inquilitoi  procedere  poteft  contra  non  implentes  miumltys
parmtenuas,  pii.j.q^pagjlv  col.a.E  & plenifsime
lchoi.i44.hb.)  pag.  16 j. fle  feq.

Inauditor  conua  excommunicato»  peripfumli  contumaces
fucnur,adgrauion  procedat,  par.  j . p.i7i.c.i.C.D  & feq.
Inquilitor  poteft  exigere  a redeuntenon  modo  luramcntum
de  parendo  mandatis  ecclcliar,fcd  etiam  cautionem, fub  po:
na  pccunuria  (i  non  parcat,fchaU.lib.  1 pag.  1 1 8 .coi.  x

luquilitoc  quanta  diligentia  vti  debeat  ad  conueitrndos  hx-
rencot  impxintentcs,  antequam  cos  tradant  brachio  &CB*
lari, par. j -jug.  j j 4.C0L  iti.Alt  feq.  fle pag.}  j 6.  coi.  1 .C
fle  Icq.  fle  lchol.  to  hb.  a

Inquilitoi  qua  ratione  le  gerere  debeat  cum  hxrcticis  impx-
111  tentibus,  par.  j .pag.j  j j,  fle  feq.  col.D.E

*P*S-  Jl*  coLi.C

Inqui litor  debet  vtt  cautelis  conna  hxreticos  cauilJofos,  fle
allutos, fle  qu*  illx liut.par.)  .pag.a^  1 .fle  fcq.col.i.C.flc  feq.
Inquilitor,  poft  proditos  apoilolo»  huc  aifirmanuos , Ime  ne-
gatiuos.quid  agere  dcbcat.par.  j pag.  5 o ! . coi.  1 . E

fle  jqi.  col.l.  V Si  feq.

luquiiitor  a delatore , quxrar  qua  via  procedere  velit,  fle  eun-
dem de  modis  procedendi  informet,  par.  j . pag.  x 8 )
coi.  i.  B.  C Ae  icq.

lnquilitorcs  vfqncad  (cntciuiam.cum  rei»  vti  poliunt  milcn-
coui  u,par . ) pag. ) j4  coU.B.C

Inquiutoru  fle  epifeopi  habent  poteftatcm  mitigandi  lenten-
tia» latas, A:  libi  rcluuandi  talem  potcftatem,rai.  t .pas>.  1 x f
col-x.A  ^ Pag.,,o!c3.iX

Inauifitores  condonare  polluut  bona  hxrcucu  redeuntibus,
fchol.t.lib.x  pag.jf.coLx

Inquilitor  es  in  quibu»  rebus  po&inc  gratiam  facere,  lchol.  1 9
hbw  I pag.i40.c0Lx

Inquiurorcs  po.Tunc  fufpendcre  conciouatores,  fle  cis  lilcnciu
iroponcie,  quoties  cis  expedire  vilum  fuerit,  par.j.  pag.a79
col.i  fle  x.E  fle  lchol.  100. Iib.  j pag.  109. coi. 1

Inquilitor  imcrccderc  debet  pio  tradendo  brachio  feculari,  &
quali  tcr.par.j  .qufrt.iox  pag.jgi.coLx.ft.C

dtfcjiol.|7.lib.x  " pag.4j.coL1

Inquilitor  potdl  habere  proprium  carcerem  ad  cuitodiain
reorum,flecur.p.j.q.j8.pag.j7o.coLi.fleq.j9.  pag.  ) 7 x
fle  fch.  iifl.kb.j  pag.xii.coLi

Inquilitor  lolus  no/i  damnat  ad  carcerem  qui  lit  ad  torturam,
fle  quando  iu  duriorem  tarccicm  reum  trudere  pollit , lchol.
1 1 6.  lib.j  pag. 111. col.l  fle  1

lnquilitorcs  carceres  vili teut, fle  quoties,  fle  qualiter, lchol.  1 1 7
hbro  ) pag.ax j. col.i

Inquilitor  participans  cum  excommunicato  quatenus  IMI cx-
commuuicctui,Uh.88.1ib.j  pag.ro  j.coLx

lnquilitorcs  tempore  ncccfsiuns  cum  cxcommuuicau»  coni-
munu antes, non  dicuntur  cum  cis  .communicare,  parte  x
l , v coi.  xE

lnquilitorcs  nequeunt  ab  inferioribus  excommunicari,  fthol.

1 7.lib.)  pag.  tcj.  col.l

lnquilitorcs  non  poliunt  excommunicari  a delegatis  ledis  apo
llolicr.par.j.q.n  pag.  j f 7.iic  1'cq.col.x.E

Inquificoi  fle  ciu»  nocaiij  excommunicari  nequeunt  a delega-
tu ledis  apoftohcx.par.x  pag.S+.col.x.B.G

luquili rores  qua  ratione  procedere  debeant  coutra  excommu-
nicato* ob  alus  quam  hdei  caulas  manentes  per  annum  in
excommunicatione , par.x.q.47.  pag.ijx.c.i  fle  leq.D.E

IlnquiluoivS  in  quibus  calibus  cxcuminumcationcm  Papx  rc-
icruaum  incurrunt,  par.  j.q.  14  pag.  j j S.col.  1.  E

lnquilitorcs  quibu»  calibus  non  pofsiut  Ce  mutuo  ablolucrc,
leb  o.lib.j  pag.104.col.  1

lnquifitcrcs  mutuo  fc  abfoiuunt,  fle  fecum  in  irregularitate  di
fpculanc,fch.89.lib. j pag  xoj.coLi

Inquilitoi  an  lupcr  utcgulariucc  dilpcnlare  polsit,fle  quando,
par.j  ,q.  1x6  pag.j  j6.col.x.D.E


I Inquilitor  abfoluic  contumaces  rcfipifcenres  fle  ini  ungit  eis
| aliquam  fatutarem  pxnitcnriam,  par.j.  p.i7x.col.i.B.C
Inquifiror  abfoluet  ab  excommunicatione  fufrcclos  violScer ,

I fle  omnes  harrericos  poli  abiuranonem  prxftitam , par.  j
I pag.  j x i .coi.  1 .E  pag  j t g.col.  1 D

Inquilitor  fle  eius  foci  j le  mutuo  ahfoiucre  ab  excommunica,
tione.flc  iircgnlatitate  polTum.flequado,  p.x.  p.8;.c.i.A.B
flcpar.j.q.tj  pag.j  jj. coi. t. A fle  feq.

Inquilitor  fle  epifeopus  cum  reo  fupcf  pxn,cenn)s  impollutis
difpcn&re  poliunt. par. j .q.96  pag.j  84.C0L  x.C

Inquilitor  (olus  vel  folus  epifeopus,  an  pof.it  ablbluere, lchol.

50. Iib.  j pag.  1 6i. cd.i.  fle  feh.to8.hb. j p.xii.coLi
Inquilitor  taurum  libi  vicarium  inftitucrc  potdl,  fle  non  dus
prarlatnfl:  temporaria  infirmitate  durante  poicfl  vices  fuas
fubdelegare,  fle  vicarium  a le  ftibftinuum  iplc  folus  depo-
nit,par.j.o.ij. fle  14- pag.j  jj.col.x.  A.fth.79.hb.j.  p.199
coi.  i.fle  fcn.8j.lib.  j pag.xoi.coL»

lnquilitorcs  vicanos  libi  polTunt  inftitucic , fle  qurbus  aeferi-
ptis  id  concellum  fir.fch.8o.lib.  j pag. xoo. col.l

lnquilitorcs  libi  comnuflarios  idoneos  in  quolinct  epifeopx-
tu  inftxtuac.fle  cuius xatis fle  qualitatis  ciTc  debeant,  par.j
pag.x7<.col.t.B.C  fle  feq.

Inqmh rores  vicanos  mftitucndoqnxnam  libi  referuarc  con-
lueuennr,par.  j .q.i  j pag.  j ;4.col.  1 .D

Inquilitotes  poliunt  motare  pro  arbitrio  commiflanos,  par.  1
pag->77  col-i.A.B

lnquilitorcs  potdlatcm  habent,trant/crcndi  in  commiAartos
omnem  fui  fle  pleni  lurifdi&ionem,  par.j.  p.*7<.c.i.D.E
nquifitores  poliunt  vnum , fle  etiam  duos  vel  plures  coniun-
<bm  inilitucre  commilTanos.par.  j p.x76.e.t  fle  x.B  fle  feq.
flcpag.x77  col.r.C  fle  leq.

lnquilitorcs  qnid  pofsint  fuisvicari)s  committere, fcn.8-  lib.j
pag.»  xx. coi.  i.fle  (ch.81.lib.  j pag.xoo.col.x

Inquilitor  fi  intulerit  grauamen  irreparabile,  quid  agere  dc-
bcat.par.j  pag.xjj.col.x.D.E

Inquilitor  an  pofsit  recolari, fle  ex  quibus  caulis , fle  quis  ordo
tenendus,fle  quid  poftea  faciendum  lit,  cum  rccufarur , fch.
j 8. lib.j. pag.  1 49.  eo!,  x. fle  par.j.q.xx.  pag.  j j j. col.l.  B.C
Inquilitoi  tccufatusa  reo,  duobus  mcxiis  recuUnonem  repel-
letcpotcft, par.j  pag.xjS.col.i.B  fle  Icq.

Inquihtoxe;,quibus  ex  caulis  remoueantur,fch.7l.!i.  j .p.  198
coLx  fle fch.79.lib. j pag.i99.coLx

lnquilitorcs  non  nili  ex  caulaiulla  remoucndt,  lchol.  78
libro  j pag.  198. col.i

Inquiiitoret  reniouciuii  phmtegia  , fchol.  77  libro  )
pag-  19*  ‘ coi.  1

lnquilitorcs  remouerr  quis  potit , fch.  77.1ib.  j .p. » 97.C.  x
lnquilitorcs  remonendi  facultas  cur  data  certis  perionis,  feli.

77.1ib.j  pag.198.  col.l

Inquilitor  fpeciali  li  rem  fegntus  quam  decet  rradanent,  ali)
lnquilitorcs  renentur  id  Ponnfici  indicare,  fthol.  lofl.hb.j
pag.  xi S coi.  1

Inouintorcs  pecunias  Ulidtis  modis  extorquentes  vd  obdeli-
dum  clericorum  ccdcliarum  bona  connfcantcs,runtpunifl
di,par  x pag.71.coI.t-A  fle  feq.

1 nquifitores  fle  a Papa  fle  i pnriatts  fui  ordinis, ab  officio  remo
ueri  poliunt, par. j.q.f.fle  10  pag.i  ji.coti.B  fle  feq.
Inquilitotes, epifeopi,  fleeoium  fubftitutj  delinquentes  in  offi
tio  qualiter  puuieiidi.par.x  pag. 70. coi. x.B.^  fle  feq.

Inquilitor  plenariam  indulgentiam  conlcquirar , fle  in  vita  fle
iu  morte, par.  j .q.  1 jo.pctg.j97.coLt.  E.flc  fchol.  1 69.  Iib.  j
pag.  X87  coi.  x

lnquilitorcs indulgennas,  quibus couferanr.  Aequando,  fle
quas, par.j. pag.j  if.col.x.D.  E fle  pag.j  iS.  col.x.Efle  pag.
j xx.col.x.U.Efle  q.i  X7.&  Icq.  pag.  j 9 7. fle  feq.  fl:  fch.  167
& Icq. lib.j  pag. xSl.Ac  feq.

Inquiiitoruni  lunfdidlio ad qu^fc extendat,  lchol.  74.  lib.j
pag*.  *9f  col.x

Inquilitoi  um  iunfdidio  an  extendatur  ad  infideles  contra  fi-
dem Chiiftianam  delinquentes. par.x.q. 46. rac-iax.c.i. A
fle  feq  kpag.ijo  col.i. E

Inquifiroruin  potclu»,ncc  morte  Papt,nec  morte  prarlatorum
ordinis  a quibus  mftituti  (uht.expirat , paf.j.quxft.  7.  fle  8
pag* 5 jo* coi. x.B  fle  Icq.  fle  lchol. 7 6. Iib.  j . pag.  19 7. coi.  1

Inquiiiturum  officium  ad  negotia  nondum  coepta,  fle  de  nouo
exorta,  cum  Romanus  Poutif.montur,  extenditur,  fch.  76
Iib.)  pag.  1,7.  col.1

lnquiiitorum  admomno,ucicnda  poft  abiurationem  parniten
I _ . tibus


/ N D £ X


ti bus  qualis,  par. } .p*£.  j j i.col. j.  D.E.& pag. j i « . & feq.
cui,  i . D-f.:  cni.&T  ■&:  pag.j  x i .coi. 1 . D.  pag.  j : t .coi.  ;,C.
Inquifuofura potefla  h.mtatui.fcli.y  i.lib.j  pag.  • 4 <<■'.«

luquiiuoium  priuikguviginiiquatuor  coacciU  ab  Vrbano
iii).  pa/.i.pag.Ri.  tol.i.DAfcq.

Ipquifiioiuni  officium  eA  capcrc , inqihrcrc.cottigcr.  . xr  pu-
imeh$retKos,par.i.q.i  f.  pag.i  i). col.i.  A

I nquili  torum  potcfias  in abfentrs.fcb.  'o+Jib.i.pj.ni.qoLl
Inquifitoium  cura  circa  tcAeft,(i:h,  i .y.lik*

I rojui fuorum  Sc  cpi fcoporum  quanta  lurifdidio  iit  proliibcn
di*  libris,  i.Kf'.a  p.i;;  - -Mi.l.fc

Inquili torum  tumeto  tubijciuntur  blafphcnii  hfrctualw.par.

*-<VM  pag.tj  i. col.t,  E

lnqmutonirn,  cpifcopjj:  confulcmum  fuffragia  etiam  It  co-
formia  fucum  non  mandentur  exceutioni  inconfulto  fena
tU:  fchol.t  9 lib.j  „ pag.i  17. coi.»

Iuqmlirorum  partes  erga  filios  bfrcricorum  pauperes rcluili*,
fchcl.f -U.M  pag.j6.t«>l.I

Inquihtotan)  vicarios  8:  notarios  amoucrc  vel  mutare  non
licet  pr$l.aiso»dinis,  fax.j.ifcij.pag.  j ; col.i.  A & pag.

cui.  t.  A

1 nquifitorum momtiombtu  parentium , f<.hoL 14. hb,  _i

col.i.

Inquifitous  coudmoncsjfc  qualitates , par.  j.  q.  l.pag.jaS.

col.i.  ? ATB

Inquifuom  elegio  cur  «tprariaascDmratfla,par.|.q.i7  paj(.

5_f s 1 IZZHX7D

IffquiUtoru  officium  quale  efle  debeat,  pir.f.pag.  :5c  feq.

- col.i.!).  ac  fcq.

Inquiutoris  officium  morte  concedentis  nuu  ex  pira  t etiam
quoad  negotia  prius  non  coepta  uci  caoru , par,_i.  pag.i  f.
coi  _i,  e

Inqmficor»  ingreflo  in  prouinciam  Ubi  decretam  quid  primS
Laciendum,  (thoLj.lib.j  pag-u  f.col.x

Innui  (i  roribus  duobus  in  eadem  prouincia  delegatis  anvniis
fine  alio  procedere  pofsit,paM  .q..ii  pag.  j «7. col.i  .D
Inquifitonous  ab  epifcopo,  vela  dominis  temporalibus  de
fumptibus  ]'iouiucnJum,par.3  .q.iog.pa;;.;  S.j.fcfcq.col-1
C*L>*£  3crcboi.tfo.lib.).

Inquili  turibus  mandari  non  potcA  a prxlatis  lui  ordini,, vt  fu
pct{cdcancabcaceutioncofiicij,par.5.q.ii.  pag.  ; ? 1. 10I.
.‘•C*  -Lifeq.

Inquifitorcs  theologi  facilius  parcant  peritorum  fufftagi)»
iu  ordine  iudiciano,fchol.jji.lib.j.  pag.i jf.coi.i  .
liiquifitoris  diligentia  circa nitet  rogandos  tcftcs , fchol.  1 1 j .

...  . pjg.x^o.coLi

Inquiiirorisdtligcnriadcfcnliooum  dcfbdimi  mcnmine  Ti*
tefis fupplcrc  debet,  pat.|.q.7i  pag.t?6.tol.:.l->'.E

Inquifitonbus  notanda  circa  reorum  coiturum , par.  j.  pag.

’ j 1 j*.  coi 'i.t  3cq.  j 14.C0I.1.A  &.  lcq.

I nqui iitonbus  cur  intcrdidum  ne  de  vluns  ludiccnt,  par.  »


I ntelLdus  e.  dixit  apoftohr;  • t q.j.par.*  p ag_i
I iitcllcClos  cap.  t . 1 4 f r.t  p.iga

IntrllctHn*  l.t.C.de  bxrct-par.s
Intellcdus  cap.  serpentis.  de  harrer

j I ntcllrehis cap.  «•  uot: 4.q  t


T-


P*fc 1 f t,

Inquiluori  legitimo  moncnti,qui  non  obtemperat,  hxrcticus
pertinax  <A, fchol  i+.lib.i  pag.17.colj

Iuqutficore  rccufato.  arbitri  nominandi  funt.qui  utera  rertu
tempus  de  rccufationc  cognofeant,  par.  j . pag.  • ; \ . & feq.
cnl.i.E.  itaEymcticus.fcd  nficft  vcrum.vt  dixi  tu  fcholiis.
Inqmfitus  fi  dicar  fc  habete  uunucos , quid  fiuiendum  cft  ,
f;!  ol. ; 7-lib.)  pa^.i  4S.coi.»

Infania,&  in  (anus  vide  in  voce,  Dementia.

Infbns  &:  immunis  quit  in  fcntcnria  abfolucoria  non  eft  pro-
nunriandu*,&  quare, par. ) pag.  j 1 j .coi.  1 .D.  E

Ialtrucjii  harretieos  ciutot  vtveritatem  fubticcant, edicant
failiutem.fufpcclusvchemciitcucpuutur,  par.i.  quadi.

col.i. E

Initiumcnca  qiurhbet  ad  inquifitiouif  (pedantia  fibi  a (signa-
n inqmfitor  iubckfch.io.-.lib.f  pag.xop. col.i

Inftaimcntum  in  vno  falfum.in  omnibus  cft  fimum  i repro-
batum,eu  filfiuscfliafubfianiialibU5,pat.x.pag.97.c.x.D
* PS- 1 . ' col.i.D

IntclTc^tus  cap. cum  ex  iniundlo.de  li  rreti.par.x.p.  loS.c.x.A

T....II- .1--  . — — 1 — 1

«a,  parte  a
col.t.  A

pag.i  I 7.u»l.  1 , A

fag.  1 17. col.j.  A

pag.  l iy.u-l.i.L

pag.Lai.coLi


lncellcdlus  cap.  tifiquxftioncs.i.x.Ui

Pa8-  1*7  •

Intcilcdliu  l.i.C.ti-hxrct.par.x

l.i.C.dcfidcirifT:^.  par.i

Intcllccluacap.  qui  alios,  de  bfrct.par. x


Intcllcclui  cap.in  cos.  de  hxrct.par.r.  ,

Ihtdkdus  cap.quoniam. de faxrcUib.^.par.a.  gp.u  t » » ^


pg.:47.^.B

pajj.i  ti.cM.*  p

'

larellcduf  cap.  in  nonnullis . de  ludxis.  par.i.  quxft^-4^
pag.i4<;.&fcq.  col.t. P.E

Intellcclus cap.  podulaAi.  de  Iud^s , parte— a.  quxft.  46
pag.^_j«  col.t.A&feq.

Intelleviuscap.  inarchiepifcopatb.  de  rapmr.  patr-s.  q.  46
('J':__}7  * col.t  A

Incclicdhis  Clementi nx  viiicx,  de  ludxis  Se  Sarra cent*,  psr.x
quarft.^fi  n3g.i4l.col. j. A 8fftq.

InteJIedhis  capvmnquificionM.pr-LJ u..  d. — ertrr.  par.'


Intenedhisc.damnanuis.de  fum.  rrinir.  rch.r/flK-c.  p.t.c.  t
Intel  lenius  c.fratc»«tuis.  de  h*rcr.fch-r+Tm*r*.  pag.  yo.  eoi/i
IntelUdlus cap. riin* ( hriAus.de hxrct.!chol.*.hb-«.  p.p4-e.  1
’ ntdlc^U;  I.uiiiiui.C..ic  funi.  trin.A  fide  caeno,  de  pmceftio- i
ne  Spiritus  lan^t).  lebol. 4.1ih.t  png.fdfT

Intcllcclu,. ! lumo.  <.  .de  funi,  rrinir.  & fide  catho.  fenoL  p
hbro.i  Wg  7.eoL  r-&-x

Intelledus  e. fi  aduerfus.  de  lixne*.  fchol.^-lib-r.p?»-^*^  fc  i
Intellectus  cap.aliu.fi  t g 1 f.  Iiol.i  -i^.lih  j pvp,  • <■.


liitrllechis  ccncili]  Nicpii  ftatucntis.rcucitcutcj  abharretids
efle  rebaptix.indoc.fthoLf  j .lilvs.  ' 1’^r-  "-1

Intelledus  c.  pilLopi.:  ^.n.f.fch.CoJib.i  pag.91. col.i
Intellectus  clemcnt_i_J.  fanc.  de  hxtet.fchdl.ta-^.  Ubro_).

P^-iJ-I  rnl  1

Iuretcederc  pro  hxreticis  qualiter  prohibitum,  fthoL  1 7.;.  j.i
pag.43  .mi  t A pag  44.0A  t


Intctccfuoproeoqtu  relinquitur  brachio  fecubti  uualiretf  fa
<■  ,).<)•  10  > rac.^8tf.j.oL;.B.C|

Interdictum  ceclefiaftieum  imponendum  rff  per  ciuitates*
lotionibus  prffunt  magi  Aratus  iiiobcdicntes  mandaris  Hi-
quifitoris.jc nolentes rcflpifccrr.  pir.3  • -j  e t.  B-qrfcq.'
Interpretari  poflont  mdices  fidei  Aatuta  in  hxrericos  cdin.Sc
cnr.fchol.i  jf.likj  pag. xf 7. col.t

Intrrrngarionis  rctotfione  vtuntur  hxieticind  fubs  errores  tr
gendos,  par.j  pag.:g:.cpl.T;B

Interroga nones  facicndx  pro  qualitate-^:  conditione  perfb-

qjivn}iS»>sqiyrn.&  indhiQumi«rai,|  pug.iEji  toLi.C.Pi

Interrogatoria  reis  accu fatis  danda  , par.* 4..  pag.  -rV6

& fcq.

p.-rf  f

ro!.t.6ltr£


Col.i  fle  r . 1>

Interrogatnna  in  examinatione
col.i. A & ' fc«!.  3:  pag.  1S7  :

Interrogati  de  fide  fi  fraudulcnrcr  refpodcntesno  bcne  viden-
tur de  ea  fentire,(ehaLt4.]jb.{  pau.i  t /,.et<!.i

Inuo<aredxmone.q  antiqua  ftqurrAitio,  fchol.jo.  libro  -a.

pag-  JLP  coi.  *i

Inuo  cantes  dxmones  quibus  verbis  vtantur  , dilipenter  cA  in-
fpicicndum,fchol.fo.lib.i  p.^;  v • .col.t

Inuocandi  dxmones  modi  rics.pai.i.q.^f.pap.s)  f & fcq.e.t
D.  & fco.  3rr.vA-4i.-wl,  i.  -»  8e  feq.  & qualiter  finguli  in-
tdligendi  in  fcholiis  late  explicatum  .
i Inuocatores  d^monurr.  in  triplici  fune  di  (Terentia, par.^n  q.-^q
pag.  ijf  coLs.B.C

Inuoeatio  dxmonum  coniunflam  haber  apoAafiam  h fide  .-de
hxrcfim  lapir, par.^^j  .pag.ij 1.  A ^ feq.
col.t.&ra^  A & feq.

Inuo  cantes  dxmones  cum  culau  latiix,  vr  hxretici  haberi  ac


pumn dci-ciu,p;ir.).q,4j  pag.i J_  _

Inuocandi  verbum  11011  femper  includit  aflum  latrix  , fchol


Inuoeatio  dxmominqan  quandoque  fieri  pofsit  aMqueeorfi
cultti.rhol.  fo.lib.x  pag.  ji. col.t

Inuocatores  dxmonum  lixrcticuiites.quibus  fignis  dtgnofran
tur,par.|  gag.i  9 /.tol.i.DA:  feq.

Inuoeatio  dxmonum  ad  pudicitiam  mulieris  tentandam  .an
fapiat  iurclmiipar,  1,^,4»  pag.i & feq.

Inuocarc  dxmones  ad  fcicndum  futura  , 'quando  (aptat  hxie-
fim  manifcftam.fchol.fo.lib.i  pag. 91. col.i

Inuocantes  dxmones  ob  amorem , quando  fiant  de  hxrefi  liu.
1 . fpccti.Uhol.  tv.lib.x
Inuocanuum  dxmones  quales  pe


luuocacores  dxmmtu  qui  ic-futa:


n.r.fchol.  t-  l-.i-.:.  |.  j i


i-iih-i


Inxabbatati  hxretici  qui  dicantur,&  vnde  diCh, fchol.  io. lib  r

pa^.4fe.col.i.Cc  fchol. io. lib.x  p.i"  oj.f<»l.r‘

In  iabba-


INDEX


Inzabbatati  barre  tici  fit  Valdcnfcs  ijdcm  funt,  par.  i.quarft.  x4
Hg-iCf  COI.I.E

Inzabbacacorum  vade  orca  focr;  1 denominatio , parte  1.  q.  14.

pag.ioj  coi.x.E

loachmu  Abbatis  error  damna rus  non  prziudicarcxus  mona
Acxio,par.  i.pag.4  cohi. E

loachmu  Abba  eu  protcftatio,  par.x. pag. /.col.x.  A.  i Ichol.  1
hb.x  pag.x.cohx

loachmu  Abbatis  libellus  poA  mortem  cius  damnatus,  fchol.
4°.lib.  1 pag.7t.c0hi

loachmi  Abbas  catholicus  declaratur  per  Honorium  «ij.rcs

fatu  digna ,1'chol.  x .Ub.  I pag.  j .coi.  1 .Si  1

loanms  xxi|.extrauagaiucs,  de  proprio  Se  communi,*  Begar-
dorum  lectam  & errorum  condemnationem  contiucntcs ,
x.quxA.ij.pag.xxi.&fcq.  cohi.E

loanms  xxij.cxcrauagans^ncipicns.Gloriofom  ccclcfiam.pax.

x.quxA.i6  pag.x  14.00!.!.  A

loanms  xiij.  extrauagans  incipiens,  Sinda  Romana  . par.  a.

€\.l6  pag.x  14.C0I.1.E

Iaannevxxij.  X nota  mcomtantix  cxculatur.par.i.q.  t7.pag.

aiS.  coi  x.B.C

Ioannisxxij.  eztrauagans  contra  magos  magicafauc  liipcrAi-
tioncs,par.x.q.4).  pag.i  j 9.coi.i.C.fic  ice),

loanms  de  Polxaco  errores,*  eorundem  condemnatio,  par.x.

pag.7>.coL^.i  fcq.ficq.8  pag.i84.col.x.C.ac  feq.

loanms  de  Parma  errores  ac  hxrcles,&  quando  uixcrit,fic  quis
fuerit,  par.x. q.  9.  pag.  x 88. coh*. B. fit  icq.fi:  fcbol.  1/.  lib.x.
pag-J?  col.x

loatmcs  V uiclcfFharrcticus,par.  j pag.)4*.col.i.A

loannis  V uidcif  error  de  audomate  cpiftolaxum  Dccrctahu,
fchol.i8.lib.  1 pag.r6.cohi

loaimc.de  Lugio  Catharorum  dux  in  Italia,  fchol.  19. lib.x.

Pag<»  col.x

loanncsdc  Longtrio  ordinis  Prardi  ea  torum  inquifiror,  par.i.

q.n.pag.i9&.col.i.E.&q.tS  pag.xx/.cohi.A

Iocolc  proterens  hxrcttcalia  puniendus , Si  qua  poena,  & per
quos  1 udices, fchol.  1 7.llb. ) pag.x x7.cohx.8r  xxl. col.x

louinianiAx  haeretici  par.x  qiurft.6  pag.8x.cohx.  A

Irregulares  fiunt  inquifi toies , fi  rei  traditi  male  lanis  locis  ob
xd  mouantux,  fchol.  1 it. lib.j  p.xtx.cohx

Irregulares  nefiant,  qui  comi  nantur  reum,  ultimo  lupplicio
alti. ciendum,  qux  caucre debent,  fch.6).hb.).p.x8).cohi
Irregularitatem  ioquifiioruin  fit  fociorum  fecum  mutuo  in
quifitores  Si  foci]  amotirur,&  fuper  ea  difpcnfimt,  par.  j.q.
»1  -r38-) |*.«L».A.«C li.Lul.Sj>.  pig.  ioj.  coi.  x.  U fchol.
1*1  pag  18  6. cohi  .lib.)

Iudxi  vnde  didi,  Ac  quos  libros  focros  recipiant , par.  x.  q.  xx.
pag.  x 1 1 .coi.  s . B . v,.  tchol.  j 8 . lib.  1 pag.  74.U1L  x

deorum  errores,*  qui  cos  confotarim,par.t.q.i x.  pag.  1 x > .
cohi.B.*  feq. fchol.  )8.hb.i  pag.74.it  7 f. col.x. Si  x

ludaeorum  ritus  cur  tclcianturabccckiia,*  non  barraccuoiu
Se  infidelium, par.i. q.46.p3g.  148. cohi. C.  Cchal.  jx.lib-x.
rag.*«  cohi

Iud^oru  St  Arabii  ges  mfigniter  fupcrfHtiofatfcb.4x.p.78.c.x
Iudxi  uno  modo  cucuncidunt  omnes, fch. f x.lib. a.  p.  9 4.c.  x
ludxorumquxfitdc  Chrilio  lententia, par.x. q.  11. pag.  xxx.

col.x  C

Iudxi  credunt  fe  confequi  mAitiam  ex  lege  rcten,  par.x.q.u .

Pag.xxi  col.x. L)

Iudxi  111  quibus  a CbriAianis  detendendi, parte  1.  q.  46.  pag.

X4.4  cohx.C.L)

Iudxi  communia  mulu  cura  ChnAianis  habent,  par.x.  q.46.

WM4  coi.i.C.D

Iudxi  Se  Gentiles  improprie  dicuntur  hxredd , parte  x
Pag- 1 1 9 cohx.D

ludxorum  punitio  30  & quando, Ar  quibas  cafibus  fpedkctad
iadicesecdcfiaAicos  & inquifitores,par.s.  q.  46.  pag.  X44.
yfquc  ad  x48.col.i  .E.  fehoh  10.  pag.  j l.col  1 .Se  Ichol. 5 1 .
P*g'9f  cohx.lib.x

Iudxi  Bc  infideles  ratione  deii&  efficiuntur  de  foro  ccclcfix,
parte  x.  quxxh4t.  pag.x4;.  cohi.  C.D.fthol.jx.ltb.i.
Pag?J  . col.x

udari  cura  funt  puniendi  ob  delida  in  fidem  commiilapcr
Epifeopum  Se  Inquilitorcm  fimul  puniantur,  Ichohjx. fi.  1

col.x

Iudxi  imxocanccs darmones ad  abiurandum  cogi  poflunr,  par.

pag.xfi^ohi.A

ludxus  qucmoJoabiurabit, fchol.  jx.hb-x  p.pt.coh  1


Iudxi  an  Se  quando  admittamur  ad  teftificandum  eonrraChrl
Aianos,  fchol.  io.  lib.x  pag.  j 7.  col.x

Iudxi  ceAiraonium  contra  aliam  ladarum  admimtur  miliis
cafibus,  quibus  ludxus fubditur  iuquifiroruiurifiii&ioni,
Ichol  10.  lib.x  pag.  j 8. coi  1

Iudxi  cura  teAifican tu r,  quot  ex  eis  requirantur  ad  plenam
probationem  faciendam.fchol.to.lib.x  pag.)  8. coh  x

Iudxi  qualiter  rorabunt  dediceuda  ucritate,cum  ueniuntad
teAificandum , fchol.  1 o.lib.  x pag.  j 8 .coi.  x

ludari  prxbenccs  auxilium, confilium  uel  fauorem  ChriAuni»
tranteuntibus  ad  Iudaifinum,  ut  hxrecicorum  fautores  ab
Inquifitonbus  funt  puniendi, & quibus  p^nis,  par.x.  q.  44.
pag. x 4x 4C0I.  x.D.E. fchol. / 1 .lib.  x pag. 9 ) .coi.  x .Se  x.

I Uihcum  duo  funt  genera  in  caula  fidei , ordinari  j Se  delegati ,
fchol. 71  .lib.)  pag.  t94-col.x

I udices  imperitos  remonendos, fch. 79. lib.  j p.  199. coi.  1

Iudicis  negiigentis  ius  reddere  porna, par.x  pag.94.cohx.li

l udex  delegatus  moderatas  expcnfiu  pofccre  potcA , par.  j . o.

*°4-  pag.}87.coi.x.U.E

Iudicis  ccdefiaAici  eft  cognofcerc  de  crimine  hxrcfis , Si  fccu-
lariscxcqui,  par.  1.0.46  pag.i47.cohx.L).£cfcq.

tudex  procedens  fimplicitcr  &de  plano  quid  poftit,  icb.  xxx.

p.txS. col.x

(udex an  pofsic  promittere  impunitatem  ad  acritatem  haben
dam.fchol.19.hb.)  pag.  1)9. col.x

Iudicis  (ccularis  prxicntiaan  fit neccfliiria  vr  lententia  con«
trahxrcucos  fciatur,ac  quatenus  exigatur, fchol.  68.  lib. ).
pag.  18 0 cohi.de  x

[udex  ouomodo  interrogabit  reum  ne  fuggcrcre  videatur ,
fchol.  19.  lib.)  pag.x  jo. col.x

Index  debex  amoucre  impedimenta,  qu^  protrahant  negonu ,
fchol.)  ). lib.)  pag. »4). cohi

I udex  pernam  arbitrariam,  fi  crimen  fit  ingens,  v (que  ad  mor-
tem potcA  extendere,  fchol.)  1 .lib.x  ^ pag.  9 4.  coi.  x

Index  laicus  abtque  reuifionc  piocefliis  £»Ai  per  xnqmlitort ,
debet  fibi  relittum  punire , fcb.99.hb.)  pag.xol.cohx
ludiceslaici  differentes  fenee  mias  latas  in  hpcticoscxccutio-
ni  mandare, vt  fautores  hxreucorum  puniendi  lunt,fch.99
hbro  ) p3g.xo9.coh1

ludrxccclefiafticus  quos  btafphcmos  punire  debeat , Se  quos
iudex  fecuiarif,par.t.q.44  pag.i46.col.i.D «e  feq.

lurifduAio  inquifi  rorum  durat  etiam  poit  latam  fententiam ,
cum  pofsint  pxnitcntias  grauare  Si  minuere,  fchol.  61
pag.  17  9 coh  x

lunfdidio  quando  imitatur  a nidice  deferente  appellationi ,
fch0l.4x.lib.)  pag.x  y).  col.x

Itirifdidto  inquifi  rorum  durat  contra  p^xitentes,  parnitentias
fibi  iimindfasviolan:cs,fch.t44.hb.)  pag. t6j .col.x

lurare  non  licere, enor  Pfeudoapoftolorum  Si  ValdenUum:  Se
inrarc  renuens , dicens  non  hcere,pro  harrcnco  habetur ,
partci.  pag.94.coh1. E & iK.col.x.E  Se  1 ) i.col.i.D
fchol.  1 8.  hb.  1 pag.59.coh1

lurare  renuentes  in  caula  fidei  inqoifitores  puniunt , parte  |
quxft.  4!  pag.j6).col.x.C

lurare  debet  denuntians,  fe  non  reuelarurum  gefta  per  ipfum ,

& inquifitorcm.par.)  pag.  1 8 4.  coh  1.  A

lutamentum  de  ventare  dicenda,  procedendo  Uimmarie  Se  de
plano  non  omittendum.par.) . q.  5 j pag. ) 70. coh  1 .D

luramentum  hanc  ucitam  habet  conditionem  , fi  communi-
care liceat,  par.x  pag.x  il.col.i.B

Iuramenti  de  fide  catholica  tuenda  forma , Se  cur  hodie  non
prarftetur, par.x  pag.x  x i.col.i.D

luramentum  de  liando  mandatis  ecdcfiae  qu  .ndo  exigendum,
fchol. 6. hb.)  pag.x18.cohx

luramentum  de  pxnitrntia  implenda  a fufpedo  violenter  exi-
gendum, par.  j pag.)  xi. col.x. B

luramentum  de  parendo  mandatis  eccicfic  prjcilandnm  ab  eo
qui  abfoluitur,fch.6.1ib.)  pag.x  xS.col.i

luramentum  prarAan  debet  ab  officialibus  locorum  de  paren-
do inquifi(ori,&  de  defendenda  ccdcfia  contra  bzrcticos ,
par.).pag.t68  cohi.A.B  & q.)  x pag. j 61. coi. x.D.E

luramentum  prxAandumcAa  raagilhatibus  genu  flexis  ,
parte ) pag.x69.cohi.D.E

luramentum  magifirarunm,quid  contineat, cum  suifu  inquifi
torum  iurant,  Ichol. ) .lib. ) pag.  x 1 7.C0I.  t

luramentum  fidcliatis prarAare  debent  notarij , cuftodcs  car-
cciuin,miniAn  Si  othcialcs  inqnifitionis,&  qualiter  pr^Aan
du, par.x. P.70.C.1.D  par.). q. 60.  pag.)7X.col.x.B  Si  feq.

D luia-  \


INDEX


lutamentum  in  contrarium  cmiflum  noncxcufat  qucmi  fc-  L ibrorum  canonicorum  ineens  autforitas,*  certa  ac  indubt.

rcn«io tcfiimonio in crimine  hxrcfis.par.x  pag.i  fj.c.x.C  I tara  ccimudo,fchol.44.Tib.a  pag.lo.coLi

luramcntum  a Iudxis  exa&um  dc  dicenda  uciuatcinqua  for  Librorum  prohibitorum  indcx,fcho1.j9.1ib.a-

nia  fiat.uhol.  i o. lib.a  pag  jl.coLi  Libri  canonici, agiographi,  Si  apocryplu qui  dicantur,  IcboL

Iqi  commune . fi  negotio  fidcr  aduerfarur,  vim  non  habet,  tyJib.t  _ P«fr7f**7^

fch.>8.Lb.j  pag.aol.coLi  Libri  '


Libri  bzictici  fen  apocryphi  de  «luibus  in  Decreto,  par-a.<8>
| lj.pag.tai.&feq.  ,eol-*'~

Libri  damnari  in  Decretalibus,  par.  a.q.  14.  p.  a ij.coM.  A.»

Libri dauiiuti  m Eauauagancibua.par.i.q.aj.pag.aaj.col.i

C.


Aicis  quales  aflus  fpititiule*  iotcrdi.itur,  & quales  per*
mittantur. par. a pag.i  ja.<oLnD.E  Libri  damnari  a diuerfis  Romanis  Pontificibus , par.  a.q.  x^

4 Laici difputantcsdcfiJecxcommunicantur.acabtnqui  rag.nj  col.i.fc

“►at»,  j 64.10I.1.D  Libri  damnari  mandato  fpcciali  D.Papar, parte  a.  q.  17*  P*8*
1,1  ' :L  • 1 col.i.B.V..


ficoribuspumuntur.par.j.q.jB  P*§-.  .

Laicis qualiter  fit  inteuLtIum  diiputare  de hue,  Ub.ij.lib. i.
jue.if

Laici  A:  fipninx  nullo  modo  praniiccnt,  fchol.  t.  ub.  a.  pag.

j i co,  .x

Laici  non  prxdiccnt.nccconucnticula  occulta  facianr.nec  la-
ccrdotcs  reprehendant  fub  excommunicationis  p^na.par.a.
pag.f9.col.i.C.L>.&icq.& pag.6i.col.i.B.Ac pag.  «i.  coL
i.D.Jk  pag.KS.  col.i.D

Laicis  & rudioribus  quxnim  fcire de  credere  fufficiat , par.  i.

q.4  pag  47  col.i.D. Sl  par. a pag.ya.coLa.E

Laici  benefacient  fi  Audii  Jt  notitiam  articulorum  fidei  expii
ciram  profiteantur,  par.  i pag.  1 » .coi.  i . B

Laicos  non  teneri  a«i  credendum  eaplicitc  aliquem  fidei  arti-
c ulum,  hxrefis,  felio,  a 6 . Ub.  a pag*  j 7 • coi.  a

Lapfi  per  lubricum  linguae  qua  poena  puniendi,  rchol.17.li.).

pag.  119  c°l*J

Lamiae  corporaliter  deferri  communii  eft  lententia  & uera ,
fchol.  50. lib.a  pag.91.coLa

Latna&duiia  adoratio quid.fchol  a*,  lib.a  pag.y7.coL1
Legmma  etiam  denegatur  fih| s hxicticoium  etiam  cathoii-
cis,fchol.«.lib.i  pag.  j «.col.i

Leges  tranigredi  licet  obfaci noiis atrocitatem,  fchol.4i.I1b. a
pag.j 6 c°hi

Leges  piomulgandi  ritus  uctuAus  contra  hzrcricos  initio  P6
tificatus,fchuL  1 g.hb.a  pag-44*c0l*  *

Legibus  ciuilibus  per  Ecclcfiam  approbatis  utendum  tr.  eri  mi
ne  hxrefis, par.  1 pag.  1 10. col.i.D

hxrccicos  latas  Romani  Pont.confiimarut,


Leges  fecu  lares
uhol.i  ji.Iib.j


Dag.159.coi,!


Leges  Fcdcrici.dc  alia  qnxcuquc  Aacuta  contra  hxieticos  ol>-
feroau  debere. fchol.  j .hb.  j pag.i 1 *-co^  a

Leges  ctuiles  de  punieudisharictiei* quatenus  locum  habeat,
felini. 4«.hb.a.pag.86. coi.  i .«Se  lch.  loj.lib. j.  p.aif.coLa
Leges  deterentes  boiu  cognatu  hxicticoium  torreCUe , pai.a.

pag.  109  cnl.l.C

Leges  in  hzreticos  larx,!ic«  de  qmbufiJam  loquantur, m om-
nibus locum  habcnr.par.  1 .pag,  100  e.  1 . A ,3c  p.  1 1 x . e.  t . A
Leges  A Aaruuimpcdicutu  atgutiuu  fidei  ipfo  micnulU,
uh.98.hb.  5 pag.iol.col.i

Leges  prohibentes  iterari  bapnfmuni.  qualiter  mtcUigantur ,
uhol.i  i.lib.i  pag.  io.coI.i

Lems  fulpicio  qux  lit,&  curfic  appellata,  paitex.  quxit.  yy.

pag.i  5«  coI.a.A.B

Lenis  fufpickmis exempla, far.  a.q. 5 5 pag.  ayS.col.a.B.C
Leues  prxfumptioncs  uou  UUlutuiu  ad  dominandum  alique,
lchol.ia.lib.  a pag.+o.col.a

Lembus  fufpicionibuvnon  facile  exedendum  in  hoc  dclklo ,
fchol.?. lib.a  * pag.j7.c0L»

Leuitcr  fufpettiqui  dicantur,par.i.q.y  y pag.ayp.coLi.D.E
Lemter  fufpeCfo iniungi  poteit  puigatio  canonica  , uclabiu-
ratiodelcui.par.a.q.j5  pag.159.c0L1  .&  a. E

Lcuiccriufpeclus  non  ahiurar  generaliter  omnem  hxrcfim,
par.  j pag.ji4.col.t.A

Lex  fcu  conAitutio  debet  efle  fimplcz,par.  1 pag.  1 6.  eoi.  i.D
L.  nullus.  C.dc  fum.tnmt.de  fide  catho.de  proccltionc  fpiritus
fandi  de  tiarata,  fchol. +.hb.  s pag.  6.  coi.  a

L.nullus.C.de  ium. erum.  & fide  catho.qoando lata , fcbol.4.

lib.i  pag.i. coi.  1

L.  ucroo.C.dc.fum.thnit.quando  Si  cur  condita , fchol.  y.hb.

i.pag.7  coi.  1 .Se  x

Liberum  hominis  axbi trium, par.  1 pag.  ao. col.i.  B

Librorum  de  religione  tra&umum  tria  genera, 'fchoL  j 9 .lib.  a

Librfiandoium  patrum  quos  recipit  catholica  ccckfia.par.  1
pag.  4}  &44


Libri  damnati  ab  inquifitoribui  Aragoni*,  par.  a.  q.  18. pag.

ltf  col.i.D.E.Stfoq.

Libri  damnati  cenfentur , eorum  audorc  damnato,  fchol.  1.

Iih.a  pag.jo.coLt

Libti  mali  quatentis  lcgendi.fchol.yo.liba  pag.90.c0Ls
Librorum  profanorum  ledio  olim  mtcrdida.fchol.  1*.  Lb.i.

Libros  damnatos  non  «fle  legendos.  Ecqui  de  hoc  fcripfcnnc,
fchol.  i.lib.a  pag.  jo.coi.s-

Libros  damnatos  legere  poliunt  inqiufitoret , Si  eorum  cora-
miflanj , fcd  non  Epifeopi , IclioL  a.  lab.  a.  pag.  jo.col.

Se  pag.  j 1 «>l.i

Libros  prohibiros  legendi  facultatem  non  concedunt  inquifi
tores, fchol. i.lib.a  pag.j  j.col.i

Libri  audoru  nondum  damnati, praua  dogmata  continentes,
i quibus  legendi  & purgandi,  fchol.  i.lib.a  pag.j  i.col.i
Libri  hxreticorum  etiam  vcilia  continentes  interdicendi,  fch.

i.lib.a  pag.jo.eoLi

Libri  fine  nomine  audens  nullatenus  imprimendi, nec  petmit
re nd  1 , Se  eu r,  1 chol.  1 1 . 1 1 b.  1 pag.  1 « . coi . %

Libri  de  uouo  aducdi  priutquam  uendantur  videndi  per  ui-
rosdodos,ichoLi.lio.a  pag.  ji.  coi.  a

Libros  prohibere  quatenus, & in  quibus  cafibus  pultint  inqui
fitoresSt  epifeopi,  fchol.  41. lib.  a.  pag.  77. coi.  a.  Se  pag.
78.  col.i

Libri  habentes  dubias  propoli  riones  aut  duplicem  (enfum  cA-
rincnccs, catholicum  Si  hxicticum, examinandi , fchol.  41.
lib.a  pag.78.coJ.a

Libri  aArotogix,  chyromannx,&  aliarum  diuinationfi,&'poe
(ix  non  facile  admittendi, fchol. 4!. lib.i  pag.78.col.

Libri  Amn«ldiuimtionu®,fi>itium,inuo<ationnm  dfmonft  .
i magicarum  fupcrfiitionum  rcuclandi,  condemnandi , ac
comburendi  funr,par.a.q.a8.pag.si«.col.i.A.S:quxA.t9
pag.i  ai.col.  1 . E Se  quxft. 4 j .pag.  1 40. coi.  1 . G. par.  j . pag.
in.col.  i.B.ffhol.4j.lib.t  pag.79.coL1

Libri  hxrencoium  <omburuntur,fc-h«d.r8.hb.i  p.  1 6. col.i
Libri  prohibui  inquilitorihus  defetendi , uon  propria  auCto-
ntate  corrumpendi, fihol.i. lib.a  pag.  j 1. col.i

Librum  prohibitum  deterens  inquifitori,ineem>getur  uude  il
lum  habuerit,  fchol.  a .lib.a  pag.j  i.col.i

Librorum  impreilotesA  uenditotes  quid  ohfcruarc  debeant
ex  decreto  Synodi  Salysburgcnfis,(ch.  i4.hb.i.pag.4i.e.a
Librorum  hxreticorum  imprcUorcs  qualiter  plectendi,  fchol.

i4.lib.x  pag.  4 i.col.i

Libros  hxreticorum  tranfertbeutes  qualiter  pununtur, fchol.

14-Iib.x  pag.  41. col.i

Libros  catholicorum  falfimtes  qualiter  plebantur , fchol.  14.

lib.  a pag.  41. col.i

Libros  prohibiros  deferens  de  una  prouincu  in  aliam  quali-
ter puniatur, fchol.  14.  lib.a  pag.4x.c0La

Libros  damnatos  rcruiciit^n  hxrcticus  ucl  de  h^icii  luftxdus
cen  Icatur,  par.  a . pag.  145.  coi.  i.B.fie  1 47.  coi.  1 . D . IchoL  1 .
lib.t  pag.j  1. coi.  a

Libros  uetitoi  reunern, quandoque  d*ci  potcA  hxreticorum
lautor,fchol.i.Ub.a  pag.j  i.col.i

Libros  damnatos  retinens,  quos  non  compofoit , fufpectus  fit
de  hxrdLfchoLi  lib.a.pag.j  i.col.i . Si  qualis  fulpicio  ara
trahatur. ibidem.

Libros  prohibitos  retinens , non  excufarur  fi  dicat  fe  coi  ha*
here  amnio  refutandi  khol.  1 .lib.i  pag.j  i.col.i

Libros  dainuatos  retinens  , qua  pceni  plectatur , fchol.  1.

lib.  a pag  j a. coi.  a

Libros  doro  natos  qui  recinent  abfquc  facultare.non  poliunt
abiolui  per  coiiicdotcs,lcl»oiio  i.lib.a.  pag.  j 1.  coi.  i.«t  a.

Liba


V


'INDE  'X


Libri  h atreticorum  rr pcxti  apud  aliquem, an  faciant  indici nm
ad  tomifam  , e*  quali  care  pcrfonarum  pcnfaudum  . fchol.
i pag.t j x.col.x

Libros  nartctico*i  component  harreticus  ce»  fetu  r , Sc  an  quan-
doque valeat  cxcufari.fehol.ulib.x^^  Scp.jx.col.i
Libc!!i  acculatonj  Xormaqucm  fifcahs  poxrigit  inquifiton,

r sEC « * P*g-  * -coLx

Libellus  acculatoriuc  quid  debeat  continere,  kho!.i4.  lib. t
Pag-  *lI  coi.  i

Lite  non  contcftara  in  caufa  hx*efis,xcftes  recipi  poliunt,  fch,
» pag.4j.e0tx.  & vide.Tefte».

I.  itera  torum  nomine  qni  intellig*  mur,  par.  1 pag.  1 4 j .c.a . B
Litcr^  apoftolicar  Honori;  tiij.  quibus  feda  pfeudoapoftolo-
rum  ooodemnatiir.par.z.q.i*  pag.xoj.coI.i.A  Sc  fcq.
Literx  faluaguardix  qux  dicamux  ab  Eymenco,  lchol.  x .lib.  j
. «• 1 1 y . , coi.  x

Locus  a maiori,  an  locum  in  iurr  habear, par.j. q.  17. pag.  j jj
cohi.C  Sc  fchol. |j. hb.j  Pag.xoi.coLx

Locus  anmuducxfus  in  concilio  Tarraconcnfi , Tchol.  10
lib.  x . pap.4f.c0Lt  Sc  46.co!.x

Locus  reftitatut  in  Direftorio,  par.i.q.  j 7.  de  hxseticnin  iu-
re  ciuili  nominati»,fchol.46.lib.x  pag.8i.&  S4

Loca  aliquotrdtituta  m c. quidam  autem. t4-q.j . * khoi.i4
hb.x  pag.  jj.col.i.Sc  col.x

Locus  vbi  harretici  fepulci  fuere,  fcpulrura  pnuatur , parte  x
Pag-  <x  col.i.B.C

Locis  interdum  p<rna  infligitur, par.x  pae-tx  t.eol.x.B
Lubricum  Jmguar aut  iocus  non  inducunt  hzxefmi,  parte  1
pag.f4f.c0Lx. ES:  plene  lch.  17. lib. j pag.i  17. Sc  feq.

Luci  feriam  harretici. par.  x.q.6  pag.  1 80.C0I.1.B

Lulhftarum  errores,  par.i.q.  9 pag.  1 9 f .eol.x.E

Lupus  pro  harrcticoS;  malo  prxlaro  Cepe  fumitur,  parte  x
Pag-  *ff  . col.x.A

Lutheri  turpis  imago, fchcl.x  Jib.x  pag.  j j.col.x

Lmhcn  error  circa  cpiftolas  decretales  Pontificum , fchol.  1 8
hbro  x pag.  iC.  coi  1


MAcrdonios  hxrcticus  vbi,  Sc  quando  damnatus,  fchol.

sS.  lib.  1 pag.i  f. coi.  1

Macedoniani  hrreriri,par.x.q  f pag.  180. coi. a. B

Mandam  alicui  vr  malefaciat,  an  teneatur  fi  alus  id  malum
erat  ille richirui, par.  1 pag.  17.C0I.X.B.C

Manuata  qux  dicantur  eiTe  iufta,  fchol.  6. lib. « p.  1 1 4. coi.  1
Mandata  qualiter  fint  iniungenda,  fehol.S.  Iib.j.p.  119. col.x
Mandatum  dc, capiendo  quando  prxftandum  ab  mquifitori-
bus, St  qualiter,  par.j.  pag.x86.col.x.B. . . fchol.  1x7.  hb.j
pae.  1x1  *\  coi.  1

Mandatis  apoftolicis  vel  inquifitotis  in  negotio  fidei  non  obe
diemes  excommunicandi, Sc  ab  offici js  luis  fpoliandi,  par.j
pag.i«4.col.t.D.  Sc  pag.  X70.C0I.1.  A.  B Scfeq.

Magia  duplex^uturah s Sc  mathematica,  khol.  jx.  libro  j
pag-  *4J  coi.  1

Magia  ucneficaSc vetita  vndcorta.feh.jiJib.j.  p.  143. col.x
Magorum  qualia  fcelcra, fchol.  j x.lib.j  pag.i41.eohx
Magicam  artem  fe&anccs  vt  hxietici  funt  habendi,  parte  x
quxft.4j  pag.:  59.  col.x.A

Magi  har:  tricantes  quibus  lignis  dignofeamur,  parte  j
pag.x9f.c0Lt.CD  Sc  feq.

Magi  fen  dxmontim  imiocatorci.fi  poft  abiurationem  iterum
inaoccnr,an  fint  reiapfi,  fchol.  j x.lib.j  pag.i44.coL1
Magiftratus  fecularesadhortaiHii  primum, ac  deinde  compel-
lendi funt  ab  mquiiitoribus  ad  auxilium  , Sc  mramcotuin
p raritati  dum . parte  }.  pag.  x6S.  coi.  t.E.  fchol.4  pag.i  17
col.x.  ScCchol.97.  pag-xo7-  coLx.  Sc  fchol.  iif.  pag.xio

coi.  1 hb.  J

Magiftratus  iuramenrum  prxftare  debent deobferuandis om-
nibus legibus  Sc  ftatuxis  pxo  negotio  fidei, Sc  contra  hfretica
prauiutem  editu,  par.j  pag.x69.col.  i.C

Magiftratuum  poma  leges  contra  harrcricos  editas  non  fer-
u anu  um,  par.  x pag.66. col.x. C.D

Magiftratus  confcnxicntes  iurare,  genuficxi  rorabunt,  par.  j
pag.  169  col.x.D.E

Magiftratus  in  caufii  harrefis  ad  quar  obligentur , fchol.  59
libro  1 pag. xoj  .col.x

Magiftratus  feculam  iuflu  inquifi torum  capcrc,  ac  cuftodire
cenentur  h?rcticos,fchoh  x.lib.j  . pag.i  t j.col.x


j Magiftratus  fecnlam  debent  ducere  harreticot  qad  voluerint
I inquifitores , fchol.  t .lib.  j pag.  1 1 j.col.x

i Magiftratus  qui  inquificnribus  non  obedianr , quibus  pernis,
j Sc  qualiter  puniendi  fint, fchol.  j. lib.  j Wg.117.coL1

Magiftratus  excommunicari  ob  non  pxarftitura  luramentnm,
Sc  inobedientiam , diebus  feftiuis  in  eeclefiis  tales  funt  pu-
blicandi,par.j  pag.171.coL1.BS:  Tcq.

Magiftratus  diu  perfeneranm  in  inobcdienriaSc  ccnfurhcc-
clcfiafticts , dcckranrur  infames,  harrcticorum  fautores,  de
hxrefi  fufnedU , ac  prinanturomnibtis  offici  js  Si  beneficiis
habitis  Sc  habendis, par.  j pag.x74.SC  feq.c.x.  A . B.Sc  feq.
Magiftratus  ab  inobedjesxsa  pro  qua  fuerant  excommuni-
cari , refipifeemes , publice  fuut  abfoluendi , parte  j
pag-  »7«  coi.:.  E

Magiftratus  circa  fidem  delinquentes,  cum  puniantur,  quid
obferuandum,  fchol. r^lib.x  pag.104.coLt

Magiftratus  harrericis  fiiuences  quibus  pernis  plettamur,
lchol.  j9  Jib.x  pag.  ioj. col.x

Magiftri  errorum, vide  in  voce,  Hxrefiarchx .

M agna  Sc  vehemens  fufpuio,quar  dicaror,Sc  cur  fic  appclbta,
par.x.q.jj  pag.x  ji.col.i  .D.E

Mahomem  origo, genu», Sc  perfidia , fchol.  J7.  libro  x
P®g-  7+  col.x.Scx

Mahomrtis  errores  qui  confutarint,  fchol  37.  libro  1
pag-  74  coi.  x

Mahomeresa  fuis  propheta habitus.par.x.q.xx  p.xxi.  c.x.A
Maiores, minores  Sc  mcdiocrcs,que feire  tcneantur,&  qui  plus
fcirr,par.x.q.xx  ’ pac.f  j.col.i. Sex

Malcficiaqu*  tuentur  1 tortura,  Sc  qualiter  difloluannir,  fch.

jj . libro  j pag.i 6 6. coi.  1

Manes  Pcrfa  princeps  M an:  clii-orum  antiquorum  , parte  x
qoa*ft.  6 pag.  1 80. coi.  x A

Manes  fcu  Manens  Dux  M.mtchzotum  nonorum  in  parti-
bus MediolancnfibuSfpar.  x.q.  1 j pag.xoj.col.x.D

Maufecdus  ordinis  Praedi  catorum  inquifitor  hzreticx  praui-
tarisin  Italia, par.i.q.  19  pag.xx«.coI.x.D

Manichzi  harretici, pat.x.queft.6  pag.  xSo.col.x.A

Mamchfus  quis,Sc  qualiter  prius  appellaretur, lchol.  x9.hb.  x.

P*g-6o  coLa.

Manich^i  antiqui  didU  a quodam  Perfe  uocato  Manes,  rar.x
qturft.6  pag.  x 80.  eoi.  x.  A

Manich^oram  rarij  errores , par.  1. a pag. 9. vi'. jue  ad  xx.ccl.x.

C.  & lchol.  19. hb.x  pag. 6x. col.x

Manicharorum  figmenta  de  factamentis,par.x.q.x  j. pag. »04.

coi. i.p.Scfeq.St  plenius  fchol. xj.  Iib.t
Manichci  carnibus  non  uefcuntur , Sc  quare , fchol.  X9.I1P.X.

pag.6x  col.x

Manidsfi  Rcctntiores  appellationem  fumpfere  a quodam
uocato, M aucte  fen  Manente, par.i.q.  xj . pag.xoj.col.t.D
Manichari  Noui  quo  tempore  Sc  quibus  m locis  cmerferint ,
par.x.quzft.x  j pag.  xo  j.col.x.  C.D

Manicharorum  notiorum  duces  in  Italia  Bcuxmanfe,Sc  Ioan-
nes  dc  Lugio,fchol.i9.1ib.i  pag.6i.cohi

Maruchronim  recenriorum  et  rores,  par.i.q. x j.p.xoj.c.x.E
Manich^orii  nournii;  fecrameta  quatuor  uana,rcs  fcitu  digna.

lchol.  X9.1ib.x  pag.it. col.x

M anichps  nouis  in  Icalia  cxotm.qtiz  tribuit  Eymcxicus.qua
liter  fint  accipienda, fchol.  19. lib.  x pag.  io. coi.  s

Man:ch;i  tam  uercrcs , quam  rcccntiorcs  quando^ damnati ,

1 herf  IjiHhy  pag.it. col.x

Manichfi  h^rcuci  quibus  indiciji  dignofcantur,  par.  j . pag.

*9f_  col.x.E

Mamfcfte,quid  fignificct, par.x  pag.x  jX.col.i.E

Manifefti  hcrenci qui  duannrr,par.i.q.jj.p.ix8.c.x.B.C.D
Manitefti  hcretici per  mos  hteraros conuinccndi , par.j. pag.

»89  col.x. AB

Manifeftean  lapiant  h^refim  fortxlcgia, qualiter  cognofcatur,
fchol.  49. Iib.x  pag.89.coL1

Manus  impofitio  fiue  confolamftfi  Catharoxum,  quaUtcr  ce-
lebrarent, fchol.  xy.lib.i  pag.6i.col.x

Mauulcuu  qualis  uox,fchoL  1 j 9. lib.  j pag.x6o.col.  x

Marcionift^  h9erici,par.  x . quffft . 6 pag.  1 7 9 .coi.  1 . B

Marcelli  fecundi  Pont.  M-u.  liber  manufcnptus  111  prffatio
ne.lib.x  pag.  19

Marcelliani  hzretici.qni.  fchol. 46. Iib.t  pag.S4.coL1

Mares  Sc  farmirue  carcerandi  fimul  non  funt , fallit  in  manto
Sc  vxorc, lchol.  x 17. hb.j  pag.  xx  j.col.x

Maifilius  dc  Mcuandrino  quis, fchol.  j i.lib.x  pag.66.  col.x
D x Mammo -


*/


INDEX


Matrimonium  carnale  damnant  Caihari,  fchol.  19.  lib.».

pag.4x  col.i

Matrimonium  cum  hxrccicod:  excommunicato  concraClutft
valet, par. a t ..  , ,P»«  tfy.col.a.C

Matrimonium  n contrahant  monachi  vel  derui  in  «em  coii
Ai  tuti, de  iiarrefi  redduntur  fufpcdh.fch  jj.li.i.  p.yt.col.a
Ma«jrriPnu,pocnitcnaa,baptifmus,par.i  pag.4i.col.i.B  |
Martyribus  aliquid  uupetanubusjionfiatim  exedendum,  par.

i.pag.107.  coI.x.A  I

Maauiu  ii  violcnu  fufpicio  qu*  dicaturae  cur  fic  appelbta,  |
par.i.qucft.jj  pag.ifj.coL  i.B.C

Mclchifcdcchiatithxrct:ci,par.i.quxft.4  pag.179.cd.aA
Memoiiam  hxrcticorum  damuarcomni  tempoic  etiam  cbp-
Gs  40. annis  inquifitorcs  pqllunr/ch.ioj.li.  j .p.ii+.col.i
Memoriam  contra  dcfua&i  ioraundus  procedas,  fchol.  1(1.

Ub.|  p-g.ifA.col.x

Memoria  iurreticorum  damnata  etiam  poA  40.  annos  fili)  co«
rum  in  luris  pernas  mctiriuiii.fch.ioj.lib.  j . pag.  u 4. col.i
Mendax  incauta  fidei  ludiciahtcr  conuidus , vehementer  fu-
fpcdu'.  cft,par.i.a.j4  pag.i4x.cohi.C.D

Mciundriani  hxretici, par.  x.qnxft. 4 pag.i  79. col.i. B

Menandriacorum  error  de  produdionc  rciur.i  per  medios  an
gelo*  refutatus, rar.i  pag.9.eo!.t.D

Me  tangi  (momix  hxretici,  par.  i.<*.uxft.(  pag. ito. col.i. C
Metus  morman  & quando  crcttfct  hxrcncalia  diccnteiud
facientes.  4:  tu u facientes  au  dieasux  hxteuu  ucl  de  hxtcli
uel  .'.poOafia  fufpcCli.par  i.q.4i.nac.  x)|.  coi.  a.  B.  fchol.

1 1.  lib.i. pag.  ax.&  sj.col  i.&  x.i  fch. 48. Ii. t.  p.83. col.i
de  Metu  mottis  hxrericanubus  mfigne  Conciii)  Ancyrani  de
creturalfchol.ax.lib.i  pag.11.cohx

Metu  abnegantes  fidem, (i  conueruntur, qualiter  tiadandi.  Se
recipiendi, fchol. at  lib.r  pag.ij. col.i

Metu  qui  committunt  hxrctiealia  qualiter  pledantur  per  co-
ciltum  Ancyranum, fchol. 11. lib.i  pag.i}. col.i

Mefquiu  quid  apud  Sanacenos, fchoJ.  js. lib.i  pag.9j.coh1
MdKiliani  hxretici  qui,  fchol.46. lib.i  pag.S). col.i

Michaeldc  Cffenaquis,  ic  quando  vixerit,  fchol.  t j.hb.  x.
pag.

Muhad de  Cxfcna  fechtor  Petri  loannis, parte  1.  quxft.  1 f .

pag.  107  cohi,  A

Micliaelis  de  Cxfcna  errores  ac  hjTcfes,par.i.q.9.p.i8t,c.i.E
Muhaclis  de  Cxfcna  enotes  condcmuantur  per  duas  conAitu
tiones  Ioan.xi:j.p»r.i.q,i  f pag.i  ix. col.i  .E

Michaeiisdci  (fena  Se  fcqujcium  impugnatio  extrauaganrifi
Ioan.xxi|.par.x.q.i  < pag.i  tx.coht.d:  fcq.E

M uRad  de  C(fena.  cius  in  Romanum  Pont,  audacia  infignis
ii  complue,, fchol.  j t.lib.x  pag.44-cohi

Miniftiahs.quahs  vox,  fchol.  xj. lib.  1 pag.j7.coh1

MiniAti  snquiUtoruro  ali), an  licut  notari)  eorum  excommu-
nicari non  poGint.fch.87.lib.}  pag.  to  j .coi.  1

MiniAroruin  falarijs vnde  fit  prouidendum,  par.  j.. quxft.  108
pag.  jSS  coJ.x.Cfclcc.

Muioiibus  vigiimquinquc  annis  curatores  dandi  in  caufat-
dei,lchol.  j4.1ib.j  pag.i44.cohx

Minores  errantes  in  fide  obau&omatem  maioiuui  quatenus
fxcufentur.fihol.i^.lib.  t pag.18.col.  1

Minot  delinquens  ob teneram  xtatero,  aut  non  punitus, aut
mitius  punitus, cfTcllus  maior, alphus punui  uon  potcftde
eodem  delibo, fchol.  ix. lib.i  pag.u.col.x

Miraculi»  noultanju  credendum, & quare, par.x.p.io7.c.x.C
Si  pac.  1 16  eohx.C

Miiacufum  infignr,quo  Nicxna  fv  nodus  confirmatur , fchol.

4. lib.i  pag.i. cohs

M.tcncordia  nulli  denega nda.pai.x  pag.i4S.cohi.C

Mifciicoidu  reis  pionulla  iauic  cos  ad  conuciiiuncm  indu-
cit.iUiol. x7.hb.  j pag.ij8.coht

Mtfuieoidsxtcmpus  vfqucad  fcmcmiani  durat,  parte  j
P'(U4  , col.i.B.C

Milia  canon  fi  nu(  uerba  contineat , qux  ab  cuangclillii  non
fint  discredendum  cA  Apoftolosa  Ghufto,&  nos  ab  Apo
ftoiis  acccpiiTe.par.  1 pag.jo&jl

Monachus  M caula  hxrcfis  liiftxumcnu conficit  iauorc  fidei ,
par.  1 pag.i j6.cohi.B

Monachi  in  faciis  conflituti  matrimonium  coMrahcotcsjic
hxiefi  fiunt  fufpcdi,fciinhjj.lib.x  peg.9t.coh1

Montani  hxretici  .par.  x.quxft.f  pag.  i*o.  coh  i.C

Montblauch  celebris  Catalonix  locus,fcii.i7*hb.i.  p.jS.c.i
Mores puuilacihu*hxv4e>a4mittur,fch.ii8.1i.j.p-


M ores  Geraidi  Scgaielli  & DuJcim  hxrtticorum  pfcudoapo-
Aolorum,par.i. quxft. it  pag.xoi.col  i.E

Mors  uemt appellatione  vlruni  fupplicij.par.i  p.iot.c.i.D
Mortis  metu  hxrcticaJu  patrante»  quandoque  non  excusatur
ab  h(Tcli,fchul.48.1ib.x  pag. 88. col.i

Mortis  metu  fidem  abnegantes  vt  pfnitentes  hxtctici  recipi-
endi  lunt.fi  icueruntur,par.i.q.49  pag.xj4.c0l.X-BX
Moite  Papx  vel  probiorum  inquifitorcs  uiftitueutium  , non
expirat  mquilitorum potcftas,  par.).q.7-&  8.pag.|fo.coh
x.B.&fcq.  4c ibi  latius  m Schobjs.

Moxte  cxtinguCrur  fufpiciones  quantumuu  vehementes  in
en  mine  bxrefi  s,  fchol.  loj.hb  j 0.XI4.C0L1

Mottuis  h(tcucrs  agitur  contra  i pfos  & credente»  iulum,  fch.

161  .lib.}  p.x84cohl

M01  tui  iuuidi<iftio  poft  cius  obitura  ad  quem  exasiexatur .par.

x.pag.iot.col.x.c..A;pag.txx.&feq.  eohx.C

Mottuis  hpcf.as  durar  aclio  aduerlus  eos , uidc  in  uocc#
Adio . & in  uoce.DefunAus.

Mortui  aliquando  poft  eorum  morrem  it  hftetiet  condemna-
tur,& quot  modis  connngat.par.j.pag.  }4j.  col.t.i  x.  A.
«cfcq.acq.41. pag.} 46.  col.i.  D

Morre  ple&ciuiu  non  datur  faaamentvun  eiueinx  vnCtionts ,
fvboLui.lib.}  pag.x44.cohi

Mulier  prxgius  nec  terreri  nec  torquen  debet , fch.  j4.l1b.g-
pag.  147  . J®1-1

Multe  res  fcelcratx  credentes  ac  ptofirentes  fc  no^urnis  horis
cum  Diana , vel  Herodiade  equitare  fuper  qualdam  bc-
ftias.Ac.vi  hxicncx  iunt  hxbeinixS:  pumcnd(,par.x.q.4).
pag. 139. cohi  A.B.«cicq.

Muluxudim  hxrcucorum  quo  modo  prouidendum , parte  x
pag.  170  col.i.  B

Multiplicatio  a«ftu*  auget fufpicionem.par.i.  pag.i49.c.i.E
Muncia  prudentes  exciant, ich.  148. lib^  pag.149.cohl

N

NA  rbonenfis  Conciii  j infigne  decretum  de  culpis, ex  qui
bus  ccgnofcuntur  credentes  h(TCUcotum,fch.j4.hb.i
pag.99  coh  1

Nautx.cauponea.ftabularij  quando  teneantur  p^na  receptato
nim,Uhohj7. lib.i  pag.  101.  cohi

Nazarxi  h(TctKi,par.i.qn(rt.4  . rag.i79^ol.^.D

NaxM(i  qui,«ceon:m  dificrrnti(,fi.liohx4.1ib.i.pag.  j f.cohl
Necromantici  ad  diuinadum  qua  interdum  fu  peri:  itione  uu-
cur,ichohjo.lib.i  pag.90.coh1

Necxomautici  hxretici  quibus  indicijs  cognofcautux , par.  }.

pag.  19 f.  coh  l.C  ,D.«C  fcq.

Negare  fc  ipfum  cur  non  pofsit  Deus, par.  1 pag.t.cohi.D
Negans  intentionem  prauam.«:<onfitcns  facium  hyicmalc,
an  uclut  impxmtens  fit  tradendus  cuti(  fccubri,  fchol.  fi.
lib.i  pag.  loo.sohi

Negans  quod  fater»  debuit  an  teneaeur  10  couUicnru  rcAi-
tucre  bona  fua  fifeo.Uhvi  jt.lib.}  pag.171.eol.!

Negatiua  quahtatis  a quo  fit  picbanda,par.i.  pag.i47.c.x.C
Nrgatiui  h(rcticiqui<ciilcantur,par.i.q.}4«  p.xi9.c.x.A.B
Negatiuus  h(icticus  au  fiequt  conficcmr  bftu  hfrcticale,  fcd
prauam  intentionem ncgat.fihohaf.ltb.x  pag.8t.rohi
Negatiuus  ucl  diminutus  confiicns  an  fir,qui  ucl  omnes  hpc-
ics  , ucl  omncdcliifti  tempus  , ucl  omnes  complices  non  rc-
ucbt,fihc>1.4j.lib.x  pag.81.coh1

Nrgatiui  an  fim  qui  conuiniuntur  de  antiquis  diflis  ud  ia-
Ctii  hxrericaIiluis.ichoI.4j.lib.x  pag.8i.cohi

Negati  m hxretici  difficulter  cognofcuntur , fchol.  4j.hb.1-
pag.8x.  coLt

Negatiuus  nooeft  Aatim  brachio  feculari  tudendus.fcd  per
annum  uel  plus  ex  pedandus,  par.}  pag.} } 8. col.i. C

Neganui  hxretici  antequam  condemnentur  nui  Ita  confidera-
te oportet, fchol. 47.1ib  } pag.i 88. col.K

Negatiuus  diu  pcileUcrans  in  negatitu  deinde  confdlus  erro-
icm.aluuiarc dcbct,pai.  j.  pag.) }l.cohi.D.E

Negatiuus  comnUuadecnminc  in  negatiua  peii'iftcns.h(re«
ticus  nnpqaitem  ccn(ctu:,&  cuti(  feculari  tudendus , par.
i.q.}4.pag.!S9.<ol.i.B.pu.j.  pag.) } S.col.t.C.dc  p.  540.
coh  I . B.&  plene  fcbol.44.hb.  j .pag.  1 84.«C  feq.

Negatiuus  quibus  rebus  prius  pcilpeOu  euxix  feculari  eradi
foflit,kh.44.hh.)  pag.  r 87. coi.  1

Ncgaciui  qr.1  cxiftuut  in  hxrcfibus  , de  quibus  conuiniuntur,
luet piotcftctiiiu  lc  credere  catholice  quod  credit  ccclciia,

combu


INDEX


combmcn<Ufimt.f£li.4j.lib.i.pjg.8t.coLi.(cJiol.««.lib.)

1 8 4. coi.  i

Negligeiu  quis  dicatur,  fch. 79. hb.j  pag.i99.coU

Ncgligeiu  mqmlitut  non  caret  fulpicione,  fcholio  79.  lib.  j
P**  197.C0U

Ncgligeutesinquificores  remouendi,fcli.79.l(b.|.  p. 199.0.1
Ncglineus  fc  purgare, dhm  flarim  curi^  fcculon  cradebatur.ho
aie  fccus,  Bc  qu$  pceua  cr  imponat,  par.x.  pag  1 09.C0I.  i.C
Bc  pag.  1 16.C0I.1.C.D
Negotia  ndei  lumarie  Bc  de  plano , finefirepmi  & figura  mdi-
(i)  meantur, par.j.q.j4.pag.t<7.col.x.D.E.acpar.i. pag.
• *i»coL^D.E.dr fch.iii.A  i ij  hb.j  pag.nl

Negotiatio  eum  quibus  no  cxetccnda,f  ar.  t . pag.  r i » .coi.  x . A
Nepos  ianati  de  hfrefi,an  pollit  cliqcre.par.  t.  pag.  r jo.c.i  ,U
NeAonut  hfrctxcui  rbt  Bc  quando  damnatus,  & esus  enor  con
fucatus  dc vuionc vcibi diujn^par.i.  pag.x x.coLx.C.fck.
ll.lib.i  pag.i  j. col.i

Ncftonam  bfrerici , Bc  eorum  error  vnus.par.i.q.  6.  pag.  iit.

col.i  .fcli.i.Ub.i  pag.4.coLi

Nie^na  I » nod us  vbi  Bc  quando  celebrata,  & quid  in  ea  «dnm,
fcb.^iib.i  pag.6.reU

Nic^na  1 v nodus  mfigni  miraculo  confirmatur,  ibidem.
Nicaena  ly nodus  quf  fanciuir , obferuentur , parte  prima .

Pa«*  _ . sf.col.  i.A.B

Nrcfnum  concilium  ftatuem  vt  reuertentes  ab  harrericis  reba
pnrcntur,  qualiter  inttlligatur.fcb.j  j.lib.s  pag.70.coLa
Nicolaus  Papa  iu;.ab  bfrefis  crimine  dcienlus , paire  t.q.17.

P*£*  ••  liT.col.x.D.E

Nicolai  liij.cxcrauagans  contra  Cbriftianos  tranfeuntcs , vrl
redeuntes  ad  ludaiimum,  Bc  eorum  fautores  eoam  lud^m,
par.s.q.^  Pag.  141  col.i. A. & feq.

Nicolaus  ni).  pfctidoapoftclonim  feclam  condcmnauu  pcrli-
tcras  fuas apollobcas.pjr. a.q.  1 1 pag.zof.col.i.A.ft  B
Nicolaus  KoUllordinik  Prpiicatoru  inqumtor  generalis  Ara
gonix  Bc  Cataloniar, par. i.q. «o.  pag.  1 96.001.  x.C

Nicolaus  Roieil  ordirus  Pr^dicatonun  tituli  (anch  Xifli  prx-
ibycer  Cardinalis.par.  t.q.  to  pag.  1 9 6.  coi. x.t  j

Nicolaus  Lymcncus ordinis  Prfdiearornm  Bc  mqui litor  gene
raUs  AmgonigA  Catalom? , Bi  Nicolai  Rofcil  luc reflor  iu
ofhcio  inquifitionis, par.x  .q.  10.  pag.  t 96. col.i.  D

Nicolaus  Lymcricus  quo  anno  creatus  (it  inquiJitor.fchol.f  1

1 ub.t


pag.7i.coL1


Nicolaus  Eyraericusquo  cor.filio  retulerit  varias  Decretales
iii  i.pai.Dircdoii) , nullo  fere  ordine  fexuaco , fth.i  i.lib.s
„ Jl.col.i

NuoUus  Eymeucui  quoconftlio  m hoc  opere  recffucr.t  phi-
lolophorum  errores,  fch.  1 j .lib.  1 p*u.  f ? m€0i  t

Nicolaus  de  Calabn  a quando  vixerit,  fch.irliki.p.f  9.C0I.1
Nicolaus  dc  Calabria  Barchinouc  vna  eunt  fu  is  erroribus  con
dcnnutus,par.  i.q.,  pag. , 00.cc4. , . X

N icoUir?  bptaci.par.  1 .c.f  pag.  1 79.00!.  1 . U

Nobilius  propter  bpebm  amittitur , nec  illi  qmequam  defer-
tur.Ub.9i.l1b.  j paj».  107. col.i

Nobiles  iu  fide  errantes  plus  pu mendi, quAm  igmdiiles.fchol.'

..  pag.4t.c0u

Noctiantli«rceici,par.i.q.i  pag.ilo.coU

Nomen  dogmatis  quid  importet, fcb.i. lib.  1 pag.^col.i
Nonima  dilmnrtiua  leu  parimua.quf  fuir,&  qualiter  mdiui-
msprcdiceniUt,par.i  pag.ig.col.x.B

Nominum  in  diuum  Qufda  efl‘entialia,alia  petfbnalia , Bc  aha
«atK»n*lu.caquc  explicari, par  1 pag.it.cnl.i.D.E

Nomina  hpericorum  delenda  i libris  catholicorum  , fchol.i.

a-  . pag.jj.coLx

Nomina  celtium  Bc  accu (antium  funt  fupp rimrnda  , & quan-
do ren  huc  publicantia, Bc  quando  non, par.  1 . pag.7 7. coi.  1
&par.,pag.afi.col.i.B.«cq.7j.  pag.jyi.col.x.C
Nouuua  tcXhuin conluitonbus.an  manifcftanda.rar.j.q.lo.

Hg-  ; j Io. col.i. B.C

Nominibus  frflium  accufantiu  fupprelTiseanf  modi  quibus
proccllus  copia  reis  prarben  poliic,ne  vcn.ant  rn  cognibond
deponenti um.par . \ ■

Notatius  111  cauia  fidei  an  rdigiofus , & an  prdbTtcr  elfe  pof-
unt,  Bc  quando, pax.  j ‘ pap.tii.col.i.D

Nouxutus  ofhcium  exercere  clericos  & rcligiofos.ac  laccrdo-
tes cogcrc poUum  inquilitnres,  parte  j.qwtftionc  19.

..  , } fi.col.s.t.  4cfeq.

Notasi)  inquibuonis  qui^V  a quo  creari  debeanr,  par.j.q.i*.
Pag* ) f4.col.  i.E.fcu.l4Jib.3  pag.»o.col.i  1


Notario, in  creando  quid  nbfcruandu,fch.l4.hb.j.  p.xos  c.x
Notarios  inquifirorum  amoucrc.tcl  murare  non  hcecpratlam
ordinum, par. ).q.  17  pag.j  j6.Bc  fcq.col.x.B.C

Norari| fidelitatis luramentum  prxlraxc  drbefit,  parte  j.q. io
P^g.  J71.C0I.1.B.S:  feq.

Notarius  feripturns  inquifitionis  zCtz  iuraroentum  de  nouo
prar(ler,fch.l/.lib)  pag.ios.col.s

Notario  fcribenti  aila  inquifitionis  non  debent  Latisfiiccie  m-
quiliti.par.x  pag..  1 y6.  col.i.  A

Notari)  inquificonim  non  pofliinr  excommunicari  a delegatis
(cdisapoftolicar,par.j.q.ix  Pag  > f7*^  fi:q.col.i.E

Notari)  inquifitorum  excommunicari  ab  inferioribus  neque-
unt,fch.f7.lib.)  pag.  xo). coi.  1

Notarii  fclfihcim  vna  fcriPrurara,an  & quando  cetera  mftru-
menra  ab  eo  confota  non  fal(a,iiifinnenrur,par.i.  pag. 97.
col.i. C & pag.xto  coF.i.C

Notari)  harrericis  patrocinantet,&  pro  eis , vel  eorum  fautori-
bus tnftrumcnta  fcnbcntes, infantes , Bc  ab  otficio  fnfpenfi,
par.x  pag.f9.col.x.A.B

Notari)  fufpenfi, durante  fufpenfione , non  valft  mftnmicnta,
par.x  pag. xoi.col.x  C

Notari)  fcientrs  i nquifi fores  illicitis  modis  pecunias  extor-
quere, fu  pedoribus  denuntiare  tenentur, parte  fecunda ,
pag.  7i.coI.i.A.&  ftq.

Notarius  prffcns  efTe  debet  torrurar  reorum,  qui  fcnbctmodu
rortur^, interrogationes  Bc  refpoliones.par.  j .pag.  j 14.C.1.E
Notarius  eautus  cflc  debet  in  feribendo  abiurationis  modo,
par.j.pag.) if.col  I.E.& pag.j  11. col.i.  C.&  p^;  j 14. coi.
t.B  Jc  pag.j  18. coi. x.B

Notarim  leget  abiurarionero.cafu  quo  reus  nelciat  legere  . Bc
reus  prolata  i notario  alra  voce  repetet,par.j  .pag.j  x7.col.t
B.C.  5:  pag.  j x7.col.  i.C.D

Notiones diuinr,& quot. par.  1 pag. s. col.i  A.B

Norionalia  nomuu , quomodo  prodicentur  lnpcrfonis  diiti-
ni«, par.x  pag.  ii. col.i.  E

Nouatiani  horetici.par.t.q.i  rag.  ilo.col.  i.B

Nouarianortim  enor, quod  homo  pofi  baprifmum  peccans  nu
poffit  per  ptmtcntiara  reparari,  refutatur,  parte  prima,
pag.  11. col.i. B.C

Nubens  hcrctico  ignorante  non  amittit  dotem  , fcholio  1 f j.

lib.)  . Pag.x7).col.x

Nuntius  fedis  A poftolic^ quis  dicatur, (ch. 91. lib.  j.p.ioy.c.X
Nuntiorum  Papenon  funtiuquiiitores  iudices,  par.  j.  q.xi.

pag.  ) f 9. col.i. A.B. &:  feq.

Ntiptir  qur  incedar,  qu*  nefariat,&  qux  inutiles  dicSrur.par
res  pag.iis  col.t.  B.C

Np^ageshoretici.par.s.q.i  pag.  tf  1. col.i. U

"O

OB lationis  nomine  quid  intclligendum  , fcholio  4-lib.x

Ufg.  J4.C0I.X

Obl-.gatro  Bc  prumiffioabiurantis,  ad  quid  extendatur,
fch.144.  lib.  j pag. 1 66. coi.  t

Obligatus  harir rico , ipfo  iurr  remanrr  abfolutus , & quare.

Sar.x.pag.i  if.col.x.B.C.fcb.iev.bb.  j pag  xlj. col.i

liuio  non  prffumitur  cadere  in  radis  arduis,  & mtiqmbas,
fch  4f.lib.x  pag. fx. col.i. A' s

Oblimo  in  faftis  vel  didlis  non  arduis,  quanto  temjMire  pixfu-
nutur  induci,  fih.4r.lib.!  pag. Sx. col.i

Occidere  hxrcticos  quilibet  poeel>,(cd  tutius  efl  id  iaccrc  nu-
gidiacuumauflontare, rar.x.  pag.i49.at  fcq.coI.t.E

Occidens  (e  cum  in  caftere  pro  hrrcfi  ellet  de  ternus, rancuam
irap^uitens  condemnandus r(l , fteiusAatua  brachio  fecu-
lari  tradeudacomburenda,  pane  tcrua.  pag.  j 4). col.i. A
&r«g.  j 46. coi. t.  A

Occultam  feti  fccTctnm  quid  dicatur,  par.i  pag.  1 48. col.i  E
Occultare  fidem  qnandw|uc  licet , fcd  alienam  profiteri  nun-
quam licet,  fchol.i  x.  lib.  x pag.n.coLs.&pag.it.coLx
Odiani  hnenci  uidb  ii»  Uocc . Audiam.

Odio  qui  habent  cos  qui  hxreticos  perfequuntur, eorum  fune
&utoxts,f<hol.ry.lib.i  pag.  10  j. col.i

Olficium  inquifitionis  fouere  magni  refert,  fcholio  1 fo.hkf
pag.  169.C01. 1

Omcij  publici  nominequid  fit  intclligendum  in  dubionioui
litores  declarant, fchol. 7. hb.  j pag.i  If.eot.i

Officijs  fcculoribuj  folus  inquifitor  prinarc  poteft,fch.7.1»b.  5
pag.  ‘ ‘ 1 1 9.  coi.  t

Othcialis  vel  nuntius  fedis  Apoftolieae  quis  dicatur,  fch.  91.

lib.j  pag.  xoj.coLt

Oficii-


INDE  X


Officialium  Papx  nomine  comprehenduntur  inquifirores,
fch.^f.lib.?  pag.107.c0L1

Officialium  feclis  Apoftolic?  duo  genera,  Ac  contra  quos  non
pioccdant  inquilitoic»,ftK.f  t.lib.j  pag.xoy. col.x

Officialium  Papx  uion  fout  inquifitores  iudices , par.  j . q.x*.

pag.  jj9.co1.i.A.B

Opeia  fine  thariute  fctla  quantum  Talcanr,par.i.  p.^o.c.i.E
Opera  boiu cura  Ecclcfiam  iacla  non  ducum a«l  vitam. Uccr
profint  ad  bona  tcmporaIia,par.  1 pag.97.col.  1 . B

Opera  bona  peccant  dimiffis  quandoque  rcuiuikunr, parte  1.

pag.  iiv.col.t.E

Opera  Raymuudi  Lull  interdicuntur , parte  t.quxft.  16.

pag.  itj.col.i.E

Oph  itx  hxrctici, par.  x.q.  A pag.  1 77  .coi.  1 ,D

O ppreliut  vel  grauatu»  quis  dicatur, par. a.  pag.  1 «x.col.  1 . B
Op*ufculaxx.IUymund:  Lull  prohibitaa  Gregorioxi.  par.x
q.i«  pag.xxj  .col.x.  B.C.Ac  fcq.

Orationem  Dominicam  Ac  Symbolum  quilibet  fidelis  mano.

lia  t cnerc  debet, (ch . 1 S . 1 1 b.  1 pag.  1 7. coi.  1

Orare  pro  hxrctia>,ceccpratoribus,A:c.ac  pro  decedentibus  m
peccato  moruli  non  licer,  par.x.  p.f7.col.x.C.A:  ioo.c.I.E
Ordinet  Hominum  in  Ecdcuatrcs,  virguium.comincnuum,
& conjugatorum, par.  1 pag.i7.coLx.D

Ordo  nonus  fine  approbatione  Papr  non  cft  recipiendus,  par.

x.q.i*.  pag.xx  j.col.x.A

Ordo  Catliarorum  qualis , & quotuplex,  fcholio  i^.libro  1


Papa  non  errat  in  eanonizarione  Sanflorum, fcholio  j j.lib.»

piag.  71. col.x. Ac  x

Pap9  infignit  benigmut  erga  Iud?os,fch.)  8.1ib.x.pag.7f  1
Papaaducrlut  laicos  condit  leget, par. x.  pag.i  tj.coLi.E
Papc  porsftas  fuper  infidelibus, pane  fecunda,  quxftionc  46 •
pag.  * 14f.col.i-D.se  x.A

Pana  gentiles  contra  legem  delinquentes  pnmrc  poteft,  fchol.

jri.lib.1  pag.9f.c0La

Papa  ranonc  tlcLdi  poteft  delinquentes  digni urc  muare,
par.  1 ‘ pag.9x.coI.i.C.D

Papa poreft  infiimiam irregare  & tollere  quoad  lorum  ciuilc,
par.x  pag.9S.col.i.D.&  pag.xof.col.x.B

Papa  haereticos  redeuntes  lainx  refti  tuere  poteft,  fchol.  j.lib.i


P»


« x.coL  x


Ordinariis  facienda  cft  fides  per  inquifitores  decorum  potcfta
te , Ac  delegatione  ipfis  coin milia, par. f pag.x79-col.i.B.C
Orduurus  non  derogatur  fuper  pioccflu  hxredconim.licct
Papa  generaliter  altcii  deleget, par.x. pag.67.coL1. A. &ieq.
Ongenis  error  de  creatione  (piritualium  creaturarum  confu-
tatus, par.  t p*gy.coU.E

Origcnis  error  dc  pcena  damnatorum,  & glotia  beatorum  refu
tacus, par.x  pag.ii.col.t.E

de  Origenis  operibus  varix  fententi?,  par.x.  pag.i  xo.col.s
Originale  peccatum, eiufqi  rcmcdium,par.i.  pag.40.c0L  i.D
Originale  peccatum  in  parttuiis,par.  1 pag. » x.col.  x.  B

Originale  peccatum  abfqs  propno  confcnfu  renmrxrur  paruu
lis  in  bapufmo.fch.  xo.lib.  1 p^g,  lo.col.i

Ongcmani  h?renci,pqf.x.q.i  pag. » So.col.t.E

Origo  Valdenfium, par.x. q. 14  pag.xof. col.x. C.D

Olla  hxrcticorum  cuftodicns.fufpcclasdc  hxrcfi  eft.fch.iox.

Iib. ; pag.xir.coLi

Ofla  hxreticorum,aritveftcs  vclut  reliquias  martyrum  cufto-
dicnxcs,laucorcs  funi  haereticorum,  fch.  59  .lib.x.  p.xoj.c.i


PAnis  bencdiiftio,Carhaxorum  iiune  {aeramentum,  fchol.
xy.iib.x  pag.6t.coLx

Papa  tuus  Ecclcfix  caput, cui  omnes  fubduntur , fchol.7.
lib.x  pag.l.coLx

Papa  verunque  gladium  habet, fpitmulcm  & temporale,  fch.

7.hb.x  pag.  y. coi.  1

Papa,  ScJe  fuc  Apoftolica  fi  quid  definiat  ad  fidem  lpecum.id
catholica  veritas  cft,  Ac  conuarium  hyrefis,  fcholio  xx. lib.x
pag.  r x.coLi.  regula  3

Papa  vnus  C quid  determinet  unquam  de  fide,  id  alius  Papa

non  poteft  reuocare,fcli.j  f .lib.x  pag.i9.c0Lx

Tapa quando  Ac  iu  quibus  poffit  d tu  er  fa  ftaruere  ab  his  nux
alius  Papa dccrcui t,  abfquc fidei  radura , fcholio  jj.lib.i
pag.  70.  coi.  x

Papa  eorum  qux  determinat  duo  genera  confidcrac,  fchol.  j j .

lib.x  pag.7x.c0Lx

Papam  pofTc  aut  non  pofTc  facere  nonum  fidei  articulum,quo
modo  intdligarur, par.x  rag.  xxx.coLx.A

Papa  non  fcinp  rcfpondct  defini  cudo, fch.  t j. 11  lix.  pag.7i.c.x
Papx  omnes  txdclcs  fubfuut,At  vuunque  gladium  habet,par.i.

pag.  »7.col.  1

Papam  nemo  indicat, fcd  ipfc  mdex  cft  omnium,  fchoi.7.1ib.  x
pag.  9.C0I.1

Pap?  decretis  Ac  Jctcrminauonibus  rcfiftcns, quando  fir  hxrc
ncus,par.x.q.X7  pag.x  xf  .col.x.A

Papa  fblusuouam  religioni  concedere,  ac  approbare  poteft,
par.x.q.xA  pag.  ir f.col.x.C

Papa  aliquid  libi  refcruans^slus  prohibere  cCletur, contra  cum
uou  rclctuafepar.x'  pag.94.col.  x.  b


P*R*


«.col.x


Papam  non  pofTc  incidere  in  hyrcfim  aflerir  Albrrrus  Pighios.

fch.  9.  Iib.)  pag.104.c0La.

Papam  in  hxxefim  pofTc  incidere  qui  coccflerint , uh.9i.Ub.)

pag.  104.  coi. 4

Papa  poccft  accufaxi  de  h?rcfi  , Ac  quis  fir  cius  iudex  competes,
par.x  pag.i48.Ac  leq.col.x.E.par.).q.tf.pag  ) 59.col.xX
Pap?  fncccfior,an  <it  iudex  competens  contra  Papam  hxrcticn
defundum  pixdccclTorcro, par.x  pag.  1 49. coi.  1.  B

Papa  inquifiunbus  potcftatcm  tribuit , parce j .quxftionc  ).

pag.  . ) 48. coi.  1.  A.  B

Pap?  delegatus  cft  inquifiror  etiam  fiinftitucus  fici  pixlacj»
lui  otdims , parte  ) . quxll.4.  pag.)  48.  coi. x.C.  Ac  qmeft.  *
pag.  ^ ) yo. coi.  x.C

Pap?  moxic  non  expirat  inquifitorii  poreftas , parte  ) .q.7.Ac  8
pag.  ) yo. coi.  x.B.  A:  feq.

Pap?  officialium  & nuntiorum, inquifitores  non  funt  iudices,
par.f.q.xd  pag.)  f9.col.x.B.Ac  feq.

Papx  referuaram  excommunicationem  m quibus  cafibusin*
quili  coi  ct  incurrunt,  par.  f.q.14.  pag.)  j 8.Ac  feqcol.i.E

Papimamftx  hxrctici  qui,fch.4^.lib.x  pag.8  j .col.x

Patcidporc  cun»  hxreticis  qui  cefeancnr,par. ; .pag.17)  -c.x.A
Participare  cum  hxxetrci»  folus  iudex  poteft, A:  m quibus,
par.x  pag.  1 xf.col.x.A

Participare  cum  fugitiuis  contumacibus, ac  excommunicatis,
fub  poena  excommunicationis  non  licet , parte  tertia
pag.  ) lo.col.i. C.D.Ac  feq.

ParcuipanJum  cum!  excommunicato  non  cft , parte  fecunda
pag.  xoo.col.x.C

Paruuios  efie  baptizandos, de  fide  eft, fch. xodib.x.  pag.io.c.r
Paruuli  vtihtcr  uaptt7.anrur,quaniuis  non  incclligant,  quibus
remittitur  originale  peccatum, par.  x pag.xl.A:  xy.

Paruults  qualiter  demur  virtutes  m baptifmo , longa  difpura-
tio.par.i  pag.44.coL1.Cc  x.Ac  Pag.x j.col.x

Panmlis  originale  peccatum  rcnuuicur  m baptrfino , fch.to.

lib.x  pag.  lo.col.i

Paruuli  fine  baptifmo  decedentes  qua  parna  picebntur, fchol.

10. lib.x  . pag.  lo.col.i

Pater  hanencus  non  fubltituii  filio  impuberi  pupillariter,
fch.tf8.hb.)  pag.x8x.coLx

Patri?  Poteftatis  ius  an  amittant  faurores,  receptatores, At  fimi
les,kh.x  fSJib.)  pag.x8i.coLx

Patrix  potdlaus  iurc  qui  priuatur,magna  poena  afficitur,  fch.

ifl.iib-t  pag.i  lx.  col.x

Patcrniam  lixrerici.par.x.q.A  pag.xSl.col.i.B

PauicUni  hxrctici, Par.x. q 6 pag. ito. coi. x.C

Patrocinari  luo  uiodo  jc  quando  pro  hxrcncis  fucat , pane  x.
par.g x.col. x.C. &;  pag.i  of. Ac  feq.col.x.C.  Ac  pag.  1 xr.col.
x.B. Ac  fch.7.1ib.x  pag.,8

Patrocinari  pro  hxieucis  qualiter  prohibitum,  fthol.7.1ib.x
pag.  jt.col.x.Acx

Patxocrnantes  hxreticis  ab  inquifitocibus  funt  coercendi. par.

).q.)9  pag.)  6 f.col.x.C

Pacractma  fufpeuforum  aduocarorum , an  dc  facio  valmnr,
par.x  pag.  1 o A.col.  x.D.Ac  pag.  x x f .col.x.  C

Pauli  dilhim,Et  habitu  inucnms  vt  homo.qua  ratione  inxdli
gendum, par.x  pag.xxi.col.xX

Paulrqni  hxrcnci, par.x. q.<  pag.i  79. col.x. E

Paupertas  1100  cft  dc  genere  malorum.par.x.  pag.i)  ).col.  x.C
Pauperum  duo  genera  Chriftus  uiftrcuu , fcholio  ) j .libro  x
pag.  49. col.x

Pauperes  dc  Lugduno  vnde  fic  appellati,  parte  fecunda,  q.14.

pag.  xoy.col.X^

Pauperum  dc  Lugduno  Magiftcr  Valdentius,par.x.quxft.t  4,
pag.  xo  s coLx.C.D.E

Pauperes


INDEX


Pauperes  de  Lugduno, & coram etrotcs,  par.  xrqusft.i+.pag.

***#■  col.r.E

panpcrum  de  Lugduno  error  dc  potcJlasc  celebrandi  Euchan*
Alt facramentum.par.i  pag.rt.co  .i.t

fece  ata  commiUa, vcj  committcda  quis  poflie  corripere,  dc  quo
modo,  par.  1 pifrg.i.fnl.  i . B.C

Pecunuc  nomine  quid  iatcliij{»Uf|fib.7^.Lb.).  psg.xoo.c.i


Pecuniari jr  pc enx  imponi  poiium  ab  mquifironbus  , parte  *
q.joj  pag.jS7.^I.1.B

Pelagiam  hxretici.dr  eorum  erraret, parte  n pag.r&.col.i.B.

par.i.q.»^ug.i*i.tu'.t.D.Uii.iu.Uu.l  pag.io.col.r
Pana  fuos  tener  audores.pat.r  pag.74  col.r.C

Pana  augetur  confuctudinc  delinquendi , fchoho  r*-f.hu.i

Perna  cap.in  eos.de  harrtt.  etiam  in  laicis  locum  habet,  pai  te
fecunda. pag.  m.col.i.C

Pana  quis  epifcopm.de  harreei.  quando  locum  habeat,
par.i  pag.i io.col.i.E.&  isi.col.t.A.U

Pana  portandi  fupra  rcllc*  crucci , quibus  imponenda  fit,
par.j  pag..ji».rui.i.C..U

Parrp  r>enin<*rie,  .in  dr  quaudo,8t  quibus, & per  quos  imponi
frvili.u.Lli.t+V.hh.j  pag  ito?  ***  xaa.ioi.i

Portu  unpolita  in  loro  panitenrix  non  impedit  pernam  tem-
poralcm  eidem  ddufko  dehitam.lth.ao.lib.  r.  pag.47.fuLg
Pana  quibus  ex  caufis  minuatur,  fth.r?  lib.p  pag.  ng.col.i
Panis  multis  an  aliquis  p Uch  i ■ d m,  U f, . 1 t . h b.  x.  pag.j*»***
Panar  in  hxrecuos  latr  q*.ht*,fih,)i.hl>.i  pag.jtr«*mr
Patias  in  hxreticos  latas , au  principes  fcculaivs  anprrr  pof.

fint.fch.i  j 6. lib.j  pag.i  jy.ciil.l

Pana  excommunicationis  in  hxreticos , omnium  paiurum
autujusuuua,fxli.1.1’.b.t  pag.j  7.»^hi.&  x

Pana  dcficidris  iu  puigattonccanonica.par.j.p-g.i  12..L.1.C
Pana  tecufanrislc  canonice  puig^ic-,pat.  j.  pag.n  i.l.i.U.C
Pan;  diuci  1";  receptatorum, dctuiforum, lautorum, cicdaitiu
haereticorum  de  (imiliam.tara  hicomm , quim  clericorum,
par.x.pag.6a  col.x.C  pag  rl4  tul.i.A.  fkg.117.  coLi.E.


pag.tj,;‘.ail.:.fch.j7.pag.i

col.l


n.cni.x  A Uhvh  ji-  pag. 101.


Orpag.tojicol.T.t

Pana  fornlcgonun,  diuinatorum  & (imilium,fchol.  >
pag.

Pana  m blafphcmos  qualis, hh.  48,  hh.i  pag.hfl.cal.a

Pane  fellaam  trflifi  qufhnr,  par.j.pag.j^.  col.i.A.  & a. E
8t  lar.)liiinr,lVli,  lxS.hn.>  " pag.xjo  dc  frq.

Pana  inqui litorum  crimen  hfrefeos  alicui  imponentium,
par.i  pqg.7.i..Ll.i.B.C

Pam  inmiifitomm  Hifpani{dona  accipientium  A mimflro-
llh.»4d,  lib.j  p.,g  itoy.inl.l

Pa  na  111  principes  non  adiauantes  lnquifitotes,  panr  ireurfa,
pag.  lox.cohx.h

Pana  prineinnm  pcrmittcnrium  morari  hfretico»  in  fuis  tcr-
rii,Um)7..f.t  pag.  icj.coLi

Pana  magiftratuum  leges  contra  hxreticos  non  (cruaucium.

par.  1 p^g.»t,.col.iX.L>

Pana  difpucantium  dc  fide  ob  malum  Enctn/fJiolio  -f-hb.  1
pag.  fc.cofc-t

Pana  iterantium  baptifmum  fch.it.lib.»  pae.ir.rol.t
Pana’  rebaptizantis  & icbapcizay.fih.t  l.iih.t . pjg  1 i.rnl.i
Pana  cranlcribcntium libros harrectcornm , fchoho  . ^.Idc.x
pag.

Pana  impedientium  officium  fanfl;  Inquifirionii .

lib.i  ■ yagjnfi.cul.i

Pxnitentia  reparat  lapfum  in  peccatum  poft  haptiiinmn,  con


ira  Nouatianos,par.  #

Pxtntcntix  finitam  vfirarr  iniungcnd;,par.j  .pag.  t
£ P ag-?i“^-i.A  &q.f  pag.jX^ud.


Pxnirrnria  folemnis  qux,6c  qux  publica.de  qux  ptiuata  remif
Uuc.fch.  1 44  lih.j  pag.1t4.coL1

Pxnitentia  & m bouu  «e in  perfoiu  imponi  potcA,  parte  *.

pag.  . . ' „


mitemu  impofira  perlonx  non  Gtanfit  ad  haeredes  . narrer.
pag.M5.caU,L.i.i..it;..LL.i  ; ; pg  -Vj.rul,


Pxnitentia  in  bouu  cacquuia  h^cdibnsdcfunth  imponitor,
fch.l60.llb.)  pag.i.ilj.wL*

P{nitcntixohm  imponi  folitx  redeuribus ad  eccleliam, hodie
magna  cx  parte  abohtx,fch.xo.lib.x  par.^y.tol  •

Pxnitcntias  mi  ungendo  qmd  obicruan  dcbcat,fchoi

174.101.1

Pxnitentia  quibus  ex  caulisaugeti  po/Iit  &ir.inui,fcholio  tm.


lib.j  pag.  1 Xj.TotrX

Pi-nirrnrias  apq>  ‘Miandi,&  augendi  pore/latcm  inquifiror  ha
btLlsh.  1 ja.lih.j  pag.a)y.tocd.i

Prnircntias  reis  impolitas, mitigandi  inquilitores  putcltacem
libi  referuaa  poilun t,pat . ) pag.  j j 0 coi.  1 .C

Pxnitcnua  imungenda  ptxditannbuserrotcs,cotiuetfit  ume,
par.i  p.,g.  a. 1 .A

PxiJitcnux  fufpcclomm  dc  isxidi,pax.j.pag.  J 1 f coi.  1 . B.C.

& pag.  j ii.coLi.A

Pxnitentia  fautorum  fufpc(florum  de  bpeli,limpliater,aut  vc
hemcntcr.aut  vchcmennllime,  par.i  pag.i?i.col.r.B.C

Pximenru  rdapforum  in  lautouam,j>ar.x  pag.r7t.c0Lr. A
1'xmtetu  publica  pro  arbitrio  inquilitoru  imungenda  eik  ma
giAraubus  relipife entibus  ab  liiobcdieutia , parte  urua.

P^g-  X71.  COl.l  A trir

Pxiutentix  pecuniarie  ab  itio  u ili  tori  bus  imponuntur,  dc  qua-

IcnUsabcilOHUtC^it.lj-jL-bnl.f.yjg  feb.  147«

pag.

Pxinccntias  pecuniarias  applicare  poreft  inqmlieor  oficioUn
iAx  Inquilinonis,etsam  li  no  immineat  extrema  nccelUtaa,
I1h.i47.l1b.>  pag,:  i

Pxmtcnciam  non  adimplendo,  qualiter  peccecur,dc  qualiter
contrarium  faciendos  & non  adimplentes , an  ftnr  reltpii,
fch.i44.hb  j pag.ito^.col  t

Pxuitciina  talla  Catharurnm  qualis,fch.i^.hb. t.
Pxnitcntialis  panx  itnpolitio.an  Iit  fentenna  dtiEnitiua , au
imcriocucoru,fth.T44.Ub.)  pag.i6).coi.x

pag.7J.coLa


Ppu tfiualis reft is q ux li r, pa r. 3 . pag.  j rxx coi. i A.  dfiug-jrjr.

eol.i.‘  .D.dc  Pag.jitrrohrr^hi;  jiag. >:■<,. mi. ».B
Pxnitendahs  habitus  crucem  portandi  cffctus , patte  tcitia
pag.  > )o.  col.i.  D

Pxm  rmrrc  hnctiei  qui  lint,pane  a.q.40.  pag.  i j x.coi.  t . B-dc
lJl.47.Ll>.>  p.g  »».-Col-  ?

col.i.quida


Pamitcntium  duplex^  B

fpoutc  fctuunt, quidam  uon.de  qualiter  cum  hnguiis  agen-
dum, ibidem.

Pfnicenres  an  panitennas  adimpleant  quis  obferuabit , fchol.

pag.  11  j.  coi.  x

Pernentibus  ante  fententiam  cc vita  Ar  bona  relinquuntur  ex
mifcncordu,par.).q.iojvpag.|li^T*olT»TU7fe  fchol.  »-j+-

Pxnitcns  hercti  cus  ad  perpetuum  carcetcm  condemnandus,
par.j.q.jj  pag.  jlj.col.x.E

Pxmrenres  dc  fili!  damnatorum  honorificis  otnamenm  non
t.ich.y.Lb.j  pag.itu.cot.x

Pxmtcntctan  icmaucancinquilitotibus  fubieai , Aequaliter,
fch.I44.lbj

Pxnitcntcs  tam  in  ciuilibus.quam  in  «iminaltbus  coram  iu-
dicibus  laicis  touuemendi , quando  lnquifiroret  in  eoe
animaduerteie  poflinr,fch.r4^.|ib.j  jugjA+xnLr

Pcpuzirxh^etic>qni,Lh.46,;tutt  pag.tj.col.*

PerfefH  hcrctici  qui  du.antur.rcs  fciro  digna, par  t . p«g-«74*
coLt.13.dC fch.10  lib.i.  fug.


Pirirorttm  nomine  otti  inre?tTt!anfMr,par. t pag.  t f ?.coL » .T.


7 ;.pag. } y^-coL  ■ .C  h.7».Ub.i


iiL:


par.,  ...  . y -

Periti  >n  cauli  h;icfis  cur  aduocandi  ,6cditteren»ia  inter  pxu-
denrcsStpcmui.par.  1.  jia^f^T4cJ.J-JiAfeq.

Peritos  aduocare  iuouilitor  debet,  & quando  magis  »H  ficea
teneatur, fch. i j i.iib.j  a<4.caLa,

Ptritorumavutts  recedere  quando  rutum  non  ut,  fchol.

lib.J  pag.ifj-col.t

Periris  in  inre  proreffii*  ronw  inrrnre  explicandus.oar.

P'&1

Peritis  an  dc  quando  lint  explicanda  nomina  tritiumoc  dela-
torum, fch.  rtj.  lib.j  . pag.t  Jf.col.i

Periti  in  caulis  fidei  adhibiti, an  poflint  recipere  fawnum,par.

tex  pag.i  J7.CUL^.A

Peritorum  liilfragia  non  exculant  inquilitorem  errantem, fch.

Ha. lib.j  pag.xjt.cnLr

Periuris  dc  teAibut  quid  lcn:irn.dnraifch.iii.lib.j«p.i3
IVnurus  cur  repellatur  a tcftimonio.fch.  rri.lib.  j . f .c.  t
Peritmi»  in  eanfi  fidei  ludicialitcr  conuiftus  vehementer  fit

Perinrij  in  refVrs  admtmintur  incaufa  noci,  par,

> 74.1.01, a. D. E.  A;  par. » r-n  -- l_L_E

Pcriun  quando  admittantur  in  caula  fidei,  fchoho  i n.  hb.j
pae.  tJb^U

Pcrlonx


INDEX


P&fon*  itligiof^  fic  difcxet;  quar  dicantur,  par.  l.pag.  i f y.col.

x.E.fch.ixa.lib.J  pag.xy  y.col.x

Pctfonx  infignes  qualiter  capiendx,  fic  quando  capi  poffint,
inconfulro  fenatu,ich.x  i7.lib.j  pag.xxx.coLx

Pcttiruees.hftetict  priufquam  curi*  fcculaxi  tradantur.auah-
tcr  tra&andi.fcb.io.lib.x  pag.4j.col.i

Pertinaces  feu  impluentes  hxretici  qui  dicantui,par.i.q.4<>
pag.  a J r -E

pertinacia  errantis  in  fide  duobus  modis  cognofcitur, parte  x.

q.|i  i ,,  „ papiS.coU.D.E

Pertinacia  errantis  in  fide  perfide  rationem  harrctici,  parte  a.

0.jX  pag.n8.coI.i.C.D

Pertinax  cA  cenfendns  qui  non  obtempciar  inquifitori  Icgiti-
meadmonenti,fch.i4.lib.i  pag.i7.col.x

Pcrtmacia  qmd.fic  quid  pertinax, & quot  modis  dicatur,  fui.

44.l1b.i1  pag.8o.cuLx.3c  8 l.col.i

Pertinaciam  includit  hxrefis, pane  *.q.i  pag.X7i.<ol.x.C.fic
q.  j i.pag.»X7.c°l.i.A.fch.44.1ib.i  pag.8o.coLx,

Pertinacia  in  errore  circa  fpcthntia  duede  ad  fidem,  hftcbcu
quem  facit, par.:. q. 7 pag.48.coLx.C

Penus apoltolus  reliquis  prxftiit,fch.7.Iib.i  pag.8.coLx
Petrus  apoftolus  R ornati*  Ecdcfi*  prxcA.eamquc  diurnis  do
cumentis  iuAruit,fth.y.lib.i  pag^col.x.

Petrus  fic  Paulus  Romam  marino  confccranr, fchol  j . iib.  1


pag.

Petrus  de  Verona ord.frarPrxdicat.inquifitor  in  Lombardia
a Mamchxis  nouis  occifus, fic  martyrio  coronatus,  parte  x.
q.ij  pag.xoj.col.i.D

Petrus  Martyr  S an  flor  u catalogo  aggregatus  eodem  fui  mar-
tyri) anno,  par.  x.q.ty  pag.xoj.coLx.D

Petri  Martyns  vita  & mors  breuiter  enarrata,  fchoho  xj.lib.  x
pag.  fo.col.x

Petri  Martyris  lingulis  annis  duplex,fic  Rom*  in  Ecdefia  fan
t\$  Marixfupra  Mi  neniam  capella  folcmnis  a Cardinali-
bus inquifitoribus  generalibus  cx  inflituto  Pij’V.  cclcbra-
tur, in  margine  par.x.q.if  pag.  xo  y.col.  x.D.  E

Petri  Lombardi  vera  afleitiodc  tribus  perfoms  diuiuismui-
cem  diftiinftis,fic  natura  diuiiu  cis  communi,  fchol.  i.lib.  t
pag.  , l.col.i

Peuus  Olcrius  Maioricenfis  Darchinoiwr  vna  cum  fu  is  hxrefi
bus  & erroribus  codcmnacus.fic  lpfc  curi*  fcculari  traditus,
par.i.q.x  l.pag.ijy.coI.l.B.dC  C.fiC  <1.  j S-pag.xy  l.col.l.D
Petrus  Ioancs  hxiefiarcba  caput  Bcgaidoru  danatus,  exhuma
tmficcdbuAus  cuin  fuis  operibus,  par.  x.q.  9.  pag.  1 Si. coi.
t.B.ficq.iy.pag.xo6.co].i.D.flc  q.x6.pag.tx6.col.i.A. fic
q.y8.pag.ry  x. coi.  x.D.  IchoLxy. pag.yi.col.x.  lcholio  40.
pag.  76.Sc  77-lib.x

Phari  urorum  errores, par  x.q.  y pag.  177. coi. x.E

Philofophi  Cynici  qui  fuctiur.fch.xy  .lib.x.^  pag.y4.c0Lx
Philofopborum  pxifcorum  cnorcs,  parte  fecunda,  quxfl.  4.

pag.  »74.col.i.C.&fcq.

Philolophorum  dogmata , hxxcfcs  .contra  fidem  catholicam
pepcrerunr,fch.*  j.lib.t  _ pag.yi.col.x

Philolopborum  errores  quomodo  harrelcs  dici  pofiint.fch.xy .

lib.x  pag.y4.coL1

Philofopborum  mores  quo  confilio  rccitauerit  Eymcncus  in
Dircaono,fcb.x|.hb.x  pag.yi.col.x

Pbilofopbiam  profitcutcs.foluaut  argumenta  phiiofophorum
cum  nde  pugnantia, fch.  iy.lib.r.pag.yy. coi.  1.  fic  p.y+.c.i
Phonnuni  hxrcnci.par.i.q.i  pag.i8o.col.l.D

Piicuraatomachi  hxrctict  qui,  fch. 46.  lib.x.  pag.8y.coLx
Pocula  amatoria,  vide.  Amatoria  pocula.

Pocula  amatoru  prxbcrc  an  lapiat  hxrcfim,  parce  i.quxfi.41
pag.  xy  l.col.l.D

Poetarum  libri  obfcceni  prohibendi, fch. 41  .lib.  x p. 78. coi.  1
Pontifex  Romanus, vide  in  voce.  Papa.

Pontificum  definitiones  large  dicuntur  fidei  articuli,  fi:  a qui-
bus fan  debeant  cxpUcitc,vd  implicite , parte  fecunda .
pag.  m.col.i.A.B

Pontificum  Romanorum  decreta,  fic  Aatuta  non  fune  omnia
irreuocahiltatpar.x.q.17  pag.xif.coLi.B

Pontifices  vari),  Fcdcxid  leges  contra  h peti  cos  confirmant,
fch.y.hb.y  pag.x  li.col.x

PotcAas  inquifitorum  circa  qu*  verfctur.par.x.p.ii.c.i.D.E
PoteAas  eligendi  inquifirotes  cur  prxlam  ordiuum  coaccfla,
fch. 7 y .U b.  j .pag.  1 9 y.col.  x .fic  quibus  xefcxiptis.

PotclUtcs  Iccularcx  mrarc  tcncuturdc  exterminandis  hx  reti  -
cis,par.x  pag.io.cui.x.D.£


4-col.t


Potentia  reorum  mulciplcxin quili ton  confidaanda,  parte  j •
q.7y.  pag.j7<.col.x.C.D.E

Populus  conuocari  poccA  per  inquifitorcm,  parte  tertia.

pag.  x7,.coLx.D.E

Pradica  in  torquendo  feruanda  ab  inquifitoribus , parte
pag.  y x4.coL1-B.fic  fcq.

Prxcipiendi  verbum  quam  vim  habcat.par.x.pag  1 yi.col.i.C
Prxeepra  negati ua  Si  affirmati  ua  qualiter  diAingnantur , fch.

ax.tib.i  pag.xi.coLx

Przcepta  affirmari  ua  pro  loco  fic  tempore  obligauc , patte  1 •
qurf.j  p.S.4».coU.E

Pr^ddtuutio.par.  x pag^i.col.x.B.L

Prxdicationi* officium  priuilcgiarum.par.x.  pag.  107  coi.  1 .»
Pr*dicationis  officium  nullus  fubpeena  excommunicationi*
airumerc  poccft  fii-c  licentia  ledis  ApoAolic* , aut  dicccela»
ni,ficc.par.x.pag.6i  .col.x.B.fch.8.lib.x  Fifcl.7;*0**  *
Prxdican  non  potcA  cruciau  line  licentia  Pap* , parte  fecun-
da. pag.1xy.coL1. C

Pr^dicare  non  licet  laicis  fic  firminis,&  quales  eifc  oporteat  fa
eros  pr*dicatorcs,l"ch.8.1ib.x.

Przdicant  loli  facerdotcs.fic  qui,par.x  pag.107.col. x.D

Pr*dicatorcscuangeii|  fcripturam  Iaeram  intcrprctcnrur  iux
u Sandorum  dicla, fchol. xx. lib.x  pag.tx.col.t

Prxdicatores  verbi  Dei  a quibus  abAincre  debeanr,  lcholio  8.

lib.x  , p,g.,7-Col.I

Prxd icare  qui  polTnit,fic  quibus  in  locis,  fic  a quibus  prxdican
di  licentia  concedatur, & officium  prxdicationis  qui  vfurpa
re dicantur,par.x.pag.  1 y o.fic  fcq.col.x.h.fic  iyi.coLx.fic  x.
fic  pag.  iiy.col.i.fic  t

Prxdicatores  verbi  diuini  fufpcndi,  ac  cifdera  lilcutium  impo
ni  poteA  per  inquifitoxes  quoties  cxpcdicrir,par.y.pag.x79
coi.  1. fic  x.E. fch. loo.lib.j  pag.x09.c0Lx

Prxdicanubus  exioies,conucrfis  ramcn,qux  poma  un ungen-
da, par.  1 , pag.8o.col.i.A

Piflau  fic  maiores  plura  tenentur  feire  quam  ah),  par. x.q. 4.

pag.  ^7.  coi.  1.  C.  D

Prolati  fic  redores  animarum  articuloi  fidei  explicite  feire  de-
bent,par.  1 pag-*  9-Col-J-C

Prxlatus  reddere  debet  rationem  omni  pofccnu,parte  fccuda,
pxg,  xxfi.coLx.C

Prxlatus obnegligetia  remoneri  potcA, par.  1. pag.  108. c. x.D
Prxlatus  quando  rcraoucndus,partc  fecunda.  pag.9y.c0Lx. A
fic  pag.  xyx.coLl.B

Prelati  an  corrigendi  1 fubditis,8c  quando,  fi:  quo  modo,  par  .x
pjg,  1 xt.fic  Icq.col.x.E

Prxlatis  ordinum  Pr^dicatorum.a:  Minorum,  cur  tributa  po-
teAas  eligendi  inquifi rores,  fch. 75  ,lib.y . pag.  19  y.col.  x .fic
quibus  rcfcnptis  concelfa,  ibidem.

Prolati  Pi^di catorum , vel  Minorum  non  poliunt  mquiucon-
btis  fui  ordinis  iuberc,vt  fupcrfcdcant  ab  cxccutiouc  offici),
par.y.q.i  1 pag. j yx.col.x.C  fic  fcq.

Prolati  otdinis  quales  fe  pncAaic  debeant  erga  mquiutores,
par.,.(].,7  pag.)(4.col.i.C.D

Przmium  credcntium,fic  paeiu  non  aedenuum  , parte  prima.
pjgi  K.col.x.A

Propoli tio, Per, temporis  continuationem  lignificar,  parte  x.

pag.  xyo.col.t.B

PrcA>y  tcrotum  appellatione  clerici  continentur,  fic  viccvctla,
par.x  pag.99.coU.B-C

Prefcnptioquadraginw  annorum  currit  quoad  cftedum  cou-
nfcationis  bonoium , nou  vero  quoad  dainnaudam  inemo'
nam.fch.ioy.lib.y  pag-xi4.coLl

Prxfcntam  h^rcticum  ad  beneficium, fautor  liaret: eorum  e 11,
fcb.i  yy.lib.t  pag.x77.col-»

Pr^fumptio,vidc  in  voce,Sufpicio.

Pr^fumpnoiuungradus.par.x.  pag.  9 y .coi.  x.E

Pr^fumpuo  vehemens  b^rclis  cx  quibus  faCUs  colligatur,fch.

5 i.lib.)  plg.i4i.col.x

Pipfumptio  liprlis  Tiolcnu  ti  quibus, Jc  quot  EUbs  deprehen-
d.iut,r<h.j  t.lib.|  pag.t41.coLl

Pr^fumpuones  leues  non  fuffici  untad  aliquem  damnandum,
fchol.  ix.hb.x  pag.40.coLx

Prxrium  uon  rcAi tuitur  ei  qui  emit  ab  eo  cui  hfrcticus  vcudi-
dit,cum  bona  ab  eo  per  fifcum  vcudicantur , parte  Iccunda.
pag.  lfy.col.x.E

Pr^oarica  rores  qui  dicantur, par.x.  pag.  1 yf.col.x.A

Pnuapes priuarc dominiis  luis ob h^rclim, anlp


Papam,par.x


pedet  ad  folu
pag.  11  l.col.i.  C
Principum


.*  \


INDET


Psincipum  raagnacflc debet cura in  pellendis  hcreacis.fchol.

f4.hb.i  pAg.105.caU1

Principes  temporales  purgare  tenentur  terras  fuas  ab  h^rcrica
prauttatr,  par.i.  pag.flo.cal.i.A.fle  pag.i  1 l.coLx.E

Principes  fcculares  ne  in  fua  confilia  hxrcucos  admittant,
fch.  f ^.ljb.fc  pag.tgj.coL»

Principes  non  habeant  in  fua  familia  eos  qm  fune  de  hrrcft
diffamati, aut  fufpcdi,fch.6  j.lib.t  pag.i  t i.col.r

Principes  temporales  prouiderc  debere  ioquifitnnbui  qui  fen
fcxint.fch  1 fO.lib.j  pag.170.col.!  •

Principes  fccuiarcs  polfunt  leges  nouas  in  hxrcucos  condere,
fch.ij*.  pag.xf9.coL1

Principes  fcculares  nolentes  iurare  de  dcfcndflda  Ecdefia con-
tra  hxreticos  cxcommumcanrur  fle  eorum  terrx  fubponun-
tur  mtcrdido, par.i  pag.j8.coLl.fle  pag.nS.coj.x.E
Principes  magni  quo  modo  ex  coram  umcandi  in  hac  caufa,
parii.  • pag.i  1 i.coLi.A

Pnfcilltamftx  kxittki , parte  fecunda,  quxUiunc  6 .

pag.  ito.col.i.E

Pnuatus  an  Punire  poflit  hxrcticnm,par.  x.  pag.i  17. coi.  1.  B
Pxiuatx  pcrlonx  ex  fola  omiffionc.vt  fcnrit  Ermcncus.non  dt
cunrur  hxreticorum  faurores,  fcd  ex  corarailTiooe,  & que  eo
mittcndo.par.s.q.f)  pag.xf7.coU1.BX

Priuilegia  per  gaietaiem  claufulam.an  omnia  tollatur , par.i.

pag.  ixi.coUi.A

PnutTegia  viginuquatuor  mquifi torum  ab  Vrbauo  luj.conccf
ia,  par.  1 pag.g  i.coLi.D.flc  fcq.

Priuilegia  inqoifitnram  an  competam  eorum  commiflariis,
fch.7f.lib.}  pag.i  9 6. coi. x

Priuilegia  inquifitoribus  data, an  per  alia  poftenora  fint  rcuo-
cata,par.j.q.*+  pag.j  8 t.coUl.B

Pciuitcgium  de  delendis  ftatuus  negouo fidei  oppofms  Crpius
conhrmatam,fcK.  9 g.Iib. } pag.xo8.coUl

Priuilegia  de  rcmouciuiis  lnqinhconbus.fchohu  7 7. libro  5
pag.  ijg.coUJ

PnuiTegiura  exemptionis  nemini  dat  licentiam  delinquendi,
par.i  pag.10j.col.1X

Prioilegium  exemptionis  non  cxcu/acqncm  a frrendo  tcftmio
niom  crimine  hxrefis, par.i  pag.i jf.coLx.C

Priuilcgium  per  dclidura  amittitur, parte  x pag.  9 1 .coi.  1 .L).

fle  pag.fx.col.i.A.B  fle  pag.i 00. coi. x.D

Priuilegia  nulla  quemquam  liberant  d iuxifdidionc  inquilito*
ntm, par.i  pag.8}.col.i.C.fch.f.hb.x.pag,;  j.col.l

Priuilegia»  torquentur  in  crimine  hordis,  fthoho  1 1 s.lib.  j
p?g.  xi6.col.i

Pnuilcgium  allegans  often dere  illud  debe: , patte  fecunda,
pag.  loj.col.i.B

Probationes  legi  rimar,  fummauc  procedendo  nonpixtcmur-
tcndfcpar.j.q.ff  pag.j  7f.coLi.D

Probatione,  lcuiorcs^us  fuffician  t in  crimine  hxrciis,  parte  x.

pag.  ijf.col.i.B

Piobutiones  leniores  ad  condemnandum  non  funi*  min.par.  j .

q7i  pag.}7«.col.i.C.O

Probano leuis  lufficit ad  fufpicioncra , non  j.J  probationem,

1 par.i  pag._i47.coJ.: . A

Probatio  perxquipollentia  quando  no/uf&ciar,fch.  t i7.Iib.j
pag.  ifo.cpt.1

Probatio  per  foda  non  confurgit  in  cdmicialibua , ex  pluribus
inipcrktbs  probarionibut,(choJ.xi7-lib.j . pag.  14; .coi.  1
&pag-  X48.C0I.1

Probationes  pleniores  cotra  defundum  rcquirunrur,fch.i6t.

hb.j  pag.x8f.col.  1

Procedendum  non  cft  Lepitu  in  eodem  crimine,  par  te  fecunda
pag.  • - l61.col.1X

Procedendi  i udicialittr  contra  reos  modi  tres,  per  accufttto-
nem, denuntiationem,  fle  inquifi  tioncm,par.  j . pag.  x8 } coi. '
l.flc  x.B.flc  feq.fch.ij. lib.  j pag.i x4.<oU

Procedens  per  modum  accu£monis  fc  ad  pernam  talioni*  in-
fcribu,par.j  pag.  x8j. coi.  1.  A. S feq.

Proccllus  contra  reo*  diligriiDcV,  ac  prouide  peranqu:  (iteres
funt  formandi,  par.  j pag.joi.col.x/D

ProcciTibus  cxifttnabus  contrariis  quid  faciendum,  parte  1
:?aS\  . i6i.col.x.A

Ptoccllus  m cauu  fidei  quoad  liibtUutialu  integer  cf!c  debet,

- fch.i  tj.lib.  j pag.  11 9. eo!.  1

Peoce iliis  communicare  meer  fe debent  eptfcopus  & mquifi-
• torchinlim.  procedentes, flcqnindo,flE  cur,por  j.q,ji.  pag.
J67.C0U1.B.C.1S:  q.f  j.B.C.fcIi.i  1 j.Ub.f  pag.t  1 tf.eoLx


P.occfTus  totus  iarifpcritis  explicandus , parte  j .qnxft.79.

p»g.  j7*coLx.C.D

Proccmium  communicatio  quandoficri  debeat,  pane  fceiida,
pag.  161.C0I.1.D

ProcdHis  communicari  an  debeant  ance  torturam  quando  dH
nifim  pioccdi tur.fch.u  i.lib.j  pag.2iS.c0Lt

Procelliis  inqnifitoris  ab  ordinario  non  poteft  prohibe»  fle
qiure.par.  j.q.  j pag.j  f 3. coi.  1. A. B

Procelfis  coaus  copia  probetur  reis  Se  eorum  aduocati*  & pro-
curatoribus fuppreJfis  nominibus  erilium  fle  accufantium,.
par.i  pag.  19 6. coi.  1. A. B flclcq.

■jccfius  contra  defun^him  breui ter  ablblucndus,  fchol.  61.
lib.j  pag.xSf.col.i

Pmdamado  & appellatio  qualiter  differant , parte  fecunda,
pag.  K i.col.r.  A

Procurator  concedi  deber  reis  vbi  nccefTe  fucrir , fle  qualis  cflc

debear, parte  tertia.  pxg.196.coL1.  A.  B.  fclioho  j4.  hb.j

pag.  1 46. coi. x

PronuHioabiuiamis  ad  quid  extendatur, fchoho  144.  lib.j
pag.  x66.col.i

Pueri  fle  fenes  delirantes,  & hxrcticantes  non  puoiuntur,fch.

17-hb.j  pag.  1x9.  coi.  I

Punitio  fxpc  differenda  cft  ne  fcandalum  onatur,  fth.s.lib.  j .

pag.  ixo.col.i-

Punitio  delinquentium  in  quem  finem  referatur , fch.  xf  .lib.  j
pag.  t j7CoLs

umendus  quis  cft  sbi  deliquit,  fchol  io  io4.  libro  tertio,
pag.  iix.col.i

Punitus  iu  /oro  canonico  an  po/llr  iterum  in  foro  ciuili  puni*
ri.fch.i  x.lib.1  pag.i  i.col.l

Propofino  lsxrenca  quot  modis  dicatur  & cognofcatur,TtiUs
difputano,fch.  1 1 .lib.  r pag.  f 3. coi.  1

Ptopofiuonum  qualitates  expendere  theologorum  cft , fleoui
de  hoc  di/TciocruiCtfcU.  x s.lib.  x Pag.  f j .coi.  1 '.

Ptopoficiouum  in  fide  peccannum  gradus  varij,fchol.xx.lib.i
pag.  fj.col.i

Propoli  uohxrctica  ex  triplici  capite  indicatur, parte  x.qu^ft.x
pag.  i7j.coLi.C.&  fet].

Propofittonum  catholicarum , aut  harrcticanim  veritas,  vel
/aliius  an  peudeae  ab  alfcrtoic, lchoho  10.  libro  primo,
pag.  xo.col.x

Propofitiones  hxrcticas,aur  catholicas  non  ferit  ecdefia,fcd  .

folum  declarat  quales  lint.fch.xo.Iib.i . pag  to.coLt

Propter  prxfumptionctn  etiam  vehementem  non  debet  quis
degraui  cnimnc condemnari, par.  1 pag. 7 j. coi.  i.U

Protdianoquid,fh.X4.1ib.i  pao.x6.eol.x

Proreftauoms  vfus  antiquus  fle  vfitatus,fcholio  x4.hb.pnm0.

pag.  x6.coJ.a

Proteiiatio  catholica  fle  confticta,  par.  1 pag.79.col.x.A
Pioteftauoius matenam  qm  tractarim,  fcholio  14.  libro  1.

pag.  16. coi. 1

Protcftatio  gcncralis.vd  particularis  quibus  fle  quando  profit ,
fle  quando  non, par.  1 .q.  1 x pag.  f 4.*  fcq.col. x B.  C

Protcftatio  prxccdcns  quando iuuetpioccftantcm, multis  regu
hs  explicatum, fdi.i4Jib.i  pag.  16. eo).  1

Proreflauo /adis  conci  ana  non  iuuat  proceftautcm,  lchol.  14.

lib.1  ' pag.x7.coi.a

Protcftatio  abbatis  Ioachimi , fcholio  i. libro  1.  pag.i  coi.  1
fle  pag.  j.fol.i

jj,

Protcftatio  Auroris  Adnotationum  in  Direfto-
rinm  Catholica , fdiolio  24.  lib.i . pag.atf.  col.x.
& libro  tertio , fcholio  1 69.  pag.287.colum.2.
in  fi  ne.

Protcftario  qua  hanrrics  fc  tuentur, Jiligentcr  caucnda.fch.  x4.

hb.I  pag. x 8. coi.  1. fle  x

Protcftario  generalis  non  excufat  errantem  in  hisqu{  fcircjde-
bcr,fch.i4.lib.i  pag.  16. col.x

Protrilatio  generalis  eam  ruetnr,qui  errat  in  his,  quxcxplici.

te  lene  n<>n  obhgatur,fch.x4.liD.i.  pag.x7.coL1

Pioteftarionc  uon  lututur.qui  legitime  admonitus  non  depo*
imc:io;cni.  fchol.  i4.lib.i  pag.  i7.coLj

Protcftans  fc  erede re-qsiod  credit  Ecdefia  , fcd  negat  hxrefim
de  qua  conuincinir,iiou  muatur  prorcftationc , Ici1.i4.hb.
t.fag.x8.co!.i.fl£hb.j.f<h.66.  pag.  186  Jc  187.

Proximum  ab  hxrdx  rcuoearc  quilibet  renetur,p-ttc  fecunda,
pag.  119.coI.1-A

E Pruden-


INDEX


Ptudcntia  ui  inquilitorc  maxime  ncccflain,  fchol.7 1 .libro  | .

'1  pac.  >94.col.r

, Pieuioapoftolorum  H^rcics  in  Lombardia , partcx.qucft.x  x.

pag,  . roi.col.l.C.A  ibq.

Pfc««icapoft<»lof um  feda  condemnata  per  liccxas  apuftoiicas
Houon*  luj.par.x.q.i  x pag.104.col.1~A  Jc£q.

Pfcudoapoftoli  hxxcu ei  quibus  figitis  A judiciis  cognofeau-
tur.par.j  pag.x9j.90La.JLC.AUcq.

Publice  dici  quid  fit,fck.xoJ;b.j  pag-i  j x.ccl.x

Pubi  ce  Uudaic  tidem  Se  errores  dcidtnri  quando uu  ungenda

jrjt.fcb.  1 i.lib.i  pag.j7.coL1

Publica perfona  damnata , an  Ac  quomodo  cius  luilrumenra
damnata  eenfcamur.partc  fecunda.  pag.  1 10.  coLx.A.B.

Se  pag-  »8^j«Li.A

Pnblicu  ofEcium  quid  dicatur, fchol.7.lib.  j .pag.  1 i9.cal.1Jc
cum  duhiurur,  id  declarat  inquiLtot,  pag.  1 xo.coJ.i
Publica  andoriute  Jungente*  quo  modo  per  oim&oncm , vel
commilUoncm  hxrcucis  fauczccculcamur , parte  1.  q.jj.
pag.  i j 6.  A fcq.c0L1.D~E

Puigauo  canonica  quid  fir,&  quando  iudicacur,kk.  1 1 .hb.i .

pag.  a jl.coi.x

Puigauo  caiftntcaics  valde pchculoCi  cft , fcholio  xofJib.j.

pag.  U7X0I.1

Pftrgauo  canonica  quem  vfum  habear, fcholio  J 1 .libro  terno
pag.  xla.coLx

Purgationi»  canonicx  modus,  A plura  de  ea,  parte  tertia.

pag.  jij.Ac  fcq.coi.i.A

Purgauo  canonica  facienda  cft  in  vulgari,  &:  quando,  paitc  j .

pag.  j 14.  coi.  a.  C

Purgationis  canonicx  materiam  qui  uacbiin^lcbol.j  iJih.x
pag.  jl.uil.1

Purgatio  canonica  vt  fiat, qua:  fintucccflam,  parte  trina.

pag.  jn.coLa.A

Purgatio  canonica  non  facile  indijeda,  qtua  rcmc.li  uro  cft  pe
riculofcun,fchoL  1 i.Ub.i.  pag. 40. coi.  1.  Ac  fchoi.6a.  lib.j
pag.  17J.C0L1

Furgatxo  canonica  Se  abiuratio,  an  fimul  alicui  imponi  debe-
ant.fth.i  x.lib.t  pag.  j 9.  coi.  1.  At  1

Purgatio  di  indicenda  fcifpcdivpar.i  pag.i4f.coL1.  A

ruigatio  canonica  indicendaob  iolam  bardis  ctiaroprobabi-
Icra 4u(jMcionc,par.i.pag.9 j.col.i.C.D.  & pa.  109.C0L1.A
Puigauo  canonica  unpcnt  poccft  Jcuuer  fufpcdo,par.a.  q.f  j.

pag.  a f 9. coi.s.&  x.E

Pwgartoeanonka  indicenda  diffamaro  de  hx(cfi,par.i.a.7t.
pag.  1 7 7 .coL  1 . 1 J t . & quxft .8  8 . pag.  j < * . coi.  1 . k . 1 Ut ol.  6 j .
Jtb.i  Mg.11s.coLx

Purgatio  canonica  indicenda  [cft  diffamaris  de  nxrcli  etiam  ft
per  tcftcs  infames  fuit  delati, vel  apud  viles  & malus  fine  tnia
mes.vcl  ab  (mulis  oxu  fuerit  inhuma, parte  t.quxAionc  77
pag.  i6i.Se  lcq.col  i.C.D.A  ftq.

Purgationis  canonicx  diffamato  dchxrcfi  indicendx  forma,
par.j  pag.j  1 x.col.t  D.A  i.£

Puigano  canonica  cft  indicenda  credentibus  hxiruccrura  tau
rumdekxicfi  lufpccfts.par.i.q.  fo.  pag.z jj.coLi.E

Purgauoim termino ailignato, an videatm  uuncta  purgatio,
par.x  ‘pag.iiocoLx-D.Atpag.ii&.col.i  B

Purgauo  canonica  quo  ordine  Bc  ritu  fieri  debeat, fch.  j:.hi>.j
pag.  1 6 1. At  ftq.  Ac  an  tum  n.diciau, addic  debeat  cum  111-
quili  tote  cpifcopus.au:  cius  vicarius  ibidem.

Purgare  fe  canonice  rcciifautis  pce  na,  par  .j . p.  1 1 z.ctdji.  B.C
Purgans  fe cfanomcc,&  in  purgatione  deficiens  , vt  haicttcv»
condent naiux, A. qualiter  puniatur , pai.  j. pag.x  11. it*i,x.U
fch.  li.lib.i.pag.j  9. coi.  t.&  vide  in  verbo, Deficiens.

Purgans  fe  canomcc>A‘  deinde  iterum  in  hxrcfitn  incidens,  ah
vt  rclapfus  curi(  fecula ti  rradutur.pai.j  pag.j  1 j .coi.  t .B  1
Pui£»iotrs,Af  coium  munus  Si  numuus , fcholio  1 1. libro  a.

peg.  J9.C0L1

Puigaiotcs  quales  e ile  debeant , Se  quot  iu  cis  condiuoucs  ic-
qurrancur,fcb.i  i.lib.i  pag.j9.c0L1

Ppromanux  libri  oondcmnau.par.t.q.xp.  pag.n6.col.t.  A


Quadlio  )7.par.x.Diredori|  deluemiasin  tuxcdsili  noroi-
oaas^cftituca,uh.46.1ib.x  pag.tj.AtA4


RAbbi  Malis  bxrcfes  At  errores , parte  fecunda . qaxft.4.
pag.  i77.eoL1.Ac  x.  B.At  !cq.

Randa  mons  in  infula  Maioricaniro  celebris , IchoLi  j .
lib.i  nag.j7.c0Lt

Raptorum  bona  quibus  cafibus  deferantur  in  fifcuin,  parte  x.

fJg.  »6x.col.x.C.D

Raymundus  de  Pcnnafbrti  quis.fch.xo.lib.t  pag.4j.c0Lx
Raymundus  Lull  quis,  A quando  vixerit,  fcholio  x j.  libro  x.

pag.  J7.C0L1

Raymnndi  Lullcrrorcs,par.x.q.9  pag,  1 89.8:  ftq.col. x.E

Raymondi  Lull  opera  omnia  coudemtiau,Ac  cius  tora  dclin»
na  generali  ter  interdicta  per  Cicgonum  xj.A  librorun!  eius
catalogus,  par.x.q.p.pag. ifoicoL  1 Jl. q.x6.  pag.nj.coL
X.B.AC40.CX  lib.i  pag.77.col.r.Ac  1

Raymundus  Ncoplutus  quis, Ac  cius  libn  damnati , fch0L.1t .

lib.x  pag.78.col.a

Raymandi  Ncophiti  libri  damxuti.pane  fecunda  , quxff.17.

pag.  xxj.col.t.B.C

Rcbaprizarc  graiiifliraum  cft  fcc!us,fcb.9.Ub.r  pag-9-CoLx
Rebaptizandus  ncmocft,mb  de  quo  dubitatur,  par.x.pag.xt.

cDl.x.C.lch.9.1ib.i  ‘ . pag.9.col.x

Rebaptizantis  & rebaptizari  perna, fch.i  l.hb.r.  pag.1x.c0Lx
Rebellium  m Lcclcfiani  pcrnx,quaics,par.x  pag.x  xt.col.x.A
Rebelles  £cdefi(inuadendi,At  coium  bona  occupada.  Ac  quid
de  mobilibus  Ac  iminobilibus,Ac  feudahbus,  par  re  lccunda.
pag.  119.C0I.  x.D.E

-Receptatores  bjrcticuiumqui  proprie  appellemur, par. x.q.j  e
pag.  x j j.coi.x.E.*  pae.xjj.ool.i.A.B

Rcccpcamr  hxrctx  eorum  nemo  dicitur  sufi  uicntcr  recepter,
fcb.j7.(ib.x  pag.ioi.col.x

Rccc  putor  quis  dicitur  ex  vnoadu  cccipiendj,fcbol.  jj.lib.x
pag.  xoi.col.x

Reet putores  hxxcticonsm  iu  duplici  font  genere,  par.  x.q.  j t
pag.  • sjj.coLi.C.D

Receptatores  hr  re  citorum  quando  culpa  vacent , Ac  quando
non.par.t.Q.  j 1 p«g  ij  j.col.x.D.E.Ac  pag.x  j6.co|.x. B.C
Receptatores  nan-encurum  qui  habendi  fint  vclut  kxtcnci , Ae
qui  vtfufpetix de bxrcfi, parte  s.qu(l>.ji.  pag.xj j.col.x.E
At  pag.  x(6.col.i.B.C

Receptator hxrcticorum  feienter vehementer  mfpedut repa-
utur, paitc  x.q.j6.pag. x6x.coi.x.D.li.  fcholio 6x. lib.x
pag.  io9-co].x

Rcccputorum  pcrnx,fch.j7Jib.x  pag.ioi.col.x

Receptantes  Se  defendentes  confanguineos,aunmiBt  puutn
debeant  in  crinunc  h(rcfis, parte  i.pag.x  j i.col.x.A.  tcb.  j7
pag.iox.coLx  .Afch.bx  pag.x 3S.col.i.lib.x

Receptantes  h(reticus  amiciftimos  non  tamen  conrun&os,
vel  amantes , an  mimis  puniri  debeant,  fcholio  6x.  libro  a.
pag.  109.00L1

Receptator  debeat  ne  probare  ignorantiam , vel  contra  fifcaiis
factitiam, fch.j7.lika  pag. xot. eoi.  1. Se  x

Receptatoribus  hxxcticorum  iponte  vcnicimbu . tempus gra-
t»x  & imlcxicordixalfignant  inquilitoxcs, parte  tertia,
pag.  lSi.colx.E

111  Rccepatom  Jefundos,  an  procedi  poflit , fchol.  xo  j.lib.  j
pag.  xt4.col.i

Recidere  peias cft  quam  incidcte,par.x  pag.ioi.coLt.B
Recidens  10  U(T exim  de  qua  vt  vciicmenier  fnipoftus  fe  purga-

Recid


ait,  vtxclapfus  cft  puniendus,  fcholio  jx.  libro  tertio.


X 6 4. coi. a


QVxftuaiij  PT*dicaiitesabioquifiuMihus  impediri  Ac  pu
nui  pofiunr,par.j.q.j7  pag.j  64.C0J.X  A

»Qu(ftio  2 a.paitis  fecundx  Diroftori  j de  libris  dam na-
tis adi  uu  iis  Rouums  l’0tudicUjuixcilinmui,fcb.4o.lib.x
TO  7 6*77


ecidem  in  Kcicfim  poft  purgationem  , vd abiurationc  curue
fcculari  traJipur.par.x  pag.iop.col.x.C

Recitante»  aliorum  bxrcfes,  an  fiut  puniendi,  Ac  quomodo,
fcb.xziib.  j pag.i  xS  col.x

Rccouciliad^cclefi(,V)dc  ia  voce, Redeuntes.  A in  voce , Px-
Ol  te  n (es.

Rcconciiutus  Ecdcfix  dominus  an  recuperet  amilTas  fiddr-
cares,  A obligationes  , parte  fecunda . pag.  1x8.  coi.  I .C
A pag.  ijj.col.x.D

Redores  Ecclcfif  cogi  poftunrad  iurandum  de  defendenda  Ec
delta, lub grautbu* poctus,par. j.q.j  1.  pag.j6l.col.x.DX
Redores  animarum  redeuoces  quando  rcftituatdt  ad  fua  bene
ficia,fch.  19  j.lib.  j pag.x78.coLx

Recufauo


i


INDEX


Rctafatio  quid  fit , fch.j  I.Iib.  j-pag.i49.col.!.  & an  inquifi-
tor  podic  rccufari,4c  ciun  tecufatur  quis  ordo  leniar»  dc-
bcar, ibidem  plcmifimc  tractatum.

R ceu  (at  10  mquifi  toris  Uda  per  reum,  duobus  modi*  repelli
potcft.pm.j  pag.,»l.coU.B.S;ltq.

Recufanccs  iurarc, quando  hxretici, 4c  quando  non,  fcb.  10 j .

lib.i  pag.xi  x.col.x

Rccuuntis  fi:  canonice  purgare  perna,  parte  unia.

pag,  xi  i.col.i.B.C

Redi  re 'continuo  fcuconfdiim  qui  dicantur , fchoiio  j.lib.x
pag.‘  jj.cd.x

Redcunres  ad  Ecclcfiam  ab  hxrefi.m  duplici  funt  diftereneia,
fch . 47 .lib. x. pag. 8 7. coi.  t .Cetera  vide  in  vocc.Pfnitcnas .
Redeuntes  qualiter  recipiatur,  pulchrum  prxeeptum  Guido-
nr*  Fulcodij.fcb.  tao.Iib.j  pag.x<».col.x

Redeuntium  qualitates  coguofccndx,™  lingulis  dcbnx  pecu;

1mpoaa111uc.fch.i40.l1lM  pag.z4i.col.x

Redeuntes  ab  b^reli  nou  facile  ad  rcligioucm  admittendi , Bc
quare, fch. 47.lib.  t pag.K7.c0Lx

Redeuntes  ad  Ecclefiam , quando  non  debeant  in  perpetuum
carcerem  condenuuri,i<iM4i.lib.j.pag.x4i.coLi.  Pximo
4C  terno  cafu

Redeuntes  hxreuci.au  fint  beneficiis  priuaudi,  fidi,  t jf  .lib.  j
p«,  t7S.c0M

Redeunti  vxon  hxieucx  domus  mariti  pro  carccrc  allignan-
da  vidctut,fth.i4X.bb.j  pag.x4j.col.  1

Redeuntes  ab  hxrefi,4c  abfoluti  ab  inquifitore.lua  pcccau  fir
ccrdoti  piopno  confiteamur, fch. 47-hb.’- . pag.K7.c0Lx
Regum  i e Pnncipum  in  caufa fidei,  an  inquifitores  fint  radi-
ccs.par.j.q.j  1 pag.jii.col.x.A.B

Regales  nn  qui , Bc  qualiter  coutra  eos  procedatur,  fchol.y  t> .

Btl  , pag.so7.col.»

Regna  nulla  ex  caufa  magis  conferuanmr  quam  ex  defenfii  fi-
de, U h.i  jo.lib.j  pag.t70.coLt

Rrguutium  minntrantium  facramentx  ccclcfialtjcu  luuroa-
bus  hfreucorum  patu.par  » • p*g.x 1 J.coLi.B.C

Rciudaitauuum  ritus  qui  fint, parte  fecunda , quxftion:  44.

ptg.  14J.C0L1.A

Reiudaixantes  quo  ritu  recipiamur  ad  iudaifinum , 1.  nol.  j 1 .

lib.»  pag44.col.|^.i

Reiudaixantes  hxrctici  qua  ratione  digcofcatut.parrc  u-icia.

pag.  »f  f.cotl.A

Reiudaixantes  poteftati  inquifi torum  fiipponuntui.ichoL  jf .

lib.s  pag.9J.coLa,5t»x

Rcincorporati  qui  dicantur,  par.  x.  . pag.  lfj.col.x.G
Relabcn*  in  iautoiiam,  fiuc  *biururam , fiuc  altat»  an  hi  pu-
niendus  vtrelapfus,lch.44.Jib.x  |>ag.  1 * x.coLx

Rciapfi  proprie  4c  vere  in  ture  qui  dicantur , patre  fecunda
pag.6j.6a.coL*.D.&  S f*.cni.j.L.  &i  84. cohi.  A.&  quJtA-
40.pag.xj  x.col. x.C.4tq  j8.pag.i4j.col.i.D.&iiVb.  44.
lib.  x pag.iii.coL»

Rciapfi»  nui*  fifUonc  quis,  dicatur , patre  fecunda

pag;  1 ji.col.r.K

Rciapfus  qualiter  quis  ccnfcarut  conii  trcudo,4<  quali  :cj  non,
fcb.i44-iib.j  pag.x4j.coLx

Rciapfi  natura  & edentia  m quo  coufiilut  kboiio  64. libro  t.

/ pag.nt.col.t  ^ 4cpag.iij.col.i

Rciaplorum  dux  di  fidentis  fubiilitcr  explicate, Ub.s^Lb.  t
pag.  «li.CoLa

Rciaplorum  in  bxrcfim  quartior  cafus.paicc  fecuda.quxfl.  ;8
pag.  x4j.coLi.4e  x.E ;

Rciapfus  vt  quis  cenfcatur , at  vclut  talis  puuiauu.nccdje  efl
conflet  aJ  minus  de  vuo  lapfu  in  hpxl»ni,fdioLo  6t.  hb.x.*
pag.  t tof.epL»;

RfcLapfurn  non  faciunt  ali  j cafus  prxtc r diiHnicos  a ture , fcb.

. 144.110.  j pag.  x 4 4. coi.  r

Rclapli  cur  grauius  puniendi,  parte  x.  pag-94-  ColA* E
Rciaplorum  maceriam  qui  tractarim , fchoho  44.  libro  x.

pag.  iti.coLi.4fx

Rciapfi  alq  labuntur  in  lixrciim.ahj  in  fautorum, par.  i.q.j  8
pag.  x4j.coL>.L).E

Rciapfi  an  cenfeamur  qui  generaliter  fc  obligant  ad  non  fa-
ciendum conccaabiurau,fi  contra  faciunt, Uhul.  j 44. hb.  j .
pag.  xao.coLi

Rciapfus  an  4c  quando  ccnfcarar  lapfiis  in  bxrcfim  alum  ab
abturau,par.  i.q.4o.pag.x  j x .coL  x . L.4c  q. j I.  pag.  x4  j .coi.
x.B.fch.47.l»b.x.  pag.K,7.<ol»

Rciapfi»  quibus  cafibus  quis  indicetur  pofl  abiuxauonemdc


vehemenu  faciam,  pane  x.q-.40. pag. rjx.  col.x.D.E. &q.  I
jj.  pac.i4o.col.i.B

Rciapfus  poft  abiuraeionem  de  vehementi  prxttitam  qualiter


tn£indus,pai.i.q.jj  pag.1j9.coLx. E

Rclapfotum  perna  non  punitur,qui  de leui  abiiuauir,  ctiamfi
poti  abiurationcm  conflet  de  nxrcfi , quam  Icuitcr  abitua-
u1t.fch.64.lib.  x pag.  ix  x.col.x

Rciapfus  ccnfctur  qni  deficit  in  purgatione  canonica , fi  alus
inadillct  m hxrcfiro.fch.xi. lib.x  Pag.40.coLf

Rciapfus  au  ccnfcatur,4f  vt  talis  puniendus  iucidcns  m hxre-
firo  poft  purgationem  canonicam  piflli  tam.pai.  j .pag.  j > 4.
coL  x.  B.tch.  j X.lib.  j pag.  r 64.01!.  1

Rciapfus  cur  nfi  dicatur  qui  canonice  fc  purgauit,  mfi  in  pur
gatam  hxrcfim  recidat, fch.  jx. lib.  j pag.  1 6 4. coi.  x

Rciapfus  cenletur  qui  cum  abraraifet  vt  hxreticus , potlca
hxre u cis  faue t,  parte  i.quxllionc  40.pag.xj  x.col.x. A. B
Rciapfus  in  tauionam , fiue  abiurauin,  fiue-alnm.au  pu-
niri debeat  vt  rciapfus , ardua quxdio,  fchoho  64.l1.b10  x.
pag.  1 xa.col.i.  4c  x

Relapfos  bis  vel  pluries  in  fautoriara,iuftum  videtui  tradi  cu-
tix  fcculari,  fch.  4 4.  hb.x  pag.i  1 j.col.x

Rciapfi  quibus  cafibus  uadendi  fine  brachio  fcculari,  parte  x .

q.jl  pag.i44.col.l.A

Rciapfus  curix  fcculari  tradendus.vt  conuaururprocutandu
dj|igcntct,fch.6  j.lib.  j pag.  1 8 1 .coi.  1

Relaph  pxmtcutcs  non  rei  neor  potantur  Ecclchx,  ilnuLt  57.

UKa  ’ • pag.»8i.col.x

Rciapfus quamuis  pxnitcns  brachio  fcculaxi  eraditur,  pai. j


q.  y 9 COl.X.^.U

Relapfis  omnino  audientia  denegaturi  & cur  ets  tamen  j>xni-
tenubus  facramenra  non  denegantur, 8:  qux,  parte  fecun-
da, pag.  j8.  col.l.  4c  x.  4c  pag.4j.  col.t.  B.  parte  tertia,
pag.  j j I.coL  1 .fcholio  64.110.  x.pag.  x 1 x.col.  1 . fii  feli.  1 4 j.
Iib.j  pag.x64.col.x

Relapfis  {^nitentibus  8e  brachio  fcculari  uadendu  iaoanien-
ta  pxiutentix  Bc  Euchariltix  non  denegantur],  paiic  fecun-
da , quxibone  j 8 . pag.  x 4 4.  coi . t . A .pag.  j j i . coL  x .4c  1 .E.
parte  j.quxltionc  1 00. pag.  j 8 j .coi.  x.E.  & fchoLt44-  hb.j

pag.  ' 166.C0I.1

RcLpibpfnitcnti  rrxdcndo  brachio  fcculari  mittendi  funt
viri  rehgrofi,  qui  futuram  fentenuam  indicent,  4c  cura  con
{oleti tur,par.  j pag.j  j x.col. x. A. Bc  j j j.coLt.C.D.&  feq.
Relapfis  fponte vementi busrin  ficparccndum,  fchol.i  x.lib. j
pag.  * ixj.coLi.4cx

Rciapfus, fi  fit  in  facris, degradandus  efl  antequam  brachio  fc-
cufan  tradatur, par.j  jag.j  j x.coLx.E

Relaph  an  aliqui  cenfeamur,  Bc  ideo  curix  Uculan  rradcnd»,
quatnplures  funt  cafus  valde  dubij.in  quibus  Papaeilet
confulcndus,4c  qui  ilii  fint , parte  fecunda , quxftionc  jg.
pag.  x44.coLx.4c  x.B

Relaxatus  curix  fcculari  an  poflir  ab  inquifiumbos  admitti
ad  mrieticordiam,  par.j  pag.j4i.coLi.D.E

Relaxatum  brachio  tcculari  probi  aliqui  viri  aliociarc  debent
ad  cum  conucrtcndum,vcl  confblaudum,  pag.j  j j.col.x.C
&pag.jl7*«*bx.E  Bc  pag. j4i.coI.i.c.D

Rcligip.Qoam  beatus  Petrus  tradidit  Romana  Lcdciit,  te  nen-
dacft  ab  omnibus,  par.  1 . pag.  x j .coi.  1 . D.E

: Religiones  cxcxnptx  qux  dicantur,  parte  lccunda

pag.  itj.coLx.A

Rengtoim  obumbratione  fufeatus  qui*dicatur,paitc  lcciida

pag.  xij.coLi.C

Religiones  uouas  approbare  Pap?  munus  cft,non  cpilcopotu,
fch.  j x.lib.*  pag.47.coLx

Religionem  nouam  uoneft  hcitum  fine  Papz  approbatione
i rcupoie,pxr.x.q.i4  pag.xi  j.coLi.A

'Religio  noua  abcpiUopis  non  poteft concedi , fine  fpeciaii
Pontificis  automate,  par.  1 .q.  1 4 pag.  x x J.coL  x.C .

Rchgiofar  pcrfiun  qu^  mtcihgcndx funt,  parte  j.  qu(ft.4j>
pag. j 74.C0I. I -E.fch.  1 io.hb.j  pag.xi  t.coL»

Rchgioibrum  noiniue  latex  qiuudoqt  intclliguntux,  fch.  x 10.

hb.j  pap,xj|4»L»

Rchgiofi  omnes  111  cauCt fidei  fubdunrur  poccfUo  inquifito-
tum.fch.y4.l1b.  j pag.io4.coLl

Rchgiofi  guuius  puniendi  quam • fcculaxcs , parte  lccunda.

pag,  ' 87.C0I.1.C.D

Rchgiofi  mitius  toiqucndi,fch.n  j.hb.j  pag.xx4.coLx
Rciigiofos  ux  exemptos  ptoccdcudi  olun  vaxia  fututa,  fch.  9 4.
lib.j  r pog.iojcol.,

E » RchgioU


i


INDEX


Rehgiofi  e tum  facctdotes, a&le  quando  poflimc/Teinqui-
iit  tonis  noranj,  Ac  per  inquifitores  compelli , parte  ).  pag.
*M.coLi.D.«qu*ft.!9.pag.jfl.coU.C.  fcklf.Iibro  ?.
pag.  tci.cul  i

Remi  ilio  rei  iw  caufa  hxrcfij.an  habear  Iocuxn.f1.hol.4f.l1b.  j
pag.  # » f l.eol.  i

Ramifio  facienda  elt  multic  conditionibus  obfei  uam,fch.4  f
lib.)  pag.i  ffcol.i

R emi  dio  quorum  expenfis  debear  fieri,  fcholio  4 y.  libro  j.

pag.  Xfl.col.i

Rem nlio  ici  debet  fieri  ad  iudicem  loci  in  qao  dcltquit.fcfaol.

♦f.Ub.)  , _ pag.ljt.col.i

Rrnomo  rei  quando  fecure  fien  non  pomt , quid  agendum  ,
(lh.4f.Ub-)  pag.  1 f 7. coi.  1

Remoucn  ab oftcio,inquxficotxs  h quibus  poffim , par.  j. 0.9.

& to  pag.j  f i.col. i.B.dc  icq.

Remoueudi  inquifitoxem  caufxlcgitwnx , parte  tertia,  q:i  ?.

pag.  ) f|.col-i.H.C

in  Remonendi*  faccrdotibus  negiigentibus  Ac  uiunlibusquis
ordo  fc  ruandus,  par.  t pag.  10  f .col.x.U

Renuentes  inraic  1x1  caula  fidei , ab  inquifirorifsu*  coercendi,
par.j.q.41  pag.|«f.coU.C

Reparatio  damni  dari  facienda  cft  ab  eo  qui  cffabfoluendus,
fch. 6. lib.)  pag.i  it. coi. 1

Reparatio  damni  dati  , fi  ftatim  prxftari  non  potlic.dara
cautione,  enrrcuc  abialuendus , fcholio  6.  libio  tertio,
pag.  Ii^.co].!

Rcprehenfionum  genera  quoc,  parte  fecunda.

pag.  iil.col.i.E

Kequilitio  rei, qui  petitar  remittendus , qualiter  fieri  debear,
fch+f.libi  pagifrrol.,

Relcnpmm  loquent  dc  officialibus  Papx  eompiehciit  inqui-
fitores,  hcct  de  diis  mirionem  non  iaexae  fpcciaicm.fth.?  f
lib.)  pag.107.cbl.!

Refctiptum  ab  excommunicato  impetratum, an  & quando  va
leat.par.t  pag^.col.x.E

Refponfiombtis  fraudulentis  h^rcticorum  quomodo  occui-
rendum.par.)  pag.19T.coh1. A

RefpubhcaaLit  inquifitores,  vel  epifeopus , klwlio  1 4S  .lib.  3
pag.  z68.coki

Refntuert  bonafua  fifco  lipcticus  occulras.an  teneatur  in  «5
fi  »cn  tia,  fch.t  f i.lib.;  pag.  1 7 1 .cohi

Rcftirocfc  tenetur  I dioticus  frulhis  perceptos  ea  beneficio  fi-
bi  hxrrricocol!ato,fcb.i  f t.lib.t  pag.x77.cahx

Rcfutnflio  mcjrjcjn  corporibus  firaira;Ac  cur,  porce  pnma.

pag.  * ix.col.i.D

R cummes  fecretum  enam  non  iurati  extra  ordinem  puniedi,
fch.lj  i.lib.)  - pag.i  jx.cohx

Re  udandi  fune  hxrrtici,  Aifpe^H.vel  diffamati  de  harrcii,&  ha
bcmes  libros  h{rcfum,Ac  inuocacionum  dfmomtm  , Ac alios
ptohibitospar-j  pag.'  Si.eol.i.B.C

R «titiate  omittens  hxreticos,an  vehementer  fi.se  dc  hxtcli  fu-
fpcclus.fch.li.lib.i  pag.  I09.ad.s-

Rei  nomen  Luge  Ac  ftrtdc  fumprum , quid  fignificct,  parte  a.

pag.  ite.col.x.C.D

Reus  quando  dicatur  fngitiuus , & quando abfens , paste  ) .

pag.  *"  )oj.<ol.i.A.B

Reus  Jcprehcnfus  manifefte  in  h{tcfi,  quis  dicatur,  Ac
quor  modis , parte  tertia  , q. 8 9.  pag.jSx.cd.x.l..P

Retddan  dcdixrcefi  ad  dureciim  per  inqutlitorci  citari)  Ac
«rahi  poliunt, par. ).q. 74  pag.)7l.col.i.E

Rem  vt  cjpiatur, mandatum  dandum  dTc.Ac  qualiter, fch.  1 1 f*
lib.)  pag.i  11.  coi.  x

Reis  omnibus  pares  carceres  «(lignandi  non  funr , fchol.  1 1 7.

Iib.j  pag.  a 11.  coi.  x

Rei  non  facile  transferendi  de  vno  cubiculo  ad  aliod.frh.  1 17.

lib.  j pag.  it). coi. x

Rei ieuirer  delinquentes  qualiter  cuftodiendi.fi hol.  1 j P.lib.)

pag.  16  i.coi.r

Reus  quando  poftit  in  duriorem  carcerem  tradi  per  folura  10-
quifttorem,fch.x  1 4. lib.  j pag.xxx.col.x

Reus  detentus  reo  lucte  fi  , in  carccre  occidens  fc,  ranquam
impxnirciu  damnandus  cft.  Ac brachio  fecularieius Uatua
tradenda  Ac  comburenda,  parte  j.  pag.)  41. coi. x. A
Aepag.  j 46.C0I.1  .A

Rei  n moriantur  obid  quia  male  fanis  locis  traditi  liiesqin,
megn lares  fiunt  inquifitores,  fcholio  » ii.  libro  tertio.

xxt.


Rei  pcrfuaJcndi  fune  vt  radici  aix  ter  dicant  czimma.fcho.  xx .

lib.)  pag.i14.col.  *

Reus  Impius  ab  mqu  i (i  tore  interrogandus  A quando,  parte  %.

pag.it*. coi.  t.D.fch.19. lib.)  pag.  1 j t.col.x

Rei  quo  ordine  litu  examinandi,  Ac  mterrogandx.fih.  1 j.iib. f •
pag.  x )o.coL  r

Reis  accufads  qux  .nterrogatoria  fieri  debeant , paitc  terna.

pag.  xt(.col.x.&  x.D.dtfccjf

Rcns  cur  de  origine  fuaAc aliis  circunftantiis  interrogandus,
fch.x9.hb.)  pag.i  )o.coL  a

Reus  quot  tcftibus  debeat  conuinci  in  cximinc  hxrciis.fcb.  t %

lib.)  pag.t4f.c0l.  k

Reus  quouis  tepor;  poteft  probate  Aum  innocentiam, par.  1 .

pag.  ff.coLa.K

Reus  captusan  Aequando  cum  cautione ,’feu fidaullioncdi-
mitn  polfic  in  tribunali  inquifinoms,  parte  ).qucftiouc»<a.  ’•
pag. ) I ) .coi.  1 . B. fcholio  1)9.  libro  texoo,  pag. xio.col.  1.
& x jciti.coli

Reorum  cautclx , vt  non  fubiiciantur  torturx , parte  ).

pag.  X9X.C0I.1.A

Reus  quando  fit  torquendus, Ac  quomodo , parte  terna.

pag.  ) 1 f.eol.x.  Ac ».  B

Reus  pcrfcucrans  in  conlcflioocin  rormenmiada,  Ac  pxmtf*
enitens,  abxurarc  debet, par.)  pag.x  i4.coL*.E

Rcusquxftionacus  qualiter  tiucrrogindui  ad  ratificandam  eo
firftioncm,fcJi.f4.lib.)  pag.  1 fcS.col.  x

Reus  pcrfcucian*  in  contedione  in  tormentis  fiida , Ac  impx>
nitens  cailtcns , cuux  fecuUu  ciaditur , patre  textia.
pag.  ) 1 f.col.i.  A

Reo  duranti  in  rormenns  in  neganua, quando  nuuugcndaab*
iuratio,par.)  * pag.j  1 t.ioLt.B.C

Reo rcnocantc  cofcjfionf  ra  tormentis  laCuuu  quid  agendum,
par.)  pag.)  1 4.C0I.X.U

Reo  funr  edenda  dicla  tcftium  , nom  i na  tamen  luppxitncnda,
ieh.x  jo. Iib.j  pag.tf  j.col.x

Reorum  poteuuamuluplex  idquxfiton  contidciauda , par.) .
q.7f.

Reus  citandus  eft  ad  audiendam  (entenuam , lcbolxo  f 6.1tb. }
pag.  i7).e°l.  x

Reus  ab  vno  tantum  iudicc  puniendus , fcholio  xo6.Iiuro  j.

pag.  ilf.coi.t

Rei  delati  extra  partes  iurifdiclionis  inquificori  fubicclasdo-
micilium  ttansfeicnte»,abiuquilitOiibu.  coercendi , Far.).
q.4s  pag.)6j.coi.x,£

Reo  quando  iniungrndum  vt  publice  fidem  lauder , Ac  enotes
dctcftctur.fch.t  I .lib. x pag.)9><°hjL

Reo  conuiCto  per  piures  lingulare*  tcftct.abiurotio  induenda,
par.),  q.  7x  pag.  1 7 7.  coi.  x.  D.  E

R conci  e tente  legere  com  percurer, Ac  abiuraxe  debete, notatius
leget  abiurationcin.AC  reus  repetet  prolata  a uouao , par.),
pag.  . ) 17.C0I.X.B.C

Reus  li  non  putgaucrtt  indicia  per  torturam  abiuxet,auialita\
pledbtur,  Ich.  1 i,Iib.x  pag.  j^.col.x

Ret  deficientis  m purgatione  canonica  poena , paitc  tertia.

pag.  1 ix.  coi.  r.D

Reus  cui  fic  imponenda  poena  eoiporalu,  non  eft  reUxandns,.

Ac  quare, fch.  1 )9-hb.)  pag.xio.col.x

Reus  fciucl  cunx  kciibfi  uaditus  ,an  fi  commtatui,lit  xe-
cipiendus , parce  terna.  pag. jjj.  colum. x.  < . D.

Ac  pag.  )4x.col.x.D.E

Reus  hxrcleos morti  propinquus  fi  confitcatui.abfolucndus,
fch.io.hbx  pAg.4X.c0l.  t

Reus  quando  abfoloendut.At  qnalirex,  vide  in  voce,  Delatus.
Rmis  antiquus  cicommumcaudi , pane  textu.

pag.  171-  eoi.  x.  B

Ritus  veraftus  promulgandi  leges  contra  haereticos  instio  Pon
tifisatus.fch.  iS.lib.a  pag.  44.  coi.  a

Ritus  Iudxorum  cur  rolexariabecclefiainon  tta  SJUtaecnorfi«i
par.x.q.4*-  pog.i4S.coiv,C

Ritus  traufeu  uti  ure  a Chnftumfino  ad  iiidailnuun  ,paite  x
q*44  pag.i4J.c0l.  i.lXE

R itus  reiudairantium  qui  fint,  parce  fecunda  , quxftionc  44«
pag.  i4).co1.l.A.Aricq.

Romaiu  Ecclcfia  ceteris  prxlatj.fch.j  .hb.i  pag.^col.x
Romana  Ecdeluabmoreinhdc  immutm.patte  i^juvft.x7,
pag.  xt7.coi.x.L)

Rom  jiu*  Eeclefix  px^ccpu  Ac  coofuctudine*  ab  omni  bus  ob-
fciuaudx.par.x  p^g.^x.txil.i.D.E

Roma-


INDEX


Romanorum  Pontificum  (latata  iuftit  de  caufis  variantur,  Sarraceni  per  cujrum  dulixinuocant  Mahomeram , parte  x,_
pag.it  6.  col.x.D.E

Rude*  & plebei  in  fiJc  errantes  h mawrihns  decepti  quatenus
c*ci»(catui,fch.»».lib.i  _ pag.  1 8. coi.  i


SA belli  j errores, par.  t png.7.coLi.C.flt  pag.l.col.i.B

Sabelliani  b^rr nci,flr  eorum eirorci,pat.i.  pag.to.cohx.

D.flc  par.i.q.d  pag.tlc.col.i.A

Saccophon  krrcuo  qni.fir  ait?  coram  barbare  appellationes,
fch  4<.lih.i  pag.84.cohx

Sacerdos  iblut  ritr.  ordinatus  Euehariftiam  conficit , parte  t .

pag.u.coLi.E  6cpag.t7.coLi.C

Sacrnloti  aflerrnti  Ce  ablbluiflc  aliquem  hxrericum,  an  fircre
dcndum,&hal.io.lib.i.pac.4*.coi.x.&:  vide  plura  in  voce,

Confedor.

Saciamenroium  traflario  in  iore  quibus  in  locis, parte  fecuda
pag.  iii.cqLi.A


q.4j  pag.  13  6. coi.  i.D

Sarraccnorum  ritus  cur  non  tolerantur  ab  Ecclcfia  fi  cur  n-


tus  ludqorum , patre  fecunda , quxftionc  \<>.
pag.  laS-  coi.  i^C

Sarraceni  prarbentes  auxilium.confilium , vel  fauorem  Chri-
ftunis  redcunbbus,vd  rra  feuntibus  ad  Sarraccnorum  mus
vdut  hxrcticorum  fautores  ab inquifironbus  funt  punien-
di.par-t.qiaf  pag.i+J.CzLlJL

Saul  Python  illam  inuocat.fch.fc  lib.i  p.ig.  9^.  coi.  1

Sayoni?  fle  Bailliui?  quid  fignificcnc,  fcholio  4.  I.Tm,  terno.

Scinlma  quiJ,&  qualis  vox.  fcholio  j^Jibro  fecundo.

♦7-Col.l


Sacrautcnuim  baptifim  in  forma  Ecclcfix  & quocunqtie  colla-
tum valet,  par.  1 pag.  3. coi.  xX

Sacramrnta.fl;  res  (aeramen tale'  fi  admifccantui  (bccilcgiis.ta
lia  delifla  aamfeftc  (apium  haacfim , fcholio  49 . libro  1.
pag.  ti.coU

Sacramenta  ab  hau  eu  cis  collata  valent , fed  feienter  re  :i  nictes
peccant, par.  k pag.o8^gla..B.C

Sacramentum  cirremx  vnflioms  non  datur  in  morte  plcflcn-
dis,fch.i46.1ib.i  _ _ pag.idi.


Sacramenra  pxnitentix  & Euchtriftix  rclapfis  px  nitentibus,
fle  brachio feculari  tradendis  non  denegantur , pat.i.  Q.  j8^
pap.x64.coU1.  A.pag-t  3 i.cohi.flc  xJ— icholib  146.  hb.3.
Pag-


Sacramentorum  figmeau  per  Manich^os  recentiores  inuris*
ta,par. x.q.  1 1 pag.tQ4.coLi.D.&  lcq.

icramcnta  Catharorum  qiumorcxplicaca  exfumma  ftatrii
Raynctri.fch.x9hb.  a pag. 6 i^ol.x

Sacra  fcxipmxa  qux  continet  vera  ede  ab  omnibus  credenda,
par.  1 .q . i a

S adductorum  errores , parte  fecunda , quxllionc  quina .

ag.  178. coi  .l.B  vScfeq.

Sacrificia  offerre  d?monibu;,  h?refim  (apitmamfclle.  parte  fc
eunda, quxftioue  43  pag.  1 j 7._ct;!.  11.  & icq.  fle  pag.  zif
eol.t.A  a. A.  & (cq.

Salarium  non  cft  requirendum  a reis,  fcholio  148.  libro  3.

pag.  x63auLi

Salaria  inquifitoribus  Hifpanix  vude  confotura , fchoi.148.
lib.3  pag.x68.col.


Sak  cur  conlpergatur  Area  dii  utar  domus  haereticorum , par-
te j pag.547.col.i.B

Saluaguatdutlitcrr  quxdicanmr.fch.i  Jib.3  pag.i  if.col.x
Sanctus  ordinis  Minorum  Archicptfcopus  Tarracon.  par.  x .
q.p.  pag.s99.col  x.E

ancti


non  indigent  noftris  orationibus ,


parte  pnma .
9*4  '


Saniorum  auxilium  implorandum  ez  traditione  apuftolica,
fch.  n.lib  1 pag.i  i.col.x

Sanftorum  aapofidouibus  cur  Itandum , fclnxi.hb.i.pag.  t i._
«ohi. regula  4.$. quod  fi  rationem.

Sanftonim  diflarcucicntcr  funt  exponenda,  parte  l.quxft.  1 8
pag  xxo.col.i.A

SanlLuatm  eonfentiens  fenccnria  catholicam  veritatem  facit,
&_oncrarium  cll  bxrciis , fcholio  x 1 . libro  fecundo,
pag.  • . fi.  coi.  1.  regula  4._

Sanwfiuri  non  repugnat  error  venialis, parte  lccunda,quqft.  1 7
pag.  n hq.cuI.x.C


Schifma  fle  harrefis  differunt  inter  fc.fl:  qu?  fit  difTcrentia,par.

x.q.4«  pag.x;i»<°!  tf-  D

Schiunaticos  qui  confutarint,3cdceisfcripfcnnt,  fchol.j.

lib.x  pag. 9 7. coi.  1. A 1

Schifmaricus  cur  (it  hfreticus , par.i  pag.!  i^.col.i.C


Schifmatici  quidam  funt  vere  hxretici » fle  quidam  non, parte
1.0., S piK.in.tcCc J .coU-K

Schifmatici  primi  generis  faltem  kuitcrdchqrtfi  fiunt  (ulpe


primi  genetis  faltem  kuiter  dc

a»,fch.S4.1ib.t  pag.  9 7:  coi,  s.

Schifmatici  ad  Ecckfiam  redeuntes  abiurant  fchifma,  fch.;.i_
lib.t  pag.g-y.col.a

Scholaftici  theologi  vno  confenfu  aliquid  (cnticntcs,id  verum
cft  putandum, (ch.iL-Jib.x  pag.  f x . coi.  1 .regula  3

Scholafti cotum  theologorum  communis  lententia  quanam
auftontarem  habeat, fch. 11. hb.x  pag. j x.coI.x.regula8^_
Scholafticorum  theologorum  communis  (entemiavndc  ha*
beat  tantam  aoAoriatcm,  fcholio  xx. libro  fecundo,
pag.  ji.  coi.  x.  regula  1.

Sctiptuza  obfctira  habetur  pro  non  feripra , parte  prima.


P»g-


X6.C0L1.D


Scriptu»  (aera  inita  Sadorum  receptas  interpretationes  dc-
claranda.  fch.  xt.  lib.x  pcg.yi.cohx

Scripturx  (acne  fenfus  prx  fcJcrtcatholicx  veriatii  indiciu,

fcil.ll.llb.t-  . - ...  -•  Pag. yo.col.i. regula  t

ifereni


Scripturx  fac:^  verba  ad  ludibria  transi

flendi. fch.  1 t.iib.  3

Scfla  vnde  dicatur,  par.x.


tes,  qua  porna  ple-
pag.i7S.col.x
pag.  1 f t coLxJBL.


Scflx  hxrcticorum  in  decreto  damnatx , patte  fecunda,  q.6.

pag.  i^.colx.A.flc  tcq,

Scfla  Pfcudoapoftolorum  per  Honorium  iiij.  condemnata,
par.x.q.ix  jag.ioj.col.i.flcfiq.

Seda  Beguinorum.S:  Begardortim  prorfus  damnatur , par.x.

q.16  p-1g.xi4.col.  x.E

Scflx  nonx  auflor,vcl  feflator  haereticus  dicitur,  par.  x.q.fi^
pag.  xxy.col-t.b

Secreti  hxreriri  qui  dicantur.parte  fecunda,  quxftione  ) j •
pag.  xiS.CVlil.P

Secretum  an  fit  quod  quinque  fciunt , parte  fccuuda.

pag.  ifi.col  i.A

Secretum  retielare  non  pofiunt,  neque  epifeopus , neque  in-
qmfi  torcs.fch.il  4.1  i 0.1

ecretura  rcuclantes  etiam  non  iurati  extra  ordinem  pumen-


SandUtatis  palltatx  conuer(atio,cfl  quidam  h^reticotum  mo-
dus ad  decipiendos  inquilicorcs,flc  fc  ipfos  ruendos, parte  j._
pag.  x?  1 .cof  i.C.D

Sapcre  heiclim  manifefte  cum  dubitatur , an  inquificorid  co-
gnofccrc  yalcnr,  l eji . 4 <7 . 1 i b.  x_  pag.  8 ».  col.i

Satufiacbo  pro  hfte/i  m quo  confi(Ut,flt  dc  quibus  facienda»
par.x. pag.t  13. eola.D.  &p*g.»  r .cul  l.A.B


Sansbflioidoncapixfiatur  per  abiuntioiKiu  « canonicam
purgaciourm.fcn.ioxJib  3 pag.ati.coLx

Saraceni  qai.flc  rude  fic  appellati  fine, parte  X14.21.pag.xx1.

col.».D.fch.;?.!ib.i  pag. 74. coi,  t

Sai  taediorum  cnorcs,  parce  fecunda,  quxftione  xi.
pag.  xxt.coLx.C.flcfirq.


Secretura  rcuclantes  etiam  non  iurati  extra  ordinem  punien-
di,  fch.  13  3. hb.3  pag.ij^.col.i

Secretum  zcuelautcs  epifiopus  & inquifitores  extta  calus
permiilos , mortaliter  peccant , fcholio  1 3 4.Jibro  tertio,
pag.  x f 6.col.x

Sccuiarit  brachij  auxilium  inuocant  inquifitores  ad  capien-
dos haereticos,  fle  aha  neceiiana  ttanfigenda. parte  3.  q-f  Z-  ,
pag.  37o.col.t.BT(?

SccuTaris  iudex  quos  blafphemos  punire  debear , par.x.  ■ ■- -•

pag.  ^ X46.col.t.p.^:cq.

Secolaribus  officiis folus  inquifitor  priuare  potdt,  kh.7  hb.  3
p3g.  iip.coLx

Sedis  ApoftoUcx  ccraffima funt  iudicia,  fcholio  33. libra »x._
pag.  7x*col.i

Sedem  hoc  cft,  feo,  Ecclcfiam  cathcdralem  notat  Eymcncus
Hi^mce.fch.xo.hb.x  P*6-49-t°_hr

Scdc  vacante  an  capitulum  fuccedat  in  iuri(uiflioiic  cpiicopi
quo  ad  hxrcticos,  par.x  pag.xx4.coLi,P.L

Sententia  noiu  fuper  aiminej  hxrcfis  non  (crtur , led  tam
per  canones  lata  renouacur  , parte  fecunda.

Pag.  ..  15-coI.l.C

Sententia  in faiptis  proferenda , fcholio  j6.  lilio  itruo .
pag.  «73-col-

• E 3 Scntcn-


INDEX


Sententia  de  die  eft  fercnda.fch.  r 4.Jibj_  pag. i y^.coU
Sententia  de  cenfilio  peritorum  ferenda,  par.  j . qurfhonc7l7
pag.  jtj.coI.x.C.D

Sententia  contra  h*reticos  quo  ordine  ferri  dcbcat.lchol.j6_
lib.j  _ , . pa$.X7j.coi.i

Sentcnac quibus  tradunf  aliqui  curi*  fcculari.an  terenda:  die-
bu*  fcliiuis&inccclefu.par.j.  pag.j  jj.col.x.A.  & plene
di!  K'  r,lch.4j.hb.j  pag.m

Sententia:  lator  per  inquiutores  publicari  debenti  paroctuj.ee
defiat  um. par. } f.toli.D.Sc  fcq.

Sententia  vel  procc(Tn*'inqu*(itornm  a dominis  temporali*
bm  impediri  non  pojjunt.partc  tertia , quadhonc  j j.  _
pag.  16;  .col.t.C

Sententiam  di/Snitiuam  iudex  non  poteft  commutare,  par.  x
pag.  ijS.col.x.A

Sententias  laut  mitigandi  potcftatem  habent  mq  u ili  cures  &
epileo?  i .par- t pag.  j x J.cohi.A.pag. } to.col.i.C

Sententia  condemnatoria  qualiter  ordinanda . fchol.  f 4.  1 ■ ;

pag.  174.C0I.1

Sententia  condemtutoria  prxfcntecpifeopo  proferenda , fch.

jl-lib- j . pag.17j.eoLx

Sententia  condemnatoria  in  hoc  crimine,  clapui  anno , an  re-
qOiranu.fch.^.lib.j  pag.19a.coLa

Sententiae  eondemimoru:  qualiter  cxccubom  mandandar,

fch.f6.Lb}  par.  i74*.c°!*1

Sententia  contra  vnum  lata,quando  non  nocear  alcen,  icfiol.

i fy.lib. } pag.x8x.coLi

Sententia  antea  quam  feratur  c5na  abfentcs,quisordo  tenen-
dus eft/.h.Hg.lib.}  pag.-.  y col.x

Sententia  condemnatoria,  an  requiratur  cono  a contumacem
clapfo  anno.  par.  \ pag  1 x8.col.  1 .A

Sententia  diflumiua  cum  agitur  de  plano  quomodo  proferri
polii  c,par.x  pag  •’f.:cn.i.i..D

Sententia  reconciliationis  diffinitiua  potius  quini  interlocn
tona  ccnfenda.fch.t44.l1b.  j pa£.  :6}.ccl

Sentenria  qua  ratione  ferenda  contra  diffamatum-
F«)  „ , , pag.,»+.aiU.E

Sentcucia  eonfifcartonis  bonorum  ohm  per  quos  ferietur, (di.

Ijx.Iib.j  pm;.x7o.coLx

Sentcnnx.qua  abiuratio  alicui  indicitur  magis  coiukmuaM)-
riaquim  abfolutona  eri,  fcholio  solL-iibio  tertio,
pag.


Senios  dicens  vel  feciens  aliquid  conrra  fidem, fufpc&us  cihde
nxrrii  vehementer,  par,  x.q.  y 6 _ pag.tia^iLl^E

Sermo  generalis  inducndu»,&:  hab&ius  ab  inquifitore  m pnn
cipio  liu offici}, par. J • pag.  »7  - oLi-B-fic f«q.

Sermones  b*rericorum  feraci  rd  bis  audicns.ao  fit  credens  h*
rcticorum.fth.j4.lib.?.  • pag.roo.col.1

Sethuni  hf.ru;,;/jr.i.q.6  pag.  1 79. coi. x. A

Scueriam  h$rct!Ci,par.i.q.<  pag.X7?.«*l.x.C>

Signa  indicantia  harmnemvere  contritum , parte  fecundo.

pag.  i48.col.1- A

Signa  quibus  cognofcarur,an  quis  vere,  vel  fi<rie  fit  conucrlus,
lch.n.hb.i  pug^i.col.x


Silentium  poilunt  indicere  coufu  leor  ibus  cptfcopus.A  mquiE
totc..['Ji.  1 } a;bb. i pag.xj6.coLx

Simonracus  hft«ncusdicitur,parte  fecunda,  quzfcioue  j t.

pag.  14,7.  coi,  t .A

Simoniaci  poena  & lLailitudo  cum  haeretico , porre-  fecunda,
pag.  1 t%col.x.E


Simoniani  hxretici  qui,  & quale  eorum  dogma,  par.  x.qu*ft.6
pag.  1 7j».{oLr.A.lcliol.i4.1ib.i  par,  t f-col.r

Simpliciores  quando  dc  lubulitatibus  fidei  interrogandi,  par.

»«*4  pag. 47. eoi  '.D

Sunulauo  a Deo  feparat,  Sc  eius  multiplex  fpccics,  parte  fecun
da.  pag.  1 f^.col.i.P


Sententia  conuerfbrum  ab  hxzcfi,an  debeat  contincic  cos  h*
reti  cos  fuiHc.fch.6i  pag.179.colx

Sententia  conueriorum  cur  fub  conditione  proferatur,  fchol.

61 pai

Sententia  contra  dcricos  contumaces  mitior  cllc  iebet , Uh.

pag.r9r.c0Lt

Sententiam  abfolutoriam  ferre  potcri  epifeopus  line  rnquifi-
tore,& riee mfa, par. j .q.4* . pag.  j <8. coi. . B.  Sc feq -&  late

fc  h .loS.lib. } pog.  x 1 j

Sentenria  abfoluroria  non  Jcbct  continere  quem  pronuntiari
immunem&:  julonrcm,&  quarc.par.  j pag.j  1 i.col.i. D.E
Semen  t:?  in  caufis  fidei  non  tiatilcunt  in  rem  rudicataro,  fch.

jo.lib.  i pa f.  1 6 i.col.i

Semiplene  probat  vnus  tcftis  idoneus  in  criminalibus,tch.xi7
hb.j  __  pag.xx7.c0Lx

Senes  mquifitoresqni  in  officio  inquificioni?  retinendi,  fch.

77-Hb.j  pag.iM.col.1

Sentiens  male  de  (aeramentis  Ectlcfix  hftcticuv  dicitur, pauc
x.q.jx  paKii?.<oLt.B

Sepulturae  quare  monumenta  appellentur,  fcholio  xoi.lib.}
pac.  xu.coLi

Scpulturaquipriuantur.fch.iox.lib.j  pag.ixt  .cohi

Sepultura  priuamat  hx:ctiu,ith.4  Ln.*.pag.j4.<ol.i.fchol.

lox.bb.)  • 1 H ■ ‘ pag.xxo.coLtf

Sepulturae priuario  magna  perna,  fcholio  lox.Ubro  cerno.

pag.  xio.col.i

Sepuinirx  ecdcfiafticx  tradi^aut  ca  carere  quid  fit,  fchol.ioi^_
lib.j  pag.1 1 t._j»L  r

Sepultura  ecclcfiafiica  quibus  cafibus denegatur,  pure  fecuda
pag.  44_£oI.x.E

Sepelientes  fdentrr  hfrericos  in  locofiicro,  ab  inqaifitonbus

poni muur, parte  j .qn^A.4.  .pai;. } 4j.col.i  .1 ■.»  & q.  1 1 S

pag.  j y^Jtul.i.P.II

Sepeiicnres  fcienter  hfrcncos,  ipfo  rure  cxcommunicau
lcnt , dc  de  hpefi  fufpecti , Sc  quare , licbolio  ro-.  libro  9.
pag-  iij.col.i


Simpliciter  8c  tic  plano , fine  ftrrpiiudt  figura  ludicij  qualiter
intelfigenda,panc  fecunda,  pag.74.coT.x.D.  £.  Icb.r  i*_&_
H ;.lib.  1 pag.1xt.c0Lx

Simulatione  corporei  languoris  uuturhyretia  ad  fe  lucdos,
par.j  pafcMo.col.r.D.E

Singularibus  tcftibos  pluribus  conuidus  de  narreii  condemna
dus  non  eft,par.}.q.7i  p^;. j 77-coL  1 J5

Sipbon  hariccici.vidcin  voce.Saccophori.

Spiritus  fandi  proccflio  de  qua  111  LuuUul.  C.defum.txinie.
feh.4.Ub.  1 pag.4.A-^_

•incum  fandum  non  procedere  a filio  qui  bfretia  duennt,
fch.x.hb.i  . par


Spui  nialn  pcena  in  crimine  b^refic  non  impedit  temporalem/
par.  1 pag.xo  f.col.i.B

Sponte  venire  Sc  redire  qui  dicantur,  parte  l.pag.lH-cui.  i .b
ich.i  i.bb. } pag.  1 1 i.col.i

Sponte  vementes  quam  gratiam  afTequanrar , fchol.  t x Jib.j .
pag.  ixj.^oLi


Sponie  reuerfus  ad  fidem  recipiendus  errore  abiunco , par.x.

pag.  toi.coLx.E

Sponte  venientes  mitius  fune  tradandi , parte  tertia .
pag.  xli.coi.s.D


Sponcc  vementes  ad  ecclcfiam  ab  h^refi,  mitius  tradtadiifecus
fi  non  lponte  feni3nr.fch.47.l1b»*  pug.87.coLx


Sponte  non  vementes, aut  poit  tempus  grarix  qualiter  pumen
di.fch.  rxJib.}  pag.ixj.col.x

Spomc  telaph  vcuiencrs,an  impetrent  veniam, fchol.  x t dib.j.

pag.  xxj^ol.1

Sponte  confitcntrs  mera  probationum,an  fine  mitius  puuien*
di.lch.i  xjib.j  pag.  1 1 j^ctiLx.

Sportulae  feu  talarium  non  cft  requirendum  i rex»,  idioLxat^
lib.j  pag.x48.coLx

Socij  inquifitorum  quales  cfTc  dcbcanr,fcholio  84.  libro  j .

pag.  lOx.col.x

'Socij  congruentes,3c grao, a praelatis inquifitonbus  atfignan


par  } 5 7.co1.i/U.E


— — f,

dl.pat.j.q.xo  . ..  .

Socij  criminis  in  defedum  probationum  adnucratuc  rn  teites,

" pax,  j.q. 6 a. pag.j  74.C0L1.B.C.&  pasvi  pag.4  j.col.r.D

Socio  cnnuuis  ah  credatur  fine  tormentis , fcholio  1 x j _Lb.  j .
pag.

Socius  criminis  an  faciat  indicium  ad  torturam, fch.  1 iSrib.j  :
pag.  xj : coLx

Solemnitates  quz  omitti  potiunt  cum  fummarie  proceditur,
fch.i  i }. hb.;  pag-119  col.i

Soruum  libri  reprobari , parte  fecunda  , quarti lonc  xf.  ~T
pag.  xx6.cq1.i,E

Soitiicgt  meri  qui  fine,  parte  fecunda , quadiionc  4x.
pag.  ■ _ »j4^oi.i.B.C


Sornlcgi  h^rcticalcs  qui  fine,  parte  fecunda , quaetirone  4a.
pag.  ^ U4jCqLi.D


Sortilegorum  duplex  genus , parte  fecunda , quadtionc  41.

pag.  xj  4'CaLHW

Sortilegi  Sc  di ui tutores  difierunt,A  quibus  locis  dc  illss  agaf«
par.x  _ ♦ pag. xfX.cohx.D;;


Sortilega


r -■  *


INDEX


l Sortilegi  h^redcalesinquifitoruin  iudicio  lu  b i edi  funt,  por.i
L qn;rlt  4 1 _ pjg.154.L-  i.x.C.l-)

L Sortilegi  qualiter  puniendi, fthol.49. lib.i-*'  pr.g.8y.coiri~


I Sortilcgia,  an  lapiant  hxrciira  mJiuftAc  qualiter  cegnofccfi-
■*  dum, fchol.  49.  lib.i  p-1g.89.tof  1 .

arnlcgia  maiufcftc  fapientia  hxrcfim  , paxee  x.  quxft.  41
pag.  *ii_  coLi.A.B

Sortilego  rum  lare  patens  cradatio , 3cJe  (ortilcgis.  qui  daiXc-
~-Hic.mrttchol.49.1ib.a_-  - pjg.S 8.  col.  1

Statuas  luere  ncoeum  comburendi  ritus  in  tubunali  inquifi-
tionis  quando  c<gpcrit,fchol.4;>.!ib.5  oag.  1 $>  <_col.  1
Scanuj  damnatorum  in  hoc ennune  quibus  caubux  fintcoin-
T burcndx.fchol.fey.lib.i  PJg>t9t-col-i

Statua  fcu  imago  cius  quidamuatut  poft  wonrm , ptoducen
: da  in  publicum , &_juchio  fetu  lari  eradenda , 4_o.ubu-
renda.par. j pag.i^^.  -oLi.E

Statua,  ab  Icnus  iclapfi  aut  hxretici  ppiirentis  cuuxfcculan
eraditur  per  fci>teiuiara,pax. j .q.io  1 pag. j fo.ccd.i.E
Statuta  Romanotura  Pontificum  iuftis  de  caulis  vanantur  ,
jpar.i.q.  17  fufrii^.coLi.  d,E

Statuta  per  qur  inquificori*  officium  impeditur  ud reurda-
tur.non  ualcnt.par.a  pjg.44.coL;. E

Stamraitnpcdientuofficiuminquifitionis  iubem  roquifino-
re»  feculi  magi  A ratibus  vt  ea  jeuoccnr>par.j.q.>4.pag.fr4i
coi,  i.  D. parce  i._pag.  <4  «^_^j^_Jcholio  . hb.  |
pag.xoft  col  t

Statuta  pnora  contra  hxrcticos  edita,  an  per  poftetiora  rcuo
cata  ccnfcantur,  par.  j.qJLi_  pag.  1 1 1 .cui, :


CuL^C...  & feq.

Superiorum  cft  inferiores  docere,  parte  1.  quxftioue  4
pag-  47_  col.x.B.TJ

Superftuio,  quid,  fchol.  yo.lib.i  p.  ;:  9o.col.x

Suppheij  vluim  appellatione  mors  venir,  par.i.  p^lci.c.i.D
Suipcnfi  a minoribus  inuuitranccs,  an  Eam  irregulares,  paria
pag.xo4_  eo  l.i.  A

Sulpicio hxrefis  triplex leuis, vehemens, maxima,  par.i.  q.  fl_

. P*g.»jB  col.  1.  A

Sufpicio  kuu,  quid,  ex  qua  non  cft  facile  in  hoc  crimine  pro-
ceocmlum.ichol.fri.litM  pagi  1 e-. col.  1

Sufpicioocacx  quibus  talibus  oriantur  fchol.  nS^Jibro  j_
pag-  xij  cd.  *_

Sufpiaonu  cognitio  19  crimine  hxrefis  valde  ncccfiaria ,

• lUiQifciitb.s  % pag.  106.  col.  a

Sufpicio  lcms  qux  fit, fle  cur  Ikappdlata,  par.  x,_ qnxft.  y £_
pag.  158  col.x.A.B

Sqfpioonu  Icuis  exempla , par.i.  q.yy  fag.i  f S.  cciLxJ&C
Sulpuiones  ob  leues  contra  quos  procedi  pobitin  cauli  hx-
tcEt»  (thoi.a  l.LL-.x  pag.  10  4. col.  x

ufpicionibus  ieuibus  non  facile  credendum  in  noc  crimine
qxielU, lchol.?. lib.i  pag.i7.col.x_

Sufpicio  vehemens  &_magnaqux  fit,A  gnate  fic  a‘ppcllata,
pn.r-q._yy  pag.i  f 8.col.l.D.E

Sufpiaoim  vehementis  iunagnx  exempla,

?&*S9


Sratuunaua  condere  e cama  hxrcticos , an  inquriitorc*  pof-
finc,fchol.  1 i4.ii!>. ; pag.  11.8. col.  1 & 1.

Statuu  uoua  dum  cundumur,quid  caucndum,  f.LpL

libro  J , . . __  pjg.i  f , .col, ;


Statutam  hxrcticos  edi  a interpretari  poliunt  ludiccs  fidei ,

. &cur,.\-  anlbli  inqmlItons.lcLwi-i  tUb.t  pag.s ^7-c.r
fcbol.i54.lib.4  , "$» -.157.1.01.1.^  1 (

Suenta  contra  hxrericos  edita  interpretari  poteft  luquiuior
cnrn  cptfcopo.pjr.y  <^8  y . . pag.  jSr.coj.i.E

Statutam  verbis  ambiguis  inquifitor  per  feline  epifeopp  in-
terpretati an^uf.i:,par,;.‘-j.S6  pag.j8i.C©Lx,p.E

Statuu  augentia  poenas  in  hxrcticos,  an  condere  pofriii:  p«n
cipesfcculares,fchol.ii4.irD.|  pag  a^-col.i  |J

S eriges  corporaliter  deleta  communis  cft , de- veta  fcuaiuu,
ftnol.t  : -lib.i  p3g.9i.col  s

Subdclcgandi  pocciUtcin  habent  inquificoft*,  parce  5.  q.i  t
?*&-U9  „ _ , . col.*,B4  6q77

Sub«lcicgatus,an  poLit  fubdclcgaxc,anccps  quxftnv  uM.  8 1
libro  5 pag.vop,col.i

Subditorum  exccfius  diligenter  oortigendi  , .parte

pag-  7£_  . <ol.  i- C

Subditis  quando  prxlatoc  eu  1 ure  liceat , parte,  s*_n  -pag- ,
__Z_  col.  1.  B

Subditi  prxbtos  fuos , an  &_quando , Al^o  mulo  corrigere
pofiint.pjr.z  pr.r  1 4..V  lcn.col  t.K

Subdiu  decepti  j pcxlatis  iuhisqnx  iunt  b4ai > :*n  excuien-
tucab  hxrclt, fchol.  10. lib.i  _ {vig.se  .ai!.  1 1

Subdiu  Dominorum  lapforuminkxrcfim  abfoluti  iunt  a de
bt to fidelium,  par-5-q. I I pa.;;-{  vM.col.i.A^  8
Subditi  Dominorum  nanrlcfteln  hxrefim  lapioium , ab ora-
m obligatione  dUblcliutn  luramenco  funt  immuncs,!

^ r-\g-  6»

Snbarnatio  quando  prxfuma  cur,  par.i
SubUripuo  quui  opcictqi.^hol.ia.lib.i

ralis,;  ***


pat  1.

i.x.E


Subfexipno  gener;


pag.i*u.,A

»ci»vi . a a . np.  j Pag.li4.col.x

an  fufficiat,fchol.sx.lib  j.  pag.i 5 y.c.i


Pj:.:.  quxft.yr

— sJii.A.r


Sufpicioncm  vehementem  de  hzrefi,  qux  indicia  bcunt

fchol.  61. lib.i  pag.109.col.!


iufptcioncsob  vchcrrenxv  nemo  in  hoc  crimine  poena  otdi-
naru  cocrcendus,irhol.4iJib.x  . pag.  107. col. x ^


SafpicioncsqHaittutnuis  vehementes  in  cniniuc  hxrclis  mor.
tecxfmginiinur,lcliol.roy.hb.r  pag.t74.cal.!

Sufpicio  violenta  dcjiaxima  qux  fit , dequare  fic  appellata ,
pax.S.q.yy  pag.iJf.Col.I.B.C

iafpicio  violenta  quid,  4_CX  quibus  Eidis  orutur,  IchoL  61
libro  x_  pag. : e 7. col.  1.  «Se  x.

S ufpicionis  violent^  Se maxim^  exempla,  paite  x^o^tt.  yy
pag.  xj9  col.rX.U

Sufpicionit violcnr^ gradus  cnr ponantur,  fchol.fS. libro  5
P*g  «Zi---  ’ «oh  s

Sufpiuonqs  violcntx  ad  pernam  criminis  ordinariam  impo-
nendam fuific  1 u 11 1,  fr  hoL  4 x .hb.  1 pug.  xol  .col.  1

Sufpicio  de  hzrefi  oun  pntdl  cxlocu  fulpcdis,  vbi  commora
tuscit  reus,  fchol  *^_lib.x  pag.i  1 j.col.l

Sufpicio  hxrefis  tribu*  opportunis remedijs  excluditur,  feh.

- ii-i'b-1  pag.i  t . y.col-i

Sufpicio hftefis, qux ms  abiuranda,  fchol.  15.7^  libro  j

SulpgiioTuni  de  hzrefi  txiplergenus,&  qui  dicantur  leuitcrfo
_ fctcli.pai.s.q.  f f pag.z  sp.col.i.D.E

SulPiciunum  mateium  qui  tracdanm  in  huc  ennune,  Uh.  41 ;

lab.x  pag.  io4.  ool.x

Sufpcdi  de  hexefi  tcuelandi  funt  perinde  ac  h{ictici,  parte  5
P*fe  S^JL,


Sulpccridcfide  , inquificonun  fubiunt  iuiifdichoni,  fchol.  9
libro  x yag-5  7.  coL  x

Sufpeclus  quando  reddatur  Chriftiauus  fi  vfurpat  nomen  iu-
dauum,  fcbol.^i  Jjb.  1 pjg.94.col.!

Sttlpe^idc  h^rth  ccut anu  excommunicari  pex  annum  in
excommunicatione  perl*cucrautex,&  qua  rauoue  contra  eos
i fit  procedendum,  pat.  x-quxft.47.pag.i5;,u»i,I:A  A-ficq.
fchol.  JjJiLi.  _ pag.yS.col.s


Suipeilui  fit  de  li^tcfi , qui  libros  damnatos  rt  tin e r,&  qualem


Scribenuuin  jria  inquifiuoms , anquiique  le{>.uatim  d fufpicioncm  cmuraiiat,  fchol.  1.  libro  x

fcnbcre.fchol.xi.lib.i  pag.  114 .col  :

Subftituu  ab  mquili  toti  bos , quam  habeant  pouitatem,  feh.

19.  lib.  1 _ -JWg.44.coL1

Subftantialia.qux  di  cantur,fch.  1 1 *.lib.  j pngixiy.coi.i

Subftantix  nomen  voricacccpcum  apud  nos  SLiatxcos.  par.  1
pag.  I_  cohx.B.C;


Se  i x^  col.  1.

Sufpo!ri  nefint  de  hzrefi,  qui  per  metum  hqreacalia  commic-
tum , in  quo  pet  fouarum  diligens  cft  habenda  ratio , fchol.

ki\i . _ . pjg^.col.1


S um  nunc  fi  rapliciter  Se  de  plano  procedere,  quid  fit,  feh.  1 1 i'

A_Ii  i -bb-j  ....  pag.  1 18. col.  t

Summane  procedendo  quxnam  omitti  pofaint,  par.j.q.  y f
pag.  ) 70  . aci.i.ff

Summane  procedens  quas  folemnitates  omittere  poteft,  feh.

» ! ; pag.119.ttil  1 r_0.

Sumptu*  iut|uili  torum  ab  epifeopo , vel  a domitu*  temporali-  J Sufpedis  deh^refi  redeuntibus  non  uuponuutux  vefles  cruci-
busprouxdcodijpMtci.qiMdt.  icl_  pag-  jSiJAifcq»  [ bus fignat^filiol.y7.lib.5


Sufpech  de  hzrefi  fiunt  apoftat?  ab  ordine,  3ca  fiatu  rcgulan
inanentcs  per  annum  vuum  in  excommunicatione,partc  x_
qmft.  49  pag.xy4.col.i^

Suipofti  de  h?rcli  funt  magiftraras  obftinari , diu  pcrlcucran-
tes  m inobcdienua^nquditom.a:  ctnfutu  per  ipfum  illatu
parte  9 7^  prLM74-coLi.A.  B

Sulpecti  de  hzrefi  redeuntes  non  immurantur,  icbol.  <7.  lib.)
pag*  175  col»  i-


k


/'


INDEX


Sufpc&is  vel  diffamatis  «ic  hpTcfi  fponte  venientibus  tempus
pati;  dc  mifericordi;  a fugiunt  rnquifitores  , parte  j.

pag.  1S1  col.i  F.

Sufpedt  de  hpc fi  abiurate  coguntur,  parte  rtrtia , qu;ft  x?
pag.  jti  cnl.t.B.C

uhoK  117.  lib.  9 fag.iyp.col.i

Suffenus  de  hpefi  pnblicw  poblice  abiurire  debet , parte  9
pag.  91  p eol.ft.  A

Sufpcftrs  dc  bpcfi  obertdentiam  hercticorum  abi  aratro  vel
purga  uo  eft  indicenda,  parte  fecunda,  qu;ftionr  j.->
pag.  %S  f coi.  t.  F.

5ofoe£fo:um  dc  hpefi  p^i  i tenti;,  par.  9 pag.j  if-coht.B.C
Sufpcflo  leniter  iniungiroteft  purgatio  canonica  rcl  ahium
tro  deleni,  parte  fccudx,qu;Aioiic  p9.pag.1r9.coK1  & i.F
parte  tertia.  pag. ; 1 f .eoi.  1 .1)

Sufpc&us  leniter  nonabiurat  generaliter  oimiens  harrefim  ,
par.;  p-»K. j la-col.z  A

Snfpefhis  uchcmentrr  cumcftrens,  quid  obferuati  debeat ,
fchol.u.lih.i  pag.|p.col.t

Safpcflus  uebementer  fit  uoearas  ad  rcfpondendum  defide
non  comparent  in  tempore  «(lignato,  parte  1.  quxft.  p$
pag.iflo  col.i.  E

Sufpccti  uebementer  funt,prxftaRrr~.  feienter  confilinm  .au-
xilium ucl  fauurem  impeditoribus  offici)  inquifitiontt ,
par.i.q.f  6 pag.i<t.eo|.l.D.E

Sufpclh  dc  lurrefi  fiunt  nehemrnrer  aut  leniter  defenfores
hzicticorum.pro modo dcfcafioni*  , par.i.q.pi.pag.i  36
col.i  B

Sufpc&ns  eft  de  hxrcfi  uebementer  qui  firpiut  facit  uel  dicit
aliquid  contra  fidem,  parte  *.  quarft.  jf.  pag.  Ki.
col.x  E .

Sufpedr  s an  fiat  de  harrefi  nebementer,qai  omittit  hfretiroi
rcaclare,  fcliol.  6 l.lib.  1 pag.T09.c0K1

Sufpc&ut  uebementer  fi  recufct  abiurire,  quid  agendum  fit,
par.i.q.  pt  pag.Uo.col.i.CD

Sufnc&o  vehementer  , abiuratio'  de  vehementi  iniungenda
cn,&vtb;rcfim  omnem  gcneratimabiurcc,  parte  fecunda.
quxft.jp  pag.ip9.col.i.D.E'

Sufpcftum  quem  vehementer  non  pronuntient  facile  inqui.

fi  toics,  fcbol.  6 2.  lib.  1 pag.  no  .'col.i  ’

Sufpofli  vehementer  qni  dicantur  , parte  fecunda,  quarft.  p f
PaB**J9*  coi  *.  C.  D.  fle  quarftione  $6.  pag.itfo.flt  feq.

coKi.  C flefeq.

Sufpctli  violenter  , vt  hxrctki  condemnantur,  & quinam  ta-
les reputentur, pane  fecunda.quzft.pp  p2g.t60.coh  i.E

pai:c  tertia . pag.  9 19.  col.i.  C

Sufpc&us  violenter  abiurat generaliter  omnem  hzrcfim,
parte  tertia.  pag.j lo.coKt.B.C

5ufpe&us  violenter,  abiuransad  perpetuum  carcerem  con-
demnatur,par.  9 rrg.j  19. col.i.  Ii

Sufpofti  violenter  de  harrefi,  ueftibtu  depiehs  cum  duabus
crucibus infignianmr,  nar.j  jag.3  to.coLri.B.C

Symbolum  qmd  , fle  quod  fymboio  vincantur  barretici  ,
fchol.ip.lib. ! peg.ip.col.i

Symbolum  apoftolortmi,  dc  fymbolttm  fanflorum  patrum ,
patre  prima.  pag.  33.  col.i

Symbolum  ab  apoftolis  conditum,  quando , & quam  oh  eau-
■ fam.fcboL  1 p.iib.i  pag.13.eoK1

Symbolum  (anciorum  patrum  quod  dicatur, fle  vbi  conditum,
icbol.ii.lib.t  pag.  14.  coi.  1

Symbolum  Conftantinopoli canum  cur  conditum , parte  1
; Pag-.*/  :i  col.i.E

in  Symbolo  verbum  illud,  Tilioque » non  eft  additio , vr  Gr;-
ci  mentiuntur , frd  capli  catio  eius  quod  inerat,  parte  1
pag-io.col.i  fchol.  16. lib.  1 pag.i4.coK1

Symbolum  aliud  alio  copiofius,  fcu  explicatius , flr  quare ,
fcbol.  1 i .lib.  1 pag.  1 «.coi.  1

Symbolum  in  ccdefiis  quando,  fle  cur  cantari  ctrptum,
fchol.ix.lib.i  pag.i4.coK1

Symbolum  fle  orationem  dominicam,  finguli  fideles  memori-
ter fcirc  debent. fcbol.  li.lib.i  pag.17.coK1

Synagoga  quid,  fcbol.  f l.Iib.i  pag.9 p.col.t

Synodus  Nicxna  , Chalcedoncnfis , Ephcfina , vide , Nicxna
fy nodus,  Chalcedoncnfis  fynodos , dc  fic  dc  ajiis  in  vocibus
propnjs .


^ Talionis  perna , quid  fit,  fchol.  14.  libro  tertio,
pag.  114  coi.

Talionis  perna,  an  bodic  habeat  locum , fcbol.  14.  libro  9


Talionis  perna  imponinr  procedenti  contra  aliquem  per  mo
dum  arcufationis , & deficienti  in  probatione,  r arte  tertia  »
pag.  xf|  col.i. A fle  fcq.

Talionis  r«nam  imminere  falfis  teftibus,qni  dixerint,  fchoL
118.  lib.  j pag.ifi.col.  1

Tafcodrogirxharrrrtri  qtii.fehoKaX.lib.x  pag-84-col.i

Tarraco  duitas  qualis , fchol.io.lib.i  p»£*4f*c°**1

Tarraconenfe concilium , par.i  pag.  1 X9-col.  1. fle  fcq.

fchol.  io.1ib.ft  pag-af -col.i

Tarraconenfe  concilium, quo  tempore  celebratum,  fcbol.  xo
libro  a pag.4p.coL1

Tarraconenfe  concilium  in  multis  antiquaturo,  flf  abolitum  ,
fchol.  i©,  lib.  1 pag.  45  .cohi

Tameonenfi  concilio  interfuit  Rarmondi»  de  Pcnnafbrtr ,
fcboKftO.1ib.ft  pag.*  t.  col.i

Tamconenfisconcilij  locus  rtftiratus,  fchol.  io.  libro  a
pag.  4<  col.i.Jr  1

T artari  qui,  & quales  eorum  errores,  8c  piores/parte  fecunda,
qtixftionc  19  pag.  xto.  coi.  *.  D.  fle  fcbol.  jp.lib.x
pag.  7|  coi.  1

Tartari  multifariam  diftinlti,  paitefecunda,  nuxftione  14
pag.  no  col.a.D  flelcq.

Tarrari  patrir  adenndxdefiderio,  quando  extra  parriam  ca-
ptiui  funi , fe  ipfos  necant,  parte  fecunda , quxftionci*
pag.  110


4 Acens,  an  habeatur  pio  confcntiente , parte  prim*.


pag.  io


col.x. C.D


W »14


col.  X


Tartarotum  quidam  lunam  t ali»  vero  animal,  quod  tis  prius
maneoccunit,adorant,  parte  fecunda,  quxftionc  19
pag.  no  coU.D.E

Tartari  litens  quas  dcfunflis  pei  ferant  ab  amias  accipiunt ,
pat.  1.  q.  19  pag.tn.coKi  A

Tatiam  Kzretiti,  par.ft.q.4  pag.!79.col.x.C

Tarianorum  error  damnantium  nuptias  refutatur , parte  1
pag.  11  col.x. C

Taxatio  trmuoris  «ducnientibus  ad  ecdcfiam  atbirrariacft,
fchol.  1 1. lio.  3 pag.  m. col.  t

Tempus  ante  legem,  ttmpus  fub  lege,&  tempus  grati*,  par.  t
pag.  17  eoi.  1.  D

Tempus  grati?  afsignandum  ediflis  publicis,  fcholio  11
libro  | pag.  1 11. col.x

Tctgiuerfatio  verborum  efbquidam  hxretieonim  fbphiftiean
di  modus,  par. 3 pag.i9.cohi.D.E

T.emillianift*  barretici  , parte  fecunda  , quarftione  4
pag.  181  eoJ.i.C

Tertulliani  enor  de  anima  hominis  corporea  refutatur,  par.  t
pag.  io  col.i. B

THlarefcardecatit*  bxretict,  parte  fecunda,  quxftionc  t
pag.  181  coti.C

Teftamcmum  vetus  k bono  Deo  condirum  contra  Mani-
ch*os,par.  1 pag.  10.  eoi.  1.  E

Tcftamcnri  veteris  diftinAio,  par  1 pag.to.col.i.B

Teftimonium  ferre  dignitas  eft  , parte  fecunda  , pag.

it  1 col.  1 . B

Teftimonium  debet e(Te  purum,  par.i  pag. t j. col.i. D
Teftimonium  obfcurum  non  valet, & quare, parte  1 pag.it
coKi.D.  frhohi!9.lib.9  pag.  ijt.coKt

Teftimonium  ludzornm  contra  Chriftianos , an  ftqiundo
admittatur,  fehol.io.  lib.i  pag. 3 7. col.i

Teftimonium  hpeticorum  in  caufa fidei,  an  flt  quando admit
tatur  contra  fideles, vel  in  faucrctn  fidelium, & quando  non,
& an  fle  quando  conrra  vel  in  (au orem  hrreticoium,  parte  1
pag.i49.col.i.D.  fle  fchol.  1 »4. fle  np.lib.p  pag.i*b
& a 4»  col.  1 & 1

Teftimonium  domefticorum  in  quibus  delillis,  fle  an  fle  quau
do  in  fauortm  vel  contra  admittatur,  fchol.  11 3.  libro  :
pag.  a4x  col  i. A:  14 3. col. r

T eftaScari  in  boc  crimine  nemo  cxcufatur . fchol.  1 1 9.  lib.  |
pag.  1 9 1 col.  r

Tcftificantis  primo  diflo  regulariter  ftatnr , quod  fallit  in  crr«
irine  barrens,  parte  fecunda,  pag.i  ri* col.i. E. fcbol.  1 1
Ub.i  pag.4i.coK1.  flcfchol.iXft,lib.p.pag.i3<.col.t

T eft  esi


dbyCoQ


r


INDEX


Tfftct  de  ducccfi ad  duscefira  per  inquifitores  citari  & trahi
potfunt.par.  | .q.74  pag.  ) 7t.col.  1 .E

Tdkj  lurarc  debere  cum  deponant,  fchol.  1 1 9.  libra  tertio,
pag.  col.t

Tclles  cautam  diAr  reddere  debent , fchol.  10.  libro  terno ,
pag.  i)i  coi.  1

Teli  it  ex  interuallo  diAom  corrigere  de  reuoearc  fpccialc  cft
in  crimine  hfrefis, parte  fecunda , pag.  1 f a. coi.  1 . B

rchol.xii.lib.)  pag.  t{  (.coi.  1

Teftem  polle  diAum  fuum  reuoearc  procedit  cuamli  contra
terti  um  deponat,  fchol.  1 1 t.lib. ) pag.  1 j (.coi.  r

Teftcs  recipi  polfunt  in  caula  hxrcfis  etiam  lite  non  contcfta
ta,fchol.i(.lib.i  pag.  4 5. coi.  1

Teftcs  recepti  lite  non  conttftata,  quid  operentur , fchol.  1 (
libro  1 pag.  4). col.t

Teftcs  poliunt  recipi  etiam  publicatis  atteftadombus,  fchol.

119.  lib*  pag.i)).coLi

Teftcs  pluries  exarui  nandi,  par. ) .q.  ( 1.  pag.  j 74.  coi.  i.A.B
fchol.  Hf.lib.)  pag.x  j l.rol.i

Teftis  ea  indicis  officio  Ii  obfcure  depofuir, iterum  examman-
duspv.i.pag.74  col.i.A.  de  pag. ij$  col.i.D

Teftibm,  qu$  interrogarona  fieri  dcbcar,par.).pag.xl  f.coJ.i
A.  Se  fcq.  & pag.  xt7  eol.i.dt  i.E

Teftis  interrogatus  quid  fit  fama,  non  debet  reddere  exadam
famxdefimuonem, fchol. i?.lib.)  pag  1 17.  col.t

Tcftibus  in  caula  hxrclis  tcftificantibus  quid  fitadmoncudu,
fichol.17.hb.)  pag.  11?. coi.  1

Tcftium  dida  recipienda  funt  ab  jnqnificoubui  coram  nota-
no , Se  duabus  perfoms  religiofis,prxftito  prius  iuramento ,
parte).  pag.tS;  .coLx.D.E.  Se  pag.  $7). col.i.D

fchol- 1 i0.lib.i*  pag.i)  j.col.x

Tcftium  dida  ucl  confcftioncxn  recipere  debenr,  aut  iiounui
publicam  habens  audoritatem  , aut  dux  pcribnx  idonex ,
ambo  audontatem  vnius  porfonx  publicx  habentes , par. }
pag.  188  coI.i.C  D.dc  feq.

Tcftium  examinatio  quando  ficncarijs  committenda,  fchoL
t.  Iib.)  pag.  1 ti. coi. x

Tcfte»  ad  ventarem  dicendam  medio  iuramento  cogi  pofsmt,
parte  tcrtia,quzft.(t.pag.)  73. col.t.E.  fchol.  11 9.  Iib.)
pag.  131  coLt

Teftcs  111  caula  hxtefiit  compelli  poliunt  ad  ferendum  teftuno
mum  , neque  liberantur  ob  uotum  ucl  lurameutum  ucl
exemptionis  pnuilegium.par.i  pag.x  f r.col.t.C.D.E
Teftem  totquere  pro  habenda  ucnratc  an  mquifitor  ucl  epi-
fcopus  poliit,par. t p.ig.i«7.col.i.B.C

Teftis  & reus  an  in  crimine  hqrcfis  poftiut  coufron tari, fchol.

18. Iib. 3 pag.  jl.col.i

Teftis  an  poGit  compelli  ab  iuquifitorc  ut  conftoutciurcuiu
reo.lchol.sS.lib.)  pag.  1 J9.C0I.1

Toftes  quot  requirantur  in  crimine  Irxrclis,  paite  1
pag.x  )i  col.x.B

Teftis  vnus  idoneus  in  criminalibus  femipiene  probat , fch.

11 3.  Iib.)  pag.  1*7. coi.  1

Tcfto  unico  (e  fama  nemo  damnandus , fcbolio  '117.  Iib.  )
pag.i4f  col.l

Tcfte  mico  qui  conumcitur , & infamia  laborat. exrra  ordini
pumcnduS1fchol.1t7.lib.)  pag.t4r.c0l.  x

Tcilisrnus  an  & quando  fulliciat  ad  torturam,  llh.x  m.lib.j.

pag.ti7&  ti8.  de  tro  coi. x

Teftis  unus  Si  fama  fufiiciun:  ad  torturam  , lchol.  x x&.4tb.  j
pag.  117  col.t

Teftis  mus  cum  grauijius  indicijs  fufficitad  torturam,  fchol.

Ii8.1ib.)  pag.ii8.co|.r.&  t

Teftis  de  feientia  cum  vnouei  pluribus  indiciisttehemcuti-
bos , fuHicicns  cft  ad/ torturam  , pane  terna,  ouxft.  (1
pag.j7)  col.r.  C.D.

Teftcs  duo  in  crimine  hxrelis  ad  condemnationem  au  fufn-
eunt , par.  1.  pag.  1 f f.  coi.  i.t.par.  j.quxft.71.  pag.)  76.
eoi.».  B.&:  fcq. fchol. r i(.hb.)  pag.t4«. col.t

Tcftium  mukipbcatio  quando  fit  ueccfiaiia , Se  quando  non,

pi.)

Tcftium  difeordia  111  imniroismm  infringit  conmi  teftimo-
niran,  quin  potius  illud  validius  reddit,  fchol.  117.  Iib.  j
pag.tfo  __  # col.l

Tcftium  diuerfitas  inalijsqium  in  fubftantia,  eorum  fidem
tson  abrogat.fchal.1x7.bb.)  pag.» 4 (.coi.  1

TeAibus  loco  Se  tempore  diuer  lis  an  Ac  (mando  probetur  ea-
de»hxrcUs,a;duaquxltio<Liio!.ii7.ljb.).pjg.  »4».  col.t


«tpig.t47  col.l

T cftcs  etiam  fi  non  conueniant  in  caufa  fcicnnx,  famam  pro-
bant, fchol. to  Iib.)  pag.i)t. col.t

Teftesdiucifi  quando  probent  infamiam, f.hoho  to.  Iib.  3

' P4g.>J>  COI.I

Teftis  idoneus,  de  alius  minus  idoneus  non  probant  in  hoc
I crimine,  fchol.  xxi.lib.)  pag.  1)4.  col.t

Teftis  minus  dignus  cum  digno  de  aliis  indicijs  pxobanr,  fch.

| xtxJib.)  pag.x  f(.  col.l

; T cftcs  duo  minus  idonei  non  fidunt  plenam  fidem , fch.  1 1 x
I Iib.)  pag.  t)  4.  coi.  I

Teftcs  plures quam  duo,  mimis  idonei  cura  alqs  conicClurts
plene  probant.fehol.  1 a I .lib. ) pag. x ) 4. coi.  t

T cftcs  plures  minus  idonei,  quando  plene  probent,  fchol.  1 » x
libro)  pag.  xj  4.  col.t

Teftis  fingularis  quis  dicatur,dc  cur  ei  non  creditur,  lchol.

1 X7.1tb.  j pag. 14). col.l

Tcftium  fmgulaiitas  quotuplex,  fchol.  1x7.  librotcrno,
pag*44  coi.  t

Teftcs  lingulares , quot  modis  quis  contra  fc  habere  pofctt,
fchol.  tip.lib.j  pag.x4f.c0l.»

Tcfte*  an  line  lingulares  , quando  non  deponunt  per  eadem
formalia  rerba,  feh.1x7.i1b.)  pag.  »4y.  col.l

Tcfte»  non  dicuntur  lingulares , fcd  vere  probant,  quando  in
lado  principali  couucmunt,  lcbolio  1 ij.  libru  tertio  ,
pag.  »49  coi.  1

Teftcs  lingulares , non  probare  quemquam  hxrericum  in  ge-
nere , senus  cft,  fchol.  1 17.  libro  tettio,  pag.  14;.  col.t

& pag.  14$  col.l

Tcftibus  pluribus  lingularibus  etiam  cum  infamia  nemo  de
hxicfi  cft  condemnandus,  parte  terna,  quxJtionc  7«
pag.  377.CUI.1.  D.  fchol.  1x7.  libro  terno,  pag.

> 44  • % eoi.  t

Tcftibus  pluribus  lingularibus , quam  duobus  qui  conuinci-
tur,  an  ordinarie  plctlcnci  us,  fchol.  1 t7.hb.) pag.  147. col.t
de  quis  ordo  feruandus  comia  illum  , pag.x48.cdl  »
Tcftibus  pluribus  lingularibus  conuiilus , vrpmiTatur,  qui*
f ordoferuandus, fi.hoI.1x7. Iib.)  pag.  1+7  col.t

T citis  minus  idoneus  emendatus,  ninneus  e ffici  t u» , filici . 1 1 1
lib.)  pag.t3f.c0Lt

Teftcs  falfi  funt  puniendi,  de  quibus  pcems,  par.  ).  pag.)  39.

col.x  A. de  t.E

Tcfte  ialfum  punire  an  inqniitcoMiei  epifoopns  pnfiit,  Se  an
vterque  per  ic,  par.x.  pag  1(7.  coi.  I.  C.  fchol.  (7.  lib.  3
pag.:  87  col.t

Teftcs  deponentes  contrxncgatiuiim  fepe  funt  admonendi,
de  inducendi  ad  uenratcaTdiccnda  ,vt  intdligatur  an  fint
falli, par.  3 . pag.338.col  x.de  t.D.E

Teftibusuacillantibus, quid  agendum,  parte  j.  pag.  338.

col.t  B

T cftcs  quales  clTc  debeant,  feli  ol.  t o.  libro  3 pag.  1 3 1 -coi.  1

de  lchol.  1 t(.bb.)  pag.144.col.!

Tcftibus  quae  exceptiones  oppoui  pofsint , fchol.)).  libro  3
pag.  X47  coi.  x

Teftcs  in  caufa  fidei  qui  admittendi , de  qui  repellendi,  par.)
a qufftione  (4.  vfqucad  quxitioucm  70  . pag.  374
)7f-  , dtJ7d

T citu  cifc  non  poteft  dubius  in  fide,  parte  fecunda , pag,
90.  coi.  1.  B

T cftcs  altas  inhabiles  fauore  fidei  admittuntur  in  hoc  cnmi*
fchol.  1 11.  lib.j  Pag.  t)  3.  coi.»

Teftcs  infames,de  alus  inhabiles  in  fituoicm  fida  contra  de-
latos de  hxreii  recipiuntur, par.)  pag.x  9 (.col.i.D.  E
Teftis  inhabilis , an  torqueri  dcbcat,fchol.  mi  libro  tertio ,
pag.x)  f col.l

Tcftium  diAa  debilitantur  obgraues  inimettias,  fcd  cotum
diftanonrcpclluncur.parrc  t pag.  19 6.col. i.A.B

Teftis  dic  non  poteft  , qui  dudum  erat  iuinucus  , li  recenter
eft  reconuhatus,fcho].X4).!ib.)  pag.x  j 9. col.t

Tcfte*  repelluntur  ob  inimicitias  capitales,  de  cxanpla  mimi-
ci cur  umear  italium,  parte  tertia,  pag.i9(.col.r.D.£

fciioLtt).  lib.j  pag.t)7*col.ji

T cites  excommunicari , vclToci)  ciiminis  admittuntur  iu  de-
tcftura  ptobatioiium, pacte  tatu,quxft.64  pag.  j 74
col.t.  B.C.  parte  fccunda.pag.^). col.i.D.  dcpag.»49
coLi.E  Se  1.  A


!


T cftis  iu  canfa  hxrcfisfalfum  deponens  licet  periurus  fit, pro-
bat dtccudo-tonuaiium , dumcarr.cn  ex  induijs  confit. t di*


dium


l


INDEX


Itum  cius  veritatem  continere,  par.x  pag.6x.coh  i.B.C
Tcftis  feraci  approbatus  reprobati  non  potert  , Ichol.  j6
lib.j  pag.i48.co|.x

Tcftium  nomina , an  &:  quando  une  publicanda,  Aquando
non, parte  fecunda,  pag.4S.col.».D.A  7y.co(.i.&  i

partetertia,  pag.i6>.eol.i.B.  «cqu*ft.7j.  pag.}76
cohi.C.  fchol.  1 19  ijo.  libro  temo,  pag.

lyj.col.  i.  Sex

Tcilium  nomina,  an  confultoribut  manifcftanda,  parte  tensa,
qtueft.  80  pag.jto.col.i.BX

Teftium  nomina  & delatorum,  an  Se  quando  lint  explicanda
peritis,  fchol.  1 j).  lib.)  pag.xj  y.col.x

Teftcs  tormentis  labijciuntur  per  ioquifitores  & cpilcopos.fi:
an  vtnque  per  fc  polum,  paitc  terna  , quxftiouc  7j.
Pag-J77*  Si  leq.  lol.x.D.E.  fcbol.m.  pag.  1 18.  col.i

Si  Icliol.Tz8.lib.)  pag.x;o.col.i

Teftem  cfxctiuni  uum  non  torquet  folus  inquiirtor,  fchoh
itS.lib.y  pag.x  yo.cot.a

Teftcs  delinquentes  in  tribunali  mquifi toris  ab  eo  puniri  pol-

funt.fchol.tz8.lib.)  pag.i  yo.cohx

Tcuila  apud  hebi(os,quid,fchol.  y 1 .lib.i  pag.94.cd. :

Theodohani  hxrctici,  par.  x.q.6  pag.  1 8 1 .coi.  1. A

Theodofii  Se  Gaiani  error  confutatus,  par.t . pag.  1 i.col.i.D
Titulus  cxtrauagantis  Honoiij  Papx  reftitutus , Ichol.  1*
libro  1 pag.Ao.coI.i

Tormenti*  quando  fit  locns.fchoh  y j . lib.  j pag.  1 6 y.coJ.  x

T orrocnra  varia  excogitata,  llhohi  18. lib.  5 pag.xzy.  eo). a
T ormenu  qualia  vfutpaiida,lth.  1 1 8 .lib.  j pag.x  z j.col.a

Tormentis  exponere  reos  inquilitorA  epifeopus  limul  pof-
funr,par.).q.6i  pag.j  7z.col.z.B

Tormenta  quando  continuanda,  & quando  iterauda , patttj
pag.  )I4  coLx.A. Se fcq.

Tormenta  quando rcreti  poliunt,  Si tortura quando  proprie
repeti  dicatur.fch0l.y4.  lib.  j pjg.i67.cuhx

Tormenta  nouis  nidicus  accedentibus,  an  Aquando  iteran*
da.fchol.y4.l1b.)  pag.  67. coi.  1

Totquere  polle  icosiudrccs  fidei  cur  ftacutum , Ichol.  1 1 8.

libro  ) pag.xi4.col.\

Torquendus  quando  fit  reus.  Si  quo  modo,  parte  j.  pag. } 1 j
coi. t.Si,x  B.  Ichol  1 18. lib.)  pag.xxy.coJ.  1

Torquentur  omnes  pnuiJcgiati  in  crimine  hxxcfis,  & quare ,
fchol.ji8.hb.)  pag.  116. coi.  1

Torqueri  nullus  dcbcrcxlola  infamia, vel  propter  vnum  te-
ftem feu  indicium  tantum,  parte  tcrua.qturft.6i.  pag.j7)
coi. z. A B.  fchol.u8.lib.)  pag.ax7.c0hx

Torqueri, vtquu  pol'ic,fcuna,  Avnustcftis  fumaunr,  fchoh
1 1 S.hb.)  pjg.at7.c0hx

Torquendus  reus  ex  mulus  indici js,fchol.  1 1 8.  libro  tcicio,
pag.zxy  cohi

Torqueri  n quis  pofrir.fufiicit  fama  cum  alijs  grauibus  indi-
ci js,  fchaJ.i  i8.lib.)  pag.xx8.coht

Torqueri  potert  tcus  ex  indicijs  vehemenubus , aut  violentis,
fchol.n8.lib.y  pjg.ix8.cohx

Torqueri  quis  an  pofsit  ex  vuo  indicio  vehementi,  an  t violcn
to, fchoh  1 1 8. lrb. ) pag.t  j o.col.  1

Totquen  vt  quis  pofsit , an  fit  indicium  fufEoeus  Tarutio  ,
Se  qiundo.pag.i  17.C01. 1.  Ichol. y j .lib.) .pag.  166.6:  Ichol.

1 1 g.iih.).  pag.116.coht

Torque:  ickncus  poteft  ctiamfi  non  fuerit  infamatus , fchoh
11 8. hb.)  pag.xxS.coLi

Torquendi  clerici  a quo  finr,  fchoh  1 1 8. lib.  j . pag.x  z s.coj.  x
Toiqucndi  mitius reiigiolifunt,  Ichol.  118.  liwotcruo,
pag.  zz6  cohi

Torqueri  Jcuitcr  polium.  Si  etiam  terreri  impuberes, & fenes,
fchoh j4.  lib.)  pag.  1 67.C01. 1

Torqueri  & teneri  non  debet  mulier  purgnans,  Ichol.  y4
libro  texrio , pag.  1 67  coi.  1

T orqueu  in  hoc  crimine  qua:  peribo*  non  polinut,  l'ch.  1 1 8
libro  tertio,  ^ pag.xx6.cohx

Tonura  quando  imponenda , 5:  quod  non  facile  dcucmcndu
cft  ad  eam,  par.)  pag.)  1 j .col.z.D

Torturam  Se  tenorem  paria  cfte  quomodo  verum,  Ichol.  y 4
libro  tertio,  pag.167.coh1

Tortui* gradu»,  fch.nl. lib. j pag.xxy.cohx

Toiturx impone «d* indicia  fufficienria,  parte),  ouxri.  6i

pag.  )7x*  cohi. C.D.&  fcq.

Torrui*  pradlica  fciuauda ab  uiquilitonbus,  parte  tertia,
pag.  ) 14  cohi.il.  «Se  leq.


Tortura  antequam  infligatur,  quid  feruandura  , fchol.  ut
libro  crttio,  pag.’xy.col.t

Tortura  & ciusetccutiofien  non  debet  mfi  interuemu  ordi*
naiij.Ainquificom,  fchol. yy. lib.)  pag. 1 66. coi. x

Tottura  habet  locum  111  quibusuis  regnis  etiam  Aragoni*  in
cauiahxrcfis,  fchol.  1 1 8. lib.)  pag.xr6.coht

Torturae  vt  {«olsit  inhigi,fufficicfacna  cum  fuga,  fthoJ.  118
libro  terno,  pag.x:  9. cohi

T ortura  vt  inferri  pofsit,  fufficit  confcfsio  exttaiudicialis ,
fchoh  1 18. lib.  j pag.x  j i.col.J

Tortura  st  infligatur,  an  faciat  indicium  fbcius  crimini»,
ftbol.  1 1 8 lib. ) pag.rt  i.col.t

Toreuta  ob  fictam  111  Quum  differenda  non  cft,  fchol.  xy
libro  temo,  pag.i)  6. coi  a

Tottura  fi  inflilta  fuerit  cum  debito  rigore,  quid  amplius  ob-
fcniandum, fchol. t i.ltb.x  pag.) 9. coi. x

T ortura  cum  prziudicio  irreparabili  danda  non  cft,  Ichol.' ) 9
libro  tertio,  pag.  1 y 1 .coi.  |

Toitus  fofHcicnterquis  dicatur,  fch.y4.lib.).  pag.  16 8. coi.  1
T ottus  lulfn  icntcr,&  pu  liftcus  in  nrgatiua,ablolucndus  cft ,
par.y.pag.j  14  cohx.B.C

Toitus  (ulficicntcr  fi  nihil  confiteatur , abfque fidciulTonbux
liber  dimittcndus,fkhoI.) 4. libro  tertio,  pag.  1 68. cohi
Se  169.  col.i

Tradendus  curi* fcculati qualiter  tractandus,  vide iu voce,
Curi*  leculari .

Traditus  fcincl  tun*  feculari  nullo  pallo  recipiendus , fchol.
6y.iibro  tertio,  pag.  18  5.  coi.  x.  A fchoh  lyx.iibro  temo,
pag.  X71  coha

Traditiones  ecclcfiafticx , fiuc  apoftolicx,  quxdicanrni  , A
nonnulla  eorum  exempla, fchoh  x j .hb.  1 pag.  1 x.col.  1

T raditionc  apoftolua  auadium  Santiorum  imploramus,  fcb.

ij.hb.i  pag.i  x.col. x

T radi  nonum  apoftolicarum  materiam  quitradlamn,  fchoh
i),  libro  1 pag.  ix. coi. x

Traditionum ccclefiafticarummagnaaultoritas,  ichol.  i)
libro  1 pag.  iz. cohi

Traditiones  apoftolicx  catholicam  veritatem  facium,  A cou*
tzaiium  cft  iixrelis , fchoh  x 1 . libro  fccuudo , pag.  y x
coi.  1 reguli  y

T ranfubftanuatio  panis  Se  vini  in  corpus  Se  fanguinem  Cbn-
fti, parte  1.  pag.  1 i.col.i.D

Trimus  cft  111  Deonon  q uatcrn  itas,  par.  1 pag.4.cohi.A

T rinitas  pci fonarum  111  vniutc  cflruii*  in  primis  iirdenda ,
par.  1. pag  6.col.s.E.  fchoh). lib.i  pag.y. col.i

Trinitates  plurcsdcriuatx  a Tnuiutc  diuina.  Se  quxfint,
parte  pruna,  pag.7.col.i.B

Tnmtasin  anuna  noftra.par.  1 pag.7.cch  1 .B

Tmiiu:i  urca  diucxfi  hftcticorum  errores , parte  prima ,
pag.  7 coh  1.  C

Tnmtas  druina  fecundum  communem  cflcmiam  indiuidqa,
iecundum  pertonas dilcrcu,par.i  pag.n.coLz.D.E
Trmiuus  myftcrium  cxplicnc  credendum  ab  omnibus,  par.x
q tr^ll.  6 pjg.48.<ol.l.D.E

Tri  thei  t*  hfftriri,  par.  x .q.  6 pag.  1 8 1 .coh  x . B

Turei  qui,&  quales  coiiuu  mores, fchol.)  <.lib.  x p.7j.col,x
Turcotum  in  Chriltianos  miigius  Ixuma.ibidon.

Tureorum  eu  ores,  par.  x.q . xo  pag.  x x 1 . coh  1 . B

Tyrannus  qux  geiiem  lullu  inquif  totum,  quando  valida,
ichol.  8 8. lib.)  pag.ioj.cohx


V A diani  hxrctici,  dide  in  uocc,Audiani.

Valdcn.es  hxrcuci  quando  exorti, & eorum  prima  ini
tia,par.x.q.i4.  pag.  xoj.  coh  1.  C.  & fchoh  )c.  lib.x
rag.6)  col.i.  A»

Valdcnles, appellati  etiam  Pauperes  de  lugduno.A  Inrabbara-
ti,  par.t.qiueft.14  pag.  xoy.  col.i. E

Valdenlium  lucie  morum  duo  fuut  genera,  fdtoL  xo.  lib.  s
Pag-4*  ; COI.  I

VaJdcnuus  fcu  Valdenfis  Magifter  ii  princeps  Valdcnfiumi
quo  iicappcihui,par.x.q.i4.pag.ioy  col.z.D. E

Valdenlium  hxrclcs  Si  enotes , par.  x.  quxft.  14.  pag.  xoy.

col.i  * A.&fcq.

Valdenlium  errores  quircccnfuetint,fchol.)o.lib.x.  P.64.C.I
Valdenfium  enormi  laccidou  peccatore  nuhum  conhcz  polle
Jaexamentum, Ichol.  jxJzb.x  pag.  67. col.i

Val-


i


INDEX


VawbfihOi  errorfnufquam  licere  iurare , At  iniqui  tm  hoc  di-
frenfatio,  fchol.  xfllib.  x.p.u;.;v  n>l.:.iV  rK  ;;  .co!.;.&:

fchol  j x.lib.x  p;  i-col-i

Tddebbom  in  ranas  Europar  prouiucias  profectio , lcliol.jo

ItbtO  X.  _

Valdcnfcs  bfrtfici  quibus  (ignis  Ac  indicijs  comperiantur  ,
parte  tertia,  pni;. 19 col.i  .C.A;  feq.
Valdenfes  qua  benedictione  menfie  vtantur,  parte  tertia  ,
par,.  594  col.iX

Valde»  fes  quando  Ac  i quibus  Sam.  Pont,  condemnati , Tch.

j r.iihio  - _ pag. 6-  ui'  t

ValdenTes  cdi&o  publico  Alfonfi  regit  Aragoni^i  regnis  luis
critt  lubentur,  fchol. |pJxh*jt_  p>r-  (•  4 • ot.l-  *'

Valentiniani hxrenci, par.i .r.ii  pag  I7iL.Col.lJD

Valentinorum  error  de  corpore  Chriili  aHaco  de  calis  refuta-
tus, par.i  _ pag.u^aLuO

Variarionis  caulx,  ftb.i  1 S.lib.j  paf.1t7.co!.  t

Variatio  an  fit  indicium  TufHcicns  ad  torturam,  fchol.  nS_

iiblO)  . pag.  11 6. co!.  t.


1 Vcftis  crucibus  lignata  difficulter  deponitur , 4:  quare , fchol.

J 61. ,!:b.  ) p.  :■  Tso .coi.i

’ Vicariorum  dupgn>era,fclu»1.7j.tib.  j pag.  196. coi. 1

iu  Vicarijs  tnquflitoium  tnginuanni  hodie  (uraciunt, fchol,
li;M  pag.ioi.col.r

Vicsmjcalcfera qualitates^  quas inquifitora habere  debent,

I feli»  1.8  i.lib.i  pag.101.  col.x

‘1 V icatius  inquifctoris  a Papa  eouftirutus  priuilegijs  inqtufito-
rumgmdrt,'-'-  , ~*  f . 1 i , pag. lyc-vu!  1 _


• !r,pjr.  x.qiueft  (j.  Mg.i f«»_
feq.  coT.i.C.k  Icq.


Varicus  Ac  vacillatio  fufficiens  indicium  ad  torturam,  par-  t
cv.ta:ft.6:_  pag.j  71.C0I.1.C

Vaulli  ipfoiure  a fidelitate  liberantur  domino  m luridi  mia*

benrc, parte  fecunda,  pag.  1 j | .tn:.s.

fchol.  1 fg.lil).}  . ppg.18}. col.x

Veeucii)  qui  dicantur,  fchol.  y 9. Itb.i  pag.  10  j. col.x

Vehemens  5:  magna  fufpicio , quar  dicatur, & cur  fic  appella-
ta, pat.i.q.ff  pag.ijlt.eol.  b.T

Vehementis  magorque  ftffpicioois  exempla,  par.  i^uxit.  f ^
Mg.tjj  eoLLAJl

Vehementer  fufpcdi , qui  d.

r c; D . & qnarft.j '

Vehementer  Ibipeflus'aen*fen  cll  impediens  officium  mqui
fiuonisfcicnter.pac,  x.q.j6_  pag.x«L_.cokx._A.B

Vehementer  fufpcChis dc harnfi  e^ifhmatux.qui  mftrui;  barre
tiens  ciutos,  vi  veritatem  fultu. ani,  AC  dicant  lallitaicm .
Vchcmcutcr  fufpcuus  dc  hercti  habendo-,  eft , qui  vocatus  ad
tefpondctkliuii  de  fidtf,uoacinnparct  in  tempore  afcignato .
par. i .’q. j?  _ ...  pog.x6o.co!.x.h

Vehementer  fufpcSo  ininngenda  cft  abiutauo  de  vehementi,
Si-x t Kxrcfimomntmgcnaatiaiabiun:t,par.x.q.j^._  pag.
ijj.col.x.D.E.par.j  • p.:.  . ; ■■  ycol.i.E

Vehementer  fufpcsnis  qualiter abiurare  debeqt,  pai.  j.  pag.

\ ■ . /i.i  A • ti  leq.

Vehcmciuer  fufpefto,  nolcnrc  abi u rare, quid  agendum  ITT.

pareq  s<J>Kh.(;  p.  '

Vcnienccslponte  mitius  rrafuudi  lisnt,  paric  terna,
xLl.


Venientes  ex  locis  fufpciflis  dc  hxicfi,  oblctuaadi  fuuti  pato-
chi  ,1.1h  :.<■ ; lib.  1 p.  y l ■ C*tcL  t

Venus  prima clt fidet  fundamenrum,  par.i  pag. 6. coi.  1. E

Veritas  pnma  cft  ratio  formalis  obreth  fida  , patie  pnma ,
qtsarft.  I _ pag.  49 -^1  M-8

Vetius  ucl  falli tas  propoli tionum , an  pendeat  abatlcrroic ,

• fchol.  xc.Jili.  1 _ pag.  xo. col.x.

Verbum  Dei  quando  prxdicandum,  fchol.  11.  libro  prifno ,
i pag-  coi.  1.

Verbum  , fecit  omnia  tempou,  dedit  legem  , fellus  fab  lege ,
parte  pnma, , pag.j  3_^.-A

Verba, Cum  expedire  videbitur,  quid  lignificent,  fchol.  7:
.libro  j pag.i9--o  l.i

Verba  hxc,  Veluti  hauctics  condemnentur,  pulchre  cxplica-
pag.no.col.i.B

Verborum  ^quiuocationc  vtuntur  hftctici  ad  .luos  errores  oc-
cuitainios, Par. j pag. xL^col.--.<  ,h.  feq.

Verborum  heu  admiratio , cft  quidam  hxrctuomm  fophyfti-
candi  modusypai.  1 pag.  190,00!.  i.  D

V ctbis qual  1 tet  qui»  hfrcricit  f aucat,  par. x.  pjjr.l4f  .c0! , • . D
Verbali  ter  degradandus  cft  abiens  vd  fugiuuus  dc  h^rcli  con-
uidusin  (acris conitmuus,  par  j pag.}4‘  col.i.B.C
Vellis  crucibus  fignata  vane  appellatur  4 multi»  lationibus ,

, ftliol.j8.1ib.|  pat;.  »76.ool.x

Vellis  crucibus  lignaucuiuc  coloris, &;  qualiter  confiet  debeat
fchol.  j8.1ib.j  fng.i><i.eoI.t

Vellis  crucibus  fignau  ex  veteri  moregcftaufcuc,  ltiuiTTT
hbto  3^  pag. ; 7i.ool.  1

Vellis  pxmtcncialu  lignata  crucibus,  quibus  pro  parn  1 impo-
lutnr.par.j.pag.j  1.  ';;5-0.  col.i.B.C

X f ag.|  as. coi. x.A.dc  p«g.|  19  col.x.D


Vicarios  Icu  commillanus  generalis  in  rotaprouincia  per  in-
quili corem  tantum,^:  non  per  eius  pnrlatos  inllitui  poteft  ,
& de  eorum  qualitaubus,  & pate  ac  etiam  varijs  modis  in-
flitucndi cot,par.j.p-.g.  177. ».«  ! •.&:  Jt  *»A

& feq.&quxfl.  14. I^ag.lfl . col.i.Aaaeq.  gq.l<;
PJg  >14  Cl  ' - B.C.D

V 1 ea  nos  Ac  notarios  inquili  torum  amouere  vel  mutare  non  li-
ce tendatis  ordiuis,partc  j . quarft.i7._  pag. j yj.col.  i.A


*F'

'uan

PaS; :


iiwn  defti tuete  fota  ii


f poteft , Icfaol.Sj.  Ub.


Yitanus  iuquifitoris  non  poteft  alium  vicarium  fubftituctc,
pane  terna,  qucft.i  r.  pag.t  f j.iol.i.C.  Tchol.  8i.  libio  j
pag.  »3i

Vicani*  inqaifitortim,  quid  committi  pofsit , fchol.  8.  lib.3
pag.  t a 1 coi.  1

Vitaiqs  mquilitorum  , quando  fit  ccftium  examinatio  com-
nlittcnda,  felud.s  Ii!-  ,•  pag.i  ix.col.i

ViHaftantadePanades  Caralonic  oppidnm , fehol.x-.  liS.i
pag.  j S col.x

ViolcntcxTufpcdlusquis  ccnfeatur,  paitt  tertia , pag.  f x 9 _
eo!.  x,_A  & feq.

Violenter  fufpe«fti  habentur  vthjrrctici , i qui  nam  tales  ve-
putentur. parte  x.  fj  pcg.x6o.cul. ' E

Viol^itcr  liifpc^ius  reuucnsabiurare, brachio  iccuian  tradi-
ttir, parte  | _ pag.  $ 1 9. coi.  X.D.L

Violcnu  fufpicio.qof  dicaturi  cur  fic  appella u,  par. a.  q.j<_.
pmt.if?  uii  ' cciL i.B.t'


V lolcntf  i ufpic  ion  is  grados  cur  ponatur,  fchol.  yk.  libro  j
pag.  t? j _ coi.  x

Violentiae  maximxfufpiaoms  czcmrla,  parte  1.  quxft.  y j_

pag.xj9  ‘ «ii.CJl


Violenta  hfrefii  fufpicio  ex  quibus  fe^hs  oriatur,  accurata  di-
fputano  , fchol.j  i.!ib.t  p.i  ;.i4i.tol.i


Violatore»  liberum  ccdelufticx  excommunicantur,  parte  a

pag.74  coLiJLiX


Vifitans , deducens,  receptans  fcicnter  ha-rerirqs.vchcmentcr
fulpcdus  cenfcndus  clt , parte  fecunda , quarftione  $6.  pag.

xfri.eoi.  ni.  e

Vifirantes  clam  harrcricos.Atcix  alimenta  fubm i uiftrantcs,  ian
tora  lunt harrcticoium,fchol.y«?.i)! pag.  10 j. coi.  1
Vifitans  vd  deducens  hxrcticos  poft  abiurata  hiteiim,  vt  h^rc
tiens  rcbpfus  cenfctur,  p.  . : j8  • pag.  x 6 •


Vini  &_mortui  qui  dicantur  indic  lodici) , parte  prima,
pag.  11  col.x- C

Vlnmum  fupplicium  an  nirtlligatur nomine  animaduerfio-
nis , fciiol.  r x.lib.i  pa^. 9 fr.cd.  i

Virio  verbi  Dei,  qualiter  fafta,  cum  natura  humana,  & errores
arca  hoc  cunfo tari, par.i  _ pag.i  i.col.  i.C.D


Vniuctlitas  delinquens  qualiter iarctfc  conucniatur,  aepu-
matur  ,par.x  pog.x  rd.col.x.A.&h:q.

Vnum  aliter  accipitur  in  diumis,&  aliter  in  humanis,  par.  x
psq.i+  colx.D.E'

Vnum.qualitrr accipiatur  in fcripruris,par.  1 .Pag  4.  col.x.D

V oliint.it  bdliplaciti  in  Deo , quar  dicatur,  feluiLi libro  x

pag.  jS  ♦ ’ Coi  - 1

Votum  iioncxctifa»  quem  i ferendo  teftimonio  ih  crimine  h?
refis.par.x  Pag.‘  yy. col.x. Cj


Vrbam  ini.cxtrauagans  incipiens.Prxctm^lis.vigmtiquXtaor
mquificocum  ptibilegia  continens , parte  fecunda , pag.
ti-cul  I.D  Ac  feq.

Vrbmt  iiij.  extrauagans incipiens,  Nt tnquilitionis  . prohi-
bens delegans  ledis  apbttolic*  inquifitores  uel  eorum  Bota
rios  excommunicari, par. x

V furas  cxctccrc  pemnacitet  s flerem  non  cftt  peceaturit,  b^rc-
ticus  cft,  par.x  p»q.?x. col.i.B.C

V furarum  (juaftiones  cognofcctc  non  debent  inquihtora  ,
parte  fecunda,  pag.  64.  ol.  t.  E,  & parte  prmu,  pag.

i».  3x6  iol.x.  C.D


INDE  X


'.V  furas  rcftiium  qualiter  inquifituret  i u beant,  parte  fecunda,
I P «g-WJ  , r.  . , . , col  i.C

Vxoi  an  recedere  pofcit  a marito  excomumcato  vel  hfretico ,
parte  fecunda , pag.  i j j .coI.l.C

Vxor  nuta*  feienter  cum  hxrerico , hftctica  putatur , fchol.

fag‘7j. col.x

Vxor  nupta  harreuco  dotem  pcrdit,4:  etir,  fchol.  i ; j.  libro  j

pag.  17  J ...  • co,t

Vxoi  receptam  maritum  hxrcticuni  qualiter  puniatur.fchol.

, P-lg.t7l.coU

Vxor  non  reuelanc  maritum  lurreticum , anamiftat  dotem',
fchol.  1 jj.lib.j  pag.  17  j. coi.  1

V rorum  innocentium  dotet  propter  hxrcfim  mantorum  non
onfifcamar.par.x  pag.  <7.  coi.  1.  A


Vxor  i fifiro  do  rem  rccuperar.fchol.i  jj.lib.j.  pag.t74.coI.!
V xor  qualia  bona  recuperet  cum  dotc,tnatiro  ob  hxrcfim  daro
nato,  fcho  1. 1 / j.  lib.  j pag.  17  4.  coi.  t

Vxoi  non  perdit  quod  accepit  i confanguincis  manti  ob  il-
lius hxrcfim , nec  partrm  fuam  lucri  quxfiti  coiiAante  rot-
tiimonio,  feboLx  j).ltb.j  Pag.x7a.  coi.  i.fiea

Vxori  kxrcticx  redeunti  domas  mariti  aisignanJa  pto  carce-
re  vidctiu,fchoi.i4i.hb.j  pag.x6j.coLx


XEnia.  efctilenta.&  poculenta , an  pofiint  accipere  inqui-
fitores,  fchoi.i48.lib.!  pag.x69.co l.i


FINIS.


LECTORI.

CV  IU  pra !o  oblatum  e/Jet  D^orium  ad  imprimendum , exempla  erant  adeo  ob/lura , & confufu , yi  vix
qtii;quam  credere  poffic  um  emendatum  euaderc  potutfe  ; nihilominus  umen  fumma  dthrentu  effeclum
rfl,vt  integrum  & incomptum  prodierit,  at  quoniam  lincei  mnfuutn  obit  acuit, pauca  quadam  exceperunt
imprudenter  in  toto  opere  , qu s bremter  duxtmui  amnuduertenda , vi  emendentur . ea  tptmr  ita  habent .

44.coL1.lrn.10  pnrfcriptam . lege,  prxfcripta  eA .
lin.  peuul.  indic  louts fandi.  lege,  in  dic  Iouis
fando.

56.coL1.ltn.io  a fine.  ia  inor tuo. lege, nd  dum  mortuo.
6 6.  eoi.  1.  lin.jj  annoDni  1 j tl.  lege, anno  Dni  tjxj.
Lib.x.fchol.j  j j pag.67.vfquc  71.  in  locis  quibus  legitur»
Nicolaus  iij.lcgcndQ  dl,  Nicolaus  iii).
vt  conflat  ex  cxerauag.Glortofam  ecde
fiam,  qu$ cA  im’’rcfU  in  Btillario .
7y.col.  l.lin.ri  infignarura.  lege,  mligmum.
loy.col.i.lui.  j 1 obui).lege,obuia.

1 j f.col.x.tin.i  icjJferionc.lcge.repctitione.

I J4  C0I.  t.Iin.  j 6 deleantur  illa  verba( vt  fama  eA)

1 6 j . coi.  1 .Ii  n . vl  t.  quaedam . lcgc,quadaxn .
i6j.c0L1.lin.10  i fine.  rata. lege, ruto.

#i  7y  .col.i.lin.11  afin.&hxrefibus.legc,cxhxrdibas.
igj.col.x.lin.xo  qnl.lcgc.cum.

X07.C01. 1 .lia.  j idoneus.!cge,idoucum.
xof.col.i.lin.ncn.  mcrc.lcgc.morcfuo.
xio.coLx.lm.il  tradiderit  lege, tradiderint.

11 5. col.x. lui.  1 Docui  r.lcgc.Dccuit.

1 j x.coi.i.lin.6  a fine.de  mala.Icgc,dc  malo.

16  f .coi. x.lm. j non  orare,  no  iciunarc.non  vifirarc  ec-
clrfias. lege, non  oiando , non  iciunan-
do, non  v 1 h taudocc  defias,
ibidem,  lin.  jo  no.Lgc.non.


ERRATA  IN  DIRECTORIO.

Pag.  j.col.  t.D  mamfcAus.  lege,  manifcAius.

1 1 . coi.  1 . D Calanus . lege , Gaianus.
xj. col.x.  E fuma,  lege,  unitas .

Ibid.col.x.  D PofTccflc.  ltgc,  pollet cflc.
it».col.l.D  definta.  lege,  definita.

Ibid.col.i.  E fubiungandi. lege,  fubiueandi.
lS.col.x.  C Ego  te  re  baptizo,  lege,  Ego  tc  baptizo.
19.  col.x.  D cuoufque  ad  mortem  ChrxAi  fuit  omni-
bus obfciuacum.  Icge.quod  vfquc admor
tem  ChnAi  fuit  omnibus  obfetatum.
ji.  col.x.  E Jiuorum.  lege,  vitiorum  .

4X.C0I.1.  E cccfiaAicx.  lege,  ccckfiafticx .

|4.  coi.  I . E c pedato . lege,  cx  pedato .

151.  coi.  1.  C Et  intclligas.  Icgc,  non  tamen  intcUigas.

Eft  error  exemplarium  , vt  uot.  fchol.
x 14.  lib.). pag.  140. coi  1.

17*.  col  i.  A MclcliioniAx . Icgc,  MatcioniAx.

196. coi.  1.  B petuo.  Icgc,  perpetuo.

147.  coi.  1 . B I loA icnfis  c.Dc  1ud51s.fi. quod  fi  iudxus .

ita  rcAiruc , Hofticnfis  in  liunma  tit.  de
ludarts.$.  quid  fi  iudxus  .

Et  paulo  poft  litcta  C.  ibi.  c.  Qualiter.

, quod  libet  genus,  & quomodo  puuiacur.

ia  tcAuuc,  $.  qualiter  quodlibcc  genus
puniatur .

tj9.coLt.D  Mannius.  Icgc,  Mandamus.

X9f.  col.x.  A quandoque,  lege,  quinque.

jij.coLi.  E &dcbe.  lege,  & debet.

|*|.  col.x.  B qud.  Icgc,  qux.

J44-  col.i.  A editum,  lege,  cdidum  .

>99.  linea  xj.  Iuli;  fecundi . lege,  Pi)  fecundi.


IN  S CHOLIIS.

In  titulo  przfauonis . Ptxlatio  in  primam  partem . leg?,
Prxlatio  in  primum  librum .

Pag.  col.x. lin. 7 Hxc  vobaex  concilio  Cartbaginffi,  &r.

mihi  videntur  dic  defumpta.  iu  rcAituc,
Hcc  verba  cQ  concilio  t arthagmefi , &c.
nubi  videntur  conucnuc .

7. col.i.lin.7  Sed  clcrias . Icgc , Sed  dc  clericis .
lo.coI.x.lin.7.ifine.  moruusr.  Icgc,  mortuus.
*4.col.x.Un.sS  videlicet  hxrcucx.  Icgc,  videlicet  ne
hficncx .

In  Juobiu  rei  tnbus  locis  lib.  x .fcboUorti  vbi  legitur,  in  co-
dice icu  Du  edor  10  Fcrrancu.fi  : legatur,! u codice
icd  Ducdono  CardinaUs  dc  Gambam.


IN  LITERIS  APOSTOLICIS.


Pag.  xt.B.


jt.lin.t6.  B


In  fummario  literatum  Innoc.  iiij.
ibi.  Quibus*  oompcrcret  ofim  facul,
tas.  ita  tcAituc.Qmbus  tubuuolim
filcultas.

. «pedabat,  lege,  fpedabat.

ibid.Iiti.  1 8 .a  finc.D  impcdcres.tege, impenderes.
41J111.8.  a fine.  E fubfib:um.lrgc,fubfidium.
pag.  J7.E  In  fummario  literatum  Alexandri

vj.ibi.foli  inqtiiiitoies. lege,  etiam
foli  inquificores.

98.110.4.  A illudere. lege, Audere,

ihid.lm.f.  vngu  culn.lcgc.vnguiculis.

loj.lin.t.A  prouidcte.lcgc.prouiderc.

ibid.linvlt.E  formident- Icgc,  formidet.

X07 Jin.xo.a fine.  C pzardidos.)ege,pcr  didos.

1 16.coLt.l1n.1x  In  difputauonc  dc audoriutc cx*
tnaagantium,  leiuot  fidei.  Icgc,  fi -
uot  fidei.

1j4.hu.  Ii  anum  ferant. Icge,  amifennr.


L I T E R AE

APOSTOLIC  AE

DIVERSORVM

ROMANORVM

PONTIFICVM,

Pro  officio  fan&ifsima:  Inquifitionis,  ablnnoc.  III.
Pont.  Max.vfque  ad  ha:c  tempora,


CVM  INDICE  LOCVPLETISSIMO.


CumPriuilegio,  Superiorum  approbatione.


R O M AE,

In  Aedibus  Populi  Romani . M D LXXIX.


OA  n 3 T I J

3 A D I J O T 2 O 3 A

* i .1  5

m v )[  o d /i  avia

v o 'Vk  A M O }[

tM  V O l 3 I T H O <1


"M

X ‘ Jk


.I  JI  .oor.  jcln  «titjpiipiupxil  ^rai^i^ncl  obite  oi^'
j;iaqx®  asii  L;,ju;Hv.xll:4  .inca


* j

* *>•*  - i«i»2  ®

* ^ ii*.  I

.O  U !22ITMr/DOJ  3DICIHI  M V D


. t


-----  • - . . . .


ILLV  STRISSIMIS

AC  REVERENDISSIMIS  DOMINIS
DD.Iacobo  Sabello  EpilcopoTufculan.Francifco  Pacheco  S.  Crucis  in  Hie-
rufalcm,  Io.  Francifco  de  Gambara  S.C!ementis,  Ludouico  Madrutio
S.Honophrij , & Iulio  Antonio Sanftorio  S.BarthoIomaei  in  Infula
x.  . Titulorum,  miferationc  diuina  S.  R.  E.  Presbyt*  Card.

_ iuuniucriaR.cpub.Chriftiana  contra  hxrecicam  praui-  .

_ ^ tatem  Inquifiroribus  Generalibus  a S.Sede

Apoftolica /pecialiter  deputatis ,


tsC)  i.  '


!SV.TV*i\  AOV.tVV.


Francifcus  Pegiia~


>

■ • V


0 ST  accuratam  Diredorij  Nicolai  Eymerici
emundationem  &cdttionem,faptcntifsimeputa-
fiis  Ampli f simi  Patres  nihil  magis  vtile,autgra
tum  Inquifitoribus  haretica  praui t at ts  fore,
quam  fi  in  vnu  colligerentur  liter  a plurima  sipo
fiolica,  officio f anci  if sim*  inquifitionis  congr nen-
tes,varijs  temporibus  d diuerfis  Romanis  Ponti  -
jictbus  edit * > ejuas  vel  Eymencus  orni  fit , vel  non
Vidit, vel pofi  eius  tempora  condit * funt,  qua  Di-
redorium  ipfum  veluti  comitarentur . In  his  enim  literis  ( vt  plenifsimeno -
flis)plenifsime  continetur  quicquid  ad  res  fidei  tra  dandas , &ad  dubios
articulos  diluendos , &ad  amplifsimam  inquifitorum  iuftf didionem  at  li-
net.nec  enim  pofi  decreta  illa  iuris canonici  in  titulisde  hxreticis  compre-
henft  quicquam  eft  cognitu  magis  vtile,  aut  caufis fidei  nece far i um , qudm
vberrimos  hos  extrauagantium  fontes, d quibus  exigui  iUiriuuii deducit
fiunt, confulere^tc  perfede  cognofcere . Quamobrem  ne  quid  deefie  huic  nego-
tio videretur, iujfuvefiro  rem  ita  commodifsime  difponendam  & ordinan-
dam putauimus:  Exvniuerfo  esttrauagatium  huiufmodi  numero, quas  vel
ex  archiuo facrofancutf  generalis  Inquifitionis  Romana , vel  ex  archiuo
Jnquifitionis  Bononiefis,  vel  aliunde  habuimus, vetujliores  pratulimus.inde
ad recentiores  ventum  efi\exorfi  enim  fumus  ab  Innocentia  iq. Pontifice  Ma
ximo,quo  tempore  beatus  Dominicus  viuebat , erant  que  iam  nonnulla  dele-
gata inquifitionis  in  partibus  Narbonenfibus  & Tolofanis  initia  & fun-
damenta confiitutaiindc  feruata  feculorum  & annorum  feric  peruenimus
vfque  ad  hac  tempora , colligentes  ac  referentes  folum  eas  liter  as  apofiolicas,
quas  Romani  Pontifices  de  diuerfis  negotiorum  cafibus  tn  caufis  fidei  condi-
derunt,vel  aliter  ad  negotium  fidei  & extirpationem  haretica  prauitatis

a » Jpectarent.


fyfctJfceni.  ^uofvam^utem  inter  dab *?  multe  occurrebant  hfiufmceli  «4
trauagantes,  eqdemprorf us(3 ’ verbprufn  ferte  g? fetftetttfn cogc{pU,vide-
batur  primum  nii\ji,vt  ex  Jit»  ilibus  &cxd:m  continentibus siiUfoU  oden fjfc
tur,qiu  pojleriores  erant,  aut  plufculum  aliqnulfonttncbant  ,n< f iptuf  ea-
dem repetii a inutiliter  viderent nriveruntamen  rctnfpecta  opttmeac fitpien
tifsimc  admonuistis  omnes  huiufm  odi  extrauagantes  imprimendas  efie,vt
intcHigant  Catholici, & videant  heretict  vel  Inniti, in  peeriiffer&idis  aduer-
fns  lureticosfeu  m lureticis  coercendis, fum  vitis  Romano‘sJPontifices,qnan.
tumui s multis  annorum  internam  valde  inter  fediuifos,vna  tamen  animi
confcnforie,(ff ftntentu  paritate  jnidem  diuinitus  confcnfifie.  Itaque  multa
fuerunt  propterea  fepe  repetita, pr&fertimw  extrauagantibus priorum  Pon
tificum , nempe  G regor  ij  noni , Innocenti]  itij.  Alexandri  iiij.  & V r, bani  iiij.
ceterum  ea  repetitio  no/t.  ejl  futura. fine  friiBUOaere, (s“ coptofa  vtilstate ,
cum  inde  & maior  certitudo  oriatur  ,£$“  quod.ftpe  invna  extrauaganti
paulo  obfcurtus  dictum  eil , per  alterant  apertius  declaretur.  In  omnibus

autem  fere  buiufmodt  literis  Apojiolias  m principio  breuiter  fummam
complexi  fumus, vt  lector  ex  breuibus  verbis  initio  extrauaganti um  prxfi-
xis protinus  intclhgat  quid  in  ea  contineatur.  Rurfus  quoniam  annorum
f 'u  temporum  cognitio  magnam  affert  vtilitatem  lectoribus,  cum  iucundi  -
tate  coniunctamjireuster  etiam  in  margine  prope  inititm  cuittfque  extra-
uaganti s, annum, quo  quaque  edita  fuit , adnotauimus.  Prsterea  vt  au-

ctoritas extrauagantis  perciperetur , paulo  etiam  inferius  vnde  fudefttm-
pta,aut  vbt  reperiatur,indicauimus.  Postremo  loca  quadam  tnfigmora

illujlr animus,  citatis  vel  referiptis  f milibus , velauttortbus  quitis  locis  lu-
cem afferre  pofsint . in  primis  vero  fumma  diligentia  flttduimus  ,vt  iuxta
integritatem  auttographorum, archetyporum,  fen  ( vt  vulgus  loquitur ) ori-
ginalium , quam  cmendatifstmx  & tricor ruptifsima  prodirent . Quoniam
autem  tam  circa  auctoritatem  & rcbur,  quam  circa  modum  probandi  au *
jhenticas  efie  extrauagantes, plurima  difficultates  oriri  poterant,  qtulegen
tium  animos  poffent  quandoque facile  perturbare , ideo  i His  omnibus  plent
( ni  fi fallimur ) fatisfecimus  in  peculiari  de  hac  re  habita  difputationt ,
quam  m fine  extrauagantium  apponendam  cur  animus .


•V:dW<V.


atvKMfifon


-,MT


iiyti.  ...  VKtttbw  . V. UY\*V.Ui U-  1?  v VVW^V ' ”***' ?1  ^


t;.):.  c&JXp.rse x*  v; i»W<  ■vxx.v  la*  ry-;U.V.v*V«riw»

. , v ‘ •’  V'  V


s V M M I PONTIFICE  S,

j Quorum  liter / oipofiolica  contra  h aret  icam  pr aut tat em  hic  {
~ . <«ij.iv  •> ordine  alphahetico  referuntur.  • i " " J

| ilryv:  h . . t

AnnoDriir  A

Drianus  Textus.  a pag.  7 6.  vfque  8s

Alexander  quartus.  a pag.  21.  vfque  2 6

Item  a pag.  130.  vfque  142

Alexander  fextus.  pag,  57

1 ■ C ,

M*5"  Calixrus  tertius.  pag.  jo

Clemens  quartus.  apag.  30  ulque  JJ  :

Itemapag.  142  ufque  1JJ

*r*3  Clemens  feptimus . pag.  81

C 'i

*“7  - ■ Gregorius  nonus.

•Mi«  : V.T  H

“8j  Honorius  quartus.  pag.  37

1

*ts8  Innocentius  tertius.  pag.  i & i

»143  Innocentius  quartus.  apag.  5 ufque  22

I484  Innocentius  odlauus.  pag.  57

»4l°  loannes  uigefimus  fecundus.  pag.  39

Item  a pag.  15  j ulque  i< sj

*3S°  Julius  tertius . apag.  $0  ulque  99


X503

Leo  decimus.

M . c

. ItiU^TG  r
2 tlims

c*  ^rbrv  m

apag.

58

ulque

7J

'flaljOi  Cilia

*4»7

Martinus  quintus.

Pag-

40

N

; va&ftjU,.

“77

Nicolaus  quartus.

Pag-

3J

&

}€

P

*J34

Paulus  tertius.

Pag-

8J

&

8 s

usr

Paulus  quartus . •

apag.

99

ufque

104

I4J8

Pius  fecundus.

■M&WiT

apag.

Jl

ufque

1S19

Pius  quartus.

apag.

104

ufque

112

1366

Pius  quintus*

apag.

112.

ufque

120

S

i*.  t»1

pag-

J*

!*47i

Sixtus  quartus.
V

• Ibm;!1  vi»

;“5r  1 i'

i

VrbanuS  quartus»-

t

' " *

apag.

»7

ufque

*9

LITERAE  A P O S~TO  'L I CAE  PRO  '0$£IQ1<J\
Sanet  i/st  mx  Inqui/itionis , quo  ordine  funt  imprejfx.  ^


Innocentius  tertius  . il>um  ad  iiudium .

llicctvninerfi.

Nter  cetera.  pag.  t Ex infmuatione .
Hisquz.  Ibidem  Dilcretioni  vcftrj.
Eacil.  pag.  a Confutuit  not.


Gregorins  nonus .

Excommunicamus.  pag.

Ille  liumani . pag.  4

Innocentius  quartus .

Impia  ludiorum . pag.  5

Orthodoxe  fidei . pag.  6

Orthodoxi  fidei . Ibidem

Ad  extirpanda  de  medio.Ibidcm
Cum  aduerfus . pag.  10

Cum  litcrj . pag.  1 1

Tunc  potifsime . Ibidem

Cum  fratres.  pag.  ia

Ex  commifi . pag.  i 3

Ad  Aures . ibidem

Cum  venerabitis . pag.  14

Cum  per  noltras . Ibidem

Cum  aduerfus.  Ibidem

Et  continet  tres  leges .
peder.  R0111.  Imper.

J.  1.  Comi  Isi.  pag.  15

1.  s.  rhconfutilem.  pag.  16

1. 3.  Patarenorum.  pag.  17

Licet  ex  omnibps.  pag.  18

Malitia  huius  tcmpoi  is.  Ibidem

NouerrtToiuerfitas.  pag.  1 9

Malitia  Imius  temporis,  pag.  :o
Cum  aduerfus.  pag.  11

Cuminconilitutionibus.pag.  ia

Alexander  quartus .

Cum  auctoritate.  , pag.  11

Cum  fecundum.  ibidem

Cum  felicis  ree.  pag.  23

Exortis  ia  agro.  ibidem

Implacida  relatio.  pag.  »4

Pelicis  rccor.  pag.  15

Ne  commi  Ili . pag.  06

Cum  hora  iam  vndecima.pag.130
Quddfupcr  nonnullis,  pag  i 31

Exparte  vefira.  pag.  134

Super  extirpatione.  Ibidem

Eronis  m agro . pag.  1 3 s

lirim&une  teneat..  . ibidem

Ad  audientiam . pag.  1 3 6

Ad  audientiam.  pag.  1 3 7

Cupictcs  vt  inquifidcmis.  Ibidem
Adextirpandam.  pag. 138

Adextirpandam.  Ibidem

Dum  ad  ibidium  . pag.  1 ;g


Ibidem

P*3'4°

Wi

pag.i4»


Vrl  anus  quartus  .


3 [Licet  ex  omaibus .
Ne  catholicz  fidei.


Clemens  quartus .

Adextirpanda.  pag.  30

Ad  extirpada  de  medio.pag.  1 45
Lice(cx  omnibus.  pag.  143

Cum  aduerfus.  pag.144

Et  continet  tres  legesFc-
dcr.  Rom.  Imper.

1.  i.Comrmfsi.  Ibidem

l.i.  Inconfutilem.  pag.  1 46

I.3.  Patarenorum . Ibidem

Adextirpanda.  pag.  148


P*?-  '-7

pag-  »9


Tqjcclaus  quartus.


Nouerit  vniucrfitas .
Vincam  Soreth .


P*g-  35
Pag-  3«


Honorius  quartus.


Olim  ficut .
Exhibita  nobis.


Pag-  37
Pag- "53


./ ilexanier  fex  tus .

Cum  acceperimus  » 1 V pag.  J7‘.

eri

Leo  decimus .

n-

Apoholici  regiminis,  pag.  58
Inter  folicitudines.  pag.  59
Superne  maieltaris.  pag.'  ad
Exurge  domine . pag.  6 3
Decet  Romanum . pag.  70
Honcftis  petentium . pag.  74


Satis  Sc  plufquam .
Dudum  uti  nobis .


Mrtanus  fextus .


Pag-  7 6

pag.  8j


loames  vigcfsmusfecundus.  ■

Exigit  ordinis . pag.  39

Cum  nonnulli . Ibidem

Nuper  in  confiflorio . pag.  1 5 5
Gloriofamccclcfiam.  pag.  158

Martinus  quintus.

Intereundas.  pag.  40

Calixtus  tertius .

Iniundum nobis.  pag.  30
Tius  fecundus .

In  minoribus  agentes . pag.  51
Sixtus  quartus  .

Nuntiatum  eft.  pag.  q6

Innocentius  oBauus .
Diledus  filius . pag.  37


Clemens  /eptimus.

Cum  ficut.  pag.  Si

Vaulus  tertius.

In  apoftolici  culminis,  pag.  '83
Cupientes  Iudzos.  pag.  8d
Animaducrtcnces.£difl2.  p.  88

lulius  tertius  i cf:.

Illius  qui  mifericors . pag.  90
Cum  medicatio . pag.-9»

Cum  ficut  nuper.  pag.  94
Licet  i diucrlis  • pag.  93
Summi  Dei-  Edsflum.  pag.  97

Taitlus  quartus .

Cum  quorundam.  pag.  99-
CumcxapoAolatus.  pag.101

Tius  quartus .

Paftoralis  officii.  pag.  104
Cum  ficut..  pag. 105

Palloris  eremi . pag.  lod

Romanus  Pontifex . pag.  108
Cum  pro  munere . pag.  109
Dominici  gregis.  pag.U  1


Tius  quintus
Inter  multiplices.
Cum  cx  apoflolatus.


pag-»>»

Cum  cx  apoltolatus.  pag.nS
Sandils.  UJS.Tracepti.  pag.l  id
Si  de  protegendis . pag.l  17

Sacrofandz  Roman{.  pag.119
Inter  folicitudines.  £fl  inlhiu-
tso  luqmfitoris  fatJa  d Ben.
trando  Cardinali  j Ipojlotica
fedss  Legato.  pag.lCq

FINIS.


ETITERAE  APOSTOLICAE

* intjn:  II  ...  :

Ordine  alphabetico  digeftat . *


foi.-jET  .mi

6oi  ,?u;  jai


'1*310  L

«Jql

loirtl

i3>al


D aures.


iriOn  oqidl

Inno.iiij.


pag.  _ ‘ II

Adauditntiam.Alex.tiii.
pag*  »3*

Adaudicntiam.  Alcac. iiij.
’ ' pag*  1 37

^ Innoc.iiii.  pag.  6
Ad  extiipanda.  •:  ClcmJiii.  pag.  30
c ^ Clcm.iiii.  pag.  148
Adtfxtirpnnda.  Clcm.iiii.  pag  142
Adextirpandam.  Alex.  iiii.  pag.  138
Ad  cxtirpandam.  Alex.iiii.  Ibidem
Animaducrtcntcs . EdiAum  Illu-
ftriflimorum  Cardinalium  futn-
morum  Inquifitorum  . pag.  88
Apodolici  regiminis.  Leo.  x.  . pag.  j8


Confuluir  nos.
Cum  acceperimus.
Cum  aduerfus.


Alex.iiii.
Alex. vi.


pag.  142

pag*  37


Innoc.iiii.  pag.  10
UI1ft1.iiir.si  pa.  i4.vfq;i7
Et  continet  tres  Ie
S ges  Fcderici  Hom.
Imper.

Cum  aduerfus.  *=?)  l.i.  Commifsi.

i?,  1.2.InconfutiIem.

S I.3.  Patarcnorum.
Mitem  Clcm.iiii.

' a p.i44.vfquc  146


Cum  aduerfus.  Innoc.iiii.
Cum  auctoritate.  Alex.iiii.
Cu  ex  apodolatus.  Pauli  iiii.
Cu  ex  apodolatus.  Pij  v.
Cum  felicis.  Alex.iiii.

Cumfrarrcs.  Innoc.iiii.
Cu  hora  ia  vndecima.Alcx.iiii.
Cu  in  c6ditutionibus.Inno.iiii.


pag.  21
pag.  22
pag.101
pag.ny

Pag*  »3
pag.  12
pag.  130


Cum  quorundam.
Cum  fecundum.
Cumiicut.

Cum  ficuc.
Cumiicut.

Cum  venerabilis.
Cupientes  vt.
Cupientes  Iudxos.


I Decet  Romanum.
Dilc&ustilius.
Difcretioni  vcftrf.
Dominici  gregis.
Dudumvti.

Dum  ad  Rudium.
Dum  ad  dudium.


Pauli  1111.
Alex.iiii.
CIem.vii.
Iulii  iii.
Pii  iiii.
Inno.iiii.
Alex.iiii.
Pauli  iii.


PJg*  9?
pag.  22
Pag*  83
pag*  94

pag.toy*
pag.  14

pag* IJ7.

pag.  8 C


Leo.x.  . pag.  70
Inno-viii.1  'pag.  37
Alex.iiii.  pag. 141.
Pii  iiii.  ‘pag.  ut
Adriani  vi. 'pag.  8r
Alex.iiii.  pag.  139
Alex.iiii.  Ibidem


Eacft.

Ex  commilsi.
Excommunicamus.
Exhibita  nobis.
Exigit  ordinis.

Ex  inflnuationc.
Exortis  in  agro.
Exortis  in  agro.

Ex  parte  vedra.
Exurge  Domine.


Innoc.iii.

Innoc.iiii.

Grcg.ix.

Hon.iiii.

Ioan.xxii.

Alex  iiii.

Alex.iiii.

Alex.iiii.

Alex.iiii.

Leo.  x.


Cum  litcrar.

Cum  meditatio .
Cum  nonnulli.
Cum  per  nodras.
Cum  pro  munere.


Innoc.iiii.
Iulii  iii.
Ioan.xxii.
Innoc.iiii.
Pii  iiii.


Pag*

pag.

Pag

Pag

Pag


22

it

9i

39

>4


Pag*  *
Pag*  13
Pag*  3
pag*D3
pag*  39
pag*  14«
pag*  »3
pag* '35
pag.  134

Pag*  63


Felicis  rccor.  Alex.iiii.

Firmilsimc  teneat.  Alex.iiii.

G

Gloriofam  Ecclefia.  Ioan.xxii.
H

His  quz . Innoc.iiii.

Honcdis  petentiu.  Leo.  x.

I

Ille  humani.  Grcg.ix.

lilius qui . Iulii  iii.

pag.  109  . Impia  ludxorum.  Innoc.iiii.


pag.  23
Pag*' 33

pag.ij8

pag.  1

Pag*  74


Pag-  4
pag.  90
pag*  3
Impia-


*j#I


~ n

Oiimficut.  Honorii  iiii.  pag.  37

Onhudqxx fidei  t,  .Innoc.iiii.  pag.  6
Orthodoxf  fidei  a.  1 1‘nnoc.im.  Ibidem


Imptacida  relatio . t Aieac.im.  pag.  »4
In apoftoliei Pauli  iii.  pag.  85
Iniun&um  nobis.


Calixti  iii.


In  minoribus.
Inter  cetera.
Intereundas .
Inter  multiplices
Inter  (olicitudincs


P»g-

Pag-


jo


jpmth-

Itmoc.ttp
Mart.v.

Pij  v.

Leo.  x.

Inter  foUcitudines.  Eft  inftitutio  In-
quitoris  facla  a Bertrando  Cardi-
nali  ApoftolicffcdirLcgato.-  pignS4;


,P?S • .JL

Tjg.  1
pag.  40
pagjx  a
pag-  J9


O


Pallo  raiisofficii.
Paftotisxtcrni.


Pii  iiii.
Pii  iiii.


pag.  104
pag.  106


Licet  a diuerfis.  Iulii  iii.  inferta
! jn  publicajtionc  Auditoris  Came-
Vix.  ’ pag.  95

Licet  ex  omnibus.  Innoc.iiii.  pag.  18

Licet  ex  omnibus.  Vrbani  iiii.  pag.  ;a7
Licet  cx  omnibus.  Cltrtn.iiii,  pag.143

Licet  vniucrii . Alex.iiii.  pag.140


M


Malitia  1.
Malitia  i.


Innoc.iiii.

Innoc.iiii.


Pag-  ^

pag.  20


N


Ne  catholic.r . Vrbani  iiii.  pag.  29
Nccominiflx.  Alex.iiii.  pag.  26
Nouccn  vniuerfitas . Innoc.iiii.  pag.  19
Nouerir vniucrfitas.  Nicol.iii..  pag.  35
Nuntijtum  c(l.  Sixtiiiii.  pag.  j 6
Nuper  in  eofiftorio.  Ioan.xxii.  pag.ijj


Quo  J luper  nonullis.  Alex.  iiii.  pag- 131


.(tu.


Romanus  Pontifex.  Pii  iiii.

*s®q  i

Sacrofitrid?  Romanf.Piiv.  -
Sandifsitnus  Dominiis.  Eft
Pftv.


tum


pag.108

PaS  J

j_.-_.j_  , pag?ittf

|Sati>Jtp]uftjuam.  AdrianivL  pag!  j‘&
Side  protegendis  . ^*li  v.  pag,M^
Summi  pci.  Eft  cilicium  Illttftriisi-  ■
morum  & Reucrcndifs.Card.rum-  , V'
morum  Inquifitoium.  pag.  97

Supcrnx  maicftatis . Lco.x.  pag,  £d
Super  cx(i.patioric.  Alex.iiii.  p,agi54


- - T

Tunc  potifsime.


VincamSorcth.


FINIS.


Inno.iiiu  pag.  11

Nicolai  iiii.  pag.  93

3uju3


oct.gyi


V * * o"  I

■.iya.niol  .sSiboII  rnil


i.D.t.I  (j3  . jui-.r.b: meO


rwilp

a - t n **S’*


'i\  .3


lOt-SPl
X1 1 a&l


.'iuiw*.‘T  .>u)£  o
.1  (t‘l  .ctnui.-
.iiii.xs  ‘


'V-eiuip
j .-i, in:iT7

n*  *•>  0^
iimaV>


r . -4»-J


> -gil

•hi  .yt>;


uni.oonal

Jt.97  I


.y.i.aotr»
iiii  n nl.
3iii.iw.ui'


41  .t  VU<1  . JSU.Ttt»  >

,%np  >!';{  .tt.jjwlAuwtsb-i.  - ;■•••- ri  r‘  >

*' ;c  *:jqiri.-.i_il  • 44  -b£H  • ••  -(«»1  • 1 . i* u; u .)■

| tt

l • 1

• incrmid  jj!  ' ii  - . i . . oniruVJ:

. iupecii.1  1 4 1 ;jsq  a-.&L  JaiwO  ntf  tm.J.

uq«:ccii,uif.i'jtiil  . ..i  u‘i  .maamm%ieay,


LITERAE  APOSTOLICAE

i . ....

DIVERSORVM  SVMMORVM
PONTIFICVM

Pro  Officio  Sanftifsim t Inquifitioni  s .


1 N N 0 C E NT  I V S T E R T I V S.

Auxitan.  Archiepifcopo.

Hortatur  epifcopot , vt  flndeant  diligenter  bareticos  urnerfos  de  fuis  prouincijs  excludere . item>t  fine
appellationi!  remedio  per  dillrilhonem  eceleftaflteam  coerceant  eoi , queum  barcticts  habent  commercium ,
aut  familiaritatem.


N r r r cetera  qux  nauiculam  Petri  flu&uantem  in  mari
cocutiunt  diucrfarum  turbine  proce!!arum,illud  animum
grauius  noftrum  affligit,  quod  licentius, & perniciofius  Co-
lito contra  orthodox?  fidei  difciplinain  miniflri  diabolica:
prxuaricationis  infurgunt , iuxta  quod  beatifsimus  apofto
Ius  Paulus  do<ftor  gentium  exprimit  in  eulogio  cpiftolx
fu?  : ftmplicium  animas  mifcrabilitcr  illaqueant , & pofl  lc
trahunt  in  damnationis  intcritum,acfupcrfiitionis,  & fi-
ftitiis  adinuentionibus  Cicrarum  feriptui  arum  intelligcn-
tiamptrucrtenccs,  ecclcfix catholicf  vnitatem  rcfcindcrc
moliuntur.  Quoniam  autem  pellis  huiufmodi  erroris,  ( 11-
cutextua  <S?  plurium  aflertione  cognouimus ) in  partibus
Vafconix , ac  cit  cumpofitis  terris  fortius  inualcfcit,pcr  t tuam  ac  aliorum  coepifcoporum
tuorum  induflriam  huic  morbo  tanto  cl^cacius  volumus  obuiari , quanto  magis  cft  timen
duin,  quod  pars  finccra  trahatur;&  ex  tali  contagione,  qux  paulatim,  vclut  cancer,
irrepit , mentes  fidelium  in  quinentur  corruptela:  vitio  generalis . Idemquc  fraternitati  tue
prxfcnti  pagina  indulgentiis  , per  apoftolica  fcripta  firmiter  iniungentes  , quatenus  ad
extirpandas  h?rcfcs  vmuerfas , &cos  qui  funt  hac  faece  polluti , de  prouincix  tu?  finibus
excludendos , modis  quibus  poteris,  operam  tribuas  efficacem : in  ipfos , & omnes  illos ,
qui  cum  eis  aliquod  commercium  , aut  manifeftcfupcrflirioms  familiaritatem  contraxe-
rint, fine  appellationis  obflaculo  ccclcfiaftic?  diftri&ionis  exercendo  rigorem,  & ctiam(li
necefTcfocrit)  per  principes  &populucofdem  facias  virtute  materialis  gladii  coerceri.
Datum  Latcran . Cal.  Aprilis .

ID  E AI  INNOC  E NTIVS  IU

N.  Archidiacono  Mcdiolanenfi.

Horetici  adnullai  dignitates  & confli  a admittantur , nec  habeant  alliorum  eligendi  aliot : magiflratus
nero  fecnlaret  ad  id  feruandum  mratoria  cautione  compellantur  ffi  opusfuttiij  per  fententiat  excommunica-
tionis & interdiUi.

: I s , qux  ad  ampliandam  fidem  catholicam.  St  reprimendam  prauitatem  hx
reticam  flatuuntur , au&orit.uem  noflram  libenter  impendimus, 8t  fouorcm.


Circa  annos
domini  1 100.


Ex  Jnnocentij
iij.  eptfl olori
regiflro  im  -
prr  jfofol.  J«.
&loi  1 34.
dr/ff.


t Hoc  tempo-
re nondi  erat
in  qui  flor  es  de'
legati  conlli-


-M  •»>


J Sane,  ficut accepimus,  diledtus  filius  nofler  G.  fan&xMarixin  Porticu

Diaconus  Cardinalis  dum  legationis  fungeretur  officio  in  partibus  Lom-  Cxeeiem  Re
bardi?,  dc  confilio  Venerabilium  fratrum  noftrorum  Mcdiolancn.  archie-  ^ r°  llul0cea
pifeopi  j&cpilcopotum  qui  ad  cum  Ycronxconucnerant.&quoriindum  etiam fapien-

. • * ' b


tum.


Ex  codcprgi
flro  lnnotcuf

ii).  U.  i.f.409


j Liter t Apojiolict  Pro

Concor.c.Ex-  tum  inftituif , vtdc  cetero  hxretici  ad  coniilia , & dignitates  Lombardix  nuJli tenus  ad-  A
tommicamus.  mittantur,  nec  eligendi  alios  eis  arbitrium  conferatur,  nccin  cligendispcrfonis  adeas
1 . 5.  credita,  vocem  debeant  aliquam  obtinere . Ad  id  autem  feruandum  in  poltcium  potdtatcs,confu
de  barc.Eym.  ics>  confilia  Lombardix  adltringenda  conftituit  juratoria  cautione,  & te  ad  recipienda  iu-
ix).  ramenta  eorum  in  quibuidam  ciuitatibusdcputauit,  indulta  tibi  libera  facultate  contuma
ccs  excommunicationis,  & terras  eorum  interdidi  iententiis  feriendi . Nos  igitur  quod
ab  eodem  Cardinali  prouida  deliberatione  ftatutum  eft, ratum  habentes , & iuxta  manda-
tum eius  a duitatibus  illis  fuper  hoc  exigas , & recipias  turamenta , ad  quas  te  ipfe  duxe-
rat deftinandum , iniungimus,  audorirate  tibi  prxlcntium  indulgentes , vt  contradicto-
res excommunicationis  lententia  ferias ; & terras  eoru  fubiicias  interdido.Nulli  ergo  &c.
Datum  Romj , apud  fandum  Petrum  xvij.  Cakn.  Iulij .

IDEM  IN  NOCE  NTIVS  III.

Ciftcrcien.  Morimunden.  & de  Crifta  Abbatibus .

jubet  coerceri  eoi , qui  translationi  facrorum  librorum  vulgari  dabant  operam , irfecreta  conuenticvla  ce-
lebrabant , ac  fine  Jupertorum  auaontale  pradicalionn  officium  temere  ufurpabant  ; contra  quot  Jubialo  ap-
pellationis remedio,  procedatur.

_ A eft  in  foucndis  virtutibus,  & vitijs extirpandis  a prxlatis ccdcfiarum fer-
ifj  uada  difcretio,&  circufpedio  adhibenda, ne  vel  inter  nafccntiu  denfitate  fpi

yj  narum , enormiter  frumenta  ludantur , vel  infuperfeminatorumzizanioru

cuulfionc  triticum  cucllatur.  In  abfcondendis  etiam , & curandis  corpori-  c
bus  infirmorum,  fic  oculi  diligentia  prxcedere  debet  manus  officium  , &
ferrum  digitus  preuemre , ne  fi  cauterium  adhibeatur  incaute , non  tam  partes  infirmas
non  fanet  quam  fanas  infirmet : quod  tanto  diligentius  in  mentis  languoribus  eft  feruan
dum , quanto  animam  nouimus  corpore  digniorem , & fpiritualia  carnalibus  piar ponen-
da. Hoc  autem  infra  nos  ipfos  diligentius  attendentes,  cum  olim  Venerabilis  frater  nolter
Meten.  epifeopus  per  luas  nobisliteras  intimaflct , quod  tam  in  dioecefi,quam  in  vrbe  Me
tcn.  laicorum  & mulierum  non  immodica  multitudo  Galliae  cuidam  translationi  diui-
norum  librorum  intendens  , fecretis  conucnticulis  etiam  inter  fe  inuiccm  erudare
pr^fumerent,  aliorum  afpernantcs  confortium,  & in  faciem  redarguentibus  presbyteris
rcfiftcntes,  quorum  fimplicitatem  faftidiunt  in  fux  translationis  peritia  confidentes , non
protinus  advindidam  nos  res  accendit  incognita,  fedvniuerlis  tam  in  vrbe,  quam  in
Meten.  diceccfi  conllitutis , fub  eo  tenore  litcras  curauimus  apoftolicas  dcllinarc:  qui  vo-  D
bis  ex  tranferipti  carum  poterit  infpedione  patere . Eidem  infuper  epifeopo , & capitulo
Meten.  dedimus  in  mandatis , vt  inquirerent  folicitc  veritatem , quisfiicrit  audor  trans-
lationis illius , qua:  intentio  transferentis ; qua:  fides  vtentium ; qup  caufa  docendi : fi  vten
tes  ipla , venerarentur  apoftolicatn  fedem,  & catholicam  ecclefiam  honorarent : vt  fuper
his , & aliis , quj  neceflaria  funt  ad  indagandam  plenius  veritatem , per  eorum  literas  fuf-
ficicntcr  inftrudi,  plenius  intelligeremus,  & planius,  quid  fuper  his  ftatui  oporteret.
Nuper  autem  idem  epifeopus,  per  fuas  nobis  literas  intimauit,  quod  quidam  eorum, quos
notabiles  prioribus  literis  denorarat , mandatis  recufant  apoftolicis  obedire : quibufdam
eorum  clanculo  5 quibufdam  vero  iam  publice  obediendum  clTc  dicentibus  foli  Deo ; ab  ^
occultis  etiam  conucnticulis  non  celfantes ; officium  prxdicationis  occulte , licet  a nullo
mittantur , prohibiti  etiam  fibi  non  metuunt  vfurpareiafpernantes  fibi  diflimiles,&  trans-
lationi eidem  vlqucadco  inliftentes ; vtfe  nec  epifeopo,  nec  mctropolitanofuo,  nec  no-
bis ipfis  afferant  parituros,  fi  eam  decrcucrimus  abolendam.  Licet  autem  tales  in  eo  re-
prehendi merito  videantur , quod  occulta  conuenticula  celebrant,  officium  prxdicatio-
nis vfurpant,  fimplicitatem  delpiciunt  lacerdotum , & eorum  confortia , qui  didam  trans-
lationem non  recipiunt,  afpcrnantur:  ne  quid  fubito  facere  videamur,  diferetioniue-
11  rx  ( de  qua  plene  confidimus ) per  apoltolica  feripta  mandamus,  atque  prxcipimus,qua-
tenusad  duitatem  Meten.  pariter  accedentes , cum  eodem  epifeopo  connocetis  coram
vobis  talia  fapientes,  & adherentes  translationi  pixdidx,  & fi  fieri  poterit , qux  in  eis
rcprehcniibilia luerint , audoritate ficu  apoltolica,  fublato appellationis  obfiaculo cor-
rigatis.


C oncor,  c.  C S
ex  iniuntlo.de
barct.


oneiliu  Tolo
nue.  1 1- pe-
cus interdx-
tne  laici  It-
rotfacrosba
tat  tu  vulga
translatos.
f ic  erat  error
'auperu  de
ugduno.  Ey-
1 er.  iu  Dire-
lorio  par.  1.
. 14  .&Sch.
t.eiufde  par.


Officio  San3ifsim*Inc]uifitionis.  3

A rigatis  . Quod  fi  corregionem  veflram  recipere  forte  noluerint,  inquiratis  fuper  capitu-
I1S lUjs.quim litem,  quas  epiicopo  mderaraus^reffa fijiflc , lupenus  vobis  expreffi-
inus,  & alus  etiam  figendus  veritatem, & quod  inueneritis  per  nuntium  vcftrum,  & btc-
ras  plemus  intimetis:  vtpcr  vos  certiores  effeci, prout  procedendum  fuerit,  procedamus.
VUm  emm  lnhoc  vnmerfalis  ecclehx  vertatur  negotium , & agatur  tcaufa  fidei  Chriftia
n^,  ad  cxcqucndum  apoftolicx  fcdis mandatum  cum  fumma  diligentia,  & cautela,  uosflu
diofos , & promptos  effe  volumus , & mandamus . Ad  hf  c M.  Crifpinum,  presbyterum ,
(°£mm  Clus>  fifuper  his, qua  dictus  epifeopus  eis  duxerit  opponenda, inueneritis  efle
reos,  ipfos  appellatione  remota  canonice  puniatis.  Alioquin  eunde  epifeopum  ad  remit-
tendam poenam, fi  quam  eis  fbrlan  inflixir,cum  nihil  cotra  eum,  vel  clerum  in  noftra  pro-
po fuerint  audientia,  monifione  prxmifIa,diftriCfione  qua  conuenit,  remoto  appellationis
B ooftaculo, cogere  no  tardetis.Quod  fi  omncs,&c.  duo  vefiru. Dat.Lateran. v.Idus  Decem.


t Etob  id  ai
ledi:  apolloli-
e a re/eredum
c Maiores.de
baptil& eius
ejfc&u .


GREGORIVS  IX.  ~

JJoc  refrripto  Gregarius  Tatarenos  m primis , & eorum  complices  acriter  perfecfuilor.cjuorum  /io  tempo,
re  perfidia  adhuc  eecleftam  Dei  re xabat.  docet  autem  pernas  & ordinem  pumetidi  eos.  idem  poSiea  retcupium  *3

tsuUss  pene  mutatis  ali/  Tonlifices  confirmarunt,  & retulerunt,  & ad  omnes  harencos  extenderunt : rt  Inno  -
centius  1 ni . m bulla  mcip.  Xouerit  rmuerfitas  qua  efl  infra  loco  Jio.  item  Mlexan  sis/.  m huUa  mcip.  -Nouent
rumerfilas.  quam  refert  tymericusm  DlrcUorio  par.  l.pag.S/. nemati/  tnc. Excommunicamus  i.  & i.debe
ret.&tnc.  Quicumjue.  deb/re.hb.t.  r I

'>  ' n \ i ...  a .

Incipiunt  capitula  contra  Pacarenos  edita  .

Xcommvkicamvs  & anathematizamus vniucrfos hxrcticos,  Catharos,  Editaanvo
Patarenos,  Pauperes  de  Lugduno,  Paflaginos,  Iofcpinos,Amaldii(as5Spc  domau
roniftas,& alios  quibufeunque  nominibus  ccnfcanturjfacies  quidem  habe-  Ex  jttcbmo
tes  diuerfas , fcd  caudas  adinuicem  colligatas,  quia  de  vanitate  conueniunt  mquifuionts
in  idipfum.  Damnati  vero  per  eccidum  teculari  indicio  relinquantur, ani-  ^nomenfii.
maduerfione  debita  puniendi:  clericis  prius  a fuis ordinibus  degradatis.

Si  qui  autem  dc  pra:di^is,po(lc]uam  luerint  dcprehenfijrcdire  uolucrint,ad  agendam  con
dignam  pxnitcntiam  in  perpetuo  carccrc  detrudantur.  C redentes  autc  eorum  erroribus,
hxreticos  iimilitcr  iudicamus.  Item  receptatores,  defenfbrc*s,&fautorcshxrcticoru  excd-
municationis  fententix  decernimus  fubiacerc : firmiter  fiatuentes, vt  fi  pouquam  quilibet  ”

talium  fuerit  cxcomunicationc  notatus, a fua  fuper  hoc  non  curaucrit  pr.rfutnptionc  cella
^ re.  ipfo  iure  fit  faCfus  infamis ; nec  ad  publica  officia  leu  confilia,  nec  ad  eligendos  aliquos
ad  huiufmodi,  nec  ad  teftimoniu  admittatur . Sit  etia  intcfiabilis,vt  nec  tdtimenti  habeat
niCfionem,ncc  ad  hxrcdicatis  fucccftioncm  accedat.NIullus  prxterca  ipfi  fuper  quocunquc
negotio,  fed  ipfe  alijs  refpondcre  cogatur . Qui  fi  forte  iudex  extitcrit,eius  fententia  nulla
obtineat  firmitatem, nec  caufx  aliquf  ad  cius  audientiam  perferantur.Si  fuerit  aduocatus,
cius  patrociniu  nullatenus  admittatur.Si  tabellio,  inftrumcnta  confcCb  per  ipfum,  nullius
penitus  fint  momenti,  & in  t fimilibusidem  prxcipimusobferuari.Si  vero  clericus  fiierit,  fHf euoxe/uo
ab  omni  officio  & beneficio  deponatur.  Si  qui  autem  tales , poftquam  ab  ccclcfia  fuerint  dthrat
denotati, euitare  contcpfcrint,exc6municationis  fententia  percellantur , alias  animaducr-  ioc,t  Hofhe.
fione  debita  puniendi.  Qui  autem  inuenti  fiierintfolafufpicione  notabiles, mfi  iuxta  confi  c Ex,om-
derationem  fufpicionis,  qualitatemq;  pei  fonx  propriam  innocentia, congrua  purgatione  credeme‘  ”-4
E monftrauerint, anathematis  gladio  feriantur, & vfque  ad  latisfidionem  condigna  ab  om-
nibus euitenturfita  quod  fi  per  annum  in  excommunicatione  peiftiterint  extunc  vclut  hx

retici  condemnentur.  Item  proclamationes,&  appellationes  huiufmodi  petfonarum  mini-  + - y ,

mc  audiantur,  t Item  iudiccs,aduocati,&  notarii  nulli  eorum  officium  fuum  impendant,  fus  debere  et
alioquin  eodem  officio  perpetuo  fint  priuati.Item  clerici  non  exhibeant  huiufmodi  pclti-  Scbol.j.par  i
lentibus  ecclefiaftica  facramcnta : nec  eleemofynas  aut  oblationes  eorum  accipiant.Simi-
litcr  Hofpitalarij  & Teplarij,ac  quilibet  regulares; alioquin  fuo  priucntur  officio,  ad  quod
nunquam  rcftituanturabfquc  induito  fcdis  Apoftoiic?  fpcciali.  It£  quicunque  tales  prx-
fumpfcrint  ccdefiafticj  tradere fcpulturx,  ufque  ad  fatisla&ionem  idoneam, excomumca-  , . ‘
uonis  fententix  k nouerint  fubiaccrc , nec  abfolutionis  bcncficiu  mereantur,  nifi  propriis  dixi  plene

b a mani-  Stb. ioi.p.j.


B


4.  Liter*  dpottolictPro  vy

manibus  publice  cxtumulent,&  proficiat  huiufmodi  corpora  datnnatoru,&  locus  iHe  per-  ‘
itymt.p.  i.f.  petuo  careat  fcpultura.tltcm  firmiter  inhibemus, ne  cuiquam  laicxperfonxliceat  publice
,o.  rbi  dixi  vclpriuarim  dc  fide  catholica  dilputareiqui  vero  Cotra  fecerit  cxcommtmicationis  laqueo
Xtkol.i).  innodetur.  Ite  fi  quis  harcticos  iciuerir,vtl4liquos  occulta  conuentictHjTeelcbrantes  ,reu
yhocfmgulare  j cfimuni  conucrlatione  fidelium  vira  & moribus  diifidentes , t eos  Itudvat  indicare  cofcf
i ftuctefdei.  p0[.j  fUOjVclalij  perquem  credat  ad  prarlati  fui  notitiam  pcrucnire,alioquin  excomumca-
”J  'b  iTn  fi°n‘s  fententia  percellatur.  F^ij  autem  hfreticoru,  receptatorum,  & defenforum  eorum  ,
2*^  ib  ciftfsn  'fquead  fecundam  generationem,  ad  nullum  ccclefiafticum  officium  fcu  beneficiuadmic-
ne  [tcitmiuU  tantunquod  (i  fecus  adtum  fuerit, decernimus  irritum  & inane.  Datum  Viterbij  vi.  Idu»-
Mjftrjajuifi.  Nouembris.  Pontificatus  noftri anno  nono.

TLSfe  G R E G 0 R I V S IX.

fumt . fat  i 6 1 . Jnqni/ilerei  idoneos  iubet  eligi, qui  fide prf  dicent  & tueamur  et  ci  foeijs  m beretieos.ac  de  hfrtfi  infamatos

ax  iaprefs.ye  pannenici  admittant : in  receptator  et,  defenfores  & fautores  harcticornm  tuxta  leges  in  eos  latas

ontmaiucrtanl.audienubut  tori  conciones  de  fide  habitas,  viginlx  dierum,  expugnantibus  bfreucoi  tnu  aimoru
indulgentiam  lasgtantur,coiiiradi(iores  coerceant , qutfluanos  compefcant pei  cenfuram  ecchftafiicam .

RegoriVs  Epifcopusferuusferuorum  Dei  dilecto  filio  priori  prouinciali
fratru  ordinis  Prfdicatqru  in  Lobardia, Salute  & apoftolica  benedictione.

lita  humani  generis  pcruicaxinimicus,ommum  malorum  incentor,
quem  de  fupremis  ad  ima,fuperbia  fua  proftxauit:  non  cotcntus  quod  fux
fraudis  nequitia  hominem  perduxit  ad  cafum,  stumnis  & miferiis  applica
dum, callide  eum  nititur  peltiferis  retibus  irrctircjaftute  fibi  parans  iniidias
ne  refurgat, locum  a quo  ceciderat  obtenturus . Nouiflimc  autem  diebus  iftis,  fidem  nifus
perfidia  deprauarc  per  miniftios  fuos  iniquitatis  operarios  venena  (pargit  mortifera : fedi  C
tiofe  confidcram,?  tamiliaris  hoftis  fit  efficax  ad  nocendu , qui  quali  dulcia  premitrentes
cauda  pungunt  vt  icorpiofin  aureo  tandem  calicc  Babylonis  virus  peftilentix  infuluri . Li-
cet cmm  hirctici  hactenus  diutius  latitantes,  (icut  cancer  lerpcrent  in  occulto,&  velut  vul
pes  latenter  niterentur  vinea  domini  Sabaoth  demoliri,  iam  taine  peccatis  exigentibus,in
aperto, quali  equi  parati  ad  pixlium,  prxfumut  mamfcftc  infurgere  contra  ea,in  quibufda
locis  publice  pr.rdicando,qucrcntes  m cibu  fimp!ices,&  in  prxda  cdo&osiac  illaqueare  ni
hilominus  fideles  quoslibet  fuis  drcunuefttionious  cupientes ,fa Cii  magilkri  erroris  qui  n u-
quam  fuerunt  difctpuli  veritatis.  Vnde  expedit  quod  infurgant  t vtiliter  cotra  eos/  t corii


Bdita  anno
domini  i ljl.

Ex  jdrebiuo
inquifttionis
Bonomenfit.


■f  lishttrche-


typo,fed  yirtli  omn;no  h.vreli  confutata, per  totu  vigeat  fides  fchriftiinam  corona  fequeturprxtnij,ten>
‘rcio  e&e  talionibus  refilientes . Cu  igitur  dudu  refplcnducnt  in  partibus  Lobardia;  fida  fides,  ac  per
hocformidemusibipotiusanimaliavenenofa,ncfortefimpliccsipforumcallidisfeduClio-  .
nibiis  circunucnti,&  aftuti  prauis  circunuentionibus  periculofe  decepti  in  profundu  deue
niant  peccatoru,ficq;  violetur  ibide  fidei  fiimamentuinos  qui  circa  hora  vndecima,  inter
operarioSjimmo  verius  fupra  operarios  vinex  domini  fumus  a patrefamilias  euagelico  de-
putati.moniti  voce  fponfi  capere  vulpes  paruulas,qux  dcmolirt  vinea  domini  moliuntur,

& taCti  dolore  cordis  intrinfecm,non  valentes  fu  fi  mere  tanta  contumelia  creatoris,  ac  vo
lentes  totanimaru  periculis obuiarcjdifcrctione  tuam  rogamus, monemus, & hortamurat-
■fC ocihi  Biitr  tente, per  apoftolica  tibi  fci  ipta  fub  diuini  obteftationc  iudici)  diftriCle  prxeipiendo  man-
refec.  i . Eym.  dates,quatcnus  aliquos  de  fratribus  tuis  tibi  comitiis, in  lege  domini  eruditos,  quos  ad  hoc
j.p  n.aS.icb,  idoneos  cfle  noueris,ad  partes  tibi  Iccundu  tuu  ordine  limitatas  tran(mittas,t  qui  clero  &
You" conttn?  P°PU'°  conuocatis  gcncralcpi  ^dicatione  faciant  vbi  comodius  viderint  cxpcdire:& adiu
turibuUa  pro  fibi  diferetis  aliquibus  ad  hac  lolicitiusexcqucnda, diligenti  perquirat  folicitudinede

xma  prtie - hxrcticis&  ctia  intimatis;  & fi  quos  culpabiles  vel  infamatos  inuenerint,nifi  examinati  vc  1
denti . lint  abfolutc  mandatis  ccclcfix  obedite, procedant  contra  cos  iuxta  t fiatuta  noftra,  cotra

c.Vt  officii.  $.  hxrcticos  nouiter  promulgata  :in  receptatores, defenfores, & fautores  hxreticoru  fecundu
i .debaret.hb.  eade  fiatuta  nihilominus  proccfiuri.tSi  ucro  aliqui  hjretica  labe  penitus  abiurata  adeccle
t.Eymer.  t.p.  fijftica  redire  voluerint  vnitatc,ipfis  iuxta  forma  ecclefix  beneficiu  akfolutiotiis  impedat ,
1* 1 e‘rjik^  & iniungan  t eis,qd  talibus  coniueuit  iniungi . Attentius  prouifuri,nc  qui  videntur  rcuerti,
j4i.cii</  ep.  paj]iata  fpCCI(.  pietatis  impietate  comittant,&  angelus  Satanx  in  angelu  lucis  fe  trasfor

i^etfiqjsk  mct-Proptcrq<f  ftatutaqux  tuper  hoc  duximus  promulganda.infpicere  poterut,  & ab  eo-
di xiseb.  1 6 i.  rb  infidi) $ fecundu  difcrctione  eis  tradita  a domino  prxcauere . Ad  hjc  vt  fuper  prjmifsis
cjr  feq.  omnibus  offiem  fibi  cduufiuni  liberius  polline  & efficacius  exercere, omnib’  qui  ad  prxdi*

. u cauoneni


I


Officit  San&ifsinu  Ine/uifltionis . S

/f'  cationc  eoiG  acceflcrint  in  fingulis  dationib»  viginti  diesriljis  veto  qui  ad  impugnandu  hf
reticos, fautores. rcceptatores,&  detentores  eoru,in  munitionib’  & cadcllis , vel  alias  cotra

ocdefiS  rebellantes,ipfis  ex  animo  auxilium,confiliu,pr*d«erinr, vel  fauore.de  oipotentis

Dei  mi(ericordia.&  beato ru  Petri,&  Pauli  apoftolorii  eius  auitoi itate  c6hfi,tics  annos  dc
imucb  libi  ppnitetia  relaxamus. Et  fi  qui  ex  his  in  profccutionc  hmoi  negotij  torte  decede
rint,cis  omniu  peccatoru  ,de  quibus  corde  c6ttiti,ac  ore  cofcfli  funt, plena  venia  indulge-
mus.Ne  vero  aliquid  fratribus  ipfis  delit  ad  przdidhim  negotiu  proiequcndh,  intonciadi-

r%rt*  nra^frnrifi-librra  cis  COnCCcillTUl:


• *UU  tUKjUlU  Udll  JUV15  IJHI3  USlll  <IU  piaVIlVtll»**  - '

&orev&  rebelles  ecdefiadica  proferendi  cenfura  tenore  prifcnciujibera  cis  concedimus
facultate.Prardicatorcs quoque queduarios, quorum  intercd  charitatiua  tantum  fublidia
fimplicirer  pctcre,ac  indulgentia  Ii  quam  lorfan  habent  exponere, a praedicationis  officio,  / •

* • * - • • • /"  | /"*  1*  — 1 m tUal/vM,!  >«iir  li/aAn


quod  ad  iplbs  nullatenus  pertinet, compelcendi  cenfura  limili , cifdem  nihilominus  liccn-  £ w< ; „ar>
tiam indulgemus.  Datum  Vicerbijxiij.Galcn.Imuj.Pontiticatusnoftrianno vndecimo.

1NN0CENTIVS  1III.

Uluftri  RcglFrancig.

CnceOeiitU  Tjrifirnfihbrum  Telmuii  ttm  fuii glofri  publice  ficu  tonerenuri  Mente  Gregario  Topi
nono  ilioupmetbic  lunoceni  ut  nsf.aidtujue.ys  rex  ceteros  libroi  inqnirat& comburet  l prohibet  ne  Mei
nutrices  eutf  jmnloi  C heUtunoj  hebeent.

i Mpia  ludiorum  pcrfidia.de  quorum  cordibus  propter  immenfitatem  fuorii  [dite  emo  do
federti  redemptor  noder  velamen  non  abdulit , led  in  cecitate,que  contigit  mtm  i Mt-
ex  partem  lfracl  adhuc  manere  permittit, prout  coucnir, no  attendens  quod
ex  fola  miicricordia  pietas  ipfos  Chridiana  receptet, & cohabitatione  ilioru  £r^,/jr,
— fudineat  patienter, illa  comittit  cnoi  mia,qup  dupori  audientibus,&  reteren  imaUiuij  iy.

tibus  funt  horrori:  ipli  enim  ib grati  domino  lelu  Chi  ido,qui  couerfione  eoru  ex  fu*  lon-
ganimitatis afluentia  patienter  expediat, nulla  pixtcndcntcs  verecundia  culp*  fu*,nec  rc-
ucrcmcs  honoie  fidei  Chridian*,omilfisfeu  contempti»  lege  Mofaica  & prophetis,  quaf-

dat.  aditiones  ftioitifeniorumfcquutur.fuper  quibus  eos  ineuagclioDhs  obiurgat  dices»

Quare  vos  tranlgi  edimini  mandatum  Dci,&  irritu  fecidis  propter  traditiones  vellras,ho-  Mj,th  tJ  ^
minum  dodtnnas  & madatadocentesrin  huiufmodi  namque  traditionibus,  (qu*  Talinud
hcbraicc  niincupatur,&  magnus  liber  ed  apud  cos, excedens  textu  Bibli*  in  inunctum, in
quo  funt  bl.  fphcmi*  in  Deum.  & Chridu  eius.ac  beata  Virginem  manid.de , intricabiles
fabulr.abufiones  errone*, ac  ftultiti*  inauditi)  filios  fuos  doctnt.ac  nutriunt:&i  lcgis&
prophetatu  <i  odiri  na  reddunt  ipfos  penitus  alicnosjvcrcntcs  ne  veritate, qu*  in  ciftic  lege,
ac  prophetis  ed, intellcdla, aperte  de  vnigenito  Dei  filio  venturo  in  cai  nem,  tedimomum
perhibente  .conuertantur  ad  fidem , & ad  redemptotem  fuum  humiliter  rcuenantur.

’ Et  his  non  contenti,  faciunt  Chridianas  filiorum  fuorum  nutrices  in  contumeliam  fi-
dei Chridian*,cum  quibus  turpia  multa  committunt , propter  qu*  fidelibus  cd  verendu,
nediuinam  indignatione  inaurant,  dum  cos  perpetrare  patientur  indigne,  qu*  fidei  no-
ftn  confiifionc  inducunt.Et  licet  dilcflus  filius  cancellarius  Parifienfis,&  dodores  regen-  ^ h fi,-
tes  Parilius  in  facra  pasina,dc  mandato  felicis  rccordat.G.Papx  pndccedbris  nodri,tam  r;clorio  pjr  j
prxdidG  abitfionislibru,  <j  alios  quofdam  cum  oibus  gloffisfuispcrlcais  inpotcdate.ac  Ci)S  c.
examinatos  ad  conftifione  perfidi*  Iudeoru,publicecoram  dero  & populo, incendio  con  j,M  51  tmf
Crcmarint.pi  out  in  literis  eoru  pcrfpeximus  contineri , quibus  tu  tamq  catholicus  Rex  & dem  partte.
Princeps  Chridianiflimus  impcndilti  fuper  hoc  nuxiliu  congrnu  & lauorem.pro  quo  rega
lem  excclletia  dignis  in  Domino  laudibus  comedamus, ac  profequimur  aitiombus  gratia
rumiquia  tamen  nondu  ludiorum  ipforum  abulio  profana  quieuit, nec  adhuc  dedit  eis  vc
■ xatio  intellnSu^celfitudinc  regia  ar.ro.mo.&  obfe.in  dno  Iefu  Chrillo  qui  cxccllus  huiuf-
modi  detellabiles,&  enormes  comidos  in  contumelia  creatoris,  & iniuria  nominis  Chri-
iliani  pie  incepidi  laudabiliter  profequedo, faciens  debita  Teneritate  percelli, tam  pridiidos
abufionis  libros,reprobatos  per  do&orcs  eofdc,quam  gencralitcroescum  glolfis  fuis  ,qui
per  ipfos  examinari  & reprobati  fuerint, mandes  p totum  regnu  tuum,vbicunque  repe:  iri
poterunt, igne  crcmari.firmitcr  inhibendo  ne  de  cetero  nutrices  feu  feruientes  habeant  . ' '

Chridianos,nefilij  liber*  filiis  famulentur  ancillp,fcdtamq.ferui  reprobati  dDho,in  cuius  Imocflau£
mortem  nequiter  confpirarunt,faltcm  per  effeftum  operis  feruos  fc  recoenofcant  illorum,  c El ^
quos  Chridi  mors  & idos  liberos,  & illos  condituit  ellc  feruos : vt  proinde  finccritaris  tu*  ,xt_  de
«dii  polsimus  in  Dno  digni*  laudibus  comeudare.  Datiatera.vijjdus  Maij  anno  primo,  sana.

INNO-


Digiti


ij^Coogle


Edita  amo  do
mini  1151.

ExMchiuo
inqmfition.  Eo
nonien.

■f  ltn  in  orche
typo,  fed  lege
rem, nugis.


Edito  amo  Do
mmi  tiji.


Ex  jtrchmo
Jquifnionis  Bo
nonienfii.


t Sch.  1 )6.p.
jverffcd  ma
ior.


Edita  amo
Domim  11  ji.

Ex  ^ trehino
iquifitionis  Bo
tmucnfis.


6 Liter 4 Apoftolicn  Pro  \ 'y  s

INNOC  ENTIVS  IIII.


lnqui flores  moneant  magi  liratus  rt  leges  in  hareticos  &•  eorum  complices  latas  conferibant  in  /itis  ftatuta-
rijs.ooferuent,acft  ciant  nbferuarisgr  renuentes, ad  id  per  cenfuram  ecclefiafUcam  compellant,

nnocbntivs  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei,  dile&is  filiis  priori  prouin
ciali,&  fratribus  inquifitoribus  harreticx  praui tatis  ordinis  Praedicatorum
in  Lombardia , Marchia  Tcruifana , & Romaniola, Salutem  & apoftoli-
cam  bcnedi&ionem.

Orthodoxae  fidei  commiffum  vobis  negotium,  veflro proficere  mi-
niderio  cupicntes,&  cofiderantes  attente  quod  iurifdi&io  veflra,quo  fue-
rit plenior  in  hac  parte,co  tmaior  ede  potent  fruduofa, volumus  &prjfcntium  vobis  teno»
remandamus,  quatenus potedates , conlilia , & communitates  ciuitatum  caflrorum  &
quorumlibet  aliorum  locorum  Lombardix , Marchix  Teruifanx  ,& Romaniolx  monere
curetis , ac  inducere  diligcnter,vtdatuta  noftra,&  alia  ecdefiadica  & fecularia,&  conftitu
tiones  etiam  quondam  Fedcrici  Romanorii  Imperatoris , tunc  in  deuotionc  ccclefix  per-
fidentis edita  contra  hxreticos,faurorcs,rcccptatores,&  dcfenfbrcs  corufti,qux  confcripta
& bulla  noftra  munita  tranfmittimus,cofcribi  in  ffatutariisfuis , eaque  irrefragabiliter  ob-
feruari  faciant, &obfcruent.  Si  vero  noflris  in  hoc, immo  potius  apofiolicis  acquiefcerc
monitis  non  curauerint,ipros  ad  id  per  cenfuram  ccclefiaflicam , appellatione  remota  co-
gatisiquod  fi  duo  ex  vobis  his  non  interfuerint,  vnus  ca  nihilominus  excquatur.  Datum
Perui  i]  i j • idus  Maij.Pontificatus  noflri  anno  nono.

INNOC  ENTIVS  II II.  c

Tracipit  magiUralibus  fccularibut,  vi  leges  & qualibet  Slatuta  contra  hareticos,  & eorum  complices  edi -
ta,&  confcrihant  infuis  /latutarqs,  & obj 'eruent,  ac  faciant  ohferuari : ad  quod  poffunt  compelli  ab  incpufitori-
hus  per  cenfuram  ecclcfiaflicam.


nnocbntivs  feruus  feruorum  Dei , dile&is filiis potcflatibus , confiliis,

& communitatibus  ciuitatum  , caflrorum  ,&  quorumlibet  aliorum  lo-
corum Lombardix,iMarchixTeruifinx , ac  Romaniolx,  Salutem  & apo-
flolicam  bcncdi&ionem.

Orthodoxae  fidei  commifliim  dilcdlis  filiis  priori  prouinciali  & fra-
tribus inquifitoribus  hxreticx  prauitatis  ordinis  Prxdicatorum  in  Lom-  _
bardia, Marchia  Trcuifana,&  Romaniola  negotium  ipforum  proficere  minificrio  cupicn-  **
tes,&  cofiderantes  attente, quod  iurifdidfio  eorum  quo  fuerit  plenior  in  hac  parte , co  ma
ior  efle  poterit  frudtuofa, Volumus  & noflris  fibi  damus  literis  in  mandatis,  vt  vos  monere
procurent  ac  inducere  diligenter,  vt  t ftatuta  ipforu,Se  alia  ccclefiaflica  & fccularia,&  con-


ccdc-

qux


ftitutiones  etiam  quondam  Fedcrici  Romanorum  Imperatoris,  tunc  in  deuotionc  c<

fix  perfidentis,  edita  contra  hxreticos , fautores , receptatores, & defenfores  eorum ,

confcripta, & bulla  nodra munita  tianfmittifnus  confcribi  in  datutariis  vedris,  eaque  ob-
feructis,&  faciatis  irrefragabiliter  obferuarimos  enim  eifdcm  priori  & fiatribusjiteris  no
ftns  injungimus, vt  fi  coi  u, immo  potius  apofiolicis,  acquiefcerc  monitis  non  curaucritis
in  hac  parte , vos  ad  id  per  cenfuram  ecdefiadicam , appellatione  remota  compellant.

Datum  Perufij  v.Kalen.Maij. Pontificatus  nodri  anno  nono.

INNO  C ENTIVS  1 1 1 1.

C onflitutiones  Imoccntij  inj. contra  hareticos  & eorum  complices, quas  magiHratus  feculares,  eorumoueof
ficiales  debent  obferuare.  eoa  1


Nnocentivs  feruus  feruorum  Dei,  diledis  filiis  potedatibus  fiue  re&ori-
bus,  confiliis,  & communitatibus  ciuitatum  aliorumque  locorum  per  Lom-
bardiam  Romaniolam,&  Marchiarn  Tcruifanam  collinitis,  Salutem  & apo
ftolicam  bencdi&ionem.

Ad  extirpanda  de  medio  populi  ChridianL  lixreticj  prauitatis  zizania,

qux  abun*


?dby


Officio  Sanclifsinu  Incjuifitionis.  ?

A que  abundantius  folito  fuccrcucrunt,  fuperfeminante  illa  licentius  his  diebus  hominis  ini
mico,  tanto  ftudioliusiuxtacommillam  vobis  folicitudmcm  infudare  proponimus, quan-
to perniciofius  negligercmus  eadem  in  necem  catholici  feminis  peruagari  .Volentes  aute
vtaduerfus  huiufmodi  nequitie  operarios  confingant  ftentque  nobifeum  eccleiie  lilii, ac
orthodoxe  fidei  zelatores , coliitutioncs  quafda  ad  extirpatione  hxreticx  pedis  edidimus,  Easde confir-
a vobis  vt fidelibus  eiufdem  fidei  dcfenfonbus  exafla  diligentia  obferuandas : quxleria-  manit  demet
tim  inferius  continentur.  Quocirca  vniucrfitati  veftrx  per  apoftolica  feripta  mandamus,  '"i  perhulU
quatenus  linguli  conftitutioncs  cafdcm confcribi in vcltris  capitularibus  lacientes, nullis  ndeturpaia.^
inde  temporibus  abolendas , fecundum  eas  contra  omnem  hxrcfim,  fe  aduerfus  hanc  fan
flam  ccclcibm  extollentem  fine  omiflione  aliqua  procedatis ; alioquin  dileflis  filijs  priori  et  moj^t‘aUO
prouinciali,  & fratribus  inquifitoribus  hxretic*  prauitatis  ordinis  Prxdicatorum  in  Lom-  ^bus,  quaba-
B baidia,M archia  Teruilina,  & Romaniola,  damus  nofiris  literis  in  mandatis,  vtfingulos  uc-  bes  infra.
ftrum  ad  id  per  excommunicationem  in  perfonasj  & interdiflum  in  terram  appclbtione
remota compellant.  ‘ confirmarunt

Conftitutioncs  autem  funthx.  idem  irmoc  in

Statuimus  vt  poteftas  feu  reflor,  qui  ciuitati  pr?eft , vel  loco  ali  j ad  prxfens,  aut  pro  te-  bulla  Volitet.
porcprxfucrit  in  fututura  in  t Lombardia,  Romaniola, vel  Marchia  Teruifanafiuret  prxei  jtlexan.iiij.m
fe  & line  tenore  aliquo  attendere  inuiolabiliter  & feruare,  & tacere  ab  omnibus  obfemari  bulla.  Cum  an
toto  tempore  fui  regiminis,  tam  in  ciuitate  vel  loco  fui  regiminis, quam  in  terris  fux  ditio-  Boritate.  rjua
ni  fubieflis, omnes  & lingulas  tam  infraferiptas  quam  alias  conftitutiones,  & leges  tam  ca-  babes  infra.
nonicas  quam  ciuilcs  editas  contra  hxreticam  prauitatcm,&  fuper  his  prxcifc  obfcruandrs  ffffl Iffs
recipient  a quibuslibet  libi  inpoteftaria  vel  regimine  fuccedentibusiuramcntaiquxqui  cumeoii
prxltare  noluerint  pro  poteftanbus  vel  refloribus  nullatenus  habcantur.Et  qu?  vt  potcfta-  pn  'rctio,rloff.
C tes  vel  reftores  fecerint, nullam  penitus  habeant  firmitatem.Nec  vllus  teneatur  aut  debeat  ^uhen.caf
fcqui  cos,ctiamfi  de  (cquela  pnrifada  cis  exhibuerit  juramentum . Quod  fi  poteftas  uel  re-  ys.  je  facto.
flor  aliquis  hxc  omnia  & fingula  feruare  noluerit, vel  neglexerit,  prxter  notam  periurij,  & eccle.
perpetue  iafluram  infami? .ducentarum  marcharum  poenam  incurrat, qux  irremiflibiliter  lutent  magi.
exigantur  ab  eo,&  in  vtilitatem  communis  integra  conuertantur . & nihilominus  vt  periu  fltatus  fetua-
rus  & i ntamis,  & tamquam  lixrericoruin  fautor, dc  fide  fnfpeflus  officio  & honore  fm  regi  baretieos.

minis  fpolieturinec  vltcrius  poteftas  feu  reflor  in  aliquo  habeatur , aut  dc  cetero  ad  aliqua  /o  friliapl0 '

dignitatem  vel  officium  publicum  ullatenus  allumatur . regiminis

Idem  quoque  poteftas  feu  reflor  cuiuslibet  ciuitatis  vel  Iociin  principio  fui  regiminis , banm  bpreti.
in  publica  concione  more  folito  congregata,  banno  ciuitatis  vel  loci  fupponat  tamquam  cos /apponat.
pro  maleficio,  omnes  hxreticos  vtriulquc  fexus  quocunque  nomine  ccnleantur,  & tcnca-  Videto  Scuol.
tur  bannum  huiufmodi  a fuis  pixdecclibribus  politu  confirmare,  t Prxcipuc  autem  quod  a*.par.  j.

® nullus  hxreticus  vel  heretica,  de  cetero  habitet  vel  moretur  autfubfiftat  in  ciuitate,  feu  fTrecipiani.
aliquo  loco  iurifdiflionis,aut  diftriflus  eiufdem  ••  & quicunque  ipfum  vel  ipfam  inuencrit
libere  capiat, & capere polsit  impune:  & omnes  res  iplius  vclipforum  eis  licenter  auferre,
qux  fint  auferentium  pleno  iurei  nili  auferentes  huiufmodi  lint  in  officio  conftituti.

Idem  quoque  potcllas  feu  reflor  infra  tertium  diem  poft  introitum  regiminis  fui , duo-
dccim  uiros  probos  & catholicos,  & duos  notarios , & duos  feruitores , vel  quotquot  fuc-  bulla* "fortis
rint  necc(Tarii,inftitucre  teneatur,  quos  diceccfanus  Ii  pryfens  extiterit  & interefle  voluerit,  pUM\  habes
& duo  fratres  Prxdicatorcs^duo  Minores  ad  hoc  a fuis  prioribus,  fi  conuentus  ibifiie-  wfra%
rint  eorundem  ordinum  dcputati,duxerint  eligendos . Inltituti  autem  huiufmodi  & elefti  ■

j pofsint  & debeant  hxreticos  & hxrcticas  capere,  & eorum  bona  illis  auferre, & facere  au-  JuUj
ferri  ner  alios, & procurare  hxc  tam  in  ciuitate  quam  in  tota  eius  iurifdiflione  atque  diftri-  (1Jj  pn
flu  plenarie  adimpleri,  & cos  ducere  & duci  facere  inpotcfiatcm  diocccfani  vel  vicario-  toruuelmqui
ruin  eiufdem.  fnens.

Teneatur  autem  poteftas  feu  reflor  quilibet  in  expenfis  comunis,cui  prxeft,ficerc  duci  f additur  in
eosdem  hxreticos  ita  captos  quocunque  dioecefanus,  vel  cius  vicarii  t in  iurifdiflionc  vel  bulla  clemen.
diftriflu  diceccfani  epifeopi  feu  ciuitatis  vel  loci  voluerit  illos  duci . iiif./eu  mquifi

Officialibus  vero  prxdiflis  plena  fides  dc  his  omnibus  habeatur , qux  ad  eorum  officiu  ,or'’
pertinere  nofcuntur  fine  aliquo  fpccialiter  prxftito  iuramento,  probatione  aliqua  in  con-  ‘ 10’

trarium  non  admilfa,vbi  duo  vel  tres  vel  plures  prjfentes  fuerint  ex  cifdcm . efficiatis  in-

Porro  cum  officiales  huiufmodi  eliguntur, iurent  hxc  omnia  cxcqui  fideliter  & pro  pof-  ron  0/a  exe.
fe,  ac  fuper  his  femper  meram  dicere  veritatem . quibus  ab  omnibus,  in  his  qux  ad  officiu  qU  fideliter.

eorum


01 ffeiMus
vtide  fatisfieri
debeat  •


f Liter '4  iApdftoltciFro  ^

cerumpfltintnt,  plenius  paratur.  & tam  ditfi  duodecim  quam  (eniitor«&  notarii  pr.T-  *•
taxati  iimul  vel  diuifim  plenariam  p; pcipicndi  fub  poena  St  bamio , qusr  ad  officiunt  fuum
perti  nent,  habeant  poteftatem.  1

Poteftas  autem  vel  r citor  teneatur  habere  firma  & rata  omnia  przcepta,  quae  occafionc
• officii  fui  fecerint,&  poenas  exigere  non  fcruantiuin.

Officiales  m-  Quod  fi  dictis  officialibus  aliquo  tempore  aliquod  damnum  contigerit  in  perfonis  vel
qmfititm  fer  rekUS)  pro  fUlS  officiis  excqucndis,  a communi  ciuitatis  vel  loci,  per  rdtitutioncm  plcna-
vcmwr  m cm  r;am  (eruentur  indemnes  •.  nec  ipfi  oiticialcs  vel  eorum  In- redes  pofsint  aliquo  tempore
conueniri  dc  his  que  fecerint,  vel  pertinent  ad  eorum  officium,ni(i  fecundum  quorf  cidc
dioecefano  & fratribus  videbitu  expedire.  Iploium  autem  officium  duret  tantummodo
per  fex  mentes,  quibus  completis  poteftas  teneatur  totidem  fubrogare  officiales  fecundu
formam  przfcriptam,  qui  praidiCtum  officium  fecundum  formam  eandem, in  alus  fex  ver-  g
fibus  (equentibus  cxcquantur .

Sane  ipfis  officialibus  dentur  dc  camera  communis  ciuitatis  vel  loci  quando  exeunt  ei-
uitatem  aut  locum  pro  hoc  officio  cxcquendo,  vmcuiquc  p.o  qualibet  die  decem  & oifto
imperiales  in  pecunia  numerata,  quos  poteftas  vel  redor  teneatur  cis  dare  ve!  dan  facere,
infra  diem  tertium  poftquam  ad  eandem  redierint  ciuitatcm  vel  loeu  : & inru;  er  habeant'
tertiam  partem  bonorum  haereticorum  qua:  occupaucrunr  ,&  muldtarum  ad  quas  fficrunc
•f  n*i<  ytnm-  condemnati, fecundum  quod  inferius  continetur;  St  hoc  f.ilario  fintcontenti.lScd  ad  nui-
mur uel  multa  him  aliud, quod  iftud  officium  impediar, vel  impedire  polsit  vllo  mo.lo  officium,  vel  etiam
officia  fimul  exercitium  compellantur.  Nullum  etiam  ftatuimn  conditum, v cl  condendum, eortmt  offi-
cxercem,md-  cium  vllo  modo  valeat  impedire.  Et  (i  quis  horum  officialium  propter  ineptitudinem  vel
lum  lene  pera  jncrtjanl)  vel  occupationem  aliquam  vel  exafTum  dioecefano  St  fratribus  (upradidMs  vifus'
teaMtofr.  fucrit  amo',tn(1us  > ipfum  ad  mandatum  vcldiCtum  cotum  teneatur  amouere  poteftas  aut  C*
‘ * redior,&  alium  fecundum  formam  prxfcriptamfubftitiicre  loco  cius.

Officiales  ie-  Q.uod  fi  quis  eorum  contra  fidem  & iinccritatcm  offici)  fui, in  fauorem  h.r  cfis  deprehe
linqueres  mia  fus  fuerit  «ccfliflc , prpter  noram  infami?  pupetuat,  quam  tamquam  fautor  h.rreticorum
liter  putiuJi.  incurrat, per  potcftate  vel  rcCio  e ad  dioecclani  loci  St  didor  ii  fratrum  arbitriu  puniatur.

Poteftas  praeterea  militem  Inuin  vel  alium  afleflorem,  fidioecefanusveleius  vicarius,
aut  inquifitores  a fede  apoftolica  deputati,  feu  dicti  officiales  pctiucrint,cum  ipfis  officia-
libus mittere  teneatur, & cum  ipfis  eorum  officium  fideliter  exercere .

0 er/di  Quilibet  etiam  fi  praefens  in  terra  vel  requilitus fuerit,  teneatur  tam  in  citiitatequam  in
ilis  officiM • iurifdnftione  vel  diftridu  quolibet, dare  ipfis  officialibus  vel  corti  m (ociis  Confilium  & iuira
f tueat*.  men, quando  voluerint  haereticum  vel  hzreticam  capere, ve!  Ipoliare  aut  inquirerc:feu  do

mum  vel  locum, aut  aditum  aliquem  introire  pro  hzretids  capiendis, fub  viginti  quinque  D
librarum  imperialium  pcena  vel  banno .

Vniucrfitas  autem  burgi,  fub  pama&  banno  librarum  centum  i villa  vero  librarii  quin
quaginta  imperialium  pro  qualibet  vice  foluenda  in  pecunia  numerata .

Tatia  trohi.  Quicun<l"c  au.tcm  heroicum  ve!  haereticam,  captum  vel  captam  auferre  dc  manibus  c»
Usu  ne  sapii  Pentium  vel  capientis  aufusffieiit , vel  defendere  nc  capiatur:  feu  prohibere  aliquem  in-
tur  hareiui.  trarc  domum  aliquam  vd  turrem  feu  locum  aliquem  nc  capiatur , fit  inquiratur  ibidem
iuxtalcgcm  Padu?  promulgaram  per  Fedcricum  tunc  imperatorem, publicatis  bonis  om-
nibus in  perpetuum  relegetur,  & domus  illa  a qua  prohibiti'  fuerint , line  fpc  reaedificandi
funditus  definiatur, & bona  qu?  ibi  reperta  fuerint, fiant  capientium,  ac  fi  haeretici  fuificnC
ibidem  inucnti;& tunc  propter  hanc  prohibitionem  vel  impeditionem  fpecialcm  burgus  ;
componat  communi  librarum  ducentarum, & villa  librarum  centum, & vicinia  tam  burgi
quam  ciuitatis  librarum  quinquaginta  imperialium,  nifi  infra  tertium  diem, ipfos  defcillo-  ®
res  vel  defenforem  haereticorum  potellati  captos  duxerint  pcrfonalitcrprzfcntandos . i
Mapflratnt  Teneatur  infuper  poteftas  feu  redorquilibet  < ninesharrcricos  vel  hyrcticas , qui  capti
cufMunsb *•  amodo  fuerint,per  viros  catholicos  ad  hocclcflos  a dioecefano,fi  fuerit  pnrfens,&  fratri-1
reneor  captos,  bus  fupradi&is , in  aliquo  fpcciali  carccre  tuto  & fccuio,  in  quo  ipfi  foh  det: neantur, (cora
vi'  voluerit  fum  a latronibus  St  bannitis, donec  dc  ipfis  fuerit  definitum,  lub  expenfis  communis  ciui-
tpifcapu  C tatis  vel  loci  fui  facere  cuftodiri  .

uquifitor.  Si  quandoque  aliqui  vel  aliquae  non  haeretici  pro  captis  hxretiris,  ipfis  non  contradiceJ
tibus  fuerint  alsi  gnati,  vel  feforfitan  afsignauerinr,pr?didi  fuppofiti  perpetuo  carecri  man
cipcntw,  & fum  tici  nihilominus  rcduu&  aliignari  cogantur;  &qtn  luincdolum.fcCeraif
a iuxta


ed  by  Googie


Officio  Sanftifsimx  Inquifit  tonis .

'A  iuxta  legem  prxdidbm  bonis  omnibus  publicatis  in  perpetuum  t religentur.  .

i Teneatur  mfupcr  potcftas , vel  re&or  quilibet  cum  bono  & fecuro  comitatu  omnes  hx-  'ffj
rcticos  & haereticas , quocunque  nomine  cenitantur, infra  quindecim  dies  poftquam  lue-  f"‘fcx
•Tint  capti. diocccfano, vel  cius  fpcciali  vicaiio,  fcu  hprcticoruminquilitoribusprjfcntare,

•pro  examinatione  de  ipfis,  & eorum  ha refi  facienda .

Damnatos  vero  de  hxreii  per  dioecefanum,  vel  cius  vicarium,  fcu  per  inquifirores  prx-
diftos,  potcftas  vel  rcdtor,vcl  eius  nuntius  fpccialis  cos  libi  rclittos  recipiat  ftatim,  vel  in-
tra quinque  dies  ad  minus,  circa  cos  conftiturioncs  contra  tales  editas  feruaturus .

Teneatur  praeterea  potcftas  feu  rc&or  omnes  hxrcticos  quos  captos  habuerit,  cogere
•citra  membri  diminurionem  & mortis  periculum , ramqua  vere  latrones  & homicidas  ani
marum, & fures  facramcntorum  Dei  & fidei  Chriftian.r, errores  fuos  exprefTe  lateri, & ac-
cufare  alios  hxreticos  quos  fciunt,&  bona  eorum, & credentes, & receptatores, & defenfo-
® res  eorum,  ficut  coguntur  fures  & latrones  rerum  temporalium  acculare  fuos  complices,

& fateri  maleficia  qua:  fecerunt.  >

Domus  autem  in  qua  repertus  fuerit  aliquis  haereticus  vel  hxrctica , fine  vlla  fpe  rexdifi  HfreiieorS  ia
candi  funditus  dcftruatur:  nifi  dominus  domus  eos  ibidem  procuraucrit  reperiri.  Edi  do*  mi  Hh-unif .
minus  illius  domus,  alias  domus  habuerit  contiguas  illi  domui, omnes  ilLr  domus  fimilitcr  Scbaiyo.f.i.
definiantur  ,&  bona  quar  fucrinc  inuenta  in  domo  illa , & in  domibus  illis  adherentibus ,
publicentur  & fiant  auferentium, nili  auferentes  fuerint  in  officio  conftituti.Et  infuper  do-
minus domus  illius, prxter  notam  infamii  perpetua, quam  incurrat, compoiut  communi
ciuitatisvel  loci  quinquaginta  librarum  imperialium  in  pecunia  numerata  , quam  fi  non
folucrit,in  perpetuo  carccrc  detrudatur.  Burgus  autem  ille  in  quo  hjrrctici  capti  fuerint
vel  inuenti,  componat  communi  duitatis  librarum  centum:  & villa  libraru  quinquaginta,

C & vicinia  ta  burgi  quam  ciuitatis  libraru  quinquaginta  impcrialiii , in  pecunia  numerata-.

Quicunque  verofiicrit  deprcher.fus  dare  alicui  haeretico,  vel  hx  reti  ex , confilium  vei
auxilium,  fcu  fauorem,  prjtcr  aliam  poenam  fupeiius  & inferius  prptaxatam,  ex  tur.c  ipfo
iurc  in  perpetuum  fit  fiidtus  infamis , nec  ad  publica  ofiicia  fcu  confiha , vel  ad  eligendos
aliquos  ad  huiufmodi , nec  ad  ceftimoninm  admittatur ; fit  etiam  inteflabilis , vr  nec  tefla-
menti  liberam  habeat  fatlionem,  nec  ad  (meditaris  fucceffioncm  accedat . Nullus  pii  te
rea  ei  fuper  quocunque  negotio,  fcd  ipfe  alij  rcfpondcrc  cogatur.  Quod  fi  forte  iudex  ex-
ftitcrit,cius  lententia  nullam  obtineat  firmitatem, nec  caufx  aliqui  ad  eius  audientia  per-
ferantur . Si  fuerit  aduocatus,cius  patrocinium  nullatenus  admittatur . Si  tabellio,  inilru-
menta  confc&a  per  iplum, nullius  penitus  lint  momcnti.Credentes  quoque  erroribus  hx-
reticorum  tamquam  lucrcticipuniantur.

Teneatur  infuper  potcftas  feu  rc&or, nomina  virorii  omnium, qui  de  hxreii  fuerint  infa
D mati  vel  banniti,  in  quatuor  libellis  vnius  tenoris  facere  annotari:  quorum  vnum  comune
ciuitatis  vel  loci  habeat,  & aliu  dioeccfanus,  & tertiu  fratres  Prxdicatores,&  quartum  fra-
tres Minorcs:&  ipforu  nomina  ter  in  anno,&  in  cocione  publica  foleniter  faciat  recitari .

Teneatur  quoque  potcftas  feu  reflor,  filios  & nepotes  hf  rcticorum  & receptatorum/,
defenforum,  & fautorum  diligenter  inuefligare,  cosque  ad  aliquod  officium  publicum  feu
confilium  nullatenus  admittere  in  futurum .

Teneatur  prxtcrea  poreftas  fcu  rector  vnum  de  aflcfloribus  fuis  , quem  elegerit  dioece-  <

flnusfti  fiserit  prxfens,&  inquifitores  prxdidi  ab  apollolica  fede  dati,  mittere  eu  cis  quan-
docunque  voluerint,  in  iurifdidtionc  ciuitatis  atque  diftridu . qui  aflcftbr, fecundum  quod
proditiis  inquifitoribtis  vifum  fiicrit,ibi  tres  aut  pluies  boni  tcflimonii  viros,  vel  totam  vi-
ciniam,(i  eis  videbitur,  iurare  compellat, quod  fi  quos  ibidem  hxrcticos  fciuerint,vcl  bona  - t
£ eorum, vel  aliquos  occulta  conuenticula  celebrantes, feu  a edimini  conucrfatione  fidelium
vita  & moribus  diffidentes,  vel  credentes,  aut  defenforcs,feu  receptatores, vel  fautores  he
reticorum,  cos  ditiis  inquificoribusftudeanc  indicare . Ipfe  autem  potcftas  contra  accufa-
tos  procedat  fecundu  leges  quondam  Fcdcrici  tunc  imperatoris, Padux  promulgatas . r

Teneatur  infuper  potcftas  feu  rettor  in  dcftrudtione  domorum,  & concinnationibus  fe-  t

ciendis, & in  rebus  inuentis  vel  occupatis  colignandis  & diuidedis , de  quibus  fuperius  di-
<ftur,infra  dece  dies  poftquam  accufatio  fada  fuerit,  hxc  omnia  cxcqui  eu  effediu;  8:  con-  . .

denationes  omnes  in  pecunia  numerata  infra  tres  mefes  exigere, & diuidere  illas  ficut  infc  ”

rius  continetur . & eos  qui  foluere  non  poterint  banno  maleficii  fupponcrc,  & donec  fol-
uat,in  carccre  detincrciakoquip  pro  his  omnibus  6c  lingulis  fyndicccur  ficut  inferius  con-
ei  .r  - - c tinetur.


"S

"f  Ita  in  orche-


>o  Liter i Apojlolict  Pro

tincrur.&  infuper teneatur vntim  de affclloribus fuis , qucmcunque dioecefanus vel  eiUs  A
vicarius,&didi  inquifitores  haereticorum  voluerint, ad  hic  peragenda  fideliter  aflignarc ,

& mutare  pro  tempore  fi  eis  vilum  luerit  opportunum .

Omnes  autem  condemnationes  vel  poenae , quae  occafionc  haerefis  fadx  fuerint,  neque
per  concionem,  neque  per  confilium,  neque  ad  vocem  populi  vllo  modo  aut  ingenio,  ali-
quo tempore  valeant  relaxari .

Teneatur  infuper  potcftas  (eu  redor , omnia  bonaharrcticorum,  quae  per  didos  officia-
les fuerint  occupata  lcu  inuenta  , & condemnationes  pro  his  exadas  diuidere  tali  modo :
vna  pars  deueniat  in  commune  ciuitatis  vel  loci:  fecunda  in  feuorem  & expeditionem  uf-  i
ficii  detur  officialibus,qui  tunc  negotia  ipfa  peregerinntertia  ponatur  in  aliquo  tuto  loco,
fecundum  quod  didis  dioecefano  & inquifitoribus  videbitur  referuanda,  & expendenda
per  confilium  eorundem  in  fauorem  fidei , & ad  hxrcticos  cxtirpandos,non  obffante  hu-  _
jufmodi  diuifioni  ftatuto  aliquo  condito  aut  condendo.

Si  quis  autem  de  cetero  aliquod  illorum  flatutorum,  aut  conflitutionum  attetaucrit  de-
lere, diminuere, vel  mutare  fine  audoritatefedis  apof  tolicj  lpedali,poteftas  feu  rcdor,qiii
pro  tempore  fuerit  in  illa  ciuitate  vel  loco, teneatur  eum  tamqua  defenforem  hxrcticoru
publicu,&  fautore  fecundum  forma  ptatferipta  perpetuo  publice  infamare^itqi  punire  in  li
braru  quinquaginta  imperialiu  in  pecunia  numerataiqua  fi  exigere  no  potuerit, eu  malefi-
cii banno  fupponat,de  quo  eximi  no  valeat, nifi folucrit  dupla  dide  pccuni  j quantitate .

Teneatur  fane  poteflas  fcu  redor  infra  decem  dies  fui  regiminis  fmdicarc  prxcedcntem

Iiroximo  potcllatcm  vclre<ftorcm,&  eius  etiam  afrcfforcs,pcr  tres  viros  catholicos  & fidc-
es , clcdos  ad  hoc  per  dioeccfanu  fi  fuerit  prxfcns,  & per  fratres  Prxdicatorcs,&  Minores
de  omnibus  his,qu;  in  flatutis  iflis  fcu  conflitutionibus  & legibus  contra  hprcticos,  & eo-
rum complices  coitis, continentur,  & punire  ipfos  fi  cxccflcrint  in  omnibus  & lingulis  qup  ^
omifc  rint,  &c ogerc  rcftitucre  de  propria  facultate: non  obllantcfi  per  aliquam  licentiam
confilii  vel  alterius  cuiuslibet, a fyndicatione  fuerint  abfoluti .

lutabunt  autem  prxdidi  tres  viri, bona  fide  fyndicarc  prxfetos  de  omnibus  fupradidis.
Ceterum  teneatur  potcftas  feu  redor  cuiuslibet  ciuitatis  vel  loci  delere  fcu  abradere
penitus  de  flatutis  vel  capitularibus  comunis , quodeunque  flatutu  conditu  vel  condendii
inueniatur  contradicere  illis  coflitutionibus,  feu  flatutis  & lcgibus,fiuc  quomodolibet  ob-
uiare:  & in  principio  & in  medio  fui  regiminis,  hxc  ftatuta,fcu  coftitutioncs,&  leges  in  pu
blica  concione  folemniter  fecere  recitari;&  ctia  in  aliis  lods  extra  ciuitate  fuam  vel  loeu  ,
ficut  dioecefano  feu  inquifitoribus  & fratribus  fupradidis  vifum  fuerit  expedire .

Porro  hxc  omnia  flatura , feu  conflitutioDes  & leges  , & fi  qux  alix  contra  hxreticos  &
eorum  complices,  tempore  aliquo  audoritate  fcdis  apoflolic;  conderentur, in  quatuor  vo-
luminibus vnius  tenoris  debeanc  contincrhquorii  vnum  fit  in  flaturario  communis  cuius-  O
libet  ciuitatis:fccunduin  apud  dioeccfanum : tertium  apud  fratres  Prcdicatores : quartum
apud  fratres  Minores , cum  omni  finceritate  feruentur , ne  pofsint  per  falfarios  in  aliquo
Violari.  Dat.  Pcrufii  Idibus  Maij.  Pontificatus  noftri  anno  nono  .

INNO  C ENT IVS  Illi.


Edit  a amo
domitu  1151.

Ex  Jrchiuo
iijui/itionss  flo
nomenfis.

jtiia  eiufdem
argumenti  pj-

nuurmfra.


Trttcipit  olfenuri  leges  Teietici  imperatoris;  & fecundum  eas  in  bareticts  antmaduerti,  ad  juod  injuifi.
teres  magifiratus  impellant  per  cenfuram  eccleftaSiiiam .

Nnocentivs  Epifcopusfcruusferuorum  Dei,  diledis  filiis  priori  prouin-  ®
ciali&  fratribus  inquifitoribus  hxreticx  prauitatis  ordinis  Prxdicatorum  ,
in  Lombardia , Marchia  Teruifin.  & Romaniola , Salutem  & apoltolicam
benedidionem.

Cv  m aduerfus  hxreticam  prauicatem,  quondam  Federicus  tunc  Roma-
norum imperator  promulgaucrit  quasdam  leges,  per  quas  ne  peruagetur,  compcfci  pote
rit  pellis  illa : nos  illas  volentes  ad  robur  fidei  & falutem  fidelium  oBferuari , diledis  filiis
potcfiatibus,confiliis&  communitatibus  ciuitatum  aliorumque  locorum Lombardix ,
Marchix  Tt  ruifin.  ac  Romaniolx , noftris  damus  literis  in  mandatis, vt  eas  quarum  teno-
res ipfis  minimus  infenos  noftris  literis , faciant  finguli  in  coru  capitularibus  annotari, co-
uabgrcticos  fedj  cuiuslibet  fccundu  cas  exadadilig£tiaproccfTuri.Quo  circa  difaetioni
■ ii  vcilr*


um

sii


Officio  Sanclifsinu  Inquifttionis '.  //

A veftr*  per  apoflolica fcripta mandamus , quatenus  fi didi  potcftates , Confilia,  & commu-
nitates, mandatum  noftrum  fupet  hoc  neglexerint  adimplere,  vos  eos  ad  id  per  cxcommu
nicatione  in  perlonas,  & interdictum  in  terram,  appellatione  remota  cogatis . quod  C duo
ex  vobis  his  non  interfuerint , vnus  ea  niiulominus  excquatur . Dat.  Pcruiij  v.  Calcnd.

lunij.  Pontificatus  noftri  anno  nono.

INNOCE NTIVS  II II.

Concedit  inquifitoribut , ■»«  non  obstante  mconcchone  litet  Ano»  apoltolictnem  contra  bareticos  editarum,
earum  tomen  uirtule  procedant .

Nnocintiv»  Epifcopus  feruus  femorum  Dei,  diledis  filiis  priori  prouin
ciali,  & fratribus  inqufitoribus  h$rcticx  prauicatis,  ordinis  Piardicatorum  ' .
inLombardia,MarchiaTeruifana,  & Romaniola  , Salutem  & apoftoli-  ’

cam  benedictionem .

C v u hterx  noftrj  , quas  fuper  negotio  hxrcfis, in  lombardia, Marchia

Tcruifana,  & Roimniofacxtirp.indje  ,nupera  fede  apoftdic3 fratres  ve-  Ex^ercliiuo
ftri  ordinisreportarunt,  procdlcrint  (ficut accepimus)  in  aliquibus  propter  nimiam  fe-  inquifitionit
ftinationemincorrcdx : difcrctioni  ncltrx  per  apoftolicj  fcripta  mandamus, quatenus  in-  Bonontenfit.
correCtionis  non  obftantc  difpcndio , quod  ex  fuperfluitate  vel  dinvinutione  literi’  feu  (yl
labx,  fiue  dictionis  vniusuel  plurium  inducatur, in  memorato  negotio  procedatis  iuxta
carundem  continentiam  literarum . Datum  Pcruiij  Idibus  lunij . Pontificatus  noflri
anno  nono.

INNOC  ENT1VS  IUI.

Hortatur  mquifitoret,  >t  diligenter  in  barrtiras  inquirant]  in  eosq;  ac  in  eorum  complices,  ( tifi  eonuertan-
tur)  iuxta  canonum  fandtones  procedant,  etiam  tnupearo  auxilio  /oculari . paniteulct  recipi  debent  & ab f olui ,

Si  qtd  impediant  / 'antium  officium  acriter  coercet  Tapa.  inquifitcrct  viginti  rrl  quadraginta  dierum  indulg  en-
ti am  largiuntur.

— N nocivtivs  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei,  dileCto  filio  priori  prouin  Edita  anno  lio

ciali  ordinis  fratrum  Predicatorum  in  Lombardia, Salutem  & apoftolicam  mini  n;i.
benedictionem .

T » n c potiflime  corfdltori  omnium  acceptabile  obfequium  exhibe-  Exairchmi
tur,cum  fibi  pro  catholicae  confcruationc  fidei, cuius  eff  ipfc  flabile  ac  per-  jnq„ptit*.2tt
petuum fundamentum, pura  intentione  feruitur . Digne  itaque  in  hoc  fibi  KJan-
prouidimus,  fludiolmnae  placidum  impendere  famulatum, & praecipue  in  partibus  Itali^-,
propter  ipfarum  vicinitatem,  vigilare  inftantius  ac  validius  fatagere  contra  diros  hoftes  ■ . ..n
eiufdcm  fidei , vt  cultura  falubri,  impenfa  per  vos  vicinis  agris  dominicis, vtilis  fit  longin.  • rK

quis  , & femen  verbi  diuini  fufum  in  proximis , fruCtificct  ctiani  in  remotis : fiqet  apofto-
licafedcs  tales  hoftes  vbiqueindefefia  folicitudine  perfequa.ur,pecvnquam  abbuiufinO-
di  exercitio  ceftaucrit  cura  cius.Couucnit  namque  (rt  qui<  contra  pcftcm  hxrCticamt  ih-
quifitiones  roborare  ac  renouare  per  diucrfas  feculi  volumus  regiones ) id  agere  iii  Italia  t tnqmftiercs.
maiori  opportunitate  nunc  habita , nullatenus  dimittamus  ; Cum  quanto  noftris  propior
adeft  afpeCiibus , tanto  iuftius  poflemus  argui  de  negleflu,  nifi  faltiti  cius  attente  profpi-
E cere  ftuderemus;  ideoque  difcrctioni  tuar  per  apoftolica  fcripta  diftri&e  prxeipiendo  man
damus,  inrcmifsionem  tibipeccaminum  iniungentes , quatenus huiufmodi negotium ,
quod  principaliter  refidet  cordi  noftro,  in  Lombardia  & Romaniola  per  te,  ac  fratres  tu*
cure  comiflos,  quos  ad  hoc  videris  opportunos, affeCtu  prompto  fufcipias.ac  feruenti  ani-
mo profequaris:  ita  qudd  fi  per  mquifitionede  confilio  dioeccfanorum  di&arum  Lombar
di*  ac  Romaniola:, cii  omni  vigilantia  Si  foleinni  prouidentia  faciendam, aliquos  in  cis  de
cotagio  prauicatis  hxreticx  culpabiles  vel  infedlos  inucneris,aut  etiam  infamatos,  nifi  exi
minati  velint  abfolutc  mandatis  ecdcfix  obedire,  contra  ipfos,8c  rcceptatores,defenrores
& fautores  corii, humano  timore  p6ftpofiro,iuxta  fandiones  canonicas  .apoftolica  audori-
tate  procedas;  inuocato  ad  hoc  cocra  cos, fi  opus  fuerit, auxilio  brachii  fecularisjcotradi&o


• ' j y ■'  Liter t Apoftolic*  Pro

respercenfurSecdefaftica,  appellatione  poltpofita  copcfcendo.  Si  vero  aliqui  hxreticala  A
be  penitus  abiurata, redire  voluerint  ad  ecclclufticam  vnitate , cis  iuxta  formam  ecclefiar,
confultis  dioecefanis,  eisdem  beneficium  abfolutionis  impcndenSjiniungas  eifdem,quod
iniungi  talibus  coniueuit:  Tromfo  Jolerter  ne  ftmulata  ctmuerftone  redeant  fraudulenter te, immo  p»
tiufe  fallentes,  fukagm^eoe  gerant  lupum.  Verum  quia  tam  falubre  negotium  fuper  omnia
promoueri  cupimus , propter  quod  impedimenta  qualibet  ab  ipfo  intendimus  penitus,
cum  Dei  adiutorio  remouere : quia  fi  forte, quod  non  crcdimus,aliqua  ciuitas  vel  comma
ritas,  fiue  aliqui  magnates,  vel  nobilesfeu  potentes,  huic  negotio  fe  opponere,  aut  il-
lud prafumpferint  aliquatenus  impedire,  vt  non  pofsit  per  deputatos  ad  hoc  a nobis,pro
cedi  libere  in  eodem , immo  nifi  foucrint  illud  & iuuerint  fludiofe,  nos  proculdubio  ad
comprimendam  tam  fuperbam  & pcrniciofam  audaciam,  & omnimodo  confundendam  ,

• in  illos  gladium  ccdetiaftic?  poteftatis  acriter  extendemus . Et  reges, ac  principes,  aliosq;  R
Chrifti  fideles,  fiue  pro  terrae  fan£t$  fuccurfu,  fiue  alias  pro  Chnfti  feruitio  Crucis  chara-
dc;c  infignitos,  necnon  & ceteros  catholicos  inuocabimus  contra  eos : vt  & carlu  & teira
aducrfusdeteftabilcm  temeritatem  ipforum  pariter  moueantur,  cum  non  minus  expediat
immo  magis  fidem  in  locis  prope  politis,  quam  procul  diflantibus  dcfcnfarc.  Quia  en.in

, futura  volumus  in  quantum  t prxfumus  ( pricipue  in  fupradiftis  partibus , quas  fpeciali

+ tU CeTlolfu  affectione  diligimus  ) vitare  diferimi na ; idcirco  feribimus,  quod  ilta  palam  exponere  ac
nuuuidetur le  praenuntiare  procures , populos  ipfarum  partium  diligentius  admonens,  vt  debitum  ha-
rendun.  bcntcs  rcfpettum  ad  negotium  memoratum , nullum  prorfus  promotioni  cius  inferant
1 ' nocumentum  , fcd  potius  in  exequendo  illo  tibi  fauorem  tribuant  & auxilium  opportu-

num : quiafi  forfan  contrarium  agere  attentaucrint,  nullatenus  dimittemus,  quin  per  re-
ges ipfos  & principes , aliosquc  fideles  diltum  promoucamus  negotium, ficut  fuperius  clt
cxpreflum.Vt  autem  prjrdiCta  per  te,  ac  fratres  cofdcm  pofsint  Uberius  ac  vtilius  exer-  q
ccri,  tibi  ac  eis  largiendi  viginti  vel  quadraginta  dierum  indulgentiam,  quotiens  opportu-
num videbitur , omnibus  vere  pxnitenttbus  & confcfsis , qui  ad  tuam  & ipforum  fi  atrum
praedicationem  propter  hoc  faciendam  acccfleririt,  plenam  tenore  prarfenrium  concedi-
mus facultatem . Datum  Brixia;  v.Calen.  Odob.  Pontificatus  noftri anno  nono.


INNOC  ENTIVS  IIII.


Tracipit  fecularibu  i principibut  & magfflratibus,  yt  banno fupponant  eos  bonis  etiam  publicatis , f* » m-
tjwfitorct,  aut  baretuot,  aut bareueonmeompheet  declarabunt .


D


JLdita  amo
domni  uju


Nnocentivi  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei , dilcftis  filiis  nobilibus  vi
ris  vniuerfis  marchiombus,  comitibus,  baronibus,  ac  potcflatibus , redo-
ribus,co»fulibiis,&  communibus  duitatum,  & aliorum  locorum, per
Lombardian , Marchiam  Teniifinam , & Romaniolam  conflitutis,  Salu-
tem & apoftoicam  benediftionem.

Cvm  fratrcsPraedicatores  generaliter  in  Lombardia,  MarchiaTcrui-
Ix  Direttorio  fma,&  Komaniola  contra  haereticos,  & omnes  fidas  eorum  quocunque  nomine  cenfcan
Sabellano  tur , ad  extirpandam  inde  tam  grtuis  contagi)  peftem , & malum  tantf  prauitatis  in  ccde-

fia  Dei  nimium  peflilcns,  t duximus  deputandos : vniuerfitatem  ucftram  rogandam, hor-
t Duxerimus . Lindain5  duximus  attente  & monendam, per apoftolica  uobis  feripta  diftri&c  prceipiendo  -
mandantes , quatenus  omnes  illos , qui  per  inquifitores  cofdem,  vel  per  alios  de  ipforum
mandato,  pro  hirefeos  crimine : vel  pro  defermone , fcu  receptatione , aut fouore  hxrcti-
corum,  excommunicationis  innodati  viriculo,  veidenunciati  cxcommunicati  publice
fuerint,  bonis  confifcatis  ipforum,  banno  publico  exponatis;  alias  contra  eos  tempo-
raliter prout  expedirevideritis , in  fulcimentum  catholica:  fidei,  poteflatc  vobis  tradita
proccfluri : alioquin  noueritis  nos  eifdcm  inquiiicoribus , noftris  literis  iniunxille , vt  vos
ad  id  pcrccnfuram  ccdcfiaflicam  appellatione  remota  compellant.  Datum  Pcrufijv.
IdusMaij,  Pontificatus  noltri  anno  nono.


sap;


1NNO-


L.oo<


*3


Officio  San&ifsinu  Frujuifitionis .

* INNOC  ENTIVS  IUI.

Trincifes  fetu  lares, & quilibet  magifiratus,  inquifitoribtu  moniti  & reqmfiti  pareant , a t auxilium  & ceu
filium  & fauerem  pr  [II  antalteqmnjkmn.ua  "Pontifex  latae  m cos fcntcntuuob  hanc  caujam, ratas  habebit.

Nnocentivj  Epifcopus  ferinis  feruorum  Dei,  dilc&is  filiis  nobilibus  vi-  CJiu  aneo
ris  vniuerfis  marchionibus,comitibus,baronibus,  & potcflatibus,  rectori-  Donwu  11  jx.
bus  confulibus,&  comunitatibus  duitarum, & aliorum  locorum  per  I-om
bardiam , Marchiam  Taruifinam,  & Komaniolam  conflituris , Salutem  & •

apoftolicam  benedidionem.

E x commiffi  nobis  apollolams  tenemur  offidofuper  gregem  Domini-  £X  DirtBori»
H cum  vigilare folicitc acprudenter,vt  peltis hxredcat  prauitatis , qux dum  ferpit,  vt  cancer  iabetlaoo  /oi.
in  vnnierfali  Dei  ccclclia,quamplurts  corrumpit  fidelium,  & plurimos  mortaliter  fauciar,  j?<?.
exadrie  diligentia:  (ludio , ab  ipfis  eminus  propellatur  t ac  tanto  propenfius  intendatur  ad
tam  peltiferi  morbi  curam  per  nos  & alios,  qui  funt  animalia  oculata , & 1 uccrnae  ardentes
fuper  ciufdem  candclabrum,quanto  grauior  ex  contagio  iptius  morbi,  & pcftilcntior  ani-
marum fequitur  corrupteb.  Cum  igiturfratres  ordinis  Praedicatorum,  inquilitorcs  gene-
raliter in  partibus  I.ombardia:,MarchiarTaruifinar,&  Romaniolx  duxerimus  fuper  liuiui-
modi  negotio  deputandosivt  ipforum  prudentia  deprehendat  huiufmodi  pellis  contagio
ne  infedos;qui  (iquidem  latentes  in  cildem  partibus  demoliuntur  quotidie  vincam  domi-
ni,tamquam  vulpeculae  caudas  habentes  colligatas  in  vnum,  fed  diuerfas  ad  magis  noccn-  e.  ExcSieam’.
dum  fiidcs  praetendentes:  Vniucrfitatem  vcftram  rogandam,  hortandam  duximus  & mo-  i ■&  x.dchar.
nendam, per  apoltolica  vobis  feri  ptadiltri&r  praecipiendo  mandantes,  quatenus  ad  reuc-
C rentiam  apollolicx  fcdis,  & noflram  , cifdem  fratribus  in  ipfius  profccutionc  negori) , cu-
ius quidem  fa!urariscfFc&us,profc&useft  catholicae  fidei , ac  hfreticae  peruerfitatis  defe-
ftus.requiliti  ab  eis,opportunum  impendatis  auxilium,conlilium,&  fauorem:&  (ic  eis  bra
chi)  fecularis  potcntia,cum  nccclfc  fuerit  fuper  hoc  fauorabiliter  affifledo , quod  aduerfus
tales, libere  potcflatis  ecclefialiica?  fibi  commiff*  valeant  exercere  ccn(uram:&  vcflra  inde  - . , i

deuotio  dignis  in  Chrillo  pofsit  laudibus  commendari:  Alioquin  fcntentias,quas  in  rebel-  ••

les.vcl  etiam  negligenteSjin  hoc  ijdeminquifitorcs  rite  duxerint  promulgandas,  ratas  ha-  " 1 »4

bebimus-&  faciemus  a udiore  Deo  vfquc  ad  fatisfaclionem  condignam,appcllatione  remo
ta,inuiolabiterobfcruari.  Datum  Pcrufijv. Idus  . . Pontificatus  noltri  anno  nono.


INNOC  ENTIVS  1111.


Inquifitores  compellere  poffmt  quoftunquefeculi  magifh.itits  per  cenfuram  ccelefsaBicam,"rl  iterent  feno-
re leges  in  bareticoi  laiaajion  objlante  qnousa  prinilegto  cutufeunquc  tenoris.

Nnocintivj  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei,  diledis  filiis  priori  prouin-  EditaamoDo
ciali  & fratribus  ordinis  Prxdicntorum , inquifitoribus  harreticar  prauitatis,  mmt  i xj  j.
in  Lombardia  ,Romaniola,&MarchiaTcruilana,  Salutem  & apoflolicam

bcncdidlioncm.

A d aures  noflrasperucnit,  quid  nonnulli  nobiles , poteftatcs , & alij  de  Ex  Archia»
Lombardiaf  ,Romaniolar,&  Mare  hia:  Teruifin.partibus.nolunt  Itatuta  noflra  & imperialia  iqmfibonu  Bo
contra  haereticos  edita, in  (laturis  duitatum  & locorum, quibus  prxfunt, facere  feribi , neq;  nomenfis.
iurare  iuxta  mandatum  noflrum  fe  obferuaturos  eadem,  & faftuios  pro  poflc  ipforum , at»
huiufmodi  ciuitatum  & locorum  hominibus  obferuari  nc  igitur  mandatum  nolfrum  fuper  ' <

hoc  diredum, praetextu  alicuius  indulgentis, feu  priuilegi)  valeat  impediriidilcretioni  ve-  »'»

ftrx  per  apoflolica  feripta  mandamus, quatenus  nobiles, poteflatcs,&  ahos  fiipradictps,  ad
exccutioncm  prxmiflorum, iuxta eiuldem mandari noilritcnorem,monitionepra:mifla,
per  cenfuram  tcddiaftieam, appellatione  poApofita  compdbtis . Non  obflante  aliqua  fc-
dis apoftolicx  indulgentia, quibufeunque  perfonis,fub  quacumque  forma  verborum  con-  (

cella, cuiufcunque  tenoris  exiflatqubd  excommunicari  non  pollint,  vel  eorum  teirafup-  . _ s

poni  eccleliaflico  intcrd£lo,abfque  fpeciali  ciufdcm  fcdis  mandatojacicntc  plenam  & cx  •

preflarrl, ac  de  verbo  ad  verbum  de  indulgentia  huiufmodi,  & eorum  nominibus  mentio-
nem; Datum  Pcruliiiiii- noius.  Aprilis  Poutificatus  nofiri  anno  decimo-  ■ ’

-i  INNO-


Liter * ApoEolic/iTro
INNO  C E NT IV S Illi.


Edita  armo
donum  1 ijj.

Ex  jtrtbiuo
mquifiuonis
BoMnscnfit .


Zantb.  it  ba-

n.f.i}-


Edita  anno
domini  tifi •

Ex  .Arcniuo
tnquifitioms
Bormucnfis .


Edita  amt
domini


Zxuetufloco-
dict  montiferi
fto  bibliotbe-
ia  yaticana ,
& Diredorio
Sabellano  par.
S./W.  71».


tnquifitores  cautionem  pane  pecuniari ( exigere  poffuut  i compluibui  baretieorum  reiemtibm,  de  fide  te-
nenda,  & nen  1 edciaiio  ad  pncrciuel /irrulcs  errores .

Nnocentivj  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei, diledlisfilijs  priori  prouin-
ciali  ordinis  Prxdicatorum  & inquifitoribns  hcretic*  prauitatis  111  Lom-
bardia, Romaniola,  Marchia  Anconitana,  & Tcruifina , Salutem  & apo-
ilolicam  benedidtionem .

C v m Venerabilis  flater  nofter  Albanenfis  epifcopus  au&oritate  no-

■ ■ — ftra  fuper  extirpationc  prauitatis  lurretic?  inter  alia  duxerit  ftatucndum,vt

inquifitores  hcrcticorum  in  prouincia  Lombardia: , a credentibus,  fautoribus , receptato-  ^
ribus,  & defenforibus  haereticorum  ad  obedientiam  ecdcf  * redeuntibus , fub  poena  pecu
niaria  cautionem  exigerent,  quod  fidem  catholicam  firmiter  teneant , & vltcrius  feuorem
aliquem hircticis  non  impendent,  & nos  Itatulum  huiufmodi  apptobauerimus  ex  abun-
danti , vt  firmior  vcftcr  maneat  in  hac  parte  procefliis , prxdifta  vobis , & his  quos  in  hu-
iufmodi contigerit  minifterio  fubrogari  audoritate  prxfcntium  duximus  committenda  .
Dat.  Perufii  1 1 1 1.  Caleti.  Pebrua.  Pontificatus  noftri  anno  decimo .

INNOCENTI  V S I III.

Jtrchiepifcopi  & epifeopi  de  ptrnis  fecuniarijs  exedis  ab  His,  qui  data  eam  tone  pecuniaria  promifcnmt
flare  mandatis  calefit,  inquifitoribns  pronideant  in  expenfis .

. C

tcw  v-^iNnocintiv.  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei,  Venerabilibus  fratribus
archiepifcopis  & epifeopis  per  Lombardia:  ptouinciam  condituris,  pratfen
fiXr-j  .Xg  tes  litcras  inipeCturis , Salutem  & apoftolicam  bencdiCfioncm .

!-.  ■ C y u per  noftras  vobis  mandemus  litcras,  vt  harrcricorum  credentes,
fautores,  receptatores , & defenfores,  qui  pofl  preftitam  cautionem , quod
fidem  catholicam  firmiter  teneant,  & vltcrius  hatrcrids  fauorem  aliquem
non  impendat,  in  id  quod  abiurauerant,funt  relapft : 8e  quos  in  pofterum  relabi  forte  con-
tigerit ad  foluendam  poenam  ab  iplis  promiflam  ,iuxta  ordinationem  venerabilis  fratris
noftri  Albanenfis  epifeopi  auctoritate apoftolicafadkam,  per  ccnfuram  cccldiafticam ap-
pellatione poflpof ita  compellaris-,  fraternitati  vcftnr  per  feripta  apoftolica  mandamus,
quatenus  de  his  qua  talitct  recipere  vos  continget,  dilcCtis  filijs  priori  prouinciali  ordi-  p
nis  Pradicatorum,  & ir.quifuoi  ibus  hxrctica:  prauitatis  in  Lombardia , Romaniola,  Mar- ' '
chia  Anconitana , & Tcruifina,  & fubftitucndis  cifdem , in  expenfis  prouidere  cureris  ad
inquifitionis  huiufmodi  officium  opportunis . Dat.  Pcruflj  v.  Calen.  Februa.  Pontifi-
catus noftri  anno  decimo.

INNOC  E NTIVS  Illi.

labet  olferuari  leges  Tederici  in  bxretiios  & eorum  comphces  editas,  quas  nominatim  inferii  bule  teferi-
pto , quibus  pient  uaria  in  eos  lalf  continentur ; tf  multa  inquifuonbut  priuilegia  conceduntur,  & plurima  ad
facruminquifitionis  officium  fpcdantta  traduntur ,

Nkocsktiv*  Epifcopus  feruus fetuorttm  Dei, dilcftis filiis poteftatibtis,  c6  B
filiis , & communitatibus  ciuitatum  aliorumque  locorum  Lombardia-, Mar-
chi$  Taruifinx,ac  Romaniola,  Salutem  & apoltolicam  bcnedidfioncm .

C v m aduerfus  hxrcticamprauitatcm  quondam  Fcdcricus  Romanorum
..  .w,-  ...  Imperator  promulgaucrit  ouasdam  leges, p rquas  ne  peruagetur,  compefei
poterit  pcftis  illa:  nos  illas  volentes  ad  robur  fidei  ac  falutem  fidelium  obfcruari,  vniuerfi-
tati  vcftrf  per  apoftolica  (cripta  mandanuis,quatcnus  cas,quarum  tenores  vobis  mittimus
infertos  prxfcntibus,  faciatis  finguli  in  vcflris  capitularibus  annotari , contra  h.rrcticos
feifte  cuiuslibet  fecundum  cas  cxaCta  diligentia  proceffuri : Alioqum  dilcifris  filiis  priori
prouinciali  & fratribus  iaquifitoribus  hxrctica:  piauitatis,  ordinis  Pixdicawrvm  in  Loin-


A bardia.Marchia  Taruifina,  & Romaniola  literis  noftris  ininngimus,vt  vos  ad  id  per  exco-
municationcm  in  perfonas  , & interdictum  in  terram  appellatione  remota  compcUant.

Tenores  autem  legum  hi  fune :

VEDERICVS  DEI  GRATIA
Romanorum  Impcrator,&f rmper  Augufius  Hierufalem  & Sicilia  Rex,
di ledis  principibus  fuis,  Venerabilibus  Archiepifcopis,Epifcopis,  alijstjuc

pralatisecclefiarum\Ductbus,Marchionibus, Comitibus, Barontbus, Fote
flatibus,Scultetis,Burgauijs,Aduocatis,  Indicibus,  Mtntttrtaltbus , Offi-
B ciahbus,  & omnibus  per  totum  imperium  confit tutis , praf entes  liter  as  m-
fpecluris fidelibus futs, Gratiam  Juam&cmnc  bonum .

Om  mi  ss  i nobis  celitus  cura  regiminis, imperialis  cui  date  Domino  pracfTde  f-1-
mus  fultigium  dignitatis , materialem  quo  tdiuiium  a iacerdotio  fungimur  t iuuI'm-
gladium  aduerfus  hofles  tidci,&  in  exterminium  hxreticx  prauitatis  exigut
exercendunuvr  vipereos  perfidix  filios  contra  t Deum  & ecclcfiam  infulran  t Dominum.
teSjtamquam  materni  vteri  corrofores  iniudicio&  iuflitia  perfequamur:
maleficos  viucrc  non  pa(Turi,per  quorum feientiam fcdudriccm mundus
inficitur, ic  gregi  fideliii  per  oues  has  morbidas  grauior  infligitur  corruptela.  Statuimus
itaqucfan&icntes,vt  hxretici  quocumque  nomine  cenfcantur ; vbicunque  per  imperium
C damnati 'fuerint  ab  ecdcfia,&  Jcculariiudicio  aflignati,animaduerfione  debita  puniantur.

Si  qui  vero  de  pordidis  poftquam  fuerint  deprehenfi, territi  metu  mortis  redire  voluc-  i1'
rint  ad  fidei  vnitatem,iuxta  canonicas  fandiones,  ad  agendum  pxnitcntiam , in  perpetuu
carcerem  detrudantur.  Prxtcrca  quicunque  hxretici  reperti  fuerint  in  ciuitatibus , opi-  ) •
dis,feu  aliis  locis  impcrij.pcr  inquifitores  ab  apoftolica  fede  datos , & alios  orthodoxos  fi-
dei zclatorcsshi  qui  uirifdidioncm  ibidem  habuerint, ad  inquifitorum  & aliorum  catholi-
corum virorum  infinuationcm.eos  capere  teneantur:&  cos  captos  ardius  cuflodire  donec
per  ccnfuram  ecdcfiaflicam  condcmnatos,damnabi!i  morte  perimant,  qui  fidei  facramen
ta  & vitx  danabant.  Simili  quoque  poena  pledi  cefcmus  oes,quos  ad  foucndu  hxreticoru  ii-
errore, callidi  hoflis  affinia  fufeitat  aduocatos:  vel  parat  illicitos  defcnfores;maxime  cu  fa-
cinus quos  inquinat,xquat:nifi  monitione  pratmifla  deflitcrint,&  eoru  vit?  duxerint  cofu
ledum.  Eos  prxtcrca  qui  conuidi  in  vno  loco  fuerint  de  hxrefi,&  ad  aha  loca  (e  transfe-  $■  f.

D ruot,vt  cautius  poflint  effundere  virus  hxretica  prauitatis, debitam  cenfemus  fubire  vindi  sci.  104  p.j.
daminifi  fu  per  hoc  per  viros  ab  code  ciroi  c conuerfos  ad  fidem, necnon  & per  alios , qui
eos  de  hxrcfi  tconuincunt(quod  & in  hoc  cafu  concedimus  licitcfaciendum^teorundem  t **• «icerim
teflimonium  habeatur.  Item  mortis  fcntcntixtdicimustadiicicndos,fi  quos  hxreticoru  +
ad  iudicium  trados,in  extremo  vitx  periculo  hxrdim  abjurantes,  poflmodum  defalfo  iu-
ramento  confbterit,&  fide  mentitafconuidi,ac  eos  contigerit  ciufdem  morbi  fpontanea  I Jdducndot
incurrere  rccidiuam : vt  fibi  danabilius  iniquitas  fit  mentita , vt  poenam  debitam  menda-  f forte, cStunci
cium non cuadat.  Omneinfuperptoclamationis&appcllationisbcncficium,abhxrcti  5.7.
cis,rcccptatotibus,&  fautoribus  eorundem  penitus  amoucmus:  volentes  vt  de  finibus  no-
ftri  imperi  j,in  quibus  femper  debet  exiflere  fida  fides, hxreticp  labis  tgenimina  modis  om  ^Srrmiiu.

E mbus  deleantur.  Ceterum  quia  quanto  maiora  diuinx  nutu  miferationis  accepimus,  & *’*'
altiorcm  locum  prx  filiis  hominum  obtinemus , tanto  deuotiora  debemus  obfequia  gra-
titudinis  conferenti:  Si  tquando  igitur  in  noflri  nominis  contemptores  cxcandcfcitau-  t»  codice  vn
doritasifi  reos  lxfx  maicflatis,in  perfonis  eorum  & Tuorum  liberoru  cxhxrcdatione  dara-  "‘foiu/i
namus, multo  fortius  iufiiusque  contra  Dei  blafphematorcs  nominis , & catholicx  detra-  Miiri

dores  fidei, prouocamur.eorundemhxreticorum.ieceptatorum, fautorum,  Sraduocato-  /fa  “V'"0'
rum  fuorum  hxrcdes  & pofteros,vfque  ad  fecundaml  pi  ogeniem , beneficiis  eundis  tem-  excandefau
poralibus, publicis  officiis  & honoribus,  imperiali  audoritate  priuantes : vt  in  paterni  me-  (ioniaJ.
moriam  criminis  continuo  mxrore  tabefeant:  vere  feientes  quod  Deus  cft  zelotes,  pecca-  t genent  me
ta  patrum  in  filios  potenter  vlcifcens.  Nec  quidem  a mifericordix  finibus  duximus  exdu  i-f.
dcndum,vt  fi  qui  paternxbxrefis  non  fequaces,latcnccm  patrum  perfidiam  rcuclauerint:

quacumque


f.  lfc


«II.


1.1.

i-t.

-f  Domini
■f  fauientes

caltonc  eiulfio
ms  eouT.tul,

f euon sunt
f iurifsiaum
faconycum


f martyrium
*•*:

f Trmitatis
i Deum
•f  Deum
j frater
t fa«a

t dmifsimum

t exerceamus
■f  jthos,&ta
to  iffiss  ferfe-
quarnur  mftast
tnts,  ejuarao  in
tuidcntiotcm
imuriam  &c.
i amplius

S-  i-


■f  excedat


$•4


jj  •'  Liter  i Apofiolic*  Pro

Quacunque  reatus  illorum  animaduerfione  pkdantur,  prfdidx  punitioninon  fubiaceatA
innocentia  filiorum . Ad  hoc  notum  fieri  volumus  fratres  Prxdicatores  dc  ordine  Prae-
dicatorum , pro  fidei  negotio  in  partibus  imperii  noftri  contia  hxrcticos  deputatos : cete-
ros quoque  qui  ad  hxrcticos  iudicandos  acceflcrint  & venerint , nifi  aliqui  eorum  ab  im-
perio fint  prolcripti , eundo , morando , & redeundo  , fub  noftra  & imperiali  defenfione
lpcciali  recipimus:  Se  qudd  apud  omnes  fub  ope,  & recomcndationc  fidelium  imperij  efle
volumus  inotfenfos  : vniucrfitati  vcftrx  mandantes  , quatenus  quocur.quc  , & apud
quemcunque  vcllrum  pcrucncrint , benigne  recipiatis  eoldcm : & perfonas  ab  incurfu  h*
rcticorum  eis  infidiantium  conferuantes  indemnes , omne  confilium , ducatum , & auxi-
lium impendatis, pro  tam  acceptis  cora  Deo  negotiis  exequendis.  Hvrcticos  vero,  quos
oftenderint  ipfi  vobis,  in  iurifdidione  veftra iinguli  capientes , diligenti  cuftodia  detinen-
dos,donecpoft  ccclcfiaftice  damnationis  iudicium,  poenam  fubcant,quam  merentur : fci-  {
turi  quod  in  cxecutioneipfius  negotii,  gratum  Deo  & laudabile  nobis  obfequium  confc-  |
retis,  fi  ad  expellendam  de  partibus  noftri  im  petii  nonam  Scinfolitam  hxrctica:  prauita-
tis  infamiam  opem , & operam , vna  cum  eifdem  fratribus  prslhteritis  efficace . Et  li  quis
foret  exinde  negligens  & remiffiis,  inutilis  coram  Domino, & in  confpcdu  noftro  potorie
merito  culpabilis  apparere . Datum  Padux  xxt  i.  Februari  j , Indidionc  x 1 1.

FEDERICTS  DEI  GRATIA  ETC.

Nconivtiibm  tunicam  t Dei  noftri  diflucre  conantur  haeretici  ,& vo-
cabuli uitio  t feruientes,t  quofignificarioncm  diuifionis enuntiant, &
in  iplius  indiuifibilis  fidei  vmtatem  nituntur  inducere  fedionem,&  oues
a Petri  cuftodia,  cui  pafccndx  a paftorcbono  funt  crcditp,fcgrcgare . Hi  _
funt  lupi  rapaces  intrinfecus , eo  vfque  manfuctudincm  ouiuin  prxten-  ®
dentes,  quoulquc  ouile  pofsint  dominicum  fubintrare.  Hi  funt  angeli
pelsimi.  Hi  funt  fibi  prauicatum, a patre  ncquitix,&  fraudis  audtore,  ad  decipiendas  lim-
plices  animas  dcltinati . Hi  funt  colubri,  qui  columbas  decipiunt . Hi  fnnt  ferpentes , qui
latenter  videntur  inferpere , & fub  mellis  dulcedine  virus  t cuomere : vt  dum  vitx  cibum
miniftrarcfefimulant,  a cauda  feriunt:  & mortis  poculum  vclut  quoddam  t diriflimum
t venenum  immifeent . Horum  fedx  uctcribus : vel  ne  inpublicum  prodeant : non  funt
notatx  nominibus:  vel  (quod  cft forte  nefandius)non  contentx , vtvehtt  ab  Arrio  Arria-
ni,  vel  a Neftorio  Neftonani , aut  a fimilibus  fimiles  nuncupentur : fed  in  exemplum  mar
tyrum,qui  pro  fide  catholica  t martyria  fubierunt.Pararenos  fc  nominant, velut  expolitos
pafsioni.  Huiufmodi  miferiPatareni,  a quibus  abeft  fanda  credulitas  tdiuinitatrs  xter-
np,  fub  vno  contextu  nequiti  j infimul  tres  offendunt : t Dominum  videlicet, proximos, & J>
fcipfos:  t Dominum,  dum  Dei  filium,  & fidem  non  agnofeunt . Decipiunt  proximor,
dumipfisfubfpeciefpiritualisalimonixjhxrcticxprauitatis  obledamenta  mimftrant.  ero
delitis  etiam  Ixuiunt  in  fe  ipfos,  dum  t poft  animarum  dilpendium,  corpora  denique  t fe-
uerx  mortis  illecebris,  quam  per  agnitionem  uerx  fidei  polfcnteuadcrc,  vitf  prodigi , Se
necis  improuidi  fedatores  inuoluunt:  &( quod  eft  iplo  dido  t diriflimum ) fupcrftires
etiam  non  terrentur  exemplo . Contra  tales  igitur,  Deo  & hominibus  lic  infeftos , conti-
nere non  pol!  Iimus  motus  noflros,  quin  debite  in  cos  vltionis  gladium  f cxcramus:  +in
tanto  ipfos  initandus  perfequentes , quanto  in  euidentiorem  dclufioncm  fidei  Chriftia-
px,  prope  Romanam  Ecclcfiam,qux  caput  aliarum  omnium  ecclcliarum  iudicatur,fu-
perftitionis  fu.r  Icelcra  latius  exercere  nolcuntur . Adeo  quod  ab  Italip  finibus,  & prxfcr-
tim  a partibus  l.ombardix,  in  quibus  pro  certo  perpendimus  ipforum  nequitiam  t latius  _
abundare,  iamque  ufquead  regnum noftrum Sicilix , fuxpcifidip  riuulosdcriuarunt.  B
Quod  accrbifsimum  reputantes : Statuimus  in  primis,  vt  crimen  hjrefcos  ,&  damnat*
fe«ftx  cuiuslibet,  quocunque  nomine  cenfcantur fedatores ,( prout  \ ctcribus  lcgibuscft
indidum ) inter  publica  crimina  numerentur:  immocrimine  Ixfx  maieftatis  noftrx  de-
bet abomnibushorribiliusiudicari,  quedindiuinx  maieftatis  iniuriam  nofciturattctr-
tatum , qu.imuis  indicii  poteftatc , alterum  alteri  non  t excellat . Nam  ficut  perduellioni*
crimen  perfonas  adimit  damnatorum , & bona ; & damnat  poft  obitum  etiam  memoriam
d<  fundorum  : fic&in  predido  crimine,  quo  Patarem  notantur,  per  omnia  volumus  ob-
Icruari.  Et  vt  ipforum  nequitu,  qui  (quia  Deum  nonfcquunturj  in  tenebris  ambulanr,

detegat


Officio  Sanci if. 'sima  Inquifitionis .


17


S- 1-


A detegatur : etiam  nemine  deferente  , inueftigari  volumus  diligenter  huiufmodi  fcelcrum
patratores;  & per  officiales  noftros,  ficut  & alios  malcfa&orcs  inquiri ; ac  inquifitionc  no
tatos,  ctiamfi  leuist  fuperfticionis  argumento  tangantur, a viris  ecclefialticis,&  praelatis  t f*$i(ionis
examinari  iubemus.  Per  quas  fi  inuenu  fuerint  a fide  catholica  faltem  int  vno  articulo  de-  fi*  aliquo  de
tiiarc,  ac  periplos  paftorali  more  commoniti,  tenebrolis  diaboli  relidis  infidiis,nolucrint  tum
agnofeere  Deum  lucis,  fed  in  erroris  t concepta  conflantia  perfeucrcnt , prxfentis  noftrx  t ‘oncepti
legis  cdido  damnatos, '.‘.lortem  pati  Patarcnos,  aliosquc  hjrcticos  quocunque  nomine  ce
fcantur,  decernimus, quam  affedant:  vt  viui  in  confpedut  hominum  comburantur , flam-  t populi
marum  commifsi  iudicio . Nec  dolemus  quod  in  hoc  iploru  faristacimus  voluntati  ex  quo
poenam  folummodo,ncc  frudum  aliquem  alium  confequuntur  erroris.  Apud  nos  pro  tali-
bus nemo  intcrucnireprifu^atiquodtqui  fecerit,  in  ipfum  noftrx  indignationis  aculeos  t pwJ  fi
non  immerito  conuertcinus.  Dat.  Paduj  xx  1 1.  Februarij,  xi  i.  Indidionc .

O

F EDERICVS  DEI  GRATIA
Romanorum  Imperator,  &t.

AmiKotvM  receptatores,  & complices,  & quocunque  modo  fautores,
qui  vt  a poena  alios  pofsint  eximere,  defe  vclut  improuidi  non  formidant,
publicatis  bonis  omnibus  relegandos  in  perpetuum  cfle  ccnfcmus . Et  ipfo-
rum  fili)  ad  honores  aliquos  nullatenus  admittantur , (cd  infamia?  perpetua;
nota  laborent ; Vt  t nec  teflcs  in  caulis  aliquibus  admittantur,  fed  perpetuo  *
repellantur  infames  . Si  tamen  aliquis  de  filiis  fautorum  huiufmodidctc-  m u^t'%

xeritaliquemPatarenum.de  cuius  perfidia  manifeltc  probatur,  in  fidei  ptarmium  quam
C agnouit , famx  priliinx  de  imperiali  clementia,  rdlitutioms  beneficium  in  integrum,  iitur  infamet,
confcquatur . aliquatenus

admittuntur  •

INCIPIANT  CAPITVLA  CONSTITFTIONIS
contralh&reticos  edita  per  dominum  Federicum , illuftrem  virum  Roma-  atare~

norum  imperatorem  femper  AuguJlum,Hierufalem,  & Sicilia  regem . nos  ’

Atiiaros  , Patarenos, Spcroniflas, Leonidas,  Arnaldifhs,  Circuncifos,  , (
Paflaginos,  Iofcpinos , Garatcnlcs , Albancnfes,  Francifcos , Begardos,  j ( ommijfot
t Commixtos , V valdenfes,  Romairolos,  t Cumnnellos,  Varinos,  & t Or.  f cimum Uat
tholcnos,cum  illis  de  Aquanigra:&  omnes  hxreticos  vtnufquc fexus  quo-  f Ortulenot
cunque  nomine  ccnfeantur  perpetua  damnamus  infamia , t diffidamus  at-  t Olth,  Diffi
qucbannimus,cenfentes  vt  bona  talium  condicentur,  nec  ad  eos  vlterius  damtu  itaque
reuertantur:  ita  quoti  filij  ad  eorum  fuccclfioncm  perucnire  non  polsint,  cum  longe  fit  gra  et
uius  xternam,quam  temporalem  offendere  inaieliatcm . Qui  autem  inuenti  fuerint  fola  1-

fufpicionc  notabiles , nili  ad  mandatum  ccclcfij , iuxea  conlidcrationem  fulpicionis,  qua-
litatcmq;  perfonj , propriam  innocentiam  congrua  purgatione  monliraucrint,  tamquam
infames  fibanniti  ab  omnibus  habeantur,  ita  quod  li  (ic  per  annum  permanferint, extunc
eos  ficut  hxreticos  condemnamus . Statuimus  etiam  hoc  edi<2o  in  perpetuum  valituro ,
vt  potcfta ccs , & confulcs , feu  redtores , auibufcunquc  fungantur  officijs , pro  defen  fionc
fidei  prxllcnt  publice  iuramentum , quod  de  terris  fux  lurifaidlioni  fubiedhs,vniucrfos  hx
reticos  ab ecclefia denotatos, bona  fide  pro  viribus  exterminare  ftudebum,  ita  quod
I amodo  quandocunque  quis  fuerit  in  perpetuam  potcflatcm,  feu  temporalem  aflumptus,
hoc  teneatur  capitulum  iuramcnco  firmare : alioquin  neque  pro  potcftatibus , neque  pro
confulibus,  feu  confimilibus  habeantur : eorumq;  fententias  ex  tunc  irritas  decernimus  &
inanes . Si  vero  dominus  temporalis  rcquilitus  & monitus  ab  cccicfia,  terram  fuam  pur-
gare neglexerit  ab  hxrecica  prauicate,  poft  annum  a tempore  monitionis  clapfum,  terram
ipGus exponimus  catholicis  occupandaiqui  eam, exterminatis  hxteticis, abiq;  vlla  corradi
dlione  po(Iidcam,&  in  fidei  puritate continuent:  (ahio  iure  domini  principalisidumodofu
per  hoc  nullu  pallet  obllaculum,nec  aliquod  impedimentum  apponat:  cade  nihilominus
lege  feruata,  cotra  cos  qui  no  habent  dnos  principales.  Crcdctcs  prxtci  ea, receptatores,

. dcfcnlorcs,  & fautotes  hxrcdcorum  baunirous  i.ltatueutes,  vt  fi  poftquara  quilibet  talium

d fuerit


i !•


f 4-


5-  J-


q cogatur


fg  Liter t Apojiolice  Pro  >

fuerit  «communicatione  notatus , fatis&cere  contcmpfcrit  infra  annum  , «tunc  ipfo  iu-  A
re  fit  faitus  infamis,  nec  ad  publica  ofnciafeu  confilia , vel  ad  aliquos  eligendos  ad  huiul-
modi,  nec  ad  tdlimomum  admittatur.  Sit  etiam  inteftabilis,nec  teibndi  liberam  habeat  fit
Ctioncm;  nec  ad  hxrcditatis  lucccffioncm  accedat.Nullus  ei  prxtcrca  fuper  quocunque  nc
ootio  rcfpondcat,  fcd  ipfe  aliis  rcfpondcre  t tcncatur.Quod  fi  iude*  cxtitcrit,cius  fenten-
tia  nullam  obtineat  firmitatem , nec  cauia?  aliqu;  ad  eius  audientiam  perferantur . Si  fuerit
adiiocatus,cius  patrocinium  nullatenus  admittatur.  Si  tabellio , e.*-'#  inftrumcnta  confc&a
, 6 per  manu  cius  nullius  penitus  fint  momenti.  Adijcimus  infuper,quod  hxrcticus  per  hae

rcticum  conuinci  pofsit : & quod  domus  Patarenorum,receptatorura,  defcnforum,&  tau-
■f fisse,  ubi aliji  torum,  fiuc  vbi  docuerint,  t aut  alijs  manus  impofucrint , dcftruantur , nullo  tempore  re-
&c.  (taurandx.  Datum  Paduxxxi  i.  Februari),  xn.  Indi£d°Jc.

Di  apoita  Rex  regum.  Apoflatantcs  a fide  catholica  penitus  «ceramur,  infequimur  vltionibus,
tu,  bonis  fuis  omnibus  (poliamus.  Et  a profeffiorifc  vel  voto  naufragantes  legibus  coar&amus.

Succefliones  tollimus  ab  eis,  & omne ius  legitimum  abdicamus.  Datum  Afsifij  xi.Ca-
lend.  lunij  > Pontificatus  noflri  anno  vndecimo.

INNO  C E NT IV S III I.

Quibus  competeret  olim  facultas  creandi , eJr  dcHitucndi  inquifitorcs ; & qua  ratione  mquifitores  femel
creari  deponi dcLcant .

Nnocsntivs  Epifcopus  feruus  fcruoramDci  , dilcfio filio  priori  pro-
uinciali  ordinis  Prxdicatorum  in  Lombardia,  Salutem  & apoftolicam
benedictionem.  q

Licet  ex  omnibus  mundi  partibus , qua:  nomine  Chrifl  iano  cenfcn-
tur,  teneamur  ex  officij  noflri  debito  expurgare  letiferam  pellem  hxreticp

nobis  hjc  folicitudo  propenfius , vbi


Edita  armo
Domini  ujv

Ex  Jrchiuo
inquiftlionis
Banontcnfis.


______  prauitatis:  In  Italia  tamen  imm.net  nob

eandem  pcftem  (propter  malitiam  temporis,  qua:  in  detrimentum  fidei  catholice  peruer-
fos  mores  peperit ) cx  vicinitate  perfenfimus  abundantius  fuccreuiffe  .Volentes  igitur  in
prouinciaLombardix  a Bononia  & Fenaria  lndufiuc,  vfque  ad  vltimos  fines  fupcriorfi
partium  eiufdcm  prouincix , ac  Marchia  Ianucnfi , per  aliquos  de  fratribus  prioratus  tui ,
fuper  hoc  partes  noflrx  folicitudinis  adimpltri:  dijeretiom  tuxper  apoflohcafcripta  ma-
damus, quatenus  tu,  vel  vicarius  tuus,  cum  contigerit  te  abclfc,  dcconfilio  diferetorum  fra
trum,  quatuor  « eiufdcm  prioratus  fratres, viros  zelum  habentes  Chrillianx  fidei, &:  ope-
re ac  fcimonc  potentes , aflumas,cisque  inquifitionis  officium  contra  hxi  cticos,  eotumq;
fautores& complices,  inp  xdidlisprouincia&Marchia,iuxtafbrmam quam  eis  per  alias  D
literas  noflras  cxprcfsimus , cxcqucndum  iniungas : quos  eam,  quam  in  eisdem  literis  co-
prehendimus , habere  volumus  potefiatem.  Si  vero  quemquam  eorundem  inquifitorum ,
cx  caufa  videris  aliquando  amoucndum , alium  illo  amoto  fubflituas , pari  poteflatc  fun-
cturum, quotiens  id  faciendum  deliberatione, cum  diferetis  fratribus  prehabita,  tibi  vel  ei-
dem vicario,  te  abfente,  vifum  fuerit  expedire . Datum  Afsifij  n 1 1.  Calcnd.  Iunii ,
Pontificatus  noflri  anno  vndecimo .


INNOCENTIVS  II II.

Inquifitores  pradicent  fidem  catholicam,  ac  per  alios  faciant  pradicariicrucefignatos  recipiant,  cfuihtrcti-
cos  infequantur : audientibus  conciones  inqm filorum  de  fide  habitas  rigmti  rei  quadraginta  dierum  indulgen-
tiam concedant  mquifsiorct . qui  harclicos  perfequuntur , plenariam  indulgentiam  adipifeuntur .

5 Nnocentivs  Epifcopus  feruus  feruorumDei,  dileCto  filio  priori  prouin-
h ciali  ordinis  Predicatorum  in  Lombardia , Salutem  & apoflolicam  bene-
I didionem .

Malitia  huius  temporis  in  diuerfis  mundi  partibus,&  maxime  in  prouin
eia  Lombardia, peruerforu  moru  peperit  corruptela,  cx  quibus  peftifera  pe-


E lita  anna
aonuni  1 1 )4-

Ex  Mchm

Iqutfstionis  Bo  . ,

noucnfts.  flishxreticx  prauitatis  abudantiuslblitonofciturpullulafTe.  Ad  purgatione  igitur  eiulde
peltis, iuxu  officij  noflri  debitu  ex  animo  intedetes, volumus  aduerfus  hmufmodi  iniqui  ta
. lis  ope-


i Goosle


f


Officio  SanBifsim&  Ine/uifitionis . / j

tls  operarios , qui  mallum  catholica;  puritatis,  fermento  propriae  contagionis  inficiunt , R-
delcs,vtconfiirgant,ftencquc  nobifeum  , pro  euangelicis , quos  profefsi  funt  legibus  dc-
fenfandis,  Ihlubribus  exhortationibus  incitari.  Quo  circa  deuotioni  rux  ,p  er  apoftolica
feripta  diftridc  ptxcipicndo  mandamus , quatenus  tu , vel  vicarius  tuus  cum  contigerit  te
abefle,  per  te  ipfum  in  ciuiratibus  & locis  aliis,  qup  infra  prioratus  generalis  tibi  commiffi,
ilatutos  ab  oidine tuo  limites  continentur , prpdicans  contra hxrcticos  verbum  crucis , &
per  idoneos  ad  hoc  fratres  tuos  faciens  publice  prae  dicari , ac  confignari  crucis  chara&ere
eos , qui  tadi  aelofidei  contra  hxrcticos , corumquc  fautores  volncrint  cruccfignari  fide-,
les  ad  liuiufmodi  praedicationis  & crucis  lignationis  officium  cxcqucndum , in  duitatibus
& locisprxdictis,  tot  de  fratribus  tibi  commiflis  verbo  Se  opere  potentes  aflumas,  quot  ex;
cifdcm  aflumptis , lingulis ciuituxibus  Se  dioecefibus  prioratus  etufdtm  bini  valeant  depu-
tari: Nos  enim  tibi  8e  eorum  lingulis  largiendi  vigimi  vel  quadraginta  dierum  induIgctW!
riam  de  miun&is  pxniccntiis  vere  penitentibus  Se  conteflis,  qui  ad  audiendum  i ei  buirrip-
ium  deuote  affuerint:  necnon  Se  illis, qui  ad  extirpandam  hxreticamprauitatem,  lignum
crucis  acceperint , illam  indulgcntiamiiludquepriuilegium  concedendi , qux  transfretant
tibus  in  terra- (ancti  fubfidium  in  generali  concedantur  concilio,  plenam  au&oritatc.prf-.
fcncium  concedimus  potettatem.  l)at.  Alfilij  1 1.  Caltnd.  lunu,  Pontilicatus  nolit  i;
anno  vndccnno.  *■"  a.  . «r:v  v


INNO  C ENTJVS  IIII.

VniueifsChrifti  fidelibus.


7TZTJ

S3Wil«

UVfiUZp

Tzdlh


—

^ lnftgne  hoc  refcriptttm  fanat  continet  bfrcticorum , & eorum  qui  biretieoirim  complices  dieUhtut  i tffllL
magna  ex  parte  ofieniit , quis  ordo  in  indicio  aduerfus  hprctuoj  fujcepto j debeat  gb/eruart,  & concordat  da-
mno cum  iure  communi  tn  c.  Excommw.icamut  i.&  i.  ikhxtet.  &.  cum  c.  Quifunque.  if  hxre.  lib.  6 , & cum
referipto  eiufdem  prerfus  fentnitix  *NJcolai  ut.  quod  cfl  infra , & incipit  ctiam^T^puerit  VMHtrfitas . (T  cum
tcfcrtpto  Mcxanuij.)  elato  iuDircUonopagi  8.  ...  ...  t

O v iut  vniuctfitas  vcflra,  quod  nos  ad  inftarfe.  re.  G.  Papx  prxdecel-
forisnoffii  excommunicamus, & anathematizamus  vniiicrfosh£i  eucos,Ca
tharos , Patarenos , Pauperes  de  Lugduno,  Paflaginos,  Iolcpinos,  Ar-
naldiflas.  Speroniflas  ,&  alios  quibufeunque  nominibus  ccnleantur, fa-
cies quidem  habentes  diucrfas,  fed  caudas  ad  inuiccm  colligatas,  quia  de
vanitate conueniunt in  id  ipfum . Damnativcropcrccdifiain  fccuiariiu-
V dicio  relinquantur  anirtiaducrlionc  debita  puniendi  {.clericis  prius  a fuis  Ordinibus  degra-
datis . S.  qui  autem  de  prxdi&is  poflquam  fuerint  dcprehcnfi  , redire  voluerint  ad  agen-
dum condignam  pxnitentiam,  in  perpetuo  carcere detrudantur.  Credentes  autem  eorum
erroribus,  timilitci  hjrcticos  indicamus.  Item  receptores,  detenfores,  & fautores  hxre-
ticorum, excommunicationis  ftntcntix  decernimus liibiaccre: firmiter ftatuentes , vtli
poflquam  quilibet  talium  luerit  excommunicatione  notatus , a fuafupcrhoc  noncuraue-
rit  prxfumptionc  cellare,  ipfo  iure  fit  fidus  infimis , nec  ad  publica  officia,  fcu  confilia  ,
nec  ad  eligendos  aliquos  ad  huiufmodi , nec  ad  tcllimonium  admittatur . Sit  etiam  inte-
flabilis,vt  nec  tefl amenti  habear  tadionem , nec  ad  hxrcditaris  fucccflioncm  accedat.Nul-
lus  prxtcrea  ipfi  fuper  quocunquc  negotio,  fed  ipfc  aliis  rcfpondere  cogatur . Quod  fi  for-
te iudex  extitcrit,eius  le  ntentia  nullam  obtineat  firmitatem , ncccaufx  aliquxad  cius  au-
H dientiam perferantur.  Si fucritaduocatus,ciuspatrociniiim nullatenus  admittatur.  Si  ta-
bellio, inftiumcntaconfrda  per  ipfum  .nullius  penitus  (int  momenti,  fed  cum  audorc
damnato  damnentur : Se.  inlimilibusidem  prxcipimus  obfeniari.  Si  veto  clericus  fuerit,
ab  omni  officio  & beneficio  deponatur.  Si  qui  aute  tales,  poflqua  ab  ccclefia  fuerint  deno,
tati.  cuitarccontcmpferinc,cxc6municationisfcntcntia  percellantur,  aliis  animaduerfione
debita  pimiedi.Qui  autO  inuenti  fitcrintfola  fufpicionc  notabiles , nili  iuxta  colidcrationC
fufpicioms,qnalitat£q;peifonx, propria  innocentia  cogrua  purgatione  moftraucrinr,ana-
thematis  gladio  feriantur , & vfq;ad  facisfidioncm  condignam  ab  omnibus  cuitcntur : ita
<juod  fi  per  annum  in  cxcomumcationc  perftiterint,  extunc  vclut  hxrctici  cSdemnentur.
Item  prodamationes , aut  appellationes  lmiulinodi  pcifonarum  minime  audiamur . I rem

d a iudiccs


E Iit t tnm
domini  ii J4.

Ex  bibliothe-
ca llluHrifs  Iu
lif  otrttonq  5 'i
8orq , Cardu
natis  S.  Seue-
rinx  vmus  ex
mqttifitortbu»
generalibus*


Diqiti


2^  Liter t Apoftolict  Pro

iudices , aduocati  & notarii  nulli  eorum  officium  fuuin  impendant;  alioquin  eodem  ofE-  A
cio  perpetuo  fint  priuati.  Item  clerici  non  exhibeant  huiulmodi  pelhlcntibus  ccclcfuftica
(aeramenta,  nec  elecmofynas , aut  oblationes  eorum  recipiant.  Similiter  hofpitalarii ,
auttcmplarij,  ac  quilibet  regulares : alioquin  luo  priucntur  officio  , ad  quod  nunquam
rcftituanturabfquc  induito  ledis  apoitulicx  fpcciali . Item  quicunque  tales  prxfumpfe-
rim  ecdeliafticx  tradere  fcpultur* , vfquc  ad  latisfa&ionem  idoneam , excommunicatio*
nis  fementi?  fenoucrintfubiacere , necabiolutionis  beneficium  mereantur , nili  propriis
manibus  publice  cxtumulent , & proijciant  huiulmodi  corpora  damnatorum , & locus  il-
le perpetua  carcat  fcpultura . Item  firmiter  inhibemus , ne  cuiquam  laicx  perfonx  liceat
publice  vel  priuatim  de  fide  catholica  difputare:  qui  veto  contra  fecerit,  excommunicatio-
nis laqueo  innodetur.  Item  fi  quis  hxreticos  fciueric,  vel  aliquos  occulta  conuenticula  ce-
lebrantes , feu  a communi  comicrfatione  fidelium , vita  & moribus  dilsidcntes , cos  llu-  _
dept  indicare  contcllori  fuo,  vel  alij , per  quem  credat  ad  prxlati  fui  & inquili  torum  hxre-  ~
ticc  prauitatis  notitiam  peiuenirc ; aboquin  excommunicationis  lententia  percellatur.
Haeretici  autem  & receptatores , defenfores , & fautores  eorum , ipforumquc  filii  vfque
ad  fecundam  generationem  ,ad  nullum  ecdcfiafficum  beneficium  feu  officium  admittan
tur.  Quod  lilecus  a dum  fuerit, decernimus  irritum  & inane.  Nos  enim  praedictos  &
quofeunque  viros  ecdefiallicos,qHi  ad  preces  huiufmodi  peflilcntium  perfonarum, digni-
tates,perlona  tus,  & quxeunque  aha  ecclefiaftica  beneficia funt  adepti , ex  nunc  pnuamus
taliter  acquifitis  : volentes  vt  tales,  _6e  habitis  perpetuo  caieant.  St  ad  alia  vclfimilia  ne-
quaquam in  pofterum  admittantur  '.  Illomm  autem  filiorum  emancipationem  , nullius
clfc  momenti  volumus,  quorum  parentes  poft  emancipationem  huiufmodi  ad  inuiccm
fuperftitionis  hatrcticx , a viadcclrnaiTcconiliterit  veritatis.  Datum  Anagniarxvu.
Calcn.  Iulij,  anno  vndecimo.  q

INNOCENTI  VS  ////.


Cdita  amo
domini  HJ4.

BTjtrchiuo
TquifiuonU  Bo
mmcnfii.


Inquifitoret  ardenter  pradicent  crucii  yerbum , contra  hprcticoi  & eorum  cmplicei ; eoi  qui  nuce  /ignari
yolucnnt , recipiant,  ccmceffatllii  folit a indulgentia : aduerfut  impediencei,  aut  non  tuuantet  mt/mfilimn  of-
filium  ,yelut  lontradefenforci  & fautore!  barrinorum  appellatione  remota  procedant1:  crucefignatoi  abfoU
pant  icenfurn  ecdefiatlicis : cum  clerici t crucefignatii  fuper  irregularitate  diffienfant : cncejignatorum  ro-
ta commutant : cruce  fignati  tempore  interdidi  gcneralu,diuinis  uiterefie pofimt .

Nnocentiv»  Epifcopus  feruus fcuorum  Dei , diledis f lijs  fratribus  or-
dinis Prxdicatorum  inquifitoribus  hcreticx  prauitatis,  prjfentibus  & fu-
turis in  JLombardia , & Marchia  Ianuen.  Salutem  St  apollolica  benedi-  d
dtioncm  .

Malitia  huius  temporis  in  diucrlis  mudi  partibus, & maxime  in  prouin
cia  Lombardic , peruerforum  morum  peperit  corruptelam,  ex  quibus  leti-
fera pcftis  ha-reticz  prauitatis  abundantius  folito  nofciturpullulalle.  Ad  extirpationem
igirureiufdem  pellis , iuxta  offici)  noflri  debitum  ex  animo  intendenres , volumus  aducr-
fus  huiufmodi  iniquitatis  operarios,  qui  maflam  catholicx  puritatis  fennento  proprie  con
tagionis  inficiunt, fideles  vtconfurgant,ftcntquenobifcum  pro  euangelicis,  quas  profrf-
fifunt,  legibus  defendendis,  falubribus  adhortationibus  incitari.  Quocirca  difcictioni
veflrx  per  apollolica  feripta , diftridc  prxeipiendo  mandamus , in  remiflionem  vobis  pcc
caminum  iniungentes , quatenus  in  locis  vbi  contra  haereticos , vobis  inquifitionis  otficiu  E
eft  commiflum , curetis  iinguli  opportuna  initantia, contra  eosdem  hxreticos , eorumque  ■
fautores  proponere  populis  publice  verbum  crucis : & cos  qui  tatti  zelo  fidci,ad  extirpan-
dam  prauitatem  eandem,  vorum  afiiimpferint  crucis  charaftere  confignare . Vt  autem  vo-
bis de  prxdicatione  huiufmodi,  & fidelibus , qui  eiusdem  crucis  ob  hoc  votum  alliimpfer
rint,  copiofx  mercedis  prxmium  afferatur : vobis  & eisdem  fidelibus  illam  indulgentia  >
illudque  priuilegium  elargimur , qux  tranfeuntibus  in  terrx  fanftx  fubfidium,  in  generali
concilio  conceduntur.  Cum  autem  huiufmodi  crucis  verbum,  per  vos  proponi  conti-
gerit, relaxandi  omnibus  vere  pxnitentibus  &confcflis  , qui  ad  audiendum  verbum
ipfum  deuote  affuerunt , quadraginta  vel  viginti  dies  de  iniunflis  pxnitcntiis  libera  fic
vobis  & lingulis  velirum  de  noltra  conceflionc  facultas  . Quod  fi  ibrte  , quod  non
.i  ‘ * ’ ‘crea-


Officio  Sanclifsimt.  [ntjuijit tonis .


\z


4;

A credimus,  aliqui  duitas  , communitas  , vel  perfona  , cuiufcunque  conditionis,  veL
gradus  , huic  tam  ialubri  negotio  ic  opponere,  feu  illud  pjifumpicrir  aliquatenus  im-
pedire., vtpcrvos',  vel  per  alios  au&oritatc  nofiraad  hoc  deputatos,  velinpofterum
deputandos, libere  procedi  non  valeat  in  eodem:  immo  fi  quicunque  requifiti  illud  iouere
ncglcxcrint,&  iuxta  officium  & pofle  fuum  ltudiolc  iuuarc;contra  eos, tamquam  dcfenlo-
res,&  fautores  hxrcticorum/ublato  appellationis  obfiaculo,  vos  vel  veftrum  iinguli  audo
ritate  nohraintrepidc  procedatis.  Contra  quos, prout  audacia  ipforutn  exegerit , Rcge^fie
Principes  Chriilianos, nec  no  Cruccfignatosprotci  racfandlxiuccurfii, curabimus  itiuoca,
rcrcum  non  minus  expediat  immo  magis.fidem  in  locis  prope  politis, quam  procul  difian-'
tibus  defenfare . Porro  vt  non  foluminquifitionis  vobis  fuperhxrcticaprauitatecommif
l*,lcd&  huiufinodi  prxdicationis  crucis  officium  in  manibus  veftris , congruis  tauonbus
0 adiuucturatDloluendi  iuxta  formam  ccclcfix , omnes  qui  contra  prauitatem  hxrcticam  af.
fumpicrint  lignum  crucis  ab  interdicti, fulpcnfionis,&  excommunicationum  lcntentiis  ca
noni:, fit  prxiertim  ab  illisquas  pro  incendiis, vel cffra&ionibus  ecclefiarum,  feu  inicftioi
ne  manuum  violenta  in  perfonas  ccdcfufticas  incurrcnintific  aliis  quoque  fententis,a  no-
bis, vel  auctoritate  noftra  generaliter promulgatismiii adeo  grauisfic enormis excefiusfue
rit  perionarum,qubd  ab  his  oporteat  abfolutionis  beneficium  per  fidem  apoitolrcam  ob-
trneri . Necnon  fit  ab  illis  lentendis, quas  adhxrendo  & faucndo contra  ccdcliam  quon-
dam Fredericojle  tum  pro  Imperatore  gerenti, fen  Conrado  naro  cius, vel  tpforum  tanto-
ribus  incurrerunt : Egiiino  de  Romanis , Vbcrto  Marchione  Pelauicino,  Marchiombns,

Corni  ttbus, Baronibus, Capitancrs,Pote(btibus , RcCtoribusque  ciuitatum  atque  locoiu,
fimilibusque  perfonis,qui  in  ecdclias,&  perfonas  ccclcfiafticas/zua  cxercuiflc  nofcuntur,
aut  eorum  bona  nequiter  occupafle,dumuxat  exceptis.  Dumodo  allumpto  crucis  (ignacu
O lo,  votum  huiufmodijqufabfoiuti fuerint, efficaciter profequantur : & ipfi  caucanr.qnod
de  cetero  contra  cccleiiam  nunquam  erunt;  & tam  ab  ipfis,quam  ab  aliis  prarmiflis  , plena
de  damnis  fit  1 limn is, propter  qux  excommunicati nofcuntur,  fatistaClio  , vel  fatisfacieudi
fuffidens  lecuriras  impendatur . Necnon  fit  difpcnfandi  cum  clericis,  fuper irregularitati.*
bus,quas  celebrando  diuina ligati  fententiis  canonis, contraxerunt.  Commutandi  quoq;
vota  eorundem  crucdignatomm,vouendum , & votorum  qualitate  penlata  ‘.  tern  lancfce
votis,aliisque  perpetuis, qux  commutationis  non  admittunt  remedium , dumtaxat  exce-
ptis. Concedendi  quoque  cruccfignads  dfdcm,quod  tempore  generalis  interdidi , pof-
lint  intcrdfe  diurnis  officiis, & ecdefiallica  facramcnta  recipere , in  locis  in  quibus  eadem
ex  induito  fedis  apofiolicx  celebrantur.  Dummodo  fi  jn  prarmiffis  calibus , cccldiaftids
tenentur  ligatifententiis,priusablolutionisbenefidumaflcquantur,  vobis  & lingulis  ve-
ftrum  au&oritate  prxfentiutn, concedimus  facultatem.  Dacum  Anagnix  xiij.Cal.Iuli).

Pontificatus  noilri  atuio  vndccimo.

INNOC  E NTIVS  II II.

Itupiifnoret  empetrre  f offam  magfratut  feculam , VI  obf  eruent  lefei  Fcderici  Imperatoris  in  bareticot
Oduccper  ceo/aram  ecclrfijfltcim^ppeilauone  remota.  1

Nn  oCentivs  Epifcopus  ferUUs  feruorum  Dei , diledis  filiis  fratribus  or  - Edita  amo  D»
dinis  Picdicatorum  inquilitoribiis  h.vrcticx  prauitatis , in  partibus  Lon.-  m'“  ,lSS-
bardix, Salutem  & apofiolicam  bcnctjidionem .

C v 14  aducrfus  Haereticam  prauitatem  quondam  Fcdericus  tum  fto-  Ex  Orcino
manorum  Imperator , promulgauerit  quafdam  leges,  per  quas  ne  perna-  mpufitun.  So

getur,compclcipoterit  pellis  illamos  eas  volentes  ad  robur  fidei , ac  f.ilir-

tem  lidclium  obferuati,dilcdis  filiis  potellatibus  ,confiliis,  & communitatibus  duitarum,
aliorumque  locorum  Italix  noftris  dedimus  literis  in  mandatis,  vtipfasq^aru  tenores  fibi
prxfatis  infertos  literis  mi!imus,finguli  faciat  in  filis  capitularibus  annotari,  contra  hxreti
cosfedx  cuiuslibct,fecundum  eas  exacta  diligentia  proccfluri . Quocirca  diferetioni  ve-
fir*  per  apoftolica  Icripta  mandamus,quatenus  fi  prxfati  potcftatcs,&  alij  ciuitatum  & lo-
borum, in  quibus  vobis  inquilhionis  officium, contra  hxreticos  eft  commillum,  madarum
fuper  hoc  apoftoficum  neglexerint  adimplere:  vos, vel  quiuis  veftrum,cos  ad  id  per  cxco-
municationcm  in  perfonas, fic  intcididum  in  terram, remoto  appellationis  obfiaculo  com

pellatis:


byWm^l


idiU  MWtSO
donum  !■){■

Mx  jtrcbiuo
iuqutfittonis
Bontmenjis .


Tdilntme
domini  iijj.

Tx . Anbiuo
biquifiiioiut
tonoisicn/is .


yy  Liter a Apoftolict  Pro

pfflath  t non  obftantc  fi  aliquibus  ab  anoftolica  fcde  (it  indultum , vel  indulgcri  contige-  A
rrt,  quod  excommunicari,  fufpcndi,  vel  interdici  non  pofsint , vel  eorum  tcrrx  fubiici  cc-
delidftko  interdido.  Dat.  Anagnix,  Nonis  lulij.  Pontificatus  noftri  anno  duodecimo  *

INNOCENTlVS  11 II.

Cum  domos  hjreiitorunt  dcflrui  iubeulur , idem  intclligitur  de  turribu!  eiufdem  mnUfnBoris  domui  conti -
gujt  [ierint : materia  tero  dirutorum  xdifi  ciorum  inuiitur  iuxta  fornum  limocentianf  confiuulionit

ucipien.  M exurpandt  .S.  Unentur  mfuper  potejlas .

Nnocrmtivs Epifcopus feruus  fcruorum  Dei,  dilcdis  filiis  fratribus  ordi-
nis Praedicatorum,inquifitoribus  haereticae  prauitatis  in  prouintiaLonibar-  ^

diae , Salutem  & apoftolicam  benedidionem .

C y m in  conlbtutionibus  nupera  nobis  contra  haereticos  promulgatis,

inter  alia  contineri  dicatur  exprefle , vt  domus  in  qua  haereticus  vel  herctica

inuentus  iuc.  it, ac  ei  contiguj,fi  fuerint  eiuldem  domini, fine  fpc  reparationis  funditus  de-
finiantur , noftro  pctiflis  ccrtificari  re(ponfo,quid  fit  deturribus  in  cafu  huiufmodi  obfer-
uanduni?Ad  quod  breuiter  refpondcmus , quod  noli rae intentionis  extitit  & exifiit,  yt  in
co  cafuidcm  in  turribus-,  & in  domibus  iuuicium  obferuetur.Lignamina  vero , lapides,

& tegulas  domorum  Se  turrium , quae  taliter  definientur , co  modo  diftribui  decernimus,
quo  res  alias  ibidem  inuentas  diuidi  mandauimus  in  conftitutionibus  antedidis . Datu
Anagnix  1 1 1 1,  Calcn.  Augufti,  Pontificatus  noftri  anno  duodecimo .

ALEXANDER  II II.  c

rt  intjuipt  oret  preerd.rnt  centra  htrclices , iuxta  cpnlhtttlior.es  lmtccr.tij  , reliquis  [Intutis  nihilominus  in
hercti  cos  editis  m / ho  robore  [eruatis .

I.iuNDii  Epifcopus  feruus  femorum  Dei,  diledo  filio  Raynerio  ,
ac  aliisfratribus  ordinis  Praedicatomm , inquifitoribus  hircticae planita-
tis in  Lombardia,  Salutem 6: apoftolicam  benedictionem.

Cv  m auctoritate  felicis  recordationis  Innocentij  Papr  prardccefloris
noftri, in  Lombardia  iirauifitionis  officium  contra  hxrcticos fueritis  lia-
denus  exccuti;  nos  dcfiacrantcs  tarti  nociuam  peftcmprauitatis  haere-
ticas, quy  pullulare  m illis  partibus  confucuit,  cum  omni  folicitudine  extirparc : diferetio-
ni  veftrx  per  apoftolicafcripta  mandamus,  quatenus  fecundum  i Deo  vobis  datam  pru-  °
dentiam , audoritate  noftra , in  eiufdem  inquifitionis  officio  procedatis , iuxta  ipfius  prae-
dccefloi  is  diredarum  continentiam  literarum . Statutis  contra  haereticos  editis,  quae  idem
prideccrtor  in  capitularibus  ciuitatum , 8e  locorum  Italix  annotanda  & feruanda  manda-
uit : ac  literis  ccckfiarum  prxlatis , Se  aliis  Lombardis , fuper  negotio  ipfo  diredis,  in  fuo
robore  duraturis . Datum  Neapoli  r i . Calcn.  Maii , Pontificatus  noftri  anno  primo  .

ALEXANDER  II II.


Ziiucamo
domtrn  1 1 j j.

tx  Direllerio
SnbcUnno  fol.

ii  4-


Ampliat  & dcclnrnt  r.or.uuiU  capita  conlUtutiomim  Innocentij  iiij.  contenta  in  lulU  ,
atd  rxttrptnda.

LuxANDtu  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei , dilcdis  filiis  fratribus  ordinis
Prxdicatorutn , inquifitoribus  hxreticorum , in  protlinciaLombardiac,  Sa-
li® m Se  apoftolicam  benedidionem .

Cv  m Iccundum  tenorem  conftitutionum  fcl.re.  Innocentij  papxpraede-
ceflbrls  noftri , quas  in  capitularibus  ciuitatum  Se  locorum  Italiae  annotari
mandauit,  commeatur  i quod  quilibet  poteltasfeu  rcdor  cuiufcunque  ciuitatis  fcu  loci,
infra  tertium  diem  poft  introitum  regiminis  fui , duodecim  viros  probos  Se  catholicos, &
duos  notarios  & duos  feruitores,vtl  quotquot  fuerint  ncceflarii  inlfitucre  teneantur,  quo*
diebecfamis  fi prxfcns extitetit , Seintcrcflc  voluerit  i Se  duo  fratres  Praedicatores,  Se  duo
:e.  " . , Minores,


Digitized  by  Googlc


Officio  San&ifsim&  Inquifitionis . j 3

A Minores, ad  hoc  i filis  prioribus,  fi  conuencus  ibi  fuerint  eorundem  ordinis  deputati  .du-
xerint eligendos, per  quos  inquirantur  ha:retici,&  etiam  capiantur.  Teneatur  infuper  idc
potcftas, vd  redor  infra  decem  dies  fui  regiminis , fyndicare  praecedentem  proximo  potc-
ftatem , vel  redorem,&  eius  etiam  aileflores  per  tres  viros  catholicos  & fideles , clcdos  ad
hoc  per  dioecefanum  fi  fiicrit  prjtfens,&  per  fratres  Prardicatores,&  Minores,  de  omnibus
quae  in  conflitutionibus  prxfatis,&  legibus, qua:  contra  ha:rcticos  & eorum  complices, edi
tis  continentur.  Et  ficut  ad  audientiam  ipfius  noftri  prardccefforis  peruenitearundem  con
(fitutionum  fuper  his  plerumque  impediatur  effeftus : pro  eo  fcilicet  quod  interdum , illi
qui  praedidos  viros  debent  eligere, clcdioni  huiufinodi  non  polfunt  interdic , vel  nolunt:

Nos  ad  inftar  prardecefloris  eiufdC, fuper  his  ficut  conucnit,prouidcre  volentes,  (latuimus,
vt  fi  dioecefanus  & fr  atres  Minores , przdicl*  eledioni , przdidlorum  virorum  noluerint,
vd  non  potuerint  interdic, per  aliquem  vc(trum,fcu  illos, quibus  id  duxeritis  coramitten-
® dum. in  locis  in  quibus  inquifitionis  officium  exercetis , eligere perfonas , fcu  viros  huiuf-
modi  libere  valeatis, vobis  & veftrum  lingulis  audoritate  pratfentium  indulgcmus:  no  ob-
(lantc  iuramento,  quod  prxdiiti  potellates,  & redores , de  obferuandis  pra-fatis  conftitu-
tionibus, exhibere  tenentur, a quo  ipfos, quantum  ad  hos  articulos  fiuc  cafus  duximus  ab-
folucndos.nulli  ergo  omnino  hominum, &c.  Datum  Neapoli  ij.Calcn.  Maij.Pontifica-
tus  noltri  anno  primo.

ALEXANDER  II II.

Ft  inquifitores  procedant  m negotio  inquifinionia.iuxta  ordinationes  Innocentis  quarti.

lexandhx  Epifcopus  fertius  feruorum  Dci,di!cdis  filiis  fratri  Raynerio  Pia-  Fditaomt
centin.&aliis  fratribus  ordinis  Praedicatorum  inquilitoribus  haeretica:  pra-  Oomuunfs
uitatis,in  Lombardia.S:  Marchia  Ianucn.  Salute  & apollolica  bencdidionc.

C v m felicis  recordationis  Innocentius  Papa  pradeceflor  nofter, contra  he  Exjtrchiua
reticos  praedicationem  crucis  vobis  duxerit  per  luas  literas  committendam:  Tquifitionia Bo
diferctioni  vcftrz  per  apollolica  feripta  mandamus , quatenus  in  negotio  procedatis  eo-  " omenfis .
dem.iuxtaliterarum  continentiam  carundem.  Datum  Anagnia:  v.ldus  Augufti.Ponti-
fi catus  nollri  anno  primo.

ALEX  A NDER  III I.


jtmpliat  tria  capita  conUitutinnum  Innocenti)  incipiat.  M extirpanda.qua  ob  nimiam  terminorum  breuita-
® lem  non  poterant  commode  ab/blut.

- tEXANDER  Epifcopus  feruns  feruorum  Dei,  diledis  filiis  inquilitoribus  D}

haereticorum, in  Lombardia,&  Marchia  Ianucnfi,Salutem  & apollolicam  minl  ll}o,
benedidionem.

Exoxris  in  agro  fidei  Chriftianx  per  partes  Italia:  abundantius  folito,  £x  ...
haeretica:  prauitatis  zizaniis , feminante  illa  per  temporis  impacati  malitia  m
__  homine  inimicoifclicis  recordationis  Innocentius  Papa  pradeceflor  no-  mMcn.

ller.conltitutioncs  quafdam  ad  pedis  extirpationem  prardida:  nofeitur  edidifle,quasin
fuis literis  annotatas, mandauit  a diledis  filiis  potcftatibus . (eu  redoribus,  confiliis,&  co-
munitatibus  duitatum  aliorumquc  locorum, per  Lombardiam.Romaniolam,  & Marchia
Teruifij  conftitutis, tamquam  fidelibus  eiufdcm  fidei  defenforibus  exada  dihgcnria  obfer-
uari . Porro  inter  conftitutioncs  huiufmodi,tria  contineri  nofcuntur,  a potcftatibus , fcu
redoribus  duitatum  & locorum, fub  debito  iuramenti  infra  certos  terminos  obferuanda.  ■ ;

Primum  videlicet,  quod  potcftas,  fcu  redor  infra  tertium  diem  polt  introitum  fui  regimi-
nis,duodecim  viros  probos  & catholicos  ,duos  notarios  & duos  feruitores , vel  quotquot
fuerint  ncccflarij,inl!ituat;  quos  ad  negotium  fidei  contra  hzrcticos,  corumquc  fautores,
dioecefanus, fi  pradens  fuerit, & interdic  voluerit,&  duo  fratres  Praedicatores, & duo  Mino
res  ad  hoc  a fuis  prioribus  & miniflris , fi  conucntus  ibi  fuerinc  eorundem  ordinum  depu-
tati,duxerint  eligendos . Secundum, quod  idem  potcftas , feu  redor , in  deftrudione  do-
morum,  condemnationibus  laciendis , & in  rebus  inuentis,  vel  occupatis  confignandis  &

diuidendis,


DigitizecjbyCfrs


iditttmt
commi  1 1 J7.

tx  jtrtbiuo
ioquifuiomt
loutnienfn .


jif.  Littrx  Apottolicx  Pro

diuidendis,  infra  decem  diem  poltquam  accufatio  feu  denuntiatio  fuper  hafieff  ,vel  harred-  A
eorum  fiiuore  fa£ta  fuent , exequatur  omnia  cum  effeCtu . Tertium  vero , quod  prodictus

Soteftasliuc  rcCtor,  infra  decem  dies  fui  regiminis/yndicet  pratccdentcm,  proximo  pote-
atem.  vei  re£torem,&  cius  etiam  aflelTores  per  tres  viros  catholicos  & fideles,  cleCtos  ad
hoc  per  dioecefanum,  ft  prffens  extiterit,  & per  fratres  Prjdicatorcs  & Minores,  de  omni-
bus  his,qux  in  llatutis  feu  con (litutionibus,  & legibus  contra  hxrcticos,  & eorum  compli.
ces  continentur , & cos  puniat  de  omnibus  & lingulis  qua»  omiferunt , & compellat  refti*
tuere  de  propria  facultate.  Cunfigitur,Gcut  accepimus/iipradi&atria,  inhaprimiflo*
terminos  propter  ipforum  terminorum  nimiam  breuitatem,  nequeant  a potedatibus , vd
re&oribus  de  facili  adimpleri;  propter  quod  ijdcm  poteftatcs  feu  reCtorcs,  in  animaruio
fuarum  periculum  periurii  retiaculo  fzpius  inuoluuntur : Nos  dc  veftrx  fidei  puritate,  ac
circunfpc&ionis  induftria,  plenam  in  Domino  fiducia  obtinentes,  prorogandi  eisdem  po
tedatibus  & re&oribus  terminos  fupradi&os , vfquc  ad  decem  dies,  prout  expedire  vel  ne-  *
cdTe  fore  videritis  ad  prxmifla  efficaciter  exercenda , ita  quod  per  prorogationem  huiuf.
modi  nec  periurii  reatum, nec  notam  incurrant,  plenam  vobis  & lingulis  vcftrum , vbi  co-
uenircad  hoc  commode  nequiucritis,  concedimus  au&oritatcprjfcmium  facultatem .
Nulli  eigo  omnino  hominum  liceat  hanc  paginam  nollrx  conccfsionis  infringere,  vel  ei
aulu  temerario  contraire . fi  quis  aurem  hoc  attentare  prarfumpferit , indignationem  om-
nipotentis  Dei,  & beatorum  Petii  & Pauli  apoftolorum  eiuslc  noucrit  incurfurum .

Datum  Lateran.  1 1.  Idus  Marrij . Pontificatus  nollri  anno  fecundo .


ALEXANDER  1111.

:.!Aua  rr-  — —

Statuit,  qmbut  officium  intjuifttioub,  direBe  »W  mdireBe  impeditur,  moderare  poffimt  epifeopi  & mejui/!.
toresjeu refecere ; & rt  [ibi  exhibeamur,  compellere pofuiu ma0ratui  duitatum per  ccclefiaUicatcenf».
eat,  appellatione  reieBa.


'Lexandsx  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei,  venerabili  fratri  epifeo
po  Mutinen.  Salutem  & apoltolicam  benedictionem .

Implacida  relatio  nuper nollrum  turbauit auditum,  quod  videlicet,
Commun.  Matuan.  cum  deberent  dilectis  filiis  fratribus  P radica  tori  bus,
inquilitoribus  prauitatishxrctic^,  in  illis  partibus  d lede  apollolica  depu»
tatis  circa  extirpationem  prauitatis  huiufmodi  de  fuis  finibus , toto  polTe  ,
afsifterc  tamquam  fidei  zelatores:  ipli  agentes  in  contrarium , llatuta  qua-dain  damnabilia
ediderunt , per  qua;  negotium  fidei,  quod  per  fratres  ipfos  falubriter  geritur , vt  in  eo  pro-
cedi libere  nequeat, dirc&e  impeditur  vel  etiam  indirc&c.  Qu,o  circa  fraternitati  tui , per
apollolica  feripta,  fub  excommunicationis  poena  firmiter  praecipiendo  mandamus,  quate-
nus alfociatis  tecum  aliquibus  difcretis,&  Deum  timentibus  viris,  llatuta  huiufmodi  quae
a Mantuan.  vel  quibuslibet  alijs  hominibus  ordinata &fa&a  dicuntur,  Mantui  ac  in  toto
ipfius  diftri&u , per  qui  ipli  negotio  polsit  obilaculum  proucnire , diligenter  inquirere  ac
etiam  inuenire : & quifita  & inuenta  ad  tale  reducere,  ac  reduci  facere  moderamen  pro-
cures,quod  per  ipfa  dictorum  inquifitorum  procdTus  non  impediantur  in  aliquo,  vel  quo-
modolibct  retardentur : fiicicns  nihilominus  quod  llatuta quilibet  ipli  negotio  contraria,
& quibus  pollet  impedimentum  aliquod  inquilitoribus  afferri  eisdem , quominus  per  cos
iuxta  formam  libi  aprxdi&a  fede  traditam  procedi  libere  valeat  in  codem,in  ciuitatcpn-  I
fata  vel  alibi  in  ipliusdiftriClu  nullatenus  obferuentur;  potellatem , ancianos,&  confihum
duitatis  eiuldcm  per  excommunicationem  in  perfonas  eorum  & commune  pridi&um,
per  interdidi  in  duitatem  ipfam  fententias , ad  id  appellatione  poftpolita , compellendo.
Datum  Viterbij  xv.  Calen.  Ianuarij,  Pontificatus  nollri  anno  tertio .


ALE-


\


Officio  SanftiJ. 'sim a lnquifitionis x j
ALEXANDER  II II.

DecUrtt  quinque  articulos  dubios , contentos  in  con/huitione  Imocentij  iiij.  mcipien.  M extirfmdi . lu-
Jsetquc  his  dtcLimiones  cum  frtfiUt  conHuutiombus  frribun  JUtuurijt  yrbium&fenurl .

Lexande*  Epifcopus feruus feruorum Dei , dileflis filiis  fratribus Prxdica-
toribus, inquifitoribus  hxreticx  prauiratis,in  Lombardia  & Marchia  Ianue-
ii,  Salutem  & apoftolicam  benedictionem .

Felicis  recordationis  Innocentius  papa  prxdcccflor  noftcr,dudum  co

„ {linitiones  qualdam  edidit,  fecundum  quas  rigor  debet  exerceri  canonicus,

in  extirpandis  cx  agro  fidelium  zizaniis  hxreticx  prauitatis : quarum  aliqui  vidccurt  am
ll  biguat , fuper  quibus  noftrx  refponlionis  oraculum  implorallis . Ne  igitur  ipfarum  confti-
tueionum  obfcuritas  commiflic  vobis  folicitudini,  pcrniciofas  vincar  Domini  pieperfeque
di  capien  dique  vulpeculas obftaculumobiiciat  tarditatis : quinque  ipfarum  conftitutionu
capitula,  qua:  vobis  dubia  videbantur,  aufloritate  prxfentium,de  fratrum  noftrorura  con-
filio,  duximus  declaranda . Primum  fanc  dubitationis  vcftri  capitulum  continet,  quod  ta
duodecim  viri  quam  notarij  & feruitores  eorundem  ,ad  capiendum  hircticos  dcputnn,fi-
mul  & diuifim  {denariam  prxeipiendi/ub  poena  & banno,  quj  ad  officium  fuum  pertinet ,
habeant  poteltatcm . Potellas  vero  talis  loci  vel  reflor,  teneatur  habere  firma  & rata  om-
nia prxeepta  qnioccafionc  officii  fui  fecerint  duo  exipfis  officialibus  fiucplurcs,  & poe-
nas exigere  non  feruantiuin . hoc  itaque  quod  de  poena  & banno  diftum  elt,  de  illis  dum-
taxat poenis  interpretamur  intelligi,  qui  cofcqucntcr  in  cifdcm  conftitutionibusfunt  cx-
_ preflac . Poflunt autem  prxdifli  officiales,  communitati, burgo, Sc  villi prxdpere fub  poe
■ na  & banno,  vfquead  ducentas  Marchas  argenti,  &\itraad  arbitrium  potcftatis  loci  eiuf-
dem,  quod  potcftati,  vcldioeccfano,aut  cius  vicario  fcu  inquifitoribus  hxreticorum,
prxfcntabunt  infra  prefigendum  cis  terminum  competentem , omnes  h atreticos  & hr  re-
deas, quos  fibi  difli  officiales  duxerint  aflignandos:  Sc  poteffas  loci  a non  feruantibus  ,•
nanam  huiufmodi  exigere  teneatur.  Secundum  vero  eft,  quod  domus  in  qua  prohibiti
fuerint  hxreticorum  captores , fine  fpe  rexdificandi  funditus  dcftinanir , & bona  qui  ibi
reperta  fiterint,fiant capientium , ac  fi  hairctici  fuifTcnt  ibidem  inuenti : Quodque  habet ,

3uod  domus  in  qua  repertus  fuerit  aliquis  hcicticus  feu  haeretica , fine  vita  fpe  rcpdifican-
i funditus dcftruatur,nifidominus domus  ibidem procuraucrit  rcpcrim&fi  dominus
domus  illius, aliasdomoshabueritcondguas-illi  domui,  omnes  illi  domus  Similiter  de-
(Iruantur, & bona  qui  fuerint  inuenct  in  domo  illa,  & in  domibus  illis  adherentibus , pu-
S>  bliccntur , & fiint  auferentium , nifi  auferentes  fuerint  in  officio  conftituti . Hic  autem
duo  capitula  vno  declarationis  fcdis  apoftolicx  radio  lucidantes , volumus  ablolutc  vt  pa
nr  taxati  per  conflitudoncs  caldem  in  prxmiflis  cafibus  infligantur : nifi  dioecefanis , vel
in  eorum  abfentia  vicarijsipforum,vnacum  inquifitoribus  inquifitorum , vel  lolis  ipfis
diacefanis , ( cum  ipforum  inquifitorum  prxfenda  de  facih  haberi  non  potent ) legitime
conftiterit  profatarum  domorum  dominos  in  his  cafibus  penitus  innocentes,  &prorfus
inculpabiles  extitiffe : ac  edam  eos  non  effc  credentes , vel  receptatores , aut  dcfcnforcs ,
(iue  fautores  hxreticorum , fcu  de  hatrctica  labe  fufpcflos.  Bona  vero  que  inucnra  fue-
rint in  domibus  fupradiflis , debent  in  lus  cafibus  fimiliter  publicari , nifi  legitime  confti-
terit  per  teffes  fide  dignos , & omni  exceptione  maiores , ipfa  bona  cfTc  aliarum  perfona-
rum,  quam  dominorum  domuum  carundcm  . Quartum  vero  vcftri  dubitationis  capitu-
* lum  enodamus, quod  videlicet,  fi  dominus  domus,  pro  coquod  in  ipfa  repertus  fuerit  hx-
reticus , vel  haeretica , fine  fpe  rcidificationis  funditus  deflruendi,  habeat  alias  domos,
illi  domui  demoliendi  contiguas , omnes  illi  fimiliter  definiantur:  illud  de  appendicijs
domus  illius  debere  intclligi  declaramus , vt  fcilicct  domus  illa  cum  aliis  eiufdcm , domni
ipfi  contiguis , hoc  eft  ipfa , & ipfius  etiam  appendicia , cum  eadem  fiuc  in  domo , fiuc  in
appendiciis  eius , hircticus  vel  neretica  repertus  fuerit , deftruanrar : cum  domus  ,quam-
uis  diucrfis  manfiombusdiftinguatur,  vna  nihilominus  fit  ccnfenda.  Inquintoautem
dubitationis  capitulo  legitur;  quod  teneatur  potcftas  feu  reflor,  infra  decem  dies  fui
regiminis  fyndicare  pnccdcntem  proximo  potcftatcm  , vel  reftorem , & cius  etiam
afleflores,  per  tres  viros  catholicos  & fideles  , eleflos  ad  hoc  per  diccccGinum,  &per

e fratres


Editi  ima
damnu  1 1 ;f.

Ex  Direttaria
Sibellma

/d.  7)+
t ambigere  le
gebatur  , fed
ambigui , re~
po fuimus .

S-  Ide  quoque
potejli,  , cir

H


5-  teneatur  fi
ucpettflit .


3d  byjSoogk


Edita  armo  Do
mini  i x6o.

Ex  ^{rcbiuo
itupafuion.  Bo
nonten.


ai  Liter i Apoftolic a Pro  ^

fratres  Prxdicatores  & Minores  , de  omnius  his,  qua?  in  (latutis  ipfis  , fiue  confli  tu- A
tiooibus  & legibus  contra  hxreticos  , & eorum  complices  editis  conti  nentur  . hunc
itaque  dubitationis  articulum  declarantes , refpondemus,qii6d  vna  cum  diceccfano  loci  >
fratres  prxdiiftorum  ordinum,  i priore  & guardiano  fuisu  cl  ab  eorum  altero,fi  ibidem  al
terius  dumtaxat  eorundem  ordinum  conucn  tut  extiterit,  afTumendi,viros  eligant  fupradi-
ftos . Si  vero  neutrius  ordinis  conuentus  ibi  forli  tan  habeatur , ad  folum  dioecefanum  eo-
rundem virorum  clcitio  |
mandamus,  quatenus  ead

clai ationis  apoftolicx  intellectum  > tenorem  prffcntium ,

bus,  faciatis  de  verbo  ad  verbum,  in  capitularibus  ciuitatum,  ad  tollendas  de  aliorum  cor-
dibus ambiguitates  huiufmodi , annotari . Datum  Laceran.  1 1.  Non.  Martii  , Pontifi-
catus noftri  anno  tertio  , j

ALEXANDER  ////.

Inquifitcret  in  caufit  fidei  contra  quofcunquepofisint  ac  debent  procedere  ,nuIUt  prmilegijsheontrariwm
editis , qtuppiam  iituaniibut : tfdem  deficientibus  notari/s  feculanbus , religiofios,  qui  prius  fuerant  notari f , pof-
Junt  ad  aBa  offici)  faaBi  confcnbenda  affimere ; quod  fi  bi  defini  duos  yiros  idoneos,  qui  hac  peribant , eliqere
pofiunt;  contradiBores per  cenfuram  eeclefia  compe fiunt .

Lexandbr  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei  , dileCtis  filijs  fratribus
i ordinis  Pr {dicatorum,  inquilitonbus  haeretica:  prauitatis  in  Lombaidia ,
Marchia  Ianucnfi,  ialutcm&apoflolicam benediftionem.

N*  commiflx  vobis  contra  nxreticosinquintionisofficium,quocun-  (
que  contingat  obice  prjpediri,  vobis  & linguhs  vellrum  prxfcntiuin  au-
ctoritate concedimus , vt  non  obflantibus  aliquibus  priuilegijs  vel  indul-
gentiis, quibulcunque  perfoms,  cuiufuis  conditionis,  dignitatis,  vel  gradus,  religionis  auc
ordinis:  & pryfertim  Ciftcrcicn.Prxdicatorum,  Minorum,  feu  Eremitarum,  fiue  commu-
nitatibus,vel  vniucrfitatibus  ciuitatum  & locorum,  fpccialicer  vel  generaliter , fub  quacu-


cunque  verborum  exprcfsione  vel  forma  ab  apoftolica  fede  concelsis , vel  amodo  conce-
dendis, etiam  fi  dicatur  in  illis , quod  eis  per  aliquas  litcras , totum  de  verbo  ad  verbun
tenorem  non  continentes  priuilegiorum,  vel  indulgentiarum  ipfarum  nequeat  derogari


maxime  quod  illi  excommunicari,  vel  ipforum  terra:  fupponi  non  pofsint  ecclcfiallico  in-
terdiCio:  aut  quod  prediCiorum  vel  aliorum  quorumlibet  ordinum  fratres, ad  exeeutiones
negotiorum, aut  ad  citationes  quorumlibet  fiue  denuntiationes  lentendarum,  cxcotntmmi
cadonis/ufpeiionis  vel  interdidi  audoritatclitcrarumapoflolicaru  minime  cogi  polsint,  g
nifi  de  ipforum  ordinibus  & priuilegiis  vel  indulgentiis, eis  fuper  hoc  a fode  apoltolica  con
cellis  .habeatur  in  eifdem  literis  mentio  fpecialis : in  eodem  officio  & contra  impedientes
illud.vel  in  eo  vobis  iuxta  officium, & poile  fuum,a  vobis  requifitos  afsiflere  non  curantes,
libere  iuxta  formam  vobis,  per  litcras  nofrras  tradi  tam,  procedatis;  cum  ex  huiufinodi  vel
aliis  priuilegiis  & indulgentiis,  nullum  vobis  in  tantas  pietatis  negodo,  velimus  obftaculu
generari.  Ad  hxc  fi  fuper  his,qur  circa  idem  officium, llludquc  contingenda  inferiptis  fiie
rint  redigenda,  tabellionum  (ccularium  copia  forte  defuerit  opportuna,  perfonis  regulari-
bus cuiufcunque  ordinis,  qui  tabellionatus  officium  in  feculo  habuiffe  nofcuntur,  exercen
di  illud  in  his, cum  a vobis  necelfitate  huiufmodi  fuadente  fuerint  requifiti,audoritatc  no
lira  licentia  concedatis:  quos  ad  hoc,conftitutione  canonica  vel  regulari  contraria  nequa-  E
quam  obflante,  ex  diflrido  volumus  iuflionis  noftrx  prxeepto  teneri.  Quod  fi  nec  tales  ha  :
bere  potcritis,aliqs  duos  viros  idoncos,clcricos  vel  laicos, quoties  talis  imminebit  nccefli-
tas,  affiimatis : qui  fimul  fideliter  ea  qux  luerint  a vobis,  vel  cora  vobis  cx  pixdido  officio
gerenda,  confcribant . quoru  feripta  quantum  ad  hunc  neceflitatis  articulu  pertinet , ac  fi
vniusperfonx  publicxmanu  confefta  finffent,  inconcuffrim  habere  decernimus  firmita-
tem . Contradictores  per  ccnfuramecclefiafticain,  appellatione  poilpofira  compefccndo.,
non  obftante  conllitutione  de  duabus  dietis  edita  in  concilio  generali.  Datum  Anagnif
1 dib.  Octobris  t Pontificatus  noftri  anno  fexto .


ALE-


J


Officii  Santtifsim*  Irujuiftionis e/

V R B A N V S II II.


. Inquifitorcs  nulli t objlantibus  pnnilegi/s  quorumlibet,  aduerfus  omnes  procedere  pojfunl:  eorum  procejfus  no

impediuntur  oh  commifiionem  [fecialem  procedendi  eptfcbpii  fattum, neque  i conuerfocrcdeuntes  ad  ecclcfiafa
'Cia  abiurationc  admittant  & abfoluant  iiieninem  damnent  abfque  conftUo  duecefanorum:  cum  tepes  examinant,
' duas  adhibeant  per  donas  ;ada8a  fanOi  officq  confi  rtbenda,  quilibet  religioli,  qui  priMs  notari jr  fuerant,  aflumars
Tur:  tejhimt  nomina  neu  pkblicrniurxitalionei.examinationes  leflium  Jenter  narum  denuntiationes  communs :
peritos  adunca  ni  :ilei  um  & populum  conuocausfimphciter  & de  plano  procedunt:  m abfentes  inquirunt,  leges
amnes  in  bareticos  editas  objeruan  prtapiuru  : indulgentias  largiuntur , cfipf  etiam  inquifitores  con/equun-
tur : quflluarios  prpdicatorcs  compcfcuntxouira  impedientes  relui  contra  fautores  procedunt:  brachium  Jecu-
lare  umocane  conti  alitiores  per  ccnjnram  cuUfi:  compellunt,  nullis  pnutlegqs  fuflragantibut .


Rc  an  v s Epifcopus  feruusferuorum  Dei,  diledis  filiis  fratribus  ordinis  Pr®  Edita  emo
dicatorum,  inquifitoribus  hrrcti(*jr prauitatis, in  Lombardia  & Marchia  domimn6u
lunurn.  deputatis  audoritate  apoftolica,  & in  pofterum  deputandis,  Salu-
-tem  & apoltoJicam  bcncdidioncm . Ex

Licet  cx  omnibus  mundi  panibus  ,qux  Chriftiana  religione  ccnfen-  inquifitimit
■tur,  teneamur  cx  ofiicij  noftri  debito  extirpare  letiferam  pellem  hxrctic?  prauitatis : in  Banoniesifu.
Italia  tamen  imminet  nobis  hpc  lblicitudo  propenfius,  vbi  eandem  peftem  propter  mali-  &hb.  pruni.
tiam  temporis,  qui  in  detrimentum  fidei  catholice  peruerfa  genimina  genninauit , cx  vi-  crd.  Tradis.
ciniratc pcrfenlimns  abundantius  fuccreuifTe.  Vt igitur inquilitionisolficium contrahi-  M)L
teticosin  prouincia  Lobardii,  videlicet,a  Bononia  & Ferraria  incluliuc,vfque  ad  vltimos
j.  fines  fupcrioru  partium  ciufdcm  prouincii>ac  Marchia  Ianuen.  audoritate  apoftolica  pof
fit  efficacius  adimpleri:  diferetioni  ucftri  per  apoltobca  feripta  madamus , in  rcmifsione.
vobis  pecca  minum  iniungentes,  quatenus  in  charitate  Dei,  hominum  timore  poftpofito  ,
virtutem  Ipiritus  induentes  ex  alto , prxdidum  officium  vbiqtic  intra  prafatos  limites,  fi-
mul  vel  leparatim,  aut  fingulantcr  prout  negotij vtilitas  fuadebit,fubfpc  merccdjsftcr-
n? , fic  efficaciter  profequi  & cxcqui  Audeatis , vt  per  lolicitudinis  veflri  prudentiam,  de
prxdidis  Lombardia , & Marchia  radix  iniquitatis  hiretici  fuccidatur:  & vinea  Domini
exterminatis  vulpeculis , qui  peruerfis  morlibus  demoliuntur  eandem , frudus  alfcrat  ca-
tholici puritatis.  Si  quos  autem  de  prauitate  pridida,  culpabiles  inuencritis  vel  infedos,
feu  etiam  infamatos, contra  ipfos  (nili  examinati  abfolutc  velint  mandatis  ccdefil  obedi-
re)  uecnon  & contra  receptatores,  dcfenfom,  & laurorcs  eorum , iuxta  fandiones  cano-
nicas, audorirate  apoftolica,  hominum  metu,diuino  timori  poftpofito  procedatis . Non
■D  obftantibus  aliquibus  liceris,ad  quofeunque  alios  dc  Lombardia  & Marchia  prididis  (ex-
ceptis locorum  diccccfanis  ) fuper  luiinfmodi  negotio  ab  apoftolica  ledediredis:  quatii
cicincepsad  inquiiitiones  huiulmodi  facicdas  nolumus audoritate  procedi : quinimmo  nc
procedatur  per  illas  diftridius  inhibemus . Nec  prxtcxtu  commilitonis  fpccialitcr , cifdem
dioecefanis  fuper  hoc  fadx , vcftros  procefliis  in  eorundem  drocccfanorum  ciuitatibus , &
dicccclibns  volumus  impediri.Nccpcr  hoc  quod  fidei  negotiu  generaliter, in  iplis  Lombar
dia  & Marchia  vobis  committimus, commmiones  a prifata  fede dioecefanis  eisdem  fadas,
fi  forfan  illarum,  feu  etiam  ordinaria  velint  audoritate  procedere , intendimus  rcuocare .
Vcrumtamen  liuc  audoritate  ordinaria , fiue  ex  delegatione  prxdidi  fcdis.ijdem  dioecc-
fani  in  huiufmodi  negotio  proceflcrint , nequaquam  volumus,  vel  per  concurfum  proceC-
fuu , vcIaliasquomodolibctvcftrosimpediriproceflus,quindicEcei(anorum  ipforuinpro-
E celsibus  non  obftantibus, in  code  negotio  procedere  libere  valeatis.  Si  vero  aliqui  cx  pix-
didis,lnrcrica  labe  penitus  abiurata, redire voluerint  ad  eccltliafticam  vnitatem,  cis  iuxta
formam  ecclcfii  ablolutioms  beneficium  impendatis , & iniungatis  eifdcm,quod  iniungi
talibus  confueuit : prouifo  folerter,  nc  fimulataconuerfioneredeanifraudulentcr,  & voi  irnmo potius  ft
' tpfos  fallentes,  fub  agmfpecie  gerant  lupum . Quod  fi  aliqui  fiicrint  iudicandi  hiretici  > vel  incar
cerationis  poena  perpetu^  alicui  pro  huiufmodi  crimine  fuerit  infligenda  , ad  id  per
vos  dc  dioeccfanorum  , vel  vicariorum  fuorum,  fi  iplis  dioecefanis  abfentibus  prxfen-
tes  fuerint,  confilio  procedatur:  vt  in  tanti  animaduerlionis  iudicio  non  poftponen-
da  Pontificum  audotitas  intercedat . Verum  quia  in  tam  graui  crimine,  cum  mul-
ta oportet  cautela  procedi,  vt  in  reos , fine  vllo  proferatur  errore , duri  ac  digni
< i 'i  ' c 2 feueri-


’ogle


Digitized  b‘


<gS  . Liter*  'Apojloliu  Pro  )

fcucrit.is  vltionis,  volumus  & mandamus,  vt  vos  vel  illi,  quos  ad  hoc  duxeritis  deputandos
in  examinatione  tdlium,  quos  recipi  fiiper  crimine  pcardi&o , lp  umque  contingentibus
oportuerit,  adhibeatis  duas  icligiolas&  difcrctas  puionas , in  quaium  p;xfcntia,pcr  pu-
blicam fi  commode  poteft  haberi  perfonam  : aut  per  duos  viros  idoneos  , fideliter  eorun-
dem depolitiones  tcllium  confcribantur.  Ad  conlcribendas  quoque  huiufmodi  depofitio-
nes  tcftium,  & ad  faciendum  omnia, quar  in  commillo  vobis  officio,  ad  feriniarii  feu  rabel
lioms  officium  pertinent,  teneri  diflriftc  proripimus,  cum  per  vos, feu  deputatos  ad  hoc  a
vobis , requifiti  luerint,  omnes  Se  lingulas  vcltri  ordinis  fratres , qui  dum  cllcnt  in  feculo
huiufmodi  tabcllionatus officium  habuille , & excrcujlle  nofcuntur : Se  illos  etiam,  quibus
idem  tabcllionatus  officium , ratione  praefari  negotij  fidei , fuit  a di&afedc  com milium,  &
in  poli  erum  committetur.  Concedentes  huiufmodi  fratribus,  nccnon  Se  aliis  religiofis
quibuslibet,  qui  fimiliter  dum  cllcnt  in  fcculo,didtum  tabcllionatus  officium  habuerunt,  »
& exercuerunt  iquibufcunquc  etiam  clericis  fecularibus , officium  ipfum  habentibus,  »
etiam  li  ijdcm  fratres  religioli,&  clerici  fint  in  facris  ordinibus  conilituti , exercendi  libe-
re officium  ipfum  quo  ad  pr armilla , non  obllante  aliquo  contrario  ftaruto  canonis  vel  or-
dinis quocunque  vallato  munimine,  plenariam  facultatem . Quod  fi  tcliibus,quos  a vobis
recipi , vel  ab  alio  vice  vclfra  fuper  eodem  crimine  examinan  contigerit,  ex  publicatio-
ne nominum  eorundem,  videritis  periculum  imminere,  ipforum  nomina  non  publice, fed
fccrete,  coram  aliquibus  perfonis  prouidis  & honellis,  religiofis  & aliis  ad  hoc  vocatis , de
quorum  confilio  ad  fententiam , vel  condemnationem  procedi  volumus,  exprimantur:&
ne  non  obllante  quod  illis , contra  quos  huiufmodi  tcftes  depofucrim,corum  nomina  non
fuerint  publicata,  ad  cognitionem  iudicis  infiruendam , adhibeatur  plena  fides  tcllium
depolitionibus  eorundem.  Vt  ergo  commifli  vobis  officii  debitum,  vtilius  & liberius
excquammi , committendi  citationes , tcllium  examinationes,  cum  de  huiufmodi  crimi-  ^
ne,  ac  ipfius  circunllantiis  duxeritis  inquirendum , Se  denuntiationes  lentendarum , quas
in  quoslibet  hac  de  caufa  tuleritis , acccrficndi  quoque  prout  expedierit  peritos  quoslibet,
vt  vobis  in  ferendis  huiufmodi  fentenuis  pixbcant  confilium  opportunum , ac  vobis  alfi-
flant . Conuocandi  etiam  clerum  & populum  ciuitatum , calfrorum , aliorumque  loco-
rum prout didlo  negotio  fidei  videritis  expedire  . Infuperin  dido  negotio , de  plano,  &
ablquc  indiciorum , & aduocatorum  flrepitu ; ac  contra  illos  quos  in  p racd i <ft i s Lombar-
dia  & Marchia  Ianuenfi  in  hxrcfeos  crimine  commifilTeconlliterit , licet  ad  alias  partes  fe
transferendos  duxerint , procedendi , Necnon  faciendi  obferuari  inuiolabilitcr  omnes
confritudones  apoftolicas  ,Se  leges  imperiales  per  quondam  Fcdericum  olim  Romano-
rum imperatorem , tunc  in  deuodone  Romanae  ccclefif  perfidentem  Padue  promulga-
tas aduerfus  huiufmodi  pellem  hxreticx  prauitatis . Necnon  elargiendi  vigind  vel  qua-
draginta dierum  indulgentiam , quotiens  opportunum  viderids , omnibus  vere  pxnitcn-  D
tibus  & confefsis , qui  ad  veflram  conuocadoncm  propter  hoc  faciendam  acceflerint, ple-
na fit  vobis  & fingulis  vellrum  prxfentium  tenore  facultas . Vobis  autem  pro  huiulmodi
negotio  laborantibus,  illam  peccatorum  veniam  indulgcmus,  que  fuccurrcntibus  terrx
fandfx,  in  generali  concilio  ell  concelTa : fociis  vero  vcltri  ordinis , & notariis  vcllris.qui
vna  uobilcum  in  profecudonc  huiufmodi  negotii  laborabunt , Se  omnibus  qui  perfonalL
ter  vobis  aflitcrint  in  eodem  negodo , & qui  ad  impugnandum  hxredcos,  fautores,  rece.
ptatorcs,&  defenfores  eorum,  vobis  ex  animo  prxllitcrint  confilium, auxilium , vel  fauo-
rem , de  omn  ipotentis  Dei  mifericordia,  & beatorum  Petri  Se  Pauli  apoltolorum  cius  au-
ftoritatc  confili , tres  annos  de  iniunctis  fibi  p? nitendis  relaxamus . Et  fi  qui  ex  his  in  pro-
fccudonc  huiufmodi  negotii  forte  decellerint,  eis  peccatorum  omnium,  de  quibus  cor-  E
de  contriti,  & ore  confelsi  fuerint,  plenam  veniam  indulgcmus.  Compefeendi  praeterea
monitione  prxmilfa , per  cenfuram  ecclefiallicam , appellatione  poftpofita , pifdicatores
quxfluariosa  prxdicadonis  officio,  quodadipfos  nullatenus  pertinet : quorum  intereft
tantum  charitatiua  fubfidia  (impliciter  neterc , ac  indulgentiam  fi  quam  forte  habent,  ex-
ponere, liberam  vobis  & fingulis  vcftrum  concedimus  auefioritate  prxfendum  facul  ra-
tem . Cererum  fi  fortequod  non  credimus,  aliqui  cuiufcunque  conditionis , huic  nego-
tio vobis  commillo  fe  opponere , feu  illud  pnrfumpferint  aliquatenus  impedire, ut  non  pof
fit  procedi  libere  in  codfiimmo  nili  requifiti  illud  fouerint : & iuxta  officium  Se  polle  fufi  ,
finguli  iuuerint  lludiofc,c6tra  cos  taqua  cotra  hxrcticoru  fautores, & defenfores,  fecundii
fanCtiunes  canonicas, freu  eadem  auctoritate,  intrepide  proccdatisinos  enim  nihilominus
* adre-


,oool


Officia  S*n&ifsinu  Tncjuiftioms . sp

1 ad  reprimendam  ram  fupcrbam.Sc  perniciofam  audaciam,  & omnimode  confundendam,
in  illos  gladium  ecclefuliicz  potcltatis  acriter  cxcrcinus : Sc  reges  & principes , aliosque
Chnfti  nddcSjIiue  pro  terra:  finite  fiiccurfudiue  alias  pro  Chrilti  feruitio  crucis  characte-
re in(ignitos,ncc  non  Sc  ceteros  catholicos, prout  expedire  viderimus,  inuocabimus  con-
tra cos : vt  cclum  & terra  aduerfus  dcteftabiiem  temeritatem  ipforum  pariter  moueancur»
Denique  vt  circa  prarini(Ia,plene  vobis  Sc  lingulis  veilrum  coertionis  expedita, & inuiola-
tilis  adiit  audoritasiVolumus,vt  ea  omnia  viriliter  cxcquamini,  imiocato  ii  opus  luerit  au  ,
xilio  brachij  lecularisicontradiCtores  per  cenfuram  ccclcliallicam,  appellatione  pollpolita
rompelcendomon  obdantibus  aliquibus  pnuiiegiis,vcl  indulgentiis,  quibufeunque  perfo
nis, cuiuluis  conditionis, dignitatis, vd  gradus, rc.igionis,  vel  ordinis,  Scprilcrtim  Cifter-
cienhum, Praedicatorum,  Minorum,  feu  Eremitarum  diue  communitatibus, vel  vniuerlita-
tibus  ciuitatum  & locorum, fpecialitcr,vcl  gencralitcr/ub  quacunque  verborum  cxprdfio
ne, vel  forma,a  memorata  fede  concedis,  vel  in  pofterum  concedendis : etiam  Ii  dicatur  in
illis  quod  cis  per  aliquas  lireras.tocum  dc  verbo  ad  verbum  tenorem  non  continentes  pri-
uilcgiorum , vel  indulgentiarum  ipforum  nequeat  derogari : Scillis  maxime  pruiilegiis  Se
indulgentiis, quibus  ab  jpfa  (ede  conccllum  cll  aliquibus , feu  concedetur  deinceps , quod
excommunicari,  vel  ipliirum  terra:  fupponi  non  pofsinr  eccleiiaftico  interdidio : aut  quod
Praedicatorum , vel  aliorum  quorumlibcc  ordinum  fratres,  ad  exeeutiones  negotiorum,
aut  ad  citationes  quorumlibct,liue denuntiationes  fcntcntiarum,  excommunicationis, fu-
fpenlionis,  vel  interdicti,  auctoritate  Iitcrarum  apoltolicarum  minime  cogi  polsinr,  nili  de
iplorum  ordinibus  St  priuilegiis,vclindulgentiis,cisfupcr  hoc  a (ede  concedis, eadem  ha-
beatur in  eildem  Uteris  mentio  lpecialisicum  ex  huiulmodi,vcl  aliis  prmilcgiis,nullum  vo
bis  in  rantx  pietatis  negotio  velimus  obftaculum  interponi  & coftitutionc  dc  duabus  dic-
tis edita  in  concilio  generali . Datum  Viterbij  xiij.  Calend.  Aprilis.  Pontificatus  no-
lui anno  primo.

VRBANVS  II II.


•livi


Superiores  religionum tin  locis ,ybi  per  eos  exercetur  inquiptionis  officium , afpgnent  inquipt oribus  htreti -
torum  J ocios  prudentes  & idoneosuteimrbi fuerint  ab  inqutptoribut  requiptitaltos fratres  adjungant  tyt  nego-
tium inquiptionis  melius  valeat  promoueri.

Rjanvi  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei,  dileCtis  filiis  proui  nciali,  ac  cete-  tina  tmo

ris  conucntualibus, prioribus, & fubprioribus,  eoi  uq;  vicariis  ordinis  Prae-  Domm  u6|
dicatorum , Lombardia: , ac  Marchia:  Ianucnfis , Salutem  Sc  apoltoUcam
benedictionem.

N»  catholica:  fidei  negotium , dileCtis  filiis  fratribus  vcllri  ordinis  in  sx^ircUm
Lombardia  Sc  Marchia  Ianuenfirinffa  delignacos  eis  limites , fcdis  apofto-  Tquifmonit  e»
licar  audoritate  commidum.St  in  pofterum  committendum,  ex  perfonarum  defedtu  con-  ntmcnfiu
tingat,(quod  ablitjquomodolibct  impediri:volumus,&  praefcntititn  vobis  audtori  rarc,di-
ftricte  prarcipiendo  mandamus, quatenus  tu  fili  prior  prouincialis, lingulis  cx  prardiCtis  ffa
tribus, ifngulos  locios,fiatres  videlicet  iplius  ordinis  prouidos  Sc  difcrctos,  ac  eidem  nego-
tio congruentes, dc quibus  hi, quibus  allicnati  fiierint  merito  valeant  confolari,  fublata  dif
ficultatc  qualibet, alhgnareprocuresiSc  nihilominus  tam  tu, quam  vos  alij  priores, fubprio-
res  conucntuales,ac  vicarij, quotiens  ab  eildem  fratribus, quibus  dictum  eil  commiflum  nc
gotiumac  committetur  in  pofterum, fueritis  requi(iti,Sc  difto  negotio  fuerit  opportunum,
de  aliis  etiam  fratribus  eiufdcm  ordinis, prxter  illos,qui  eis  in  focios  deputati  fuerint,  cum
omni  promptitudinc  prouiderc  curetisnta  quod  praefatum  negotium  nullam  ex  negligcn-
tia  vefti  a dilationem  capiat , fcd  potius  cx  diligentia  continuum  fufeipiat  incrementum.

Datum  apud  Vrbcui  veterem  vij . Calcn.Noucmb.Pontificatus  noftri  anno  fecundo.


CLE-


issss.Tri


itfzj  jOOqIc


V


J*


.v’  'Ltierin  AfoUoliciPro  .0
CLEMENS  i ilii


/dita  «n
Domuu  >i£6.

Ex  Diteflorio

Sabcllano

tt-1.J0l.71J.


tmtUitmiones  imoeentij iiif.  totum  btreticos  & rorum  complices  ditas , iterum  roborat  & confirmat  CU
mensu)/,  cum  quibufiUm  aihctiitmbui , medtjiieiiombus , & declarationibus  fodis  tam  per  ^tlcxandruat  sii.
quam  ptrfe  tpfam.  • ! -

: ' - ■ • '•  ’ - '■  ■.

Limini  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei , diledis  filiis  potcftaribus  fiufc
rcdonbus,coiifulibus,capttancis>andaiiis,confiliis,  & communitatibus**
tutatum  aliorumquc  locorum  per  Italiam  coniti  tutis,  Salutem  & apoftoli-
cam  benedictionem.  . - it

A d extirpandade  medio  populi  Chriftiani  hfreticx  prauitatis  zizac
nia, qua  abundantius  folito  fuccrcuerunt , luperfcminante  illa  licentius  £
hisdicbui  homine  inimico  x tanto  Itudiofius  juxta  commilTam  nobis  folicitudinem  mfu-
darc  proponimus , quanto  pcrniciofius  negligetemus  eadem  in  necem  catholici  feminis
peruagari.  Vt  autem  adueriiis  huiufmodi  nequitia:  operarios  confurgant  llcntquc  firmi-
Has  habes  fu-  ter  ccclcfix  filii,  ac  orthodoxae  ti  dei  zelatores,  conftitutiones  quafdam  felicis  recordari  or-
fopag.  i.  nis  Innocentius  Papa  mi.  predecellor  nofter,  ad  extirpationem  hxreticf  prauitatis  edi-»
dic,  & in  capitularibus  velitis,  tam  ipfe,  quam  feL  me.  Alexander  Papa  prntdecdTor  noltct
conferibi . ac  vobis  exaeta  diligentia  obleram  mandarunt:  quj  feriati  m inferius  conti-
nentur. Idcoque  vniuerlitati  veftra  perapoftolica  feripta  mandamus,  quatenus  fi ngiil»
conftitutiones  eafdcm , cumquibufdam  adiedionibus , modificationibus , & declaratio-
nibus, per  diclum  dominum  Alexandrum  pratdecdfi>re(n,&  etiam  per  nos  ludas,  con  feri-
bi  in  vellris  capitularibus  facientes , nullis  inde  temporibus  abolendas,  fecundum  eas  con
traomnem  hxrefun , fc  aducilus  hancfaiidtamccclcfiam  extollentem  fine  omillionc  ali-  (3
qua  procedatis : Alioquin  dilectis  filiis  Prxdicatorum  & Minorum  ordinum  frat  ribus  m-
quifitoribus  hxrcticx  prauitatis , & eorum  lingulis  per  Italiam  deputatis  a udior  itate  ledis
apoftolicx , & in  pollcrum  deputandis,  damus  noliris  hieris  iri  mandatis : vt  infra  d digna-
tos cis  limites,  lingulos  vcftriim  ad  id , ner  excommunicationem  in  perforas,  & interenda
in  terram, appellatione  remcu  compellant.  ,


Conftitutiones  autem  fune'  fi< :

Statuimus  vt  potcftas , capitancus,  feu  redor , confules , fcu  quinis  alij,  qui  duitati  prx-
trr.  funt,  vel  loco  alii  ad  pixfcns , aut  pro  tempore  prafuerinc  in  futurum  in  Italia,  iurent

j.  praei  leae  (inc  tenore  aliquo  inuiolubiliterfcruare , & facere  ab  aliis  obferuari  toto  tem-

pore fui  regiminis , tam  in  duitate  vel  loco  fui  rcgiminis.quam  in  terris  lux  ditioni  fubic-  *
d s , omnes  & lingulas  infiaferiptas  conlfitutiones : & fuperhis pnrcife  fci  uandis recipiat  **
_ a tjuibiislibef  (ibi  m potcllaria,  vel  regimine  fucccdcntibus , iuramentatquequi  praftare

noluerit, pro  potcftatc, capitanco,fcu  confulc,  vel  redore  nullatenus  ^habeatur.  Et  qux  v$
potcftas,  capitancus,  conful,  vel  rodor  fecerit, nullum  penitus  habeant  firmamentum.Nec
vllus  reneatur  aut  debeat  fcqui  cos , ctiamli  de  fcquela  prjftanda  eis  exhibuerit  juramen-
tum . Quod  fi  poteftas , capitancus,  vel  aliquis  pradidorum  conftitutiones  iplas  & lingu-
la in  eis  contenta  feruare  noluerit  vel  neglexerit,  prxter  notam  periurii,  & perpetue  iaCtu
ram  infami  e,  ducentarum  Marcharum  poenam  incurrat, qup  irremilfibilitcr  exigantur  ab
eo:  & in  vtilitatem  communis, cui  prxeft, integre  conucrtantur . Et  nihilominus  vtperiu-
rus&  infamis,  & tamquam  hxrcticorum  fautor  de  fide  fufpedus, officio  & honorefui  regi-  \
rpinis  fpolictur ; nec  ulterius  potcftas , capitancus,  conful,fcu  redor  habeatur  in  aliquo:
aut  de  cetero  ad  aliquam  dignitatem  vel  officium  publicum  vllatenusaflumatur.  E

- Iidcm  quoque  potcftas,  capi  tancus, conful,  redor,  vel  quiuis  ahi  ad  regimen  cuiuslibet
ciuuatis  vd  loci  .ilfumpti,  in  principio  fui  regiminis  in  publica  concione  more  folito  con-
gregata banno  ciuitatis  vd  loci  fupponant,  tamquam  pro  maleficio, omnes  hxreticos  vtri-
ufquc  fexus  quocunque  nomine  ccnfcantur,&  teneantur  bannum  huiufmodi  a fuis  prxdc-
C<  /Turibus  politum  confirmare.

piant. turem  quod  nullus  hxreticus  v<l  hxreticade  cetero  habitet  vel  moremr,
aut  fui  fiftat  in  duitate  fcu  aliquo  loco  iurifdiftionis  aut  dillridus  eiufdem  :&  quicunque
iplum  vel  ipfam  inucnerit, libere  capia  ,&  cape  c pobit  impune : & omnes  resmobues
iplius  v cl  iplbi  um, penes  cos  inucntas,cis  licenter  auferre, quj  fint  auferentium  pleno  iurc,

* ail»


Officio  Sanclifsim t,  Incjuifit  tonis . j /

A nili  auferentes  huiufmodi  line  ad  hoc  officium  fpecialiter  deputati,

lidcm  quoque  poteftas , capitaneus,  conful  , leu  redor , vel  quiuis  alij  huiufmodi, infra
odo  dies  poft  introitum  fui  regiminis, duodecim  viros  probos  & catholicos:&  duos  nora-
rios,&  duosferuitorcsjvcl  quotquot  luerint  neceflarij  mftirucrc  teneantur:  quos  diaeccfa»
nus  li  pixfcns  extircritA  intcrclfe  voluerir,&  duo  fratres  Prxdicatorum,&  duo  Minorum
ordinum.ad  hoc  a filis  prioribus  & guardianis , Ii  conuentus  ibi  luerint  eorundem  ordinu
depurati ieu  inquifitores,vcl  inquilitor  duxerint  eligendos . Inliituti  autem  huiufmodi  &
eledi  poflim  & debeant  hircticos,&  hxreticas  capere, & eorum  bona  illis  auferre, & tacc
te  auferri  per  alios,  & procurare  hoc  tam  in  ciuitate,  vel  alio  loco, quam  in  tota  eius  iurif-
didiooeatque  diftridu  plenarie  adimpleri,  & cos  ducere  & duci  fecere  in  poteftarcm  diae
cefanijvel  cius  vicarijjfcu  inquilitorum,vel  inquilitoris.
a Teneantur  autem  poteftas , capitaneus , conlules , leu  redor , vel  alij  ad  huiufmodi  re-
gimen deputati, quilibet  in  expeniis  communis,cui  prxeft,  facere  duci  eofdcm  hxretico*
ita  captos,quocunque  dicecefanus,vel  cius  vicarius/cu  inquilitores , vel  inquilitor  prxdrs
di, in  iurifdidionc,vel  diftridu  dicsccfani  cpi.feu  ciuitaris,velloci  voluerint  illos  duci.

. Officialibus  vero  praedidis, plena  fides  de  his  omnibus  adhibeatur  , qux  ad  eorum  offi-
cium pertinere  nofcuntur^ine  aliquo  fpecialiter  przftito  iuramento,  vbi  duo,  vel  tres,  feu
plures  prxfentes  fuerint  ex  cifdem,

Porro  cum  officiales  huiufmodi  eliguntur,iurent  hxc  omnia  exequi  fideliter  & pro  pof-
fe,ac  fuper  his  femper  meram  dicere  veritatem . Quibus  ab  omnibus, in  his  qux  ad  eorum
ofticium  pertinent  plenius  parcatur.Et  tam  didi  duodecim  quam  fcruitores  & notari)  prj-
taxati,fimul  vel  diuifim  plenariam  prxcipiendi,fub  poenis  & bannis  taxatis,  & expreflis  ia
conftitutionibus  infra(criptis,qux  ad  ofticium  fuum  pertinent , habeant  potcftatem.

C Poffint  autem  officiales  prxaidi  communitati  caftri , burgi, feu  villx  prxcipere,fub  poe-

na &banno  vfque  ad  ducentas  Marcharum  argenti  & vitra  ad  arbitrium  potcftatis,  feu  re»
doris  ciuitatisjvel  loci  in  cuius  diftridu, vel  iurildidione  fiierint;qudd  potcllati,feu  redo-
dori,vcl  dioecefano, aut  eius  vicario ,fen  inquifitoribus , aut  inquifitori  harrcticorum  prar-
fentet, infra  praefigendum  eis  terminum  competetcm,omnes  hxreticos,  &hxreticas,quos
& quas  fibi  didi  officiales  duxerint  alfignandos.  Et  potcftas,fcu  redor  a non  feruantibus
p.xceptum  poenas,  vel  bannum  huiufmodi  exigere  teneatur.

Poteftas  amem, vel  capitaneus,confulcs,feu  redor,  velali)  huiufmodi  quocunque  cen-
feantur  vocabulo, teneantur  habere  firma, & rata  omnia  prxcepta,qux  occafioncofficij  fui
fecerint  duo  ex  ipfis,feu  plures, & poenas  exigere  non  feruantium . Quod  fi  didis  officiali-
bus aliquo  temporc,aliq'Jod  damnum  contigerit  in  perfonis,vcl  rebus, pro  fuis  officiis  exe-
_ qucndis,a  communi  ciuitatis,vel  loci  per  reftirutionem  feruentur  indemnes.

C Nec  ipfi  officiales, vel  hxredes  ipforum  poffint  aliquotempore  conueniri  de  his  qux  fe-
cerint,vel  pertinentad  eorum  officium,nifi  fecundum  quod  eifdcm  diceccfano,  & inquifi-
toribus.vcl  inquifitori  videbitur  expedire . Ipforum  autem  officium  duret  tantummodo
per  fex  racnfes : quibus  expletis  poteftas , velquicunqueipfiusciuitatis,  yelloci  regimini
prfffieritjtcneatur  totidem  fiibrogare  officiales  fecundum  formam  prxfcriptam,qui  prxdi
dum  ofriciutn,fecundum  formam  eandem,in  ahis  fex  menfibus  fequentibus  exequantur.

Sane  ipfis  officialibus  dentur  dc  camera  communis  prxdidi,  quando  cxiucrint  ciuitate,
aur  locum, pro  hoc  officio  exequendo , vnicuiqu  e pro  qualibet  dic  duo  folidi  prouenien-
tium  fenatus.vel  imperialium  in  pecunia  numerataiquos  poteftas,capitancus,confulcs,vcl
t rcdor,aut  alius  huiufmodi  teneatur  eifdfi  dare  , vel  aari  faccre,infradiem  trinam  poftqua
- redierint  ad  eandem  ciuitatem,vel  locum.  Et  infuper  habeant  ternam  partem  bonorum
hxreticonim,&  receptatorum  eorum, qux  occnpaucrint:&  muldarum  ad  quas  fuerint  co
demnati,fcciindum  quod  inferius  conrinetur.Et  hoc  falario  fint  contenti . Sed  ad  nullum
aliud, quod  iftud  officium  impediat, vel  impedire  poflit,vllo  modo  officium, vel  etiam  exet
citium  compellantur . Nullum  etiam  ftatutum  conditum, vel  condcndum,eorum  officium
vllo  modo  valeat  impedire.  Et  fi  quis  horum  officialium  propter  ineptitudincm,vel  iner-
tiam,feu  occupationem  aliquam, vel exceffum,dicecefano&natribus  fupradidis,vifusffie
rit  amouendusiipfum  ad  mandatum, vel  duftum  eorum, teneatur  amoucrc  poteftas,  capita
ileus,  vclquifnis  alius  huiufmodi  prxdiftorum , & alium  fecundum  formam  prxfcriptam
fubftituere  loco  eius . Quod  fi  quis  eorum  contra  fidem  & finceritatcm  offici)  fui  in  fauore
hxtefis  deprehcnlus fuerit  excclfiflejprxter  notam  infemix  perp crux, quam  tamquam  feu-


5 i Liter*  sllpottolic*  Pro

tor hxrericorum  incurrat , per potcftatcm  ,capitaneum,  confules.vel  remorem , feu alium  A
i.nult m.ad diccccfani  & didot  u iratrum  vd  itiquifitoiu,fcu  lnquilitoris  arbitriu  puniatur.

Potefias  vero  militem  filum , vd  alium  afleflorem , Ii  dioecefanus  vd  cius  vicarius,  aut
inquilitores  vd  inquifiroraudoritarefcdis  apoltolicx  deputati , feu  didi  officiales  petiue-
rint,  cum  ipfis  officialibus  minere  teneatur,  & cum  ipfis  eorum  officium  exercere  fideli-
ter * Quilibet  etiam  fiprxfcns  in  terra  vel  rcquifirusffierit, teneatur  tam  in  ciuitate , quam
in  iurifdi&ione  flediliridu,  quomodolibct  dare  i piis  officialibus,  & eorum  fociisconfi-
lium  & iuuamen  , quando  voluerint  hxreticum  vel  harrcticam  capere  vd  ipoiiare : ieu  do-
mum vel  locum , aut  aditum  aliquem  intrare  prohxreticis  capiendis,  fub  librarum  vigintt
quinque  proucnicntium  feu  imperialium  poena  vel  banno.  Vniueriitas  autem  cadnvei
burgi  fub  poena  & banno  librarum  quinquaginta : villx  vero  viginti  quinque prouenien-
timn  vd  imperialium  pro  qualibet  vice  loluenda  in  pecunia  numerata . _

Qui  cunque  autem  hxreticum  vel  hxreticam , captum  vd  captam,  auferre  de  manibu*  *
capientium  vel  capientis  auffis  fuerit, vel  defendere  ne  capiatur:  feu  prohibere  aliquem  in-
•f  eurum  trarc  domum  aliquam,  vel  t turrem,  vd  locum  aliquem, ne  capiatur  & inquiratur  ibidem,
iuxta  legem  Padux  promulgatam  per  quondam  Fedcncum  olim  Romanorum  imperato^
lem,  publicatis  bonis  omnibus  in  perpetuum  relegetur  :&  domus  illa,  in  qua  prohibiti
fuerint,  fine  fpe  rcxtlificandi  funditus  dcftruatur : nili  forte  dioeccfano,  vd  in  eius  abfen-
tia  ipfius  vicario  vna  cum  inquilitoribus  feu  inquifitorc  hxrcticorum , vd  foli  ipli  dioece-
fano, quando  inquifitorum , leu  inquifitoris  pryfentiadc  facili  haberi  non  poterit,  legiti-
me coniti  terit,  prxfiitx  domus  dominum  m hoc  cafu  penitus  innocentem,  & prorlus  incul
pabilem  cxtitilfe,  aut  etiam  cum  non  cfTe  credentem,  receptatorem,  autdcfcnforcm  hx-
reticorum  feu  de  hxretica  labe  fufpcdum . Et  omnia  qu  e ibi  reperta  fuerint, fiant  capicn-
' tium  vel  inquirentium , ac  fi  hxrctici  finlTcnt  ibidem  inuenti : nili  forte  prxdidis.vt  didu  O
effilegitimc  conftitcritpcr  tcfles  fide  dignos  & omni  exceptione  maiores  ipfabona  efle
aliarum  pcrfonaium,  quam  domini  domus  ciufdem  r & tunc  propter  hanc  prohibitionem
vd  impeditionem  fpccialcm  burgus  vel  caftrum  componat  communi  in  cuius  dift.-idu  eff,
libras  ducentas,  & villa  libras  centum,  5t  vicinia  tam  burgi  quam  caftri,&  duitatis  li-
bras quinquaginta  proucnicntium  feu  imperialium  in  pecunia  numerata:  nifi  infra  quin-
tum diem  defenfores , vel  defonforem  hyrcticorum  potcfhti  vel  redori  captos  duxerint
perfonaliterpra  fcntandos:  vel  nifi  forfan  per  legitimas  probationes  dioeccfano  , vel  in
dus  abfentia  ipfius  vicario , vna  cum  inquilitoribus,  feu  inquilitore hxrcticorum , vel  foli
•ipfi  dioeccfano , quando  inquifitorum  aut  inquifitoris  prxfentia  de  facili  haberi  non  pote-
rit, plene  ac  euidentcrconltiterit,  quod  ipfum  vdipfos  nullatenus  capere  potuiflent : Si
eos  ad  cantionem  & pryfentationera  huiufinodi  faciendas,  fufficientcm  & congruam  adhi  _
builfe  folicitudincm  & cautelam . *

Teneatur  infuper  poteflas,capitancus,confulcs,feu  re£tor,vel  alii  huiufmodi, omnes  lix
reticos  & harcticas  qui  capti  amodo  focrint,cullodiri  facere  fubexpcnfis  communitatis
ciuitatis  vel  loci  cui  prxfunt,  per  viros  catholicos  ad  hoc  eiedos  a dioeccfano, fi  prxfens
fuerit,  & fratribus  fupradidis , vel  inquifitorihus  feu  inquifitorc , in  aliquo  fpcciali  carcc-
re  tuto  &fccuro,  in  quo  ipfi  foli  teneantur  feorfuma  latronibus  & banuitis,  donec  de
ipfis  fiierit  dimnitum .

Si  quando  aliqui  vd  aliqua  non  hxrctici  pro  captis  hxreticis , ipfis  non  contradicenti-
bus fuerint  affignati,  vclfcforfitan  aflignaucrint,  prxdidi  fuppofiti  perpetuo  carccri  mati
cipentur:&  hxrctici  nihilominus  reddi  & afsign.iri  cogantur.  Et  qui  huncdolum  fecerint,
iuxta  legem  pry didam  bonis  omnibus  publicatis, in  perpetuum  relegentur .

Teneatur  mfupcrpotcfbs,capitancus,confulcs,vclrcdor,fciiquiuisalij  huiufmodi, cum  1

bono  & fecuro  comitatu,  omnes  hxrecicos, quocunquc  nomine ccnfcantur,infTa  dies  quin
T firituali  decim  poflquam  capti  ffierint , dioeccfano  vd  cius  t fpeciali  vicario , feu  hxrcticorum  in-
quifitoribus  velinquifitori  pryfentare  pro  examinatione  de  ipfis  &ipforuhxrefi  facienda.

Damnatos  vero  de  hxrefiper  dioccefanum  vel  cius  vicarium , feu  inquilitores  vel  inqui
fjtorcm  pr*di<5fcos,  poteftas,  capitancus,  ucl  al:i  eorum  fuprudi<fti,vcl  eius  feu  eorum  nun*
lius  fpccialis,  cosanimaducifione  debita  puniendos  fibi  rclidosflatim  recipere  teneatur.

Teneatur  prxtcrea  potcllas,  capitancus,  confulcs , aut  rcdor,vd  alii  huiufmodi,omnes
hyrcticos  quos  captos  habuerint , cogere  citra  membri  dimmutionem  ,&  mortis  periculu
tamquam  vere  latrones , & homicidas  animatum , & fores  facumcntorum  Dei  & fidei

Chriltia-


Officio  Sanciifsma  hcjvifitMiis . j j

k Chriftianx,  errores  fuoscxpreflefitcri,  & acculare  alios  hxreticos  qnosfciimt,  &bona
eorum,  & credentes , & receptatores,  & defeniores  eorum,  licut  coguntur  fores  & vere  la-
trones rerum  temporalium  accufare  fuos  complices,  & lateri  maleticia  qua-  fecerunt .
i Domus  autem  in  qua  repertus  fuerit  hjrcticus  vel  hererica,fine  vlla  fpe  rcxdificandi  fun
ditus  ddtruatur : nili  dominus  domus , cos  ibidem  procurauerit  repenri:  & Ii  dominus  il-
lius domus  habuerit  cum  ea  domo  alias  appendices  , cum  vna  eademque  domus  inter-
dum diucriis&  cohxrcntibusmanfionibusdiftinguatur,  omnes  illae  domus  appendices,

( Aue  in  domo  illa , liue  in  cius  appendicibus  hxrcticus , vel  hxretica  dcprchenlus  focrit )
fimi  lirer  dcltiuantur.  Et  bona qnx  fuerunt  inuenta in  domo  illa,  ipfiusque appendicibus
( nili  forte  legitime  per  tcftcs  fide  dignos,  & omni  exceptione  maiores,  ipfa  bona  elle  alia-
rum perfonarum  quam  domini  domuum  earundem,  conftiterit)  publicentur,  & fiant  uu-
- terentium, nili  auferentes  fuerint  in  huiuimodi  officio  conftituti . Et  infuper  dominus  do-
' mus  illius  prxtcr  notam  intiimiarperpetux,  quam  incurrat,  componat  communi  duitatis»
illius  vel  loci  quinquaginta  libras  tproucntuum  vel  imperialium  , inpccunia  numerata,  t pnumien-
quam  fi  non  foluerit,in  perpetuo  carccre  detrudatur.  Qux  autem  dc  domoi  um  & appen-  - «“»
dicium  deftrudione , bonorum  publicatione , ac  poenarum  impofitione  facienda , domi-
ni domuum  earundem  prxmifla  font,  volumus  oblcruari : nifi  forte  dioccefano , vel  in  eius
ablcmia  ipii  vicario  , vna  cum  inquifitoribus , fcuinquifiroreharreticorum , velfoliipli  i
dioccefano , quando  inquilitorum  vel  inquifitoris  prxfentia , de  facile  haberi  non  poterit ,
legitime  conftiterit  prxfatarum  domorum  dominos,  in  hoc  cafu  penitus  innocentes,  &
prorfus  inculpabiles  cxtiiifie.  Ac  etiam  cos  non  efle  credentes  , vel  receptores,  aut  dea:
fcnfores , liue  fautores  hsrreticoi um , fcu  de  hxretica  labe  fufpeftos , quos  nec  in  domibus
vel  appendicibus , nec  in  bonis  cifdcm,fcu  quouis  modo  puniri  volumus,  fi  vtdidum  clf,'

; apparuerint  innocentes.  Burgus  autem  ille  liue  caftrum , in  quo  hxretici  capti  fuerint  vel
inuenti , componat  communi  ciuitatis  vel  loci  in  cuius  diftri&u  eft  , centum  libras , &
villa  libras  quinquaginta , & vicinia  tam  burgi , quam  callri  & ciuitatis  libras  viginti  quin—  i
qiieptoucnicntium  vel  imperialium , in  pecunia  numerata  nili  infra  quintum  diem  rcce--
ptatores  ipforum  captos  prxfcntaucrint  poteliaci,  fiuc  cuiuis  alij  prandenti  eiuldcm  re-
gimini ciuitatis : niliforfan  per  legitimas  probationes , dioccefano  vel  in  eius  abfentia  ip-
hus  vicario,  cum  inquifitoribus  lcu  inquifitorc  hxreticorum,  vel  foli  ipfi  dioccefano,  i
quando  inquilitorum  vel  inquifitoris  prxlcntia  de  facili  haberi  non  poterit , plene  ac  cui-
denter  conftiterit , quod  ipfos capere  nullatenus  petuiftent  : Sccos  ad  captionem,  &
prxfencationcm  huiufmodi  faciendas,  fuft'dcntcm& congruam  adhibuiflelolicitudinC,  ■

& cautelam . Quicunquc  vero  deprehenfus  fuerit  dare  alicui  hxrctico,  confilium  vtl  au-  J
xiliumfeu  fauorem,  prxtcr  aliam  poenam  fupcrius&  inferius  pretaxatam,c:t  t nunc  ipfo  t nae
iurein  perpetuum  fit  tu&us  infamis, necad  publica  officia  vel  confilia,  vel  ad  eligendos  '
aliquos  ad  huiufmodi,  nec  ad  tcftimonium  admittatur.  Sit  etiam  inteftabilis,  vt  necte-'
flandi  liberam  habeat  fadionem , nec  ad  lixreditatisfuccefTionem  accedat.  Nullus  pvas-
«ercaeifuper  quocunque  negorio,  fedipfe  aliis  rcfponderc  cogatur.  Qifod  fi  forte  iu-
dex  extiterit,  cius  fententia  nullam  obtineat  firmitatem , nec  cauf*  aliqup  ad  eius  audtftW
tiam  perferantur . Sifiicrit  aduocatus,cius  patrocinium  nullatenus  admittatur.  Sitabcl-
ho,inlIruinema  confeda  per  ipfum  nulfius  penitus  fint  mementi . Credentes  quoque  er--
roribus  hxreticorum , tamquam  hxretici  puniantur.  (Tcftamcnta  eorum  qui  ha-retici  de-.

CdTcrunt  nullius  cflfe  volumus  momenti.)  iffvidnuir

Teneantur  infuper  potcftatcs , capitanci  ,confulcs,feu  rcdfor  vel  quisuis  alius  regimini  f "
ciuitatis  vel  loci  praefidens : nomina  vircrum  omnium  qui  de  hxrcfi  fuerint  infamati  vel
banmti,  in  quatuor  libellis  vnius  tenoris  facere  annotari:  quorum  vnum  commune  riui-  ■
taris  vel  loci  habeat , & alium  dioeccfanus , & tertium  fratres  Prxdicatorum , & quartum
fratres  Minores : fScipforum  nomina  ter  in  anno,  inconcionc  publica  folemniter  faciat  e *
recitari.  Teneatur  quoque  potcllas  feu  redor,  vel  quicunque  regimini  fupradido  prx-  ~

fiierit,  filios  nepotes  hxreticorum,  & receptatorum , dcfenfbrum  ,&  fautonlm  eo-
rum diligenter  inueftigare  i cosque  ad  aliquod  officium  publicum  feu  confilium  nuilare-  ;
nus  admittere  in  futurum  .

, Teneatur  praeterea  poteftas  feu  i edor,  vel  quiuis  alius  huiufmodi  regimini  prxfidens  vnfi
de  afTefIoribu5  fuis,  qui  elegerit  dioecefamts,li  fiierit  prxfens,  & inquifitores  feu  inquificor
prxdiCtiaudoritatcfcdij  apoftoiic*  deputati,  mittere  cu  cis, quadocupq;  voluerint,  iniu-  >

f rifdi-


Diglf


Googlc


jj.  Utera  Apofiolica  Pro

rifdi&ione  ciuitatis  vel  loci  ac  eius  diftridu.Qui  aflcllor  fccundu  qd  praediatis  inquifitori-  A
bus  ,feu  inquifitori  vifum  fuerit, ibi  tres  aut  plures  boni  teflimonii  viros, vd  tota  vicinia  (fi
eis  videbitur) iurarc  c6pcUat,qu6d  fiquos  ibide  hxreticos  fciucrint,vcl  bona  eoru,velali.
quos  occulta  conuenticula  celebrantes, fcu  a communi  conuerfationc  fidelium  vita  & mo
ribus  difsidcntcs , vel  credentes,  aut  defcnfores,fcu  receptatores, vel  fautores  hxreticoru  :
cos  didtis  inquifitoribus  feu  inquifitori  Audeant  indicare.  Ipfi  autem  potcftas , confules,
fiue  redor,  fcu  quiuisalij  regimini  praefidentes,  purgare  teneantur  ab  hxretica  foeditate
ciuitatcm  vel  locum , cui  prxficiuntur , totamque  terram , fiue  diftridum  fuar  dicionis , fe-
cundum leges  per  quondim  Fedcricura , olim  Romanorum  imperatorem, tunc  in  dcuo-
tione  Romanar  ccclefix  perfidentem  Padux  promulgatas  contra  hxrcticam  prauitatem:  ac
eorum  tenores  facerein  fuis  annotari  capicularibus,nullis  inde  temporibus  abolendas .

Teneatur  infuper  potcftas,  feu  quiuis  redor  ciuitatis  vel  loci  quocunque  vocabulo  nun  ^
cupetur , in  deftrudione  demorum  & condemnationibus  faciendis,  &in  rebus  inuentis
vel  occupatis,confignadis  & diuidendis,  de  quibus  1 uperius  dicitur,  infia  viginti  dies  poft-
quam  accufatio  fiue  denuntiatio  fada  fucrit.nxc  omnia  exequi  cum  effedu:  & condemna-
tiones omnes  in  pecunia  numerata  infra  tresmenfes  exigere, &diuidcre  illas  ficut  infe-
rius continetur  . Et  eos  qui  foluerc  non  potcrint,banno  maleficij  fupponcre , 8:  donec  fol
uerint,in  carcere  detinere  --alioquin  pro  his  omnibus  & lingulis  lyndicctur  ficut  inferius
continetur.  Infuper  teneantur  vnumdcafleflonbusfuis  , quandocunquc  dioecefanus,
vel  eius  vicarius , & didi  inquifitores  fcu  inquifitor  hxreticorum  voluerint , ad  hxc  per-
agenda fideliter  afsignare , & mutare  pro  tempore, fi  eis  v ifum  fuerit  opportunum .

Omnes  autem  condemnationcs&pcenx,  qux  occafione  hxrtfisfad;  fuerint,  nec  per
concionem,  nec  per  confiLum , nec  ad  vocem  populi  nullo  modo  aut  ingcnio>aliqua  tem-
pore valeant  relaxari . C

Teneatur  infuper  poteftas,capitaneus,conful,  feu  quiuis  alius  redor,  omnia  bona  hxrc-
ticorum,  & receptatorum  eorum,  quy  per  prxdidos  officiales  fuerint  occupata,feu  inucn-
ta : & condemnationes  pro  his  exadas : & lignamina , lapides  & tegulas  domorum  & tur-
rium,qux  occafione  hxrefis  dcftrucntur : & bona  tam  mobilia,quam  immobilia,  qux  cade
occafione  con  fifcabuntur,  diuiderc  tali  modo : vt  vna  pars  deucniat  in  commune  ciuitatis
fcu  lod . Secunda  in  fauorem  & expeditionem  offici)  detur  officialibus  qui  tunc  negotia
ipfa  peregerunt.  Tertia  ponatur  in  aliquo  tuto  loco, fecundum  quod  didis  diocccfano , &
inquifitoi  ibus  vel  inquifitori  videbitur  referuanda , & expendenda  per  confilium  eorun-
dem in  fauorem  fidei , & ad  hxreticos  extirpandos : non  obflante  huiufmodi  diuifioni  fta
tuto  aliquo  condito,  vel  condendo .

Teneatur  prxterea  potcftas,  vel  redor  ciuitatis  fiue  loci  altcrius,vendere  bona  fide, cum
confilio  & affenfu  inqu  ifitorum  vel  inquifitoris,bona  qux  confifcantur  occafione  hxretice  D
prauitatis , infia  tres  menfes  poft  confifcationein  huiufmodi  t quod  fi  non  fecerit , prxmif-
fas  poenas  eo  ipfo  incurrat-Et  nihilominus  inquifitores, vel  inquifitor  libere  illa  vendere  va
Icant, requifito  confilio  dioecefani , vel  eius  vicarii  fi  prxfens  non  fuerit,&  duorum  fratrum
Prxdicatorum  & totidem  Minorum  ordinum , quos  prior  & guardianus,  fi  conucntus  ibi-
dem fuerit, eorundem  ordinum,ad  hoc  duxerit  eligendos.  & emptores  bonoru  huiufmodi
ca  libere  & licite  habeant  & poffideant  •.  & verum  lpforum  bonorum  dominium , per  em-
ptionem huiufmodi  transferatur  ad  ipfos .

Si  quos  autem  de  cetero  aliquod  illorum  ftatutorum,  fcu  conflitutionumattentauerit
delere , diminuere,  vel  mutare,  fine  audoritate  fedis  apoftolicx  fpeciali : potcftas , capita-
neus,  feuconful,  velaliusquiuisredorquiprotcmporcfueririnilla  ciuitatevclloco,te-  E
neatur  eum  tamquam  defenforem  hxreticorum  publicum  & fautorem, fecundum  formam
prxfcriptam  perpetuo  publicare  infamem, atque  punire  in  libris  quinquaginta  prouenien-
j.  - tium  vel  inipei  ialiu  in  pecunia  numerata, quatqui  exigere  nontpoterit,cu  maleficij  banno

t potuerit  Apponat, de  quo  eximi  non  valeat  nifi  (oluerit  dide  pecun i x quantitatem .

Teneatur  fanc  potcftas , fiue  capitaneus , conful,  feu  quiuis  redor  infia  duodecim  dies
fui  regiminis  fyndicarc  prxccdcntem  proximo  poteftatcm,  capitancum,  confulem,  vel  re-
dorem,  & cius  etiam  aflcfTorcs,  per  tres  viros  cacholicos  & fideles , quos  infra  tres  dies  re-
gimini, fupradidi  prxfidcntcs  eligant  vna  cu  dioecefano  fratres  Prxdicatorcs  & Minores,
a fuis  priore  &guardiano  pariter  affignati, fcu  inquifitores  vel  inquifitor  hxreticx  prauita-
tis, de  omnibus  his  qu;  in  flaturis  jfris , fcu  confli  turionibus  & legibus  antedidis , contra

hxteri-


Digitjzed  by  GoQgle


Officio  Santtifsimt  Incjuifitionis . j j

A harreticos  Sc  «rugi  complices  editis,  continentur : & punire  ipfos  fi  cxccflcrint  in  omni-
bus & lingulis,  quae  commiferint,  Sc  cogere  reftituerc  de  propria  facultate . Non  obilantc
fiper  aliquam  licentiam  conlilii  vel  alterius  cuiuslibet,  a fyndicationc  fuerint  abfoluti.

Iurabunt  autem  prxdi&i  tres  viri  bona  fide  fyndicarc  praefatos  de  omnibus  fupradidtis.

Ceterum  teneatur  potcftas,  feu  capitancus,  conful  aut  quiuisrcdor  cuiuslibet  duitatis
vel  loci,  delere  fcu  abradere  penitus  de  flatutis  & capitularibus  communis,  quodeunque
flatutum  conditum  vel  condendum  inueniatur  contradicere  illis  conftitutionibusfeu  lla-
tutis  & legibus  memoratis , fiue  quomodolibet  obuiarc . Et  in  principio  & in  medio  fui
regiminis  nxc  flatuta  feu  conftitutiones  & leges  ipfas , in  publica  concione  folemniter  fa-
cere recitari  :&  etiam  in  aliis  locis  extra  duitatem  fuam  feu  locum,  iicutdioeccfano  feu
inquifitoribus  fiue  inquificori  videbitur  expedire .
p Porro  harc  omnia  flatura  lcu  conllitutiones  Sc  leges  profatae , & li  quar  alif  contra  hxre-
“ ticos&  eorum  complices  tempore  aliquo  au&oritatc  ledis]  apoftolic*  conderentur  , in

quatuor  voluminibus  vmus  tenoris  debeant  contineri,  quorum  vnum  fit  in  t flaturario  t flatus»  '
communis  cuiuslibet  duitatis  vel  loci  t fecundum  apud  dicccefanum : tertium  apud  fla-
tres  Praedicatores : quartum  apud  fratres  Minores  cum  omni  (inceritatc  feruentur,  ne
pofsintperfalfariosinaliquoviolari.  Datum  Pcrufii  x 1 1.  Non.  Nouemb.  Pontificatus
ooflri  anno  primo.

N I C O L A V S III.


Tmd  multa  feruntur  i»  hareticos  ir  eorum  complices , juf  etiam  evntwenlur  ht  Siculis  de  htreticis  in  De-
cretalibus & Sexto.  Eiufdem  argumenti  pnrfut  extat  ahud  refiriptims  Cregorsj  tx.  Intocentif  ui/.  Cr  -ile -
xauirtntf.  relal.  ab  Eymer:co  par.  i.  pag. 8 7 ■ ?««  mos  /ut  vetuPln  temporibus  muto  pontificatus  cuiuslibet, m
bareticos  bas  penos  promulgare,  rt  dtxt  Scboho  1 t. partis  fccunda.rt  autem  btc  tonfetifia  cerneretur, tm  du-
ximus mutile  bic  quodam  referspta  repetere,  tatnctft  paucam  aut  nullam  babcar.t  iiuerfitatcm  .

1 1 c o l * V s Epifcopus  fcruus  feruorum  Dei , vniucrfis  Chrifti  fiddibus , Sa-  dofmfTxt  1
lutem  Sc  apoflolicam  bcncdidtioncni.

Novbsit  vniuerfitas  veflra,  quod  nos  excommunicamus  Sc  anathema-
ti aamusvniucrfos  hiicticos  Catharos , Patarenos,  Pauperes  de  Lugduno,  Ex  ^‘chiu*
PalTaginosjIofepinos, Arnaldiflas,Speroniftas,  & alios  quibufeunque  nomi
nibus  cenfeantur,  facies  quidem  habentes  diuerfas,  fcd  caudas  ad  inuicem  colligatas, quia  ^ '
de  vanitate  conucniunt  inidipfum.  Damnati  vero  per  ccclcfiam  fcculari  iudicio  rdin-
quanruranimaduerfionc  debita  puniendi . clericis  prius  a fuis  ordinibus  degradatis.  Si
D qui  autem  de  prfdidis  poftquam  fuerint  deprchenli  redire  voluerint  ad  agendam  condi-  c.txccmmtai
gnam  pxnitentiam  in  perpetuo  carccre  detrudantur . Credentes  autem  eorum  erroribus,  camut  t.debf
umiliterhf  rcticos  indicamus . Item  receptatores, defenfores,  & fautores  hxreticorum  ex-  reticit .
communicationis  fententix  decernimus  liibiaccre . Similiter ftatuftes  vt  fi  poftquam  qui-
libet  talium  fuerit  excommunicatione  notatus,  fi  fatisfaccrc  contcmpfcrit  infra  annum,  ex
tunc  ipfo  iurc  fit  fa&us  infamis;  nec  ad  publica  officia  feu  c6filia,nec  ad  eligendos  aliquos
ad  huiufmodi,ncc  ad  teftimonium  admittatur.  Sit  etiam  intcftabilis,nec  telhmenti  habeat
fidionem;  nec  ad  hxredi tatis  fuccdsionem  accedat.Nullusprjtcrea  ipfi  fuper  quocunque
negotio,  fcd  iplc  aliis  refpondere  cogatur.  Quod  fi  forte  iudex  exti terit,  eius  lententia  nnl  , it L

lam  obtineat  firmitatem : nec  caufe  aliqux  ad  eius  audientiam  perferantur. Si  fuerit  aduo-
catus,  cius  patrocinium  nullatenus  admitratur.Si  tabellio,  inllrumenta  confeila  per  ipfum
nullius  pemtusfint  momenti,  fcd  cum  auflore  damnato  damnentur,  et  in  fimihbus  idem
® prjcipimusobferuari.  Si  vero  clericus  fuerit, ab  omni  officio  & beneficio  deponatur . Si
qui  autem  tales  poftquam  ab  ccdcfia  fuerint  denotati, cuitare  contempftrim,cxconimuni
cationis  lententia  percellantur,  alias  animaduerfione  debita  puniendi. Qui  autem  inuenti
fuerint  fola  fufpicionc  notabiles,  nifi  iuxta  confidcrationem  fufpicionis,  qualitatemq;  per-
fqnx , propriam  innocentiam  congrua  purgatione  monftrauerint,  anathematis  gladio  lis
dantur , & vfquc  ad  fatisfadtionrm  condignam  ab  omnibus  enitentur:  ita  quod  fi  per  an-
num in  excommunicatione  perftiterinc,  tunc velut hprctici  condemnentur.  Item  p re-
clamationes aut  appellationes  huiufmodi  perlonarum  minime  audiantur  . Item  iu-
diccs , aduocati , & notarij , nulli  eorum  officium  fuum  impendant , alioquin  eodem  of-
ficio perpetuo  fintpriuati . I tem  dcrici  non  exhibeant  lmiulmodi  peftilentibus  ecde-

f a fiaflica


jg  Liter*  Apojlolic*  Pro

fiaftica  lacramenta  : net  clecmofynas aut  oblationes  eo  um  recipiant:  Cmiliterhofpi-  A
talari)  aut  tempbrij,  aut  quilibet  regulares,  alioquin  fuo  priucntur  officio,  ad  quod
nunquam  reftituantur  abfquc  induito  (edis  apoftolicxfpcciali.  Item  quicunque  tales  prx-
fumpferint  ecclcfufticx  tradere  fepulturx , vfquc  ad  fatisfa6ioncm  idoneam,  excommum
cationis  fcnrcntix  fe  noucnnt  fubiaccre,  nec  abfohmonis  beneficium  mcieamur,  nili  pro-
prijs  manibus  publice  cxtumulent,&proi)cianthuiufmodi  corpora  damnatorum,  cr  lo-
cus ille  perpetuo  carcat  fepultura.  Item  firmiter  inhibemus,  ne  cuiquam  laicx  perfon*
liceat  publice  vel  priuatim  de  fide  catholica  difputarc : qui  vero  contra  f'ecerit,cxcommu-
nicationis  laqueo  innodetur . Item  fi  quis  hxreticos  fciucrit , vel  aliquos  occulta  conucn
ticula  celebrantes , fcu  a communi  conucrfatione  fidelium  vita  & moribus  dillidcntcs,eo*
ftudeat  indicare  confcflbri  fuo,  vel  alii  perquem  credat  ad  prxlati  fui  & inquiiitorum  hx.
reticx  prauitatis  notitiam  peruenire : alioquin  cxcomumcationis  lententia  percellatur . ^
H x retici  autem  & receptatores , dcfenfoi  cs,  & fautores  eorum , ipforumque  filii  yfque  ad
#.»  j.bfrrtiti.  fecun(jam  generationem , ad  nullum  ecclcfiafticum  beneficium  feu  officium  admittantur.
debpre.hb.6.  quojfifecusadtum  fuerit, decernimus  irritum  & inane.  Nos  enim  pncdi&os  ex  nunc  pri-
uamus  beneficiis  acquifitis , volentes  vt  tales  & habitis  perpetuo  carcant , & ad  aha  fimilia
nequaquam  in  pofterum  admittantur . Illorum  autem  filiorum  emancipationem , nullius
cfTemomcnti  volumus:  quorum  parentes  poft  emancipationem  huiufmodi,ad  inuiura
fuperftitionis  hxrcticx , a via  dcclmalTe  conflitcrit  veritatis . Datum  apud  V rbcrn  V cte-
tem  v.  Non.  Martii , Pontificatus  nollrianno  quarto .


Cniu»  Nicolai
fit  hoc  elr^i*  «

icriptu,  noJutn
nobis  cooftiatt
quia  e*  Arche-
iypo,corduU  *«
iulUee  corrofa ,
plumbu  appeo-
ium  ceciderat  :
ouia  tatn£  non
defant  coiedu*
sz  Nicolai  ii),
«ile, ideo  hic  re-
oofuiixms.  alij
Nicolai  iiij-eilc

lui picantur .

Ex  vtrckmo
mqus/ition.  fio
nomen.


t forte, apoflo
hei .


M Hebraos
t . i.

Tfai  iofi.
Jfa.  J.

Tfal.  1 44*


N I C 0 L A V S PAPA.

Tredicari  iubet  Euangelium  Initii  in  territ  Chriflitnorvm  commorantibus , vt  fulft  prrfidit , Chriflian*  C
religionis  veritatem  agmfcant : conutrfi  ex  Iudaifmo  prslatis  & dominis  temporalibus  debent  corrmendm  ,
grhumanijjime  tradari, nec  debent  moleflari  in  perfonit  autrebus  : qui  conuerti  noluerint  Jusssmo  Tonlifia  Juni
nuntiandi , vt  opportunum  remedium  circa  tales  adhibeatur .

Ic  o l ivi  Epifcopus  femus  femorum  Dei , dilefto  filio  priori  prouin-
ciali  fratrum  Pr^dicatorum  ordinis  in  Lombardia , Salutem  & apoltolicam
bcncdi&ioncm  . ..

Vineam  Sorcth  vclutelcfta  plantauit  dextera  Dei  patris,  & omne  fe-
men verum  feminauit  in  ipfa , Angelica  cuftodia  fepiuit  illam,  lapides  no-
ciuos  abiecitex  ea.  Hanc  de  Aegypto  in  luto  & latere,  liibiugoPharao-
nis  oppreflam  in  figms  & prodigijs  transferens, dux  itineris  eius  exiftens , in  tetram  piomif
florus  adduxit . Vinea  emmdomini  exercituum  domus  Ifraeleft,  viri  Iuda  delcflabilc  ger  jj
men  eius.  Hanc  fiemire  transla  tam,  quafi  adhuc  rudem  campum  vomere  legali  profein-
dens,  prophetali  dodfrinafulcauit,  & vt  ipfam  ad  maturam  frugem , ideft , ad  regenera-
tionis gratiam  prxpararet . Sed, proh  dolor, peccatorum  fpims  obfita , nullum  imbrem  gra
tix  (piritualis  excipiens  ,quc  fperabatur  vt  vuas  educeret,  lambrufcas  eduxit : vnde  fpera-
baturiudicium,  procellit  iniquitas:  vndeiuflifia,  inde  clamor.  Hxccft  ;vinca|in  qua  fici
arbor,  fcilicctfynagoga  Iudxorum  plantata  , euangelica  vci  itate  deferibitur  i cuius  plan-
tator Chriftus  coetus  Tapoftolicus  cultor  exiftit . Hxc  triplici  tempore,  quafi  tribus  annis,
vtfrudtum  produceret  cxpe<5tata , i nfru&uofa reperta,  cultori  fuccidcnda prxdicitur .
Nam  nec  tempore  circuncifionis  ad  perfeiftum  dcdufta  cft,  quia  circuncifionem  animae
non  quxrcbat  : nec  fandlificata  per  legem , quia  per  eam  tantum  carnalia  fequebatur : nec  E
tandem  iuftificata  per  euangelii  gratiam, quia  gratia  recipere  noluit:  quin  potius  latorem  .
gratij  iuflum,  iniufle  peremit,  & quodammodo  indurationem  Pharaonis  exedens , omne
curantis  & cur*  refurauit  antidotum;  adeo  vt  nec  verbis,nccfignis,necfacramcntis, qui-
nimmo nec  ipfa  Chnfli , & Dei  corporali  prjf entia  molliretur . Multifarie  enim  multifq:
modis. olim  Deus  loques  antiquis  ipfius  lynagogxpatribusinprophetis,nouiffimcinfine
temporii, locutus  cft  ipfi  & nobis  in  filio,qu£  conftituit  hxrede  vniucrforu,  per  que  tccit&
fecula:  fed omne  efcam abominata  eft  anima eius:&  idcirco  iufte iufto  Dei  iudicio  repro-
batam exterminauic  eam  aper  dcfylua  ,&  fingubris  ferus  depaftus  cft  eam.  Ablata  eft
fepeseius,  profternatamaccries,  & in  direptionem  pofitavt  deferta:  nec  inuentus  eft
in  terris  amplius  locus  cius  . Verum  quia  miferationes  Dei , fuper  omnia  fua  opera

prxdi-


Officio  SanUifisini*.  Tnquifu tonis . 'j  ?

A j>rxdicantur,qui omnes fahios fieri,  & neminem  vult  perire  qui  feipfum  pro  nobis &ip-  i.Mn-s.
iis  holtum  falucis  exhibuit  Deo patrnaui  exaltatus  a terra, expanfis  in  cruce  manibus , ad  Jm».  ■ >•
fc  cuncta  trahere  euangehea  voce  praedixit.Nos, licet  immeriti,  vicem  cius  tenentesin  ter
i is,qui  etiam  1 udaicam  perfidiam, a fua  mifericordia  non  rcpellitrtibcntcrpro  illius  popu-
li obcxcatione  labores  appetimus, vt  affettum  nortrum  diuina  profequente  dcmentia,co-
gnita  veritatis  lucc.qux  Chrirtus  crt,a  luis  tenebris  eruantur.  Porro  quia  Iudarorum  ipfo-.  '

rum, quali  per  vniuerlum  mundum, diuino  iudicio , prxuifa  diiperlio  ipfos  ad  recipiendii
facramcnta  fidei, ac  dodi  inain  commode  in  vnum  conucoirc  non  patitur,  ncci.  (litate  nos
voluntarios  vrgente,compclhmur  per  diuerfas  mundi  panes , diuerfosfcminatorcs  elige-.
re,per  quos  femen  verbi  Dei, prout  polfibile  crtjpargamus  in  fingulos, quorum  falute  vnU,
ueifaliter,&  fingulariicralfedtamus . Ad  te  igitur  tncer  alios  fub  lpc  diuinx  grati, r,mcmis
g noftrx  oculos  conuet  tentes,cum  tui  ordinis  claritate  reluceas,&  credaris  vbihbet  perope-
ra  vtilia,&  exempla  laudabilia  fruduofus:&  ex  data  tibi  diumitus  gratia  feire  te  confida-
mus & pofle  frurius  vberes  m domo  Domini  germinare : dilcietioni  ttiiepcr  apottolica,
feripta  mandamus, quatenus  confidens  in  illo,  cui  proprium  ert  fpiruuales  gratias  dargiri,
tales  vmbrarum  tenebris  obcxcatos,in  commifla  tibi  prouincia,per  re,  ac  alios,  fratres  cui
ordinis-quos  ad  hoc  honertate  morum, experta  fcicntia,  probitatis  virtutibus,  circunfpe-:
dionc  prouida,&  experientia  comprobata  idoneos  eile  cognoucris : & quorum  indurtria.
atque  dodtrina  diuinisdonis  a Domino  fixeundata  intrepide  pro  catholica  iide  reluceat»:

& m fui  claritate  non  titubet,  fcd  tenebrofiis  mentes  radiorum  rcpcrcuflionc  clarificet
obftinatas  ccruices  reprimat  peruerforum:  ludxos  coldem  in  terris  St  locis,in  quibus  habl
tant, generaliter  St  fingulariter  conuocado  leme)  & pluries, ac  totiens  repetitis  inftantus,

■quonens  proficere  polle  putaucris, prout  melius  finii  poterit,  prxdicationibus,  falutaribus
C monitis, & dilcrctisinductionibus,Euangelias  doctrinis  informans  ipfos  fludeas,  iuxta  da
tam  tibi  a Domino  gratia,  fugatis  tracbraruntnubiibus,3dviam  reducere  claritatis:  vt  re-
nati fonte  baptifinatis, reluceant  in  lumine  vultus  Chrirtii&  ex  inde  chorus  Angelicus  de-
ledetur . Tu  quoquc,ac  ali), quos  ad  profccuthinem  tanti  ncgoti)duxtris  chgedos,pcren
nisboni  prsrnium,nortramquc  benedictionem  St  gratiam,  vobis  de  bono  in  melius  vendi  ,

cetis. Et  vt  affcCtum, quem  ad  falutem  ftatus  iplorum  geritlraater  ecclefia,percipiat  per  effe
6um;tu  illos  cx  eis, quos  ad  fukeptionanfacri  baptifinatis  gratia  diuina  perduxerit , prx-.
luti-, ac  dominis  locorum,in  quibus  tales  habitare  contigerit,  cx  parte  noftra  affeduolifli-
merecom£dcs:vtDeognitiasinrecuperataouedepcrcfita,&filioprodigo  redcunti,vitu-
lum  cxultationis,&  gaudij  cxhibcntcs,«oschatitatiue  foueant , fauoribus  muniant , beni-
gne pettrarient:  nec  ipfos  in  peifonis  , aut  rebiis , per  I udxos , vel  alios  indebite  moleftari  Ce!e%  "fi*
pcnnittanr.quin  potius  in  omnibus ftuorabili ter  ipftsartirtant  auxiliis  opportunis . Scdfi  f"m'

® fbrtefquod  aufit,)aliqui  ex  ipfis,in  eorum  obftinata  perfidia  perdurantes, & vclut  afpis fur-  qmdhi-
da,  fuas  aures  incredulas  obturantes,  ne  tui  & illorum , quos  ad  hsc  falutis  opera  deputa-  fos infra.
bis,voccm  audiant:  vt  de  tenebris  ad  lucem  cxcant,incanrantium  fapienter  tuas , & per  te
ad  hxc  deputandorum  fratrum  falutares  conuocationes,afpernanter  effugerent , de  iftis(fi
tales  inueneris)qui  lint,in  quibus  locis  ,&  fub  qtioru  dominio  commorentur, nobis  referi-
terc  non  omittas:  vt  circa  pertinaces  huiufmodi,dc  falutari  eorum  remedio,  ficur  expedi-
re videbimus,cogitemus . Vt  autem  de  prxmiflls  auidis  nortris  conceptibus,  iuxta  nortra
defideria  fatisfiat , frequenter  nobis  intimare  ftudeas, qualiter  commiflum  tibi  negotium
profperctur,&  qualem  fru&um  feminata  femina  repromittant.  Datum  Viterbij  ij.Non.

Augurti.Pontificatus  nortri  anno  primo.

E

HONOR  IV S TITI.

lutet  vt  Tamenfn  communitus  citata  ftflat  fe  coram  Homono  Tontifice  receptura  pen.ts  debitas.puia  impe
tum  vulgus  cius  duitatis  fecit  in  mqutfitorem  haretiea  prawtatit , ac  m monaflerium  ciufdcm,  eo  <juii  b arcti
tam  quandam  relapftm  curi a tradiderat  fecnlari, vlumo  fuppUcio  feriendam.

/

On  o * t v » Epifcopus  feruus  feruorum  Dei,  honorabili  fratri  epifeopo  Par-  mma

menfi,Salutcm&apoftolicam  benedictionem.  Domhu  u8j.

Oliu,  ficut  accepimus,  dilectus  filius  frater  Florius  ordinis  Prxdicatoru,  „ ^-Archiu»
inquifitorhxreticx  prauicatisin  partibus  Lombardix , a fede  aportofica  de-
putatus  iquandam mulierem  crimine diCtx  prauitatis infcCtam, quam  port  namc*i,u

abiura-


’ed  by  GJ


3$  Liter a dpoflolicx Pro

«biuratlonem  ipfius  criminis,  in  idem  compcreratfutflerclapfam,  de  crimine  ipfbfentcn  H
lialitcr  exigente  iuftitia,  legitime  condcmnauit:  qup  fubfcquentcr  curia:  fcculari  rdida  ,
de  mandato  potcftatis  Parmenfis , fuit  propter  hoc  incendio  deputata . Verum  nonnulli ,
qui  in  loco  inccndij  prxdidi  conuencrant , & etiam  quamplures  alij , ex  diucr/is  prxdidx
ciuitatis  partibus  confluentes,  diabolico  fpiriru  concitati,ad  locum  fratrum  didi  ordinis ,

In  ciuitatc  prxdida  morantium  holbliter  concurrerunt : ac  in  prxdidum  locum  impetum
facientes,  valtias  ecclefix  confringere, teda  lapidibus  obruere,  & officinas  loci  eiufdem  vit»
lenter  ingredi  prxfumpferunt : ac  libris,  vdtibus,  Sc  rebus  alijs  eorundem  fratrum  inique
direptis,  nonnullos  i piorum  verberibus,  ac  vulneribus  affecerunt:  quorum  vnus  poft  pau-
cas dies, ex  illatis  fibi  vulneribus  expirauit . Vnde  prxfati  fratres,  his  aliisque  diucrfis  iniu-
riis,damnis,&  grauaminibus  per  cofdem  malcfiidorcs  affedi,  non  audentes  in  prxdido  lo
co.abfquc  perfonarum  periculo  remanere,  exinde  cedentes  inalitic  receflcrunt.  Cumque
tam  grauis  cxccfTus  tamquam  notorius,  ad  venerabilis  fratris  noftri  I..  Oftien.epifcopi,  *
tunc  in  panibus  illis  apoftolicat  fcdis  legati, notitiam  perucniffct , idem  epifeopus  intelle-
do,quod  illi  per  quos  tunc  prxdida  ciuitas  regebatur,  St  commune  ipfius  ciuitatis,ad  cor-  *
redionem  tam  enormis  St  cuidcntis  facinoris , prout  expedabat  ad  eos,  procedere  ne°li-
gcbant : potcftatem,  capitancum,  ancianos,  primicerios , confilium  St  commune  ciuitatis-
eiufdem, per  fuas  Ii  teras  fub  certa  forma  citauit : vt  lidem  potcftas  Sc  capitaneus,vel  eorum
alter  cum  certo  ambafliatorum  numero, & fufficienti  fy  ndico  ciuitatis  prpfaty, coram  eo-
dem epifeopo, certis  loco  & termino  pcrfonaliter  coparercnt . Et  licet  didns  capitaneus ,
cumquibufdam  ambafliatoribus  Sc  fyndico  in  prxhxo  termino  ad  ipfius  lcgjti  pryfentix
accefliflct:  quia  tamen  iuxta  formam  citationis  prxdidr,  nullus  pro  dido  communi  1'uffi-
ciens  fyndicus  comparuit  coram  eo,  etiam  poft  didum  terminum  diebus  pluribus  expeda
tus : Idem  epifeopus  prxfatos  officiales  Sc  commune  reputans  contumaces, propter  hoc  in  C
ipfosofficialcs  Sc  confiliarios ciuitatis  eiufdem , excommunicationis  ,&  in  ciuitatem  prx-
didam  interdidi , fententias  promulgauit . Poftmodum  vero  ambafliatoribus  & fvndicis
didi  communis,  fcl.rcc.  Martinopapxprardeccffori  noftro  humiliter  fupplicantibus : vc
cum  officiales  Sc  commune  ciuitatis  ipfius,  parati  eftent  fuper  huiulmodi  contumacia  ciuf-  *
dem  prxdeccflbrisSc  apoftolicx  fcdis  manuato,  Sc  beneplacitis  obedire : ac  de  ftando  iuri,
fuper  cxccfsibusjotfenus,  St  iniuriis  fupradidisimpendercfufficicr>tem,iuratoria , & fide-
iuffoi  iarn  cautionem,  prxfatas  cxcommunicationisSc  interdidi  fententias  facere  relaxari:
prsdeccflor  ipfe  volens  in  hac  pane  non  afpcritatem  rigoris , fedt  lenitatem  manfuetudi-
nis  obferuare , cautionem  eandem  nomine  poteftatis,capitanci,6t  aliorum  prxdidorum  ,
ab  ambafliatoribus  Scfyndicis  prxfatisoblatam,8tpropartcctiamadimpletam,admifit:
tibiq,  fuis  dedit  literis  in  mandatis,  vt  receptis  a prxfato  communi  fidciuftoribus  idoneis , ^
perfonis  (ciliect  Angularibus  dc  mille  Marchis  argenti, quod  fuper prxdidis  omnibus, didi  ™
prxdcccfloi  is , St  ecclefix  Romanx  mandatis  & beneplacitis  parcrcntomnino , illis  quos
eiufdem  excommunicationis  cdtingebatfententia, iuxta  formam  ccdcfix  beneficium  ab-
folutionis  impederes,  fi  illud  a te  humiliter  poftubrene : ac  interdidum  huiufmodi  fublata
difficultate , audoritate  apoftolica  relaxares , iniundo  talibus , quod  de  iure  exifteret  in-
iungendum : St  nihilominus  potcftatcm,capitancum,ancianos,  primicerios,  confiliarios  ,

Sc  commune  pryfiitos  ex  parte  predidi  prxdcccflbris  peremptorie  citare  curares,  vt  infra
rnius  menfis  jpatium  poft  citationem  tuam,  per  fe  vel  per  fyndicos,  feu  procuratores  ido-
neos, ad  hoc  fiifficienter  inftrudos,  coram  prrdeceflorc  comparerent  prxdido , fuper  cx*
ccflibus,offcnfis,  8t  iniuriis  huiufmodi  ipfius  prxdeccftoris  Sc  apoftolicx  fedis  beneplacitis
parituri : ac  faduri  Sc  recepturi  fuper  his,  quod  ordo  exigeret  rationis . tuque  mandatum
apoftolicum  fuifti  fuper  hoc, iuxta  formam  per  prxdidas  literas  tibi  traditam  exccutus . Et  &
quamquam  potcftas,capitaneus,anciani,primicerij,c6filiarii  & commune  prf fati, per  fyn-
aicos  infra  huiufmodi  terminum  cis  d tc  prxfixum  coram  prydeccffore  compar ucriiulu»
pradido , nullus  tamen  in  huiufmodi  negotio  vherius  habitus  cft  proccffus . Nos  igitur  in
huiufmodi  negotio , iuxta  officij  noftri  debitum  efficaciter  procedere  intendentes , frater-
nitati tuxper  apoftolica feripta  mandamus,  quatenus  potcftatem , capitancum  , ancianos,
primicerios, confiliarios , & commune  prxdide  ciuitatis,  ex  parte noftra per  te,  vel  per
alium, peremptorie  citare  procures, « infra  vnius  menfis  fpatium  poft  citationem  huiuf>
modi,pcr  fc  vel  per  fyiidicos,feu  procuratores  idoneos, ad  hoc  fufficieter  inftrudos,  noftro
feconfpcctiurcprxfentcnt:  fuper  cxccfllbus , offenfis,  & iniuriis  fupradidis,  noftris  Sc

eiufdem


Officit  Sanfiifsinu  Inquifit tonis . j p

A eiufdem  fcdis  parituri  beneplacitis  & mandatis : ac  fa&uri  & recepturi  fuper  his,  quod  or-
do diCtaucrit  rationis.Dicm  vero  cicationis  & tbrmara,& quidquid  inde  feceris, nobis  per
tuas  li teras  harum  feriem  continentes , (tudeas  fideliter  intimare.  Datum  Komz  apud
fanltam  Sabinam.Non.Maij. Pontificatus  noltri  anno  primo.

I 0 A N N E S XXII.

Inqnifitoresmodrflifialotcaucantne adna  eonm  fiandalm  pariant:  neminem  accipiam  in  fiam  familia-
rem , rufi  eiufdem  eeclefia  fidelem  & demum:  fatuitatem  deferendi  arma.nuUi  rufi  familia  fiut  concedant : (r
aliji  conceftam  x ement.

Oann  es  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei,  dileftis  filiis  inquifitoribus  hz-  Edita  anno
reticx  prauitatis , in  piouinaa  Lombardix , Salutem  & apofltolicam  be-  Damini  ijai.
ncdiCtionem .

Ex:  oit  ordinis  veflri  religio,  & commifli  vobis  officij  manfuetudo  re-  Ex  Archuo
quiritivt  iic  aCtus  vcftros  virtute  modcihx componatis , quod  nemini  efle  IquifiinnuT»
_ pofsintadfcandalum,  vel  aliquod  Documentum.  Accepimus  fiquidem  mmcnjh.

alTcrtionc  fideli, quod  vos  nonnullis  prauis  & peruerfis  hominibus , qui  frequenter  ad  cz-
des,&  alia  nefanda  facinora, laxant  nequiter  manusfrias,arma  per  ciuitatem  & diftrietuin
Bonomenfem  portandi, non  fine  multorum  fcandalo, licentiam  conccffiflis . Quare  volu-
mus & diferetioni  veflrx , per  apoftolica  feripta  dillridte  przcipiendo  mandamus , quate-
nus neminem  familiarem, nifi  ciufdem  ccdclix  fidelem.ac  deuotum,  & laudabilis  conuer-
fationis&vitar,haberequomodolibetprxfumatis:ncc  aliquibus  de  cetero,  extra  familiam
C vcftram,quam  vobifeum  habetis  continue  (nifi  fbrfan  illis , qui  eundo  de  terra  ad  terram,
vel  etiam  redeundo  vobifeum,  & in  cafibus  aliis  in  quibus  vobis  pro  fecuritatc  veftra  forfi
tan  expcdiret)alicui  deferendi  arma  per  dictas  ciuitatem  & diftri&um,  licentiam  conceda  Clemen.nelen
tis.  Et  nihilominus  Iicentiam;quam  olim  fuper  hoc  aliis  conceflillis.fludeatis, remotis  oc-  '"  i fin.de bf
«afione  & dilatione  quibuslibet, reuocare.  Vt  per  hoc  nulla  poffit  oriri  in  eifdcm  ciuitare,  ,n'
vel  difiridlu  materia  fcandaliun  paritura : nec  ad  nos  dc  cetero  fuper  hoc  querelae  materia
deferatur.  Datum  Auion.vj.Non.Maij.  Pontificatus  noftri  anno  quinto»

1 O A N N E S XXII.


Inijui/Itorei  procedant  contra  ineuntes  fxtdera  cum  baretieis,  & ceteros  dantes  eia  confilium,opem,  & fana*
q remtitem  contra  xjumuiade  baretica  laba  culpabiles,  yelfuffieOos.

Oannes  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei,  dileCto  filio  Lamberto  deordi-  Edita  amo

nc  fratrum  Praedicatorum, inquifitori  hxrericr  prauitatisan  inferiori  pane  Domnu  i j a«
Lombardiz, Salutem  & apoftolicam  benedictionem.

Cv  si  nonnulli  dc  prouincia  noflra  Romadiolae,  tam  clerici  quam  laici.  Ex  urcbao
Deum  & Romanam  matrem  Ecclcfiam  offendere,  feque  in  praxipitium  i^mfiuonia  to
damnationis, & mortis  immergere  non verentes, adeo fiuicrc  &fauifle  «omenfu.
dicantur  damnatis  hzreti cis, confoederationes , ligas, & focietates  ineundo  cum  ipfis , eof-
que  receptando , & fibi  przftando  multipliciter  auxilia , confilia , & fauores , quod  de  labe
hzrefis  fc  reddiderunt  & reddunt  vehementer  fufpcdtos : Nos  tam  ipforum  quam  multo-
E rum  aliorum  periculis , & przmiffis  imminentibus  obuiare  falubriter  cupientes : difere-
tioni  tuz  per  apoftolica  feripea  mandamus , quatenus  contra  fautores  huiufmodi , & alios
quoslibet,  de  crimine  prauitatis  lixreticx  culpabiles , vel  fufpeCtos , fic  folerter  fecundum
formam  canonum , ac  priuilegiorum  concdTorum  inquifitionis officio,  procedere  non
poflponas,qu6dindedcbcattuadiligentiamcrito  commendari.  Datum  Auinionjcij.  ' *

CaLSeptcmo-Pontificatus  noftri  anno  decimo.


MAR-


•iOVdjsU


4W.


.XV


Lhtra  Apoftolic*  Prb
M A RT IN  V S PAPA


V.


A


T>q  «*'CC 'V

* eondcmnatio  errorum  lomnis  Vvicleff de  Mugiit,  & loamis  Huf%_de  Bobcmia  damnatorum  iri  fuero  £rnr-
rali  cottabo  ConUmUcifi  approbatur . mahfemicntcs  deficcramentis  ecclefii  canonice  coercentur  . bprecico-
tum  lomphces  fetnis ab  viroqpejurejlatntis  fubdunlur . conucrti  nolente!  (alhgar.tur.  principes  [eculares  non
patiantur  btreticos  in  fuit  ter/is  baiUan,auc  ili  conunercu  exeuerr.  quiharettet  dece/ferintjicit  nondum  per
calefiam  declarati, cctlefraftica  careaat /epidtura . bona  b (relitorum  d tempore  commifi.  dchOi  confifcatafnn-
(•  1 fiiffeBi  dt  liaicfi  itifiji  purgent,  vi  hfretHi  Condemnentur,  qui  fit  purgare  neglexerint, excommunicentur  ,
^ mji/atufcccniit,  ut  barelici  condemnentur.  deficiens  m purgaltone.vc  conuitius  canonice  puniatur . renoy
uaic.  Vtmquifiiidrds.  de  bare.  in  fi.  & tubet  illud  cufiodiri . articuli  loanrut  Vvicleff  & lo amiti  W ti/%_  nc mi-
natim  rccenfentur  modus  examinandi  hareiicos  aut  de  h are  fi  [uffeQot  accuraujjimm  deferibitur . fkjpeSl  de
h ire  fi , aut  etiam  diffamati  perfonaluer  citentur  de  fide  rrjfionfun.  medio  luromenio  iurent  dicere  veritatem,
barelici  C eorum  complices  inquirant ar , & canonice  puniam. :r . conuidi  pnbiice  abiurtnt . ctbiurare  ectujmr-
tes  car.cmcc  umeantur . iHa  ommafiantrudlis  in  contrarium  aliquid  iukanltbn.


ZpifioLa  Mar-
Ufi  v.  domno-
lr.  -rm  errori

Vvicleff,  &
Hufy.4  concil.
■Coaliantien./a
ala, approbat .
Jcx  eode  conci
lio  Conflantien
fijeffl0.it  i-


V-

c.  Fr  communi
eamus  i.&  t.
dcbcreiieis .


\.Tim-i.i


^tvoiiflin.  ad
Felium  epifio-
/4ifi7.£<i).

q.+-Sl*id  fa-
ciet .

oAuytfl.  de  cor
rettioae  Dotu
tifiarum  ai  Ro
jiifjuum.c . 5.
4-

ipfa  pictas.


Aitisvi  Epifcopus  fornus  femorum  Dei , venerabilibus  fratribus , ar-
chiepifcopis , St  epifeopis  , ac  inquifitoribus  hxrcticx  prauitatis  vbihbec
coniti  tutis,  ad  quos  liter*  prefentes  pcrucnerint,  Salutem  & apoftolicam
b cnediCiioncm .

Inter,  cunftas  pafloralis  cur?  folicitudincs, quibus  premimur  iaceffan
ter,  illa  potirtime  fortius  nos  angit,  vt  haereticis  de  limbus  Chrilticolarum  cspullis , fuisqs
foliis  doctrinis  & erroribus  pcruerlis  penitus,  quantum  nobis  exalto  conceditur , extirpa-
ti; , oithodoxa  St  catholica  tides  integra  & illibata  permaneat,  ac  populus  Ohrifliamis  in
eiuldcm  fidei  fiuceritate , quolibet  obfcurationis  femoto  velamine , immobilis  & inuioU-
■tusperfiftat.  Sancdudum  plusquam  omnibus  retroaitis  temporibus  in  nonnullis  regio-  C
nibus  & domini  js , prjefertim  in  regno  Bohemix  8t  marchionatu  Morauix,  ac  locis  Ut  dia
ftri&ihus  illis  vicinis , aducifus  fidet  catholie*  dogmata  St  fantftf  matris  Ecclelix  traditio-
nes, non  folum  contra  vnum,  quinimmo  contra  plura  fidei  catholie*  dogm::ta  infu.  re-
xerunt quidam  hxrefiarchr,  circuncclliones  ,fchifmatici  St  fcditiofi  ,I.ucifcrina  fupeibia
& rabie  lupina  enecti , daemoniorum  fraudibus  illufi , de  vanitate  in  idiplum  ( licet  forent
dedtuerfis  mundi  partibus  oriundi)  conuenientcs  ,& caudas  colligatas  habentes,  dnm*
nat*,  videlicet, memori* Ioanncs Vvicleff  deAnglia,  loannesHulzde  Bohemia,  Se
Hieronymus  de  Praga,  qui  i tixiatp  alios  focum  ad  ipfidclqatis  intritum  non  tiaxiflent.
Nam  vbihuiufmodi  pellilcntcs perfon*  peruerla dogmata  pertinaciter  feminabant,  in
fu£  do&rinx  peltifer*  primordio  pr*Iati,Se  alii  iudiciari*  potcftatis  regimina  exercentes ,
tamquam  canes  muti  non  valentes  latrare , nec  vlcifcentes  cum  Apoftolo  in  promptu  om-  »
nem  mobedientiam,  hxrcfiarchas  ipfos  peftiferosSt  dolofos,  eorum  lupinam  rabiem  tru-  m
culentam  ftatim  (vtadflriSti  fuerant ) canonice  coerccrc,  cofqucdcdomo  Domini  cor-
poraliter cijcerc  non  curarunt , fcd  facrilcgam , folfam  & perniciofam  iplorum  doefrinamy
per  longas  moras  ncgligentcr  conualere  permiferunt:  populorum  multitudo,  illorum,
opinionibus  folfisdeccpca,  pro  veris  accepit,  qu*  diu  mendaciter  Scperniciofe  ac  dam-
nabiliter feminauerunt-,  cisque  credendo , a rc<ita  fide  cecidit  turba  multa . Si  errore  dc-
uio  inuoluitui',  proh  dolor , paganorum , adeo  quod  per  diUerfa  illarum , rifdemquccon--
uicinarum  partium  elimata  , oilesClirilti  catholicas  haerefiarch*  ipfi  fuoceffiuc  in  foce- >
runt . St  in  fforcore  mendaaoruro  fecerunt  putrefeere . Quapropter  generalis  Coitftan- »
tienfis  fynodus  tantam  fidelium  & fidei  orthodox*  plagam  St  ruinam  videns, exclamare
compulfa  cfl cum  Augilftino  : Quid focict  ecdcfif  medicina,  falutem  omnium  materna.  '
charitatc  conquirens  ^tamquam  inter  phreneticos  St  lethargicos  iduans  i nunquideon-  E
temnere , nunquid  deliftere  vel  debet  vel  poteft  ? certe  non , fecundum  eundem , immo
vtrifq  ue  fit  neccfTccftmolcfta,qu*  neutris  eft  mimica.  Nam  St  moleflits  eft  medicus  fu-
renti pl»enetico,.St  pater  indilcipliuato  filio , ille  ligando , ille  exdendo,  fedambo  dili-
gendo . Si  autem  negligant , St  cos  perire  permittant , inquit  Auguftinus , ilia  mauluctu.-
do  potius  folfa  crudelitas  eft.  Proinde  fynodus  prxfota  ad  omnipotentis  Dei  gloriam,
i plilisqhc  catholie*  fidei  acChriftianx  religionis  conferujtioncm , augmentum  St  ani-
maram falutem  St  pi  {feruationem , cofdcm  Ioanncm  Vvicleff,  8t  loanncm  Hufz8tHie-
ronyimim,qui  inter  cetera  de  faero  Eucharifti*  facramcnto , St  aliis  facramcntis  ecclc-
fix  St  articulis  fidei , aliter  quam  laudta  Romaua  Ecclcfia  credit , St  tenet , St  pi xdicat , St

docet.


Officio  SanQifsim, t Tncjuifttionis .


41


A docet, quamplurima  temere  Sc  damnabiliter  credere  ac  tenere,  pratdicare, atq;  docere  per-
tinaciter attenubantjvelut  hxrcticos  & pertinaces  ac  obdinatos  iam  a communione  hde-
lium  feparatos , dc  domo  Da  corporaliter  ciecit . & fpiritualiter  ciecfos  declarauit,  & alia  1

nonnulla  circa  prxmiflj  veilia  & lalubria  (latuit  & decrcuit,  per  qux  alii , qui  caufantibus  . 1

hzrcf  iaiclus  curumquc  fallis  doCtints  hui  ulinodi  fpiritualiter  de  domo  Det  exierunt , per
vias  canonicas  reducerentur  ad  lemitas  veritatis . Et  quia  ( Iicut  dolenter  acccpimus)non
folumm  regno  Bohcmix  & marchionatus  dominiis  Ot  locis  fupradiCtis,  verum  etiam  in
quibufdam  partibus  & prouincits  conciguis  fcu  vicinis  cifdem , etiam  nonnulli  ex  fellato-
ribus & fcquacibus  lixiieftim  ac  cirorum  hyrdiarchanun  prxdidiorum.timorc  diuino  & pu
dore  humano  prorfus  abiedis , nec  de  iplorum  Sc  prxfertim  Ioannis  Hufz  & Hieronymi
interitu  mifcrabili  lamentes  conuerlioms  & peniten eiae  fructum . fed  tamquam  in  protiin-
g dum  prclTi peccato: um.  Dominum  Deumblafphemare  non  cedant,  ducentes  in  irritum  lotu.i  f
nomen  cius, quorum  mentes  pater  mcdacii  lic  damnabiliter  cxcycauit,vt  predidtos  libros,
codices  & opufcula,  hxrcfcs  dc  errores  continentes  feu  continentia , dudutii  etiam  per  fy
nodum  praefatam  damnatos  & damnata,  ac  ignibus  concrcmada  deputata  & concremata,
legunt , (ludent,  ac  ex  eis  in  fui  & multorum  fimplicium  periculum , nedum  contra  lla-
tuta,  decreta  & ordinata  in  fy  nodo  fupradicfa , fed  etiam  contra  canonicas  fandiones
dogmatizare  prafumunt,  inanimarum  periculum,  ac  puritatis  fidei  denigrationem , & ,

fcandaluin  plurimorum.  Nos  igitur  attendentes,  quod  error  cui  non  reliditur,  appro-
bari videtur , ac  malis  & permciolis  erroribus  huiulinodi  relidere , ac  eos  de  medio  Chri-
lli  fidcliQ  & pratfertim  de  fupradidis  Bohemiy  Moraui*  dominus  & diftridibus  ac  con-
finibus & viciniis  eorum , ne  amplius  & latius  fe  extendant , funditus  cuellerc  cupientes  1
diferetioni  vcftrx , facro  approbante  concilio  Condannenli , per  Apodolica  Icripta  com-
C,  mittimus  demandamus,  quatenus  vos  atchiepilcopi  de  epifeopi  ac  eledi , & quilibet  ve-
drum  per  fc , fcu  alium , vel  alios , quos  graucs  & idoneas  pertonas  fpiritualcin  iurifdi-
dionem  habentes  elfc  volumus , omnes  & (ingulos , cuiufcunquc  dignitatis,  ofiicij , prz-
eminentiz , datus  vel  conditionis  exillant , & quibufeunque  nominibus  cenfcanrur , qui
de  przexcclfo , falutifero  & fiipcr  mirabili  facramento  corporis  & fanguinis  Domini  no-
ilriicfu  Chridi , vcldc  baptilinateleu  peccatorum  contcflione , pimtentir  pro  pecca-
tis imundionc , vel  reliquis  ecclefiafticis  facramcncis  leu  fidei  articuls,  alit  erfentire  aut
docere , quam  iacrofandia  Romana  Ecclcfia  & vniucrtilis  docet , prxdicat  &obferuat,
aut  articulos  feu  libros  ic  do&rinas  praelatorum  hircfiarcharum  Ioannis  Vvicleff  & Ioan-
nis Hufz  & Hieronymi,  per  eandem  Condantienlcm  Ivnodum  cum  luis  auctoribus  ( yt
praedicitur ) damnatos  & damnatas , tcncre,crcdcre  & dogmatizare , ac  vitx  finem  ipto-:
j.  rum  hxrcfiareharum  publice  vel  occulte  pertinaciter  quomodobbet  laudare  vel  appro-
- barcprxfumpfcrint,  eorumque  receptatores , dcfenloics  & fautores  quoslibet  etiam  con-
templatione prxdidtorum  errorum,  pecnonacdcntcs&adhxrcntcs  etklem,  tamquam
hxreticos  judicetis  , & velut  hxrcticos  fcculari  curix  relinquaris.  Rcccpratorcs  quo-
que , fautores  & defenfores  huiufmodi  pcftiferarum  perfonarum  , qu.r  erroribus  iplis  •

crediderint,  nccfauorc  aut  contemplatione  errorum  ipforum , fed  forte  carnalis  amo-  7*ncfl-
riscaufa.veloccafionealia  huiufmodi  perfonas pediferjs  rcceptaucrint,  prxtcr  poenas  Tcc%*6'
abvtroquc  iurc  talibus  inflictas,  per  mdiccs  competentes  tanta  feucritatc  poenanimin
um  enoimi  fcelcre  vltionem  accipiant,  quod  cedat  arteris  craflantibus  in  exemplum,
vtquos  Dei  timor  a malo  non  rcuocat,  furem  coerceat  fcueritas  difciplinx.  Cum  re-
2 liquis  veto , huiufmodi feda  damnabili quomodolibct  iufeCtis,  qui  pod  competentem

monitionem  ac  frequentem  exhortationem,  qua  pie  erga  cos,  fpe  correctionis  &cmen-  «•  .

dationis  ac  ad  melioris  vitx  frugem  conuerfionis  ,vfum  cd,  a prxdidis  erroribus  & fcCta
noluerint  refipifeere,  & ad  gremium  vniratemque  fanCtxmatris  Ecdclix,  ac  fidem  ca-
tholicam, quxfolalaluarepotcd,  fine  qua  nulli  verx  fallitis  fubfibium  contingit,  plene  Ueir.t ,«
rccognofeere  & confiteri,  iuftitix  fcueritas  (prout  fiidijpopofcerit  qualitas)  dulcore
mifericordif  temperetur.  Et  nihilominus  omnes  Chridianx&  catholici  fidei  profef-  Comitium  To-
fe res  , Imperatorem,  reges, duces,  principes, marchiones, comites, ba-ones,  milites,  lojmumt.f  et
potedares , rctdo res , conmles,  proconfulcs,  fcabinos , communitates , & vniucrfitates  rc-  Concit,  siurre
gnorum , prouinciarum,  ciuitatum,  oppidoVum,  cadrorum,  villarum,  terrarum,  aliorum-  f* • e'  i
que  locorum  huiufmodi , necnon  ceteros  iurifiJiCiioncm  temporalem  exercentes,  iuxu
iuris  formam  & exigentiam  audoritate  Apodolica  exhortando  moneatis  & requiratis,

V g vtdc


L


Lalcrmenft
t trullium.


l.Matifhdot
C. deberet.


t.  Cum  fecm-
dule?es.dcbc
rel.in  6.
e jtd  abolen-
dam, deberet.

t indita


Tropo/itiorm

iuurfgradut.


IrmocentMii.

inextraua.M
extirpania.  $.
teneatur,  ll i.


t arB*


j.  2 Liter*  Apoftolic*  Pro

v t de  regnis , prouincijs , duitatibus , oppidis,  cailris,  villis,  terris  & omnibus  ali  js  lods  ac  *
dominijs  fupradidis , omnes  & lingulos  haereticos  huiufmodi  fecundum  tenorem  Latera-
nenfis  concuij , quod  incipit.  Sicut  ait,  ad  inftar  etiam  irretitorum  crimine  vfmarum,
quos  publice  vclmanifcllc  perfadi  euidentiamcognouerintdTc  tales,  tamquam  oues-
morbidas  gregem  Domini  infidentes  expellant , donec  & quoufquca  nobis  leu  vobis,:
vel  alijsiudicibusccclefiallicis  vclinquiiitoribus,  fidem  & communionem  Komanx  cc-
defix  tenentibus , aliud  recipiant  in  mandatis:  nec  coldcm  in  fuis  dillridibus  praedicate
domicilia  tenere , larem  foucre , contradus  inire , negotiationes  & mcrcantias  quaslibet
exercere , aut  humanitatis  folatia  cum  Chriflifidelibus  habere  permittant.  Et  li  tales  hx-
retici  publici  ac  manifolii , licet  nondum  per  Ecdefiam  declarati,  in  hoc  tam  graui  crimi*
nc  dcceflerint,  ccclcfiallica  carcant  fcpultura,  nec  oblationes  fiant  aut  redpiantur  pro
eifdcm : bona  tamen  ipforum  a tempore  commifsi  criminis  fecundum  canonicas  fandio-  _ .
nes  confifcata , non  occupentur  per  illos,  ad  quos  alias  pertinerent , donec  per  huiufmodi
iudices  ccdclialticos  fuper  hoc  poteflatcra  habentes , lententia  dcclaratoria  luper  ipfo  hf
relis  CTinnne  fuerit  promulgata.  Qui  autem  de  hxrefi  per  iudicem  competentem  tcclefuw
Ilicum  inuenti  fuerint  fola  i ufpicione  notati  feu  fufpcdi,  nili  iuxta  confidcrationem  & exi
gentiam  fufpicionis  qual  itatemque  perfonx,  ad  arbitrium  iudicis  huiufmodi  propriam  in-
nocentiam congrua  aeuotione  monllraucrint , in  purgatione  eis  canonice  t indida  defi-
cientes, &fc  canonice  purgare  non  valentes , autprohuiulmodi  purgatione  facienda  5
obftinationc  damnabili  mrarc  renuentes, tamquam hxretid condemnentur.  Qui  vero
didam  innocentiam  monllrarc  ex  quadam  negligentia  feudcfidia,&  purgationem  hu-
iufmodi facere  omiferint , anathematis  gladio  feriantur , & vfque  ad  fatisfadionem  con-
dignam ab  omnibus  euitentur;  ita  quod  fi  per  annum  in  excommunicatione  huiufmodi
perftiterint,  extunc  vclut  hxrctici  condemnentur.  Siluis  vero  fuper  aliquo  ffpcdidae  c
peltifer*  dodrinx  hxreliarcharum  prxdidorum , vel  aliquibus  articulis  dumtaxat  fcana
dalofis,f'.uieiarijs,fcditiofis,  vel  piarum  aurium  offcnnuis , culpabilis  repertus  fuerit ,
eanonivC  puniatur.  Si  vero  propter  folam  infamiam  aut  fufpicionem  didorum  articulo-
rum , vel  alicuius  ipforum , quis  repertus  fuerit  lufpcdus , & in  purgatione  canonica  pro-
pter hoc  (ibi  indicta  deficeret , pro  conuido  habeatur , & tamquam  canonice  conuidus
puniatur . Et  infuper  felicis  recordationis  Bonifacii  Papa:  odaui  prjdcccfloris  noflri,  quae
incipit,  Vt  inquilitionis negotium,  rcnouantes&  etiam exequentes,  vniuctfas potcfla-
tcs&  dominos  temporales  & iudices  antedidos , quibufeunque  dignitatibus  vel  officiis
feu  nominibusccnlcantur , exhortando  requirimus , & mandamus  cifdem , vt  ficut  repu-
tari cupiunt  & haberi  fideles,  ac  filii  Ecclelix  nuncupari,  &inChrifli  nomine  gloriari  i
ita  pro  dcfehfione  fidei  vobis  archicpifcopis , epifeopis  & clcdis , ac  inquifitoribus  hxrc-  ,
ticxprauitaris,  & aliis  iudicibusfcupcrfonisccclcfialticispervos  ad  hoc  (vt  prxmitti-D
tur ) deputandis , fidem  & communionem  fandx  matris  Ecclelix  tenentibus , pareant  &
intendant , prxbcantquc  auxilium  & fauorem  in  hxrcticorum , nccnon  credentium , fau-
torum, receptatorum , & defenforum ipforum  inueftigatione, captione,  cultodia  dili-
genti , cum  ab  eifdcm  fiierint  requifiti , vtprxfataspcrlonas  peltiferas  alios  focum  perde-
re molientes,  in  potcllatem  feu  carcerem  per  vos  archiepifcopos,cpifcopos , cledos,  & in-
quifitores  prxdidos  aut  deputandos  a vobis  vel  ad  locum  de  quo  vos  vel  ipli  mandabitis,
infra  eorundem  dominorum  potcllatem , redorum  feu  iudicum  diltridum  ducant , vel
duci  faciant  line  mora , vbi  per  viros  catholicos  a vobis  archicpifcopis  vel  epifeopis,  cle-
dis  feu  inquifitoribus,  feu  deputandis  perfonis  huiufmodi,  velvcllrum  aliquo  deputa-
to, fub  t exada  & diligenti  cultodia  , ne  fugiant,  ponendo  eos,  etiam  compedibus  & *
manicis  ferreis  teneant,  donec  eorum  negotium  per  Ecclelix  iudicium  terminetur , &
quod  de  hxrefi  a iudicc  Ecdclialtico  competenti , qui  fidem  & communionem  did*
fandx  Romanx  Ecclelix  teneat , condemnentur,  prxfoti  domini  temporales  feu  redo-
res,  iudices  vel  eorum  officiales  feu  nuncii,  libi  rclidos  recipiant  indilate, animaduerfio-
ne  debita  puniendos  . Verum  nc  prxiudicium  & fcanda!um  prxfatx  fidei  orthodox*
religionis  Chriltianx , prxtcxtu  ignoranti* quemquam  in  hoc  circunueniri , aut  verfutos
homines  fub  friuolx  cxcufationis  velamine  in  hac  materia  palliare  contingat,  & vt  de
conuinccndis  feu  cognofccndis  hxrcticis,  receptatoribus , defenforibus  , fautoribus  ,
credentibus  & adhxrcntibus, nccnon  de  hxrefi  fufpedis  & aliis  huiufmodi  peruerfa  dodri
na  quomodolibet  maculatis, plenior  habeatur  in  futurum  inflrudio,  tam  ad  regnum  Bohc


mtx


Officio  Sanftifsinu  Inquifitiohis . 4 j

A mi*  &c6uicinas  illi, quam  alias  quaslibet  partes,  in  quibus  hecfuperftitiofadodlrina  quo-  -

modolibct  pullulaucnt , articulos  infla  feriptos  (c&un  dictorum  hxrefiarcharutn  concer-
nentes , pro  dirc&ionc  didi*  fidei  decernimus  tranfmittcndos  & etiam  deftinandos : fu.
per  quibus  vobis  & aliis  omnibus  archiepifcopis,epifcopis,&  elcdtis,ac  commiflariis  & in-
quifitoribus  in  virtute  fanCly  obedientix  prxcipimus  & mandamus , vt  quilibet  eorum  in-
fra limites  & loca  fux  iurifdidtionis , necnon  regno  & marchionatu  & locis  eis  vicinisprf-
didiis,  etiam (1  loca  ipfa  extra  iurifdidtioncm eandem  vitra  duas  dixtas  confiftant,  circa
extirpationem  & corregionem  errorum  ac  hxrefum  & huiulmodi  le&fpeftifcrx,in  fauo-
rem  ipfius  fidei  orthodox?  diligenter  inuigilent , & omnes  infamatos  feu  fulpe&os  de  tam
pcftifera  labe  fub  confeftati  criminis,  excommunicationis,  fufpcnfionis , intcrdidfi  aut
alia  formidabili  poena  canonica  vel  legali,  prout,  quando  ,&  quemadmodum  cis  videa-
g tur expedire, &tadti rcquirerctqualitas,aalinguloshuiufinodiarciculospcriuramcntum
corporaliter  prxf litum, taCtis  laciofandlis  Euangeliis  feu  fandiorum  rcbquiis,  imagine  Cru
cifixi, fecundum  quorundam  locorum  obferuantiam,iuxta  infra  (cripta  interrogatoria , ad
quemlibet  articulum  conuenientia,  refpondcrc  compellant.  Nos  enim  contra  omnes  & c.Excommau
(ingulos  archicpifcopos , epifeopos , & eledtos,&  inquifitores,qui  fuper extirpando  hxre-  camus  i.J.rlt.
ticx  prauitatis  fermento,  & expurgando  fuum  territorium,  difrridtum  feu  locum  de  tali-  icbptt.
bus  mabs  & fcelcratis  hominibus , negligentes  fuerint  feu  remiffe  egerint,  vlquc  ad  priua-
tionem  feu  depolitionem  pontificalis  dignitatis  procedere  intendimus,  & procedemus , ac
procedi  faciemus , aliosque  loco  illorum  fubflituemus , qui  prauitatem  hxrcticam  poflint
& valeant  confundere , & ad  alias  poenas  contra  tales  a iurc  inflictas,  & alias  grauiores  (fi
expediat)  infligendas,  procedemus,  procediquc  faciemus , iuxta  iuris  & fa<£ti  exigentiam,
ac  nuiufmodi  culpx  & criminis  foeditatem . Tenores  vero  eorundem  articulorum  feu  ca-

C pitulorum,  dequibusfupraficmemio,fequunturperordineminhxc  verba.


ET  PRIMO  SEQV1TTR  TENOR

articulorum  Ioanncs  Vuicleff .


Coxflantien.
Concil.  jcjp.t.


SviiTANTi*  panis  materialis , & (imilicer  fubflantia  vini  materialis,  remanem  infa-
Cramento  altaris.

Accidentia  panis  non  manent  fine  fubie&o  in  eodem  (aeramento.

Chriftus  non  cft  in  eodem  facramcto  identicc  & realitcr  in  propria  prffentia  corporali.

Si  epifeopus  vel  facerdos  cxiftat  in  peccato  mortali  ,non  ordinat , non  confecrat , non
conficit,  non  baptizat.

v Non  cfl  fiindatum  in  Euangelio , quod  Chriftus  Miflam  ordinauei  it .

Deus  debet  obedire  diabolo .

Si  homo  fuerit  debite  contritus, omnis  confeflio  exterior  cft  fibi  fuperflua  & inutilis .

Si  Papa  fit  prxfcitus  & malus,  & per  confequens  membrum  diaboli, non  habet  potefta-
tem  fuper  fideles  fibi  ab  aliquo  datam,  nili  forte  a Cxfare.

Poft  Vrbanum  fextum  non  eft  aliquis  recipiendus  in  Papam , fed  viucndum  cft  more
Cnecorum  fub  legibus  propriis.

Contra  feripturam  facram  eft,  quod  viri  ecclefiaftici  habeant  poflefliones .

Nullus  prxlatus  debet  aliquem  excommunicare,  nifi  priusfeiat  eum  cxcommunicatum
a Dco:&  qui  fic  excommunicat,  fit  ex  hoc  hxreticus  vel  excommuniratus.

Prjlatus  excommunicans  clericum,  qui  appellauit  ad  tegem  vel  ad  concilium  tegni , eo
® iplb  traditor  cft  regis  & regni .

Illi  qui  dimittuntprxdicarc  fiiic  audire  verbum  Dei , propter  excommunicationem  ho
minum, funtcxcommunicati,&  in  Dei  iudicio  traditores  Cnrifti  habebuntur.

Licet  alicui  diacono  vel  presbytero  prxdicarc  verbum  Dei , abfque  au&oi  itate  fedis
Apoftolic*  fiuc  epifeopi  catholici .

Nullus  eft  dominus  ciuilis,  nullus  eft  prxlatus,  nullus  eft  epifeopus,  dum  cft  in  pec-
cato mortali .

Domini  temporales  poffunt  ad  arbitriu  fuum  auferre  bona  temporalia  ab  Ecclcfia,  pof
feflionatis  habitualiter  delinquentibus, idcft,cx  habitu, non  folum  a&u,  delinquentibus.

Populares  poffunt  ad  fuum  arbitrium  dominos  delinquentes  corrigere.

? . 1.  * g * Decimae


t

3

3

4

5

6

7

*

9

10

11

13

>3

»4

K

16


«7


V.


Liter / Apoftolict  Pro

18  D edma  funt  pura*  deemofy  na  ,&  poliunt  parochiani,  propter  peccata  fuorum  ptala-  A

torum, adlibitumfuum  easaufcrrc.  . ,

1 9 Speciales  orationes  applicata  vni  perfonx  per  pralatos  velreligiofo  s , non  plus  prolunt
eidem  quam  generales , ceteris  paribus .

jo  Conterens  elcemofy  nam  fratribus,  clt  excommumcatus  eofado  .

ai  Si  aliquis  insreditur  religionem  priuatam  qualemcunque,tam  po(Tc(fionatorum,quain
mendicantium, redditur  ineptior  & inhabilior  ad  obfcruationemmandatorum  Del .

42  Sandi inftituentes  religiones pnuatas , lic inftiruendo pcccaucrunt .

2 , Religioli  viuentes  in  religionibus  priuatis , non  funt  de  religione  Chrilhana.

44  Fratres  tenentur  per  labores  manuum  vidum  acquirere,&  non  per  mendicitatem .

Prima  pars  cft  1'candalofa  & pry  fumptuofe  aflerta,  pro  quanto  lic  generaliter  & indi-
lliiiiftc  loquitur:&  lecuda  erronea,  pro  quato  allerit  mendicitate  fratribus  no  licere.

ay  Omnes  funt  Simoniaci,  qui  fc  obligat  orarepro  alijs,cis  in  teporalibus  fubucmcntibus.

4 6 Oratio  prafciti,  nulli  valet.

27  Omnia  dcncccffitatcabfolutacueniunt.  .

28  Confirmatio  iuuenum,  clericorum  ordinatio,  locorum  confecratio,rderuanturPapx

& cpifcopis  propter  cupiditatem  lucri  temporalis  & honoris ..  ...

29  Vniuerfitatcs,  ftudia,  collegia,  graduationes  & magifteriain  eildcm , lunt  vana  gentili-

tate introduda,& tantum  prolunt ecclcfiaGcut diabolus.  .

jo  Excommunicatio  Papae  vel  cuiufcunque  pnclad  non  eft  timenda  , quia  cft  ccnlura
Antichrifti  . •

3 1 Peccant  fundantes  dauftra;  & ingredientes/unt  viri  diabolici .

34  Ditare  clerum, eft  contra  regulam  Chrifti.

33  Syluefter  Papa  & Conftantinus  ImpcratorerraueruntEcclefiamdotando.  q

3 4 Omnes  de  ordine  mendicantium , funt  heretici : & dantes  cis  elccmofynam  , funt  ex-
communicati.  .

33  Ingrcdicntcs  religionem  aut  aliquem  ordinem,  eo  iplo  inhabiles  lunt  ad  oblcruanda
diuina  praccpta , & per  confequens  ad  perueniendum  ad  regnum  calorum , nili  apofta-
tauerint  ab  eifdcm . . . _ -

3 $ Papa  cum  omnibus  clericis  luis  polfeflionem  habentibus, funt  haretici,  eo  quod  pollet-

fiones  habent:&  confentientcs  eis,  omnes  videlicet  domini  fccularcs  & ceteri  laici.

37  Ecdcfia  Romana  eft  fynagoga  fatana  j nec  Papa  cft  proximus  & immediatus  vicarius

Chrifti  & Apoftolorum . . . , .

38  Decretales  cpiftolf  funt  apocrypha , & (educunt  a fide  Chrifti , & dcrrci  lunt  ftulti ,

qui  ftudent  eas . . :

39  Imperator  & domini  fccularcs,  funt  fcdudi  a diabolo,  vt  Ecdcliam  dotarent  boms  D
temporalibus.

40  Elcdio  Papa  a Cardinalibus, a diabolo  cft  introduda.

41  Non  cft  dc  ncceflitatc  falutis , credere  Romanam  Ecclefiam  efle  fupremam  inter  alias

Ecdelias.  . .

Error  cft,  fi  per  Romanam  Ecdcliam  i ntelligat  vniuetfalcm  Ecdcliam,  aut  conci-
lium generale , aut  pro  quanto  negaret  primatum  fummi  Pontificis  fuper  alias  co-
ci dias  particulares.

4*  Fatuum  eft  credere  indulgentiis  Papa  & epifeoporum .

43  Iuramcnta  illidtafunt,  quf  fiunt  ad  corroborandum  humanos  contradus  & com-

mercia  ciuilia  . ,

44  Auguftinus,  Bencdidus  ,&  Bernardus  damnati  funt,  nifipxnitucrint  de  hoc,  quod  ha-
buerunt poficlTioncs , & infti tuerunc,  & intrauerunt  rehgiones : & lic  a Papa  vfque  ad  vltl-
muni  religipfum , omnes  funt  harctici .

4J  Omnes  religiones  indifferenter  introduda  funt  ii  diabolo .

TENOR  AVTEM  ART ICVLORV M

Ioannis  Hufai  ,fee]uitur  & eft  talis:

Vn  i e a cft  fanda  vniucrfalis  Ecdcfia , quy  eft  prxdcftinatorum  vniucrfitas.  & infra

fequitur:  Vniucrfalis  landa  Ecdcfia  tantum  eft  vna,(icut  tantum  vnus  cft  numerus  om-
nium pradeftinatorum-

suib.a  t Paulus


CmShwten.
Concil.  Jejf.i

1


IO


X2


Officio  Saucii fs imi  FntjuiJitionis . jf.  j

A Paulus  nunquam  fuit  membrum  diaboli , licet  ferit  quofdam  adus  adibus  Ecclcfi*  ma-

lignantium confimiles .

Prafciti , non  funt  partes  ccclefi* , cum  nulla  pars  cius  finaliter  excidet  ab  ea,  eo  quod
v pradellinationis  charitas,  qua:  ipfam  ligat, non  excidet .

Dux  natura  diuinitas  fic  humanitas , funt  vnus  Chriltus .

Prafcitus  ctfi  aliquando  cft  in  gratia  fecundum  prafentem  iuftitiam , tamen  nunquam
eft  pars  fandi*  Ecclcfixific  prxdeftinatus  1'emper  manet  membrum  Ecdcfiz,  licet  aliquan-
do excidat  a gratia  aduentitia , led  non  a gratia  pr;dcftinationis .

Sumendo  Ecdcliam  pro  conuocationcprxdcftinatorum,fiue  fuerint  in  gratia, huc  non
fecundum  prafentem  iuftitiam, lfto  modo  Ecclclia  clt  articulus  fidei.

Petrus  non  cft,ncc  fuit  caput  Ecdefic  fandip  catholici .

3 Sacerdotes  quomodolibct  criminofe  viuentes,  (acerdotij  polluunt  poteflatem:  & fic,  vt
filij  infideles,  fentiunt  infideliter  de  feptem  facramentis  Ecclefi*,de  clauibus, officiis,  ccn-
furts , moribus , circmonijs  St  lacris  rebus  Ecdcfi* , veneratione  rdiquiarum , indulgen-
tiis & ordinibus.

Papalis  dignitas  a Cifarc  inolcuit , &Papx  perfedio  8c  inflitutio , a Cadaris  potentia
cmanauit  .

Nullus  fine  reudationc  a (Tereret  rationabiliter  de  fe  vel  alio , quod  eflet  caput  Ecclcfi*
particularis,  nec  Romanus  Pontifex  eft  caput  Romani  Ecclelii  particularis.

Non  oportet  credere,  quod  ifle  quicunque  cft  Romanus  Pontitex , fit  caput  cuiufcunq;
particularis  Ecdefix  fandi, nifi  Deus  cumpridcftinauent .

Nemo  gerit  vicem  Chrilti  vel  Petri, nifi  fcquarur  cum  in  moribus, cum  nulla  alia  feque-
lafitpertincntior,nccalirerrecipiataDeo  procuratoriam  poteffatem  : quia  ad  illud  offi-
C cium  vicarianis  requiritur  St  morum  conformitas,  fic  inftituentis  audtoritas .

Papa  non  eft  verus  & manifeftusfucccfTor  apoftolorum  principis  Petri,  fi  viuit  moribus
conrrarijs  Petro  :3t  fi  qujnt  auanriam  , tunc  cft  vicarius  lude  Scarioth.  Et  pari  euidentia
Cardinales  non  fint  veri  & manitefti  fucccflores  collegii  aliorum  Apoftoloru  Chrifti , nili
vixerint  more  A poftolorumderuantes  mandata  fic  confilia  Domini  noftri  lefu  Chrifti.

D odores,  ponentes  quod  aliquis  per  ccnl  uram  Ecclefiaflicam  emendandus , fi  corrigi
noluerit , feculari  iudirio  eft  tradendas , pro  certo  fequuntur  in  hoc  pontifices , feribas  &
pharifios , qui  Chriftum  non  volentem  cis  obedire  in  omnibus , dicentes , Nobis  non  li-  Itm.  i $./
cet  interficere  quenquam , ipfum  feculari  iudirio  tradiderunt , fic  quod  tales  fint  homicidj
grauiores  quam  Pilatus .

Obedicntiaccclcfiaftica,  eft  obedientia  fecundum  adinucntionemfaccrdotum  Ecde-
p fi* , puter  expreflam  audoritatem  feriptur* .

Diuifio  immediata  humanorum  operum  eft , quod  funt  vel  virtuofa  vel  vitiofa : quia  fi
homo  eft  vitiofus,  fic  agit  quidquam,  tuncagitvitiofe:&  fi  eft  virtuofus,fie  agit  quidquam ,
tunc  agit  virtuofe : quia  ficut  vitiu  quod  crimen  dicitur  feu  mortale  peccatum,  inficit  vni-
ucrfalitcr  adus  hominis  vitiofidievirtus  viuificat omnes adus  hominisvirtuofi .

Sacerdotes  Chrifti  viuentes  fecundum  legem  cius, fic  habentes  feriprura  notitiam,  fic
affedum  ad  iditicandum  populum , debent  pradicarc,  non  obftante  pritenfa  excommu-
nicatione . & infra,  Quod  fi  Papa  vel  aliquis  prxlatus  mandat  facerdoti  fic  difpofito , non
pradicare,  non  debet  fubditus obedire .

Quilibet  predicantis  officium  de  mandato  accipit , qui  ad  ficcrdotium  accedit : fic  illud
E manefarum  debet  exequi , pritenfa  excommunicatione  non  obftante .

Per  cenfuras  ecdefiafticas  excommunicationis,  fufpenfionis,fic  interdidi,  ad  fui  exalra-
tionem  clerus  populum  laicalem  fibi  fuppeditat,  auaritiam  multiplicat,  malitiam  protegit,
fic  viam  praparat  Antichrifto . Signum  autem  euidenscft,  quod  ab  Antichrifto  tales  pro-
cedunt cenfurx , quas  vocant  in  filis  procefsibus  fulminationes,  quibus  clerus  principa-
lifsimc  procedit  contra  illos  qui  denudant  nequitiam  Antichrifti , qui  clerum  pro  fc  ma-
xime vfurpabit.

Si  Papa  eft  malus,  8:  prifertim  fi  cft  prafcitus,  tunc  vt  ludas  apoftolus  cft  diabolus, fur  fic
filius  perditionis , 8c  non  eft  caput  fandi  militantis  Ecclcfii.cum  nec  fit  membrum  cius .

Gratiapradcftinationis  eft  vinculum, quo  corpus  Ecclefie,fic  quodlibet  eius  membrum
iungirur  Chrifto  capiti  inlolubiUtcr.

Papa  vel  prx  latus  malus  fic  prafcitus,  eft  zquiuoce  paftor,Sc  vere  fur  fic  latro .

Papa


>4


ij
1 6


17


iS


1 9


f


1


»4


aj


j6


+6  Liter  a Aposiolic*  Pro

Pnpa  non  debet  dici  (andi  (fimus , etiam  fecundum  officium,  quia  alias  rex  deberet  et  i a A
dici  fandiflimus  fecundum  ofiicium,  Sctortorcs  & prxeones  dicerentur  fandi,  immo  etia
diabolus  deberet  dici  fandus , cum  (it  ofiiciarius  Dei .

Si  Papa  viuatChrifto  contrarie,  etiam  fi  afeenderet  per  ritam  & legitimam  eledio-


nem  fecundum  conllitutioncra  humauam  vulgatam, tamen  aliimdc  afeenderet,  quam  per
Chriftum , dato  etiam  quod  intraret  per  dedionem  a Deo  principaliter  fadam : nam  lu-
das Scarioth,  rite  & legitime cftclcdtus  a Deo  Chrifto  Icfuad  epifeopatum,  & tamen
afeendit  aliunde  in  ouile  ouium


Condemnatio  quadraginta  quinque  articulorum  IoannisVvicleff  perdodores  fada,
eft  irrationabilis  & iniqua  & malefacta , & fida  eft  caufapcr  eos  allegata , videlicet  ex  eo ,
quod  nullus  eorum  fit  catholicus , fcd  quilibet  eorum  aut  eft  h atreticus, aut  erroneus , aut
fcandalofus .

Non  eo  ipfo  quo  eledores  vel  maior  pars  eorum  confenferit  viua  voce  fecundum  ritus
hominum  in  perfonam  aliquam,  eo  ipfo  illa  perfona  eft  legitime  clcda , vel  eo  ipfo  eft  ve-


rus & manifeftus  fucceflbr  vel  vicarius  Petri  Apoftoli  vel  alterius  Apoftoli  in  officio  Ec«

fiue  male  elegerint , operibus  clef
s operatur  meritorie  ad  profed

Deo  ad  hoc  copiofius  poteftatem .


clefiaftico : vnde  fiue  eleCtorcs  bene , fiue  male  elegerint , operibus  ciedi  debemus  crede-
re. Nam  co  ipfo  quo  quis  copiofius  operatur  meritorie  adprofcdum  Ecdefiar,  habet  i


27

sS


29


3°


Non  eft  fcin  tilia  apparentia;, quod  oporteat  e(Te  vnum  caput  in  fpiritualibus  regens  Eo.
clefiam,quod  femper  cum  ipfa  Ecclefia  militante  conuerfetur,  & confcruetur .

Chriftusfinc  talibus  monftruofis  capitibus  per  fuos  veraces  difcipulos  fparfbs  per  or-
bem terrarum,  melius fuam  Ecclefiam  regularet.

Apoftoli  & fideles  facerdotes  Domini  ftrenue  in  ncceflarijs  ad  falutem  regularum  Eo
elefiam,  antequam  Papa  officium  foret  introdudum : fic  facerent,  deficiente  per  fumme  C
pofsibile  Papavfquead  dicmiudicij.

Nullus  eft  dominus  ciudis,  nullus  eft  prxlatus,  nullus  eftepifeopus  dum  eft  in  pecca-
to mortali .

, Super  prxmifsis  autem  articulis , quihbct  de  eis  fufpedus , feu  in  eorum  affertione  de-

niiOinnicoi  prehenfus , iuxta  modum  interrogetur  infraferiptum : In  primis,  vtrum  cognoucrit  Ioan
de  htrefi  nem  V vicleffde  Anglia,Ioannem  Hufz  de  Bohemia,Hieronymum de  Praga, feu aliquem
ju^ettos . eorum , & vnde  habuerit  coram  notitiam , & vn  um  cum  eis  vel  eorum  aliquo,dum  viue-
rcntjconuerfationcm  vel  amicitiam  habuerit.

Item , vtrum  fciens  ipfos  feu  aliquem  ipfoium  excommunica tos , feienter  participauc-
rit  cum  illis,  reputans&  dicens  talem  participationem  non  cfle  peccatum .

Item , vtrum  poft  mortem  eorum  pto  eifacm  feu  aliquo  eorum  orauerit,  & publice  vel  q
occulte  opera  pietatis  cxcrcuerit,affercns  eos  fore  beatos  & 1'aluos .

Item , vtrum  eos  vel  aliquem  coram  fandos  reputauerit  & dixerit,  & eis  venerationes
velut  fandis  exhibuerit.  _

Item,  vtrum  credat , teneat  & aflerat,  quod  quodlibet  concilium  generale  & etiam  Co
ftanticnfe , vniuerfalcm  Ecdcfiam  rcprxlcntct.

Item,  vtrum  credat,  quod  illud  quod  facrum  concilium  Conftantienfe,  vniuerfalcm  Ec
elefiam  rcpr.cfentans , approbauit  & approbat  in  fauorem  fidei  & adfalutem  animarum ,
quod  hoc  eft  ab  vniuerns  Chriftifidclitms  approbandum  & tenendum  : Et  quod  condc-
mnauit  & condemnat  cfle  fidei  vel  bonis  moribus  contrarium , hoc  ab  cifdem  efle  tenen-
dum pro  condemnato, credendum  & afferendum  .

Item , vtrum  credat  quod  condemnationes  Ioannis  Vvideff,  Ioannis  Hufz , & Hiero-
nymi de  Praga,  fada:  de  perfonis  eorum , libris  & docnmcntis  per  facrum  generale  Con-  B
ftanticnfe  concilium , fuerint  ritc&  iuftcfadx,&  a quolibet  catholico  pro  talibus  tenendae
& firmiter  aflerenda:.

Item,  vtrum  credat, teneat,  afferat  Ioanncm  Vvideff  de  Anglia,Ioanncm  Hufz  de  Bo-
hcmia,&  Hicronymu  de  Praga, fiiiffc  hxrcticos  & pro  hxrcticis  nominandosac  deputan-
dos , & libros  & dodrinas  eorum  fiiiffc  & cfle  peruerfos , propter  quos  & quas  & eorum
pertinacias, per  facrum  concilium  Conftantienfe  pro  hj rcticis  fiint  condemnati .

Item,  vtrum  habeat  in  fua  poteftate  aliquos  tradatus,  opufcula,cpiftolas,vclquscuque
aliafcripta  in  quocunque  idiomate  per  Ioanncm  Vuiclcff,  Ioanncm  Hufz,  &Hierony-
mu  hrreticos,  tcu  coi  u pfcudodifdpulos  & fequaces  editos  vel  trasla  tos, edita  vel  trashita,

quod


Officio  San&ifsim*  Ihc/Hijiuonis .

A quid  tlibs  td  illa  ordinario  loci  vel  cius  coraiitirio  feu  inqm/itori‘/bb  iuramSto  prxsEcet.

Quod  fi  apud  fc  fcripca  liuiufinodi  fe  habere  non  cognoucric , fcd  alibi,  quod  iurct  illa
circa  fuum  ordinarium  vel  alios  fupradktos  intra  certum  terminum  libi  prxfigendum
deponere .

- Item , vtrum  fciat  aliquem  vel  aliquos  habenrerprf  fatorum  tradhrus , opufcub , epi-
ftolas,  vel  quicunque  alia  Icripta  in  quocunque  idiomate  compofita  fiuc  translata , quod
illum  vel  illos  detegat  vdmamtcfter.pro  purificatione  fidei  liuc  exeeurione  iuftitu.

Item  fpccialitcr  lucratus  intcrrogetur,vtrum  credat  fcmcntiimfacri  Conllantien.co-
cilijfupcr  quadraginta  quinque  Ioanms  Vvidctf,&  loams  Hufz  triginta  articulis  fuperius-
dclcriptis, latam,  tore  veram  & catholicam,  fcihcct,quod  fupradiCti  quadraginta  quinque
articuli  Ioanis  Vvidcff,&  Ioanms  Hufz  ttiginta,non  liwt  catholici  jfcd  quidam  cx  eis  fune
9,  notoriehxrctici,quida  erronei,  alijtcmerarij.  &fediriotj,ali)  piarum  aurium  otfcnfiui.

Item , vtrum  credat  & afii-rat,  quod  in  nullo  cafu  lit  licitum  iurare .

Item,  vtrum  credat , quod  ad  mandatum iudiris  iuramentumde  veritate  dicendi,
vel  qtiodlibct  aliud  ad  caulam  opportunum , etiam  pro  purificatione  infamii  faciendum  ,i
fit  licitum .

Item , vtrum  credat , quod  periurium  fcienter  commifftim,ex  quacunque  caufa  vel  ac-,
cafione.pro  confcruationc  viti  corporalis  proprii  vel  alterius , etiam  in  fauorcm  fidei  ,fit
mortale  peccatum.  ..

Item , vtrum  credat,  quod  deliberato  animo  contemnens  ritum  Ecclcfix , cxrcmoniaj'
exorcifini , & catcchifmi  aqui  baptifmatis  confccraty,  peccet  mortaliter .

Item,  vtrum  crcdat.quod  poft  confecrationcm  (accrdotis  m facramento  altaris  fub  ve-  ■
lamento  panis  & vini, no  fit  panis  materialis  & vinum  materiale, fcd  idem  per  omnia  Chri
c ftus,qui  fuit  in  cnice  paffiis,&fedct  ad  dexteram  Patris.

Item,  vtrum  credat  & afferat,  quod  fadaconfccrarione  per  facerdotcm , fub  fola  fpecie
panis  ranrum,  & prxrcr  fpccicm  vini , Iit  vera  ca-o  Chrifli,&  /anguis  & anima  & deitas  &
totus  Chriffus,  ac  idem  corpus abfolute&  fub  vna  qualibet  illarum  fperierum  fingulariter.

Item, vtrum  credat,  qudd  confrcrudo  communicandi  perfonas  laicalcs  litbfptcicpanis
tantum, ab  Ecclefia  vniuc.fali  obferuata , & per  lacrum  concilium  Conftantii  approbata,
fit  fi.  manda  fic,  quod  non  licear  eam  reprobare,  aut  fine  Ecclcfii  auftoritate  pro  libito  im-
mutare. Et  quod  dicentes  pertinaciter  oppofituin  pnmiflorum , tamquam  hircticivcl
fapientes  hircfim , fint  arcendi  & puniendi .

Irem , vtrum  crcdat.quod  Chnftianus  contemnens  fufeeprionem  facramentorum  Co-
firmationis  vel  Extrcmf  Vn£tiouis,aut  folemnizationis  Matrimonii:pcccer  mortaliter .

D Item,vtrutn  credat, quod  Chriftianus  vitra  contritionem  cordis, habita  copia  facerdotis

idonei/oli  faccrdoti  de  neccffitate  falutis  confiteri  tcncatur,&  non  laico  feu  laicis  quamu-
cumque  bonis  & deuoris .

Item , vtrum  credat , quod  facerdos  in  cafibut  fibi  permiflis , pofsit  peccatorem  confef-
fum&  contritum  a peccatis  abfoluere,  & fibi  penitentiam  iniungere.

Item,  vtrum  crcdat,quod  malus  facerdos  cum  debita  materia  & forma  & cum  intentio-
ne faciendi  quod  tacit  Ecclefia , vere  conficiat,  vere  abfoIuat,vcre  baptizet,  & vere  confe-
rat alia  facramenta.

Item , vtrum  credat, quod  beatus  Petrus  fuerit  vicarius  Chriffi,  habens  potclbtcm  ligan
di  &foluendi  fuper  terram .

E Item,  vtrum  crcdat.quod  Papa  canonice  cledhis,  qui  pro  tempore  fueriteius  nomine
proprio  expreffo , fitfucceffor  beati  Petri  habens  fupremam  audoritatem  in  Ecclefia  Dei.

Item  , vtrum  credat  audoritatem  iurifdidionis  Papi,  archiepifcopi , & epifeopi  in
foluendo  & ligando,  efle  maiorem  audoricate  fimpheis  facerdotis,  etiam  fi  curam  ani-
marum habeat.

Item , vtrum  credat, quod  Papa  omnibus  Chriftianis  vere  contritis  & eonfeflis  cx  cau-
fa pia  & iufta  poffit  concedere  indulgentias  in  remiflionem  peccatorum , maxime  pia  loca
vifitantibus , Sripfis  manus  filas  porrigentibus  adiutrices.  Et  vtrum  credat,  quod  ex  tali
concclsionevifitantes  ccdcfias  ipfas  & manus  adiutrices  cisporrigcntes,  huiufinodi  in-
dulgentias confcquipofsint.

Item , vtrum  credat , quod  finguli  epifeopi  fuis  fubditis  fecundum  limitationem  facro-
> rum  canonum , huiufmodi  indulgentias  conccdece  pofiint»

Item,


i


k


Sufyeflut  de
kerefi  «»/  dif-
famatur cite-
tur ftrfttuki-
terde  fidert-
fponfurui .


Concilium  Bi-
fer ren/ec.


Hernici  et  eo
Tum  coolitti
dil^eter  intjui
rendi  cjr  coer-
cendi luxti  ea
nomcai  ftn--
0 innet .


Liter*  Apojiolict  Pro  '

. Item,  vTrumaedat  & aderat , licitum  efle , fandorum  reliquias  & imagines  i Chrifli-  A
fidelibus  venerari .

• Item , vtrum  credat, quod  Papa  vel  alius  prxbtus  propriis  nominibus  Papx  pro  tempo-
re exprelfis,  vel  ipforum  vicarii,  pofsint  fuum  fubditum  ecclcfiafticum  fiuc  lccularem  pro«.
pter  mnobedientiam  flue  contumaciam  excommunicare , ita  quod  talis  pro  excommuni-
cato lit  habendus.  ' '

It*em,  vtrum  credat,  quod  inobedientia  fiuc  contumacia  excommunicatorum  crcfcen-
tc,prxl.iti  vel  eorum  vicarii  in  fpiritualibus,  habeant  potcftatem  aggrauandi  & reaggra-
uandi , interdictum  ponendi , & brachium  fecularc  inuocandi,  & quod  illis  cenfuris  per,
inferiores  fit  obediendum . ■,

Item, vtrum  crcdat.q  ubd  Papa  vel  alii  prxlati  & eorum  vicarii  in  fpiritualibus, habeant,
potcftatem  faccrdotes  & laicos  mobcdi entes  & contumaces  cxcomunicandi.ab  officio, be
neficio,  ingreifu  ecdefic& adminiftrationcccclefialiieorum  facramcntotu  lufpcndendi.  ®

, liem, vtrum  credat,  quod  liceat  perfohis  ecdcfiafticisabfquc  peccato,  huius  mundi  ha-
hcrepoflcfIioncs&  bona  temporalia.

Item,  vtrum  credat, quod  laicis  ipfa  ab  cis  auferre  poteftatc  propria  non  liceat, immo  91
fic  auferentes, tollentes  & inuadentes  bona  ipfa  ccclcliallica,fint  tamquam  facrilcgi  punifc-
di,  etiam  (i  male  viucrcnrpcrfonxecddiallicx  bona huiufmodi  poflidentes . ■ > ,

Item,  vtrum  credat,  quod  huiufmodi  ablatio  & inuafio  cuicunque  faccrdoti,  etiam  ma-
le viuenti, temere  vel  violenter  fafia  vel  illata,  inducant  facrilcgium  .

Item,  vtrum  credat , quod  liceat  laicis  vtriufque  fexus,  viris fcilicct&  mulieribus,  libe-
reprxdicarc  verbum  Dei.

Item,  vtrum  credar.quod  fingulis  facerdotihus  libere  liceat  prar dicare  verbum  Dci,vbi-<
cunque,  quandocunque,&quibufcunque  placuerit,  etiam  (i  non  fintmilfi  . c

Item,  vtrum  credat,  quod  omnia  peccata  mortalia , & Ipcciali  ter  mani  tcfta , fint  publi-
ce corrigenda  fieextirpanda.  -

Volumus  infuperacftatuimus&dcccrnimus,qubdfiquis  per  fecreram  informationem
per  vos  recipiendam, vel  alias  repertus  fuerit  infamatusfeu  fufpcdus  de  quacunque  fpccie
hxrcfis  pcftifcrx  (edf  vel  do&rinz  peftilcntium  Ioannis  V viclcif,  Ioannis  Hufit  & Hiero-
nymi de  Praga,hzrcfiarcharum  prxdidoru,aut  dc  foucndo, receptando, defendendo  pro-
latos damnatos  homines,  dum  viuerent  in  humanis,  vel  ipforum  perfidos  (equaccs  & pfeu
dodifcipulos , aut  ipforum  erroribus  credendo, pro  ipfis  defundis  vel  aliquo  ipforum  poft
obitum  orando, vel  inter  catholicos  nominando  & defendendo,  vclipfos  vt  fandos  colen-
do, prxdicando  vel  adorando , vel  alias  circa  cos  fufpcdc  agendo,  citetur  per  vos feu  alte-
rum vcftrum,  pcrfonalitcr  coram  vobis  feu  altero  vcftrnm  compariturus,fcmotis  procura-  (
tore  & aduocato,  refponfurus  medio  iuramento  per  ipfum  fic(vt  predidum  clt)corporali-
ter  prxflito  dc  plena  & mera  veritate  dicenda  fuper  prxdiftis  articulis  feu  coru  fingulis  vel
alijs  opportunis, fccudum  exigentiam  cafus  & occurrentium  circunftantiai  um  ad  arHirriQ
vcftrum, & prout  vobis  feu  alteri  vcftrum  videbitur  expedire, vel  alias  contra  cofdcm  iplo-
rum  fingulos, (prout  pr^fentibus  exprimitur ) vel  alias  canonice  procedatis .

Necno  prxlcntes  litcras  exclufis  articulis  & interrogatoriis  fupenus  politis  atque  obmiC
fis,in  ciuitatibusjdioeccfibus,  terris  & locis  aliis, vbi  tute  fieri  poterit,  audoiitatc  noflra  fo-
lemnitcr  publicetis  & publicari  faciatis, omnes  & fingulos  hxrcricos  huiufmodi,nccnon  fe
datores  ipfarum  hxrcfum  & errorum  vtriufque  lcxus,  tenentes  & ctia  defendentes  cofde  y
aut  hxreticis  ipfis  quomodolibct  publice  vel  occulte  in  diuinis  vel  aliis  participantes,  ctia
fi  patriarchali,archicpifcopali, epifcopali, regali, rcginali,ducali  autal  a quauis  ecclefiaftica  ®
vel  mundana  prxfulgeant  dignitate  ;nccnon  aduocatos  & procuratores  quoslibet,  qui
hxrcticos  huiufmodi  aut  eorum  credentes,  fcquaccs,  fautor  es,  defcnfores&  receptato-
res fuper  crimine  hxrcfis  aut  credulitatis , fcquelx,  fimtorLT,defcnfionis&  receptatio-
nis huiufmodi  defenderint,  cxcommunicatos  fingulis  diebus  Dominicis  & feftiuis  in  prx-
fentia  populi  nuncictis,  & per  alios  nunciari  faciatis . Et  nihilominus  contra  cofdcm  om-
nes & fingulos  vtriufque  fexus , huiufmodi  errores  tenentes , approbantes , defendentes»
dogmatizantes,  ac  fautores,  & receptatores  &dcfenfo:cs  eorundem,  exemptos  &non.
exemptos,  & quemlibet  ipforum,  cuiufcunque dignitatis,  flatus, prxcminetix,gradus, or-
dinis vel  conditionis  (vt  praefertur  ) cxiftant  ,audoritarc  noflra  diligenter  inquirere  ftu-
deatis,  & cos  quos;  crinquificioncm  hmuffirodr  diffamatos,  vd  per  corricffioncui  eorum  #

,!  il  feu  per


Officio  SancttfsimA  lnquifitionis .


4P


M\


A fcu  per  fafti  cuidcntiam,  vel  alias  huiulinodi  hxrcfis  & erroris  labe  refpcribs  rcperictis.au
cloritatc  prpdiua  etiam  per  excommunicationis,  fufpcnfionis  & interdidi, necnon  priua-
tionis  dignitatum,  pcrlonatuum  &c  officiorum,  aliorumque  beneficiorum  Ecdcfiulticoru
ac  feudorum  , qux  a quibufeunque  ccckfiijs , monafiei  iis  ac  aliis  locis  Ecciefi  afficis  obti-
nent, ac  etiam  bonorum  & dignitatum  fecularium,ac  graduum  fcientiarum  quarunteunq;
facultatum,  & per  alias  poenas, fententias,  & ccnfuras  Eccleliaflicas  ac  vias  & modos, quos
ad  hoc  expedire  fcu  opportunos  efle  videritis, etiam  per  captiones  & incarccrationcs  per-
ionarum  alias  poenas  corporales , quibus  bxrctici  puniuntur  fcu  puniri  iubentur , aut
folent  iuxta  canonicas  fandiones . Similiter  & clericos  ipfos  & Ecclcfiafficas  perfonas,
vfquc  ad  degradationem  inclufiuc , fi  eorum  culpa  ac  pertinacia  vel  rebellio  id  exigat  aut
requirat , corrigatis  & puniatis , ac  diligenter  coi  riei  &c  puniri  faciatisjnccnon  contra  col-
dem,  ipforitin,  laicorumque  bona  fecundum  canonicas  1 andiones  & legales, contra  luere*

* ticos  & eorum  fequaces  cditas.qmbus  cofdcm  fedatores  fiuc  fequaccs  liibiaccre  decerni-
mus, animofe  confurgatis  iuxta  modum  & formam  fupradidos . Et  qui  de  prxmilfis  hx-
refibus  vel  articulis  vel  aliquo  prpmifloruin  infamati  fuerint,  ad  arbitrium  vcftrwn  fc  pur-

g are  teneantur.  Ali|  vero  qui  per  teftcsfcu  propriam  contcifioncm  vel  alias  legitimas  pro-'
ationes  conUidi  fiiermt  de  prididis  hxrefibus  vel  articulis  vel  aliquo  prxmilloruin,  cof-  cbuibS  deioe
dem  articulos&  errores  folcmnitcrd  publice  reuocarc,abiurarc.  pxnirentiam  condigna,  mmine  pubi i.
etiam  ad  immurationem  ( fi  delidum  exegerit ) lubirc  cogantur,  necnon  quod  errores  6c  eeubiwrent,  ei
hxrcfcs  huiufmodi  cuiufcunquc generis  vel  fpccici  cenftantur , dc  cetero. vcibo,  nutu  vel
lado  non  (bucbunt,  fcu  alios  ad  credendum  illis  verbo  vel  tuito, publice  vel  occulte , dire-  "«*“/***•
dc  vel  indiredc,aut  alio  quouis  modo  inducent,  lufficientem  & idoneam  cautionem  prac-
ftare teneantur. Quod  fi  forfan eofdem articulos fo!emniter&  publice  rcuocarc&abiu-
C rare  & pxnitcntiam  condignam,  etiam  ad  immurationem  perpetuam  vel  temporalem  iu-
xta vcffix difcrctionis arbitrium  fine  dilatione  fubirc,  acfufncientcm  cautionem  quod
errores  & hxrcfcs  ipfhs  de  cetero  non  tenebunt  nec  foucbunt, nec  alios  ad  credendum  vel
Verbo  vel  fado , publice  & occultcj  direde  vel  indireite,  vel  quouis  quxfito  colore  indu-
cant , prxilarc , fcu  aliquid  prxmiflorum  facere  voluerint , extunc  contra  ipfos  iuxta  qua-
litatem errorum  ac  delidorum  fuortun  ( etiam  fi  expediat)  t.imquam  contra  hxrcticos  aut
hxrctica  labe  refpcrfos , audoritate  nollra  iuxta  canonicas  & legales  fandiones  fummaric
& (impliciter  ac  deplano  fine  firepitu  & figura  iudicii , & etiam  cx  officio , appellatione
fcu  appellationibus  quibufeunque  ceflantibus , procedatis , ac  ipfos  iuxta  eafdem  canoni-
cas traditiones  puniatis , etiam  fi  epus  luerit  cuiix  fcculari  relinquendo . Conrradidorcs
per  ccnfuram  Ecclcfiafficam , appellatione  poftpofita , compcfcendo,  inuocato  ad  hoc  ( (I-
opus  fuerit ) auxilio  ciufdcm  brachi)  fecularis , non  obftantibus  tam  felicis  recordationis
P Bonifacij  Papa-  odaui  pratdccciloris  noffii,  qua  caueiur,nc  quis  extra  ciuitatem  & dicecc-
fimfuam.nifi  in  certis  exceptis  cafibus,3c  in  illis  vitra  vnam  diftam , afinefuar  diocccfis
ad  iudicium  cuocctur,  fcu  ne  iudiccs  a fede  Apoftolica  deputati , extra  ciuitatem  & dioe-
ccfim  in  quibus  deputati  fuerint,contra  quofeunque  procedere , fiuc  ali)  vel  alijs  vices  fuas
comminerc,  aut  aliquos  vitra  vnam  dixtam  a fine  dioeccfum  eorundem  trahere  prxlu-  e yt  officium
inant,  & de  duabus  diaetis  in  concihogcneraii;  quam  alijs  quibufcunqueconffitutionibus  j.  umpefeedi.
Romanorum  Pontificum , tam  a iudicibus  delegatis,  quam  perfonis  vitra  certum  numc^  debite.  U.f.
rtim  ad  iudicium  non  vocandis,  aut  alijs  editis,  qux  polsinr  in  hac  parte  vcfttxiurifdidio-  Hyrie,  j .par.
ni  aut  potcftari,eiufqueliberocxcrcitioquomodoIibctobuiarc,  fcu  fi  aliquibus  commu-  17«-
niter  vel  diuifim  ab  eadem  fit  fede  indultum, quod  interdici, (ufpendi,  vel  excommunicari,
fcu  vitra  vel  extra  loca  ad  iudicium  euocari  non  pofiint,pcr  litcras  Apoftolicas  non  facicn
j tes  plenam  & expreflam,  ac  de  verbo  ad  verbum  dc  induito  huiufmodi  & eorum  perfonis,
locis  & ordinibus  & nominibus  propriis  mentionem,  & qualibet  alia  dnftx  ledis  indulgcn  ’

tia  generali  velfpeciali,  cuiufcunquc  tenoris  cxiftat,pcr  quam  prxfentibus  non  expreflam
vel  totaliter  non  infertam , vcftrx  iurifdi&ionis  explicatio  in  hac  parte  valeat  quomodoli.
bet  impediri , & de  qua, cuiusque  toto  tenore  dc  verbo  ad  verbum  in  noffiis  literis  ha-
benda fit  mentio  fpccialis . Datum  Conilantij  offituo  CaJend.  Marti) , Pontificatus
nofiro  anno  primo .


CALI-


5o


Liter t.  Apojlolict  Pro
C A L I X T V s III.


Edit*  anno
Donum  14)8

Ex  DireOorio
•Sabtllm»
M*  °4*


Confirmat  extrauagante  Innocenti/  iiif.incipientem,M  extrrpanda.de  pradicando  verbo  Dei  recipiendis  tm
cepgnatia,  concedendis  indnl  &enti/s,& procedendo  conirahnpcdientei  Jactum  inijnifitionia  o/f cum.

Alixtvs  Epifcopus fer  uus  femorum  Dei,diledis  filiis  vniucrfis  fratribus  or
dinis  Prxdicatorum  iiiqtufitoribus  hxreticx  prauitatis , in  prouincia  Lotn-
bardix  conftitutis,prxlcntibtis  & Juturis , Salute  & apollolica  bcnedidione.

Ini  vn  ct  v m nobis  defuper  apoftolicx  fcrtiitutis  officium, digne  tunc  per-
agere non  ambigimus,  fi  Romanorum  gelta  Pontificum  prxdeceflorum  uo-


ftrorum,qux  pro  expugnatione  letiferi  pellis  hxreticx  prauitatis,prouidc  cmanafle  com
perimus  rcccnfentes,innouantesque  illa,  pro  ipfius  hxrcfis  extirpatione,&  fidei  apoftolicae
augmento  etiam  noftro  iuuamine  roboramus.  Dudum  liquide  a fel.  re.  innocentio  Papa  ■

quarto  pridecetfore  noftro  emanarunt  litcrx  tenoris  lubfequentis:

Innocentivs  Epifcopus  Icruus  feruorum  Dei,di]cdis  bliis  fratribus  ordinis  Pridica-
torum,inqui(itoribus  hxretic*  prauitatis  prxfcntibus  & futuris,  in  prouincia  Lombai  dix,
Salutem  & apoltolicam  benedidionem.  Malitia  huius  teporis  in  diuctlis  mundi  partibus,

& maxime  in  prouincia  Lobardix  peruerforum  moru  peperit  corruntelaicx  quibus  Ictilc
fextirpatione  rapeftis  hxreticx  prauitatis  abudantius  lolitonofciturpullulalle.  Aotexpurgatione  pellis
eiufde  iuxta  ofricij  noftri  debitu  cx  animo  intendentes, volumus  aduerlus  hutufmo  di  ope-
rarios iniquitatis, qui  maftam  catholicx  puritatis  fermento  proprii  contagionis  inficiut,
fideles  vt  cofurgat  ltcntque  nobifeu  pro  euangelicis  quas  profclfi  funt  legibus  defendedis,
falubribus  adhortationibus  incitari. Quocirca  difcrctioni  vellrx  per  apollolica fcripta,di-
(Iride  prxeipiendo  mandamus , in  rcmilfionc  vobis  geeeaminu  iniungentes,  quatenus  in  ^
locis vbi  cotra  hf reticos,vobis inqfirionis  olficiii  ell  comiflum , curetis linguli  opponuna  "
inftati»,cotra  hxreticos  cofde,coruq;  fiiutorcs  proponere  populis  publice  verbu  cruciside
eos  qui  tadi  zelo  fidei  ad  extirpanda prauitatem  eandem  votu  aflumpferint, crucis  diara-
tterc  conlignare.Vt  aut  vobis  de  prxdicatione  huiufmodi,&  fidelibus, qui  eiufde  crucis  ad
hoc  votum  aflumpferint, copiofx  mercedis  prxmiu  afferatunvobis  & eifde  fidelibus, illam
indulgentia  illudquc priuilegiu  elargimur, qux  tranfeuntibus in  terrx fandi  fublidiu  in  ge
nerali  concilio  conccduntur.Cum  aut  huiufinodi  verbum  Crucis  per  vos  proponi  cotige-

affue


*Amo  Do
m mi  1 15$.


rit,relaxadi  oibtts  verepf  nitet  ibus  & confclfis,qui  ad  audiendu  verbii  ipfunr  deuotc  affue-
rut,  quadraginta,  vel  viginti  dies, de  iniundis  pxnitenti is, libera  fit  vobis  & lingulis  veftrij,
de  noftra  conceflionc  facultas.Et  (i  fortc(quod  r.6  credimus)  aliqua  ciuitas,  v el  ebitas,  vel
perfona,cuiufcunqt  conditionis,  vel  gradus, huic  tam  falubri  negotio  fc  opponere, fcu  illud
prxfumpferit  aliquatenus  impedire:  vt  per  vos, vel  per  alios  tudoritacc noilra  ad  hoc  depu  D
tatos,vel  in  polleru  deputandos, libere  procedi  non  valeat  in  eodeummo  fi  quicunquc  rc-
quiliti, illud  fouere  neglexerint, Se  iuxta  officiu,  & pofle  {uu  lludiofe  iuuarcicbtra  eos  tanq.
contra  defenfores  & fautores  hireticorum,fublatp  appellationis  obftaculo , vos  vel  vclfru
finguli  audoritate  noftra  intrepide  procedatis. Contraquos  prout  audacia  exegerit, Reges
& principes  Chriftianos,ncc  no  Crucefignatos  pro  terri  fandi  fuccurfu  curabimus  inuo
care: cum  non  minus  expediat  immo  magis, fide  in  locis  prope  pofiiis,quam  procul  diftan
tibus  dcfenlare.Nulli  ergo  omnino  hominum  liceat,hanc  paginam  noftrorunt  mandati  &
elargitionis  infringcrc,Ycl  ei  aufu  temerario  contrairc:fiquis  autem  hoc  attentare  pnfum-
pferitjindignationein  omnipotentis  Dei  ,&  beatorum  Petri  & Pauli  apoftolorum  eiusfc
nouerit  incurfurum.  Datum  Anagnif  Idibus  luli).Ponrificatus  noftri  anno  duodecimo.  E
Cum  autem  ficut  exhibita  nobis  nuper  pro  parte  vcftra  petitio  continebat,  de  viribus
litcrarum  canmdem  ab  aliquibus  Itxlitctur : Nos  ad  extirpationem  huiufmodi  virus  infa-
nabilis, totis  viribus  intendentes,  literas  prxinfertas  audoritate  apollolica , tenore  prxfcn-
tium  innouamus, approbamus, & confirmamus , ac  prxfcntis  feripti  patrocinio  communi-
mus.Nulii  ergo  omnino  horni  num  liceat  hanc  paginam  noftri  innouationis,approbatio-
nisjconfinnationis , St  communitionis  infringere , vel  ei  aufu  temerario  contrauc.fi  quis
autem  hoc  attentare  prxfumpferit, i ndignationem  omnipotentis  Dei , & beatorum  Petri
& Pauli  apoftolorum  cius  fc  nouerit  incurfurum.  Datum  Romx  apud  fandum  Petrum,
anno  incarnationis  Dominicx  millcfimo  quadringentefimo  quinquagdimo  odauo  fepti-
mo  Idus  Iulij.Pontifrcatus  noftri  anno  quarto.

pivs


I


Officio  Santtifsinu  lncjuifitionis . j /

A P IV  S PAPA  II

UltnBatio  omnhmptrlpfim  Tinm  fecundum  adhuc  in  minoribus  agcntcmt  pro  Concilio  Btfilcen .&•  con-
tra Eugemum  quonam  eiufdtn  Tq  prudcccjiorcmjcriplorum.

Ivi  Epifcopus,fcruus  fcruoru  Dei,dile&is  filiis  Rc<ftori,fle  Vniucrfitatifcho
Lc  Colonicnfis, Salutem  fle  apoftohcam  bencdi&ioncm.  1 4 *

In  minoribus  agentes, nondum  facris  ordinibus  initiati, cum  Bafilc*  in-  ex  quarto  con
ter  eos  verfaremur,qui  lc  generale  Concilium  facere,  fle  vniucrfalcm  Ecclc  citiorum  jene
fiam  rcprxfentare  aiebant,  dialogorum  quendam  libellum  ad  vos  fcripfi-  raLumofu.
mus, in  quo  de  au&oritare  concilij  generalis, ac  de  geftis  Bafilecn(ium,flc  Eu  J °i*

§enij  Papa;  contradidione,ea  probauimus,vel  damnauimus , qu*  probanda  vel  damnan-
a ccnfuimusrquantum  capiebamus, tantum  detendimus, aut  oppugnauimus:  nihil  menti-
ti fumus , nihil  ad  gratiam,  nihil  ad  odium  retulimus . cxillimauimus  bene  agere , & recta
incedere  viarncc  mentis  noftix  aliud  erat  obiedum , quam  publica  vtiliras,  fle  amor  veri.

Sed  quis  non  errat  mortalis  < Sapientem  inquiunt  philoibphi  nunquam  errare,  verum  elt.
Atquisfapicns.nifi  bonus?quis  bonus, nififolus  Deus?  Otnncs dcclinauerunr,  timui inuti-  lac  | j
lesfa&ifunt,  non  eft  qui  faciat  bonum,  non  ettvfque  ad  vnum , inquit  propheta  regius.  7>yy. , J j,
Dcclinauimus  fle  nos  ab  vtero  matris , errauimus  in  inuio,  & non  in  via : ambulauimus  in
tenebris , & procul  a vera  luce  recedimus  s nec  nobis  tantum  errauimus , alios  quoque  in
prxcipitium  traximus : fle  excis  ducatum  prxbentcs  cxci , cum  illis  i n (bueam  recidimus,
forfitan  & aliquos  ex  vobis  feripta  noflra  decepere,  & in  deuia  deduxerunt : quorum  fan-
guinem  fi  de  manibus  noftris  requilierit  Dominus , non  habemus  quod  rcfpondere  pofli-
f mus, nili  nos,vt homines, peccaui(Te:qui arbitrantes  rc&um  iter oftendete, obliquum  mon

drauimus.In  mifericordia  tantum  Dei  fpes  noftra  fita  ctt,qux  tiiper  omnia  opera  cius  elu  TfiL  >44.
cet . Sed  haud  quaquam  fatis  fueric  diurnam  mifericordiam  implorarc,fie  dicere, Parce  Do
mine , parce  peccatis  noftrii , niti  pro  viribus  vulnera,  quz  infliximus, veritate  curare  an-
nitamur:&  ficut  eft  in  fabulis , Sagitta, quz  vulncrauit , afferat  opcmrfiuc  vt  canit  Eccletia,

Medelam  inde  ferat , hotlis  vndehrferac.  Mortem  quidam  prius  tibi  confciuerint , quam
videri  velint  aliquando  male  tcnlifle : fle  nonnulli  ne  vel  ad  horam  videantur  errafle , fem.
per  errant,&  dum  vel  minimam  tolerare  honoiis  iafiu,  am  nequeunt , totum  abijeiunt , & t

perpetua  notantur  infamia  , & in  peffimas  piolabuntur  hxrefes : qui  ne  appareant  incon-  Tenmocia  t*
flantes, pertinaces  efficiuntur,  fuperbiffimi  hoc  agunt,  qui  viden  drj , non  homines  vo-  remotum  va.
lunt , quales  Conflanti*  combufti  funt  noftra  ztate  in  magno  conucntu,  Hieronymus  & ie  ^"doque
Ioanneshzrefiarchz.  Nos  homines  fumus,  &vt  homines  errauimus:  neque  imus  infi.  ’uJ‘-uur-
J)  cias,multa,quc  diximus, fcripfimus, egimus, damnari  pofie:  v erum  no  vt  Arrius,Eu;yches,

Macedonius, aut  Neftorius,&alia  blafphemorum  turba,  ex  animo  damnatam  viam  elegi-
mus fcduflti  peccauimus,vt  Paulusifle  ignoranter  perfecuti  fuimus  Ecclefiam  Dei, fle  Roma
nam  p rimamque  fedem.Propter  quod  proftrati  ante  oculos  diuin^  pictatis/upplices  ora-
mus: Deliflfa  iuuentutismezySe  ignorantias  ne  memineris, Sec.Pudet  erroris,  pxnitetmale  rM»4
fecifTe,flc  male  di&ornm  feriptorumque  vehementer  pznitet:plus  feripto,  quam  fadio  no-
euimus.Sed  quid  aganws?fcriptum  Se  femcl  emiflum  volat  irrcuocabilc  verbum.Non  funt
in  poteftate  noftra  feripta. qu*  mulcas  inciderunt  in  manus , fle  vulgo  leguntur,  vtinam  la-
tu.ffenr,qu*  funt  edira.nam  fi  futuro  in  fzculo  manferinc,  & aut  in  malignas  mentes  inci-
derint, auc  incautas/ortafle  fcandalum  parient.  Qui  h*c  fcripfit,inquicnr,in  beati  tandem
Petri  cathedra fedit, fle  Chrifti  faluacoris  vicariatum  gefsit : itafcripfic  Aeneas,  qui  poftea
S fummum  Pontificatum  adcptus,Pius  i|. appellatus  eft , nec  inuenituv  mutaffe  propofitum.
qui  cum  elegerunt,  fle  in  fiimmo  Apoftolatus  vertice  collocarunt , ab  ijs  feripta  eius  ap-
p.obata  videntur.  Verendum  eft, ne  talianoftris  aliquando  fucccfforibus  objiciantur ; fle
qu*  fuerunt  Aene* ,dicanturPij:atquc  ab  ea  fede  auflforitatem  vendicent.aduerfus  quam  p-inrum  /i».
ignoranter  latrauerunt.  Cogimur  igitur, dilc£ti fili), beatum  Auguftmum  imitari, qui, cum  Sorum  mot ,
aliqua  in  fuis  voluminibus  erronea  infcruidct , retra&ationcs  edidit . Humilis  fle  pro-  emendare  enn
batifsimi vir  ingcnij.qui  fuas  ineptias  verecunde  confiteri  oc corrigere, quam  impu-  ra. cooperti.
denter  defendere  maluit.Idem  fle  nos  facicmusrconfitcbimur  ngenue  ignoratias  noftras,  "■“ller  defen-
ne  per  ea  qu*  fcripfimus  iuuenes, error  irrcpat,qui  uoflir  in  futurum  Apoftolicam  fanifam  ert'
fedem oppugnare,  nam  fiquem  decuit  vnquam  Romani  primique  throni  eminentiam,

li  a flcglor.am


r>trf*OOg


Liter*  Apoftolic*  Pro


■r\


t.  Qkmu.ii.
dtft.


Rom.i).

tlnaptbnt.7.


Mittb.it.


s »

& gloriam  defendere,  ac  «tollere,  nos  illi  fumus , quos  fine  vilis  meritis  pius  & mi-  l
fencois  Deus , fola  dilpenfatione  fua,  ad  beati  Petri  folium , & dilcdiflimi  hlij  lui  Domi-
ni nodri  lelu  Chnlh  vicariarum  euocauit . Quibus  ex  rebus  dilediones  vellras  hortamur,

& in  Domino  commonemus,  ne  prioribus  illis  feriptis  inhaereatis,  aut  fidem  vllam  p ride-
tis,qui  fupremam  Apodolicf  ledis  auctoritatem  quouis  pado  elidunt,  aut  aliquid  aftruut,
quod  facrofanda  Romana  non  ampleditur  ecdclia.Suaaete  omnibus,  vt  id  folium  prc  ce
teris  venerentur, in  quo  laluator  Dominus  fuos  vicarios  collocauit:  & quod  beati  Apollo
li  Petrus  & Paulus,fuo  fanguinc  dicauerunt.nec  putetis  diuinam  prouidcntiam,qua;  cuda
gubernat, & nihil  negligit  eorum,qui  creauit,inordinatam  reliquille  militantem  cedebat
qu*  cum  fit  fponfa  Chrilti, profe&o  a Deo  eft,&  ordinem  habet , dicente  Apoftolo , qu*
lunt,a  Deo  ordinata  efle.Requirit  autc  ordo,vt  inferiora  a fuperioribus  gubernetur , & aa
vnum  tandem  peruenratur,tanquam  principem  & moderatorem  eundorum , qux  infra  fc
funt:  Sicut  grues  vnam  fcquuntur,&  in  apibus  vnus  eft  rextita  & in  ecclefia  militanti,  quae
indar  triumphantis  habet, vnus  ed  omnium  moderator  & arbiter,  lefu  Chridi  vicarius : i
quo, tanquam  capite , omnis  in  fubicda  membra  potedas  & audoritas  deriuatur , quat  a
Chrido  Domino  Deo  nodro  fine  medio  in  ipfum  influit, nec  profedto  in  alium , tanquam
fui  exercitus  ducem  .fupremam  audoritatem  Chridus  principaliter  deriiuflet,quamiq
fuum  vicarium,qui  primus  fuit  Petrus , cui  commiflam  nouimus  Dominici  gregis  curam;
nec  duos  pluresuc  Petros  euangelidx  commemorant, nec  duos,  aut  plures  indituit  Domi
nus,qui  fuum  locum  tanquam  capita  tenerent  aequaliaifed  vnum  conlbtuit,vt  verticem, aq
ducem, & padorem  vniucrfi  gregis, Simonem  Petrum,  dicens , Tu  es  Petrus,&  fuper  luna
petram  idificabo  ecclefiam  meam;&  tibi  dabo  claues  regni  c;lorum-&  quodeunque  liga-
ueris  fuper  terram,erit  ligatum  & in  Cflo:&  quodcunque  folueris  fuper  terram , erit  folutu
ltm.li.  & incilo.  Et,  Pafccoues  meas.  Qui  nulli  alteri  fcorfum  dida  leguntur , nili  Petro  ,vt  in  q
Petro  vniras , & fumma  contineretur  audoricas-.  nec  alius  a petra  dictus  ed  Petms , nifi  Si-

s.Cer.io.  monivtintelligcremusvnicumeflcven&folidipetri,ided,Chridi,(vt  Paulus  exponit)

locum  tenentem  Simonem  Petrum , qui  folus  pro  Domino  in  periculo  condituto  cxcmn
gladium . Petrus  igitur,&  fucceflbres  citu Romani  Pontifices  primatum  in  ccdelia  tenu#
runt,&  nas  hodie, quamuis  indigni,fola  Domini  voluntate  digni,  tenemus : & quicunqus
Romani  fecundum  canonicas  fandiones  prifidtur  ccdefii , quamprimum  clcdus  ed  in
iacro  collegio, fupremam  i Deo  poredatem  fine  medio  confequitur,&  per  ordinem  in  on»
nem  diffundit  ccclcfiam,  cuius  peccata  diuino  iudicio  punienda  relinquuntur . Si  quid  ad-
uerfus  hanc  doCtrinam  inucneritis  aut  in  dialogis, aut  in  cpidolis  noltris,  qui  plures  a no-
bis funt  editi, aut  in  aliis  opufculis  nodris;(multa  enim  fcripfimus  adhuc  iuuenes)  refpui-
te, atque  contemnite.fcquiminiqui  nunc  cbcilnus,&  feni  magis  quam  luueni  credite ; ncC
priuatum  hominem  pluris  facite , quam  Pontificem.  Aeneam  rcijcite , Pium  recipitc.illud  D
gentile  nomen  parentes  indidere  nafccndihoc  Chridianum  in  Appdolatu  fufeepimus.
Dicent  fortafle  aliqui, cum  Pontificatu  hanc  nobis  opinionem  aduemde,  & cum  digniute
mutatam  eflefententiam. Haud  ita  eddonge  aliter  adum. Audite  fili)  conuerfationcm  no
dram-.breuis  narratio  crit.qui  vobis.quantum  ad  rem  attinet, veritate  apcriet,&  obicdio
ni  faciet  fatis.  Anno  falutis  primo  & trigefimo  fupra  millcfimum  quadringetefimum  cunj
Dominico  Capranica.quem  Martinus  v.in  fecteto confidorio  Cardinalem creaucrat.Eu-
genius  iii).fpreuerat,Bafilcam  petiuimus,ibique  concilium  inchoatum  inuenimus , verum
ab  Eugenio  reuocatum, quamuis  congregati  nolucrantobedire  .afferentes  iam  inceptum
concilium  fineconfcnfu  patrum, qui. conueniflent,haud  quaquam  pqtuiffc  diffolui . luliar
nus  aderat  S.  Angeli  Cardinalismationc  Romanus,moribus  & dodrina  cofpicuus.  Is  cun»  6
ceteris  prxdaret, audita  Eugenij  reuocationc,  prifidentiam  dimifit,tanqui  fummo  Pont,
vellet  obedircifed  cum  augefeeret  in  dies, Eugenio  vel  inuito, concilium, & multi  ex  diuer
lis  regionibus  Epifcopi , & Regum  legati  aduentarent , Cardinales  quoque  ex  Rom.  Cur,
profugi  in  dies  nonnulli  concurrercnt,prifidentiam  refumpfitrfit  audoritatem  concilij  mi
rum  in  modum  extollens , eminentiam  primi fedis  fupprimerc  ccepit.Venicntes  Eugenij
legatos, & potedatem  Romanorum  prffulum  magnificantes, apparenter  confutauit ; & cQ
edet  facundifsimus, facile  perfuafit  auditoribus  qui  aipiebat.Cardinales  ex  vrbe  profedi,
Eugenio  infcnfi, vitam  eius  moresque  carpcbantiaccedebant  in  horas  cateruatim  noui  cu
nales,qui(vt  ed  omnis  multitudo  maledica.&inimica  principi)Eugenij  nomen  modis  om
nibus  lacerabant.  Nos,  qui  ex  patriaiuucncs  ,nou  ex  vrbe  illuc  migraucmmus  ,&  nou»

tum  primum


fitmaniTonti
ficis  pottjhua
Dtotil.


v

• v ■


Officio  Santlifsinu  Fnquifitionis . yj,

A tum  primum  auis  ex  Scnenfi  gymnafio  euoliueramus,  rudes  & incxpcrti,yera  efle  arbitra;
bamur  quacunque  dicebantur . nec  putabamus  mentiri  alios,qui  nefeiranus  lpfi  mentiri-
atque  vtcft  innatum  homini , tetrade  horrenda  crimina  odio  habebamus,  nec  Eugenium
dibgerc  poteramus,  quem  tot  tantique  teftcs  indignum  Pontificio  dicerent. Aderant  legati
Parificniis  fcholx,  cuius  eft  fiima  percelebris : affuerunt  & aliquando  vefiri  & aliorum  ftu
diorum  Germanica:  nationis  oratores;  & vno  eundi  ore  concilij  generalis  audoritatem
ad ca:lum efferebant.  De potcftatc Rom. Pontificis  pauci  erantqui loqui prxfumercnt:
omnes,  qui  publice  loquebantur,prurienres  auribus.mulutudini  applaudebant. Acccflit  &
ipfius  Eugenij  confcnlus,  qui  dillblutionem  concilij  a fe  fedam,  reuocauit,  & progrcflUm
cius  approbauit,cum  reconciliata  fynodus  Eugemo  videretur,  & pax  ccclefix  data.  Pr^- te-
ri ta  enim  omnia  per  fuas  iiteras  cocilii  patres  Eugenio  fefe  remifluros , & pedes  eius  tam-
B quam  beati  Petri  cxofculatutos  promilcrant,li  reuocata  diffolutionc, concilio  curfum  per-
* mitteret , atque  ilii  cohxreret.  Nou*  interceflere  difeordix,  tum  alijs  de  rebus, tum  potilE-
me  fuper  translatione  concilij  Grxcorum  caufa  in  alium  locum.  Eugcniusin  Italia , non
fine  ratione,  concilium  petebat  i popularitas  fy  nodalis  tranlire  montes  horrebat, & in  Aui
nionc,  aut  in  Oabaedia locum  dcfidcrabat.  Adiuerunt  per  id  temporis  duo  viri  ex  Italia
Eafilccnfc  concilium , Nicolaus  Panormitanus  Archicpifcopus , & Ludouicus  Pontanus,
Apoftolicx  ledis  notarius,  Altonii  Magni  regis  oratores,  qui , velut  duo  orbis  fidera  , ceu
Pontificij  iuris,  & totius  ciuilis  fapientix,  duo  prxeipua  lumina  & darifsima  cenfebantur .

H*  didis  feriptisque  concilii  gefta  probabant,  Eugenij  fuda  damnabant : nec  erat  qui  aut
vellet  aut  auderet  dida  eorum  refellere . Quid  ageremus  ? audire  potuimus, non  difeere  c
Rude  nimis  ingenium  eft,  quod  per  fingulos  dies  audita  & inculcata  non  capit . Quales
magiftri  funt, tales  difcipuli  tuaderc  1'olcnt.  Paucosmucnias  Ariffoteles,  qui  Platonica  no-
rintdcftruere  dogmata.  Noneftdifcipulusfupra  magillrum , inquit  Dominus : nec  nos  lxr.fi.
magillrum  potuimus  fuperarc.  luliapus  nobis,  & Nicolaus, & Ludouicus, & abi  complures
fuere  magiftri:  fclioIa,£afilcenfis  conucntus.in  quo  raro  aliquis  Eugenij  caufam  defendit .
Aduerfus  concilii  dignitatem  mutirc  aliquid,crimen  hxrefis  fuiuVna  ora nium  vox  conci-
lium Eugenio  proferebat.  De  ledis  apoftolicx  preceUcntia  aut  filentium,aut  contemptus:
Cocilium , concilium  eunda  fodabant. Didicimus  ergo  qux  audiuimus,&  poft  aliquot  an-
ijos,  exiflimantes  nos  aliquid  cfTe , diximus  ( vt  eft  apud  Satyricum . ) Semper  ego  auditor  Imtatltt,
tantum  i nunquamoe  reponam  i Puduit  fempcr  dilcipulum  agere  , fubtraximus  fcrule  ma-
rium, coepimus loqui,& magiftri perfonam induimus-  Scripfimus epiftolas  & opufcula,
hoc  omnibus  paifim  datur:  dodi  Sc  indodi  fcribunt:&  qux  fcnpfit  ipfc,nemo  contemnit,
nifi  editionis  leniorem  tempus  extinxeritmobis  placebant  feripta  noftra.more  poetarum,
p qui  poemata  fua  tamquam  filios  amant . Nec  JBafilex  quenquam  inucnicbamus , qui  ea
"" damnaret : ptobant  enim  fimilia  (imiles:  applaudebamus  nobis  ipfis,&  in  editionibus  no-
ftris  gloriabamur . & quamquam  poftea  Eugenius  concilium  in  Italiam  tranftulerit , & cu
Grxcis  Ferrati» , ac  demum  Florenti?  conuencrit ; quamquam  Iulunus  fandi  Angeli,  &

Ioannes  fandi  Petri  Cardinales,  quibus  plurimum  credebamus, ad  Eugenium  dcfeciflent:
quamquam  paucifsimi  in  fide  Balilecnfi  remanfiflent;npluimus  tamen  credere,  exiftiman
tes  eundos, qui  abibant,  metu  recedere,  ne  borj?  temporalia  perderent.  & cum  nihil  habe
remus , quod  nobis  auferri  pollet , perfeuerandum  purauimus,  ne  partem,  qux  verior  no-
bis apparebat, rclinqucntes,cicu-iinemumanirnf  taceremus.  Manfunus  igitur  Bafilcx,quo-
ad  Eugenio  (vt  credidimus)  lufto  ludirio  depolito,  Amadcus  Sabaudicnfisfuffeduselt,  & ^

E Febx  v.  appellatus : quem  non  vt  idolum  (quod  erat)  fcd  tamquam  verum  Cbrifli  vicariu  deo  _
venerati  fuimus , nihil  ad  hxc  finiftri  putantes  intcrcefsiflc.  At  cum  Fridcricus  Romanoru
rex,  Aquifgrani  coronatus, domum  repetens,  BafileattranfitumfecifTet;rogatufque  Feli-  t «f
ccm  illic  prxfcntcm  accedere , nullo  pado  perfuaderi  potuifTet,  vt  honorem  ci , tamquam
Rom.  Pontifici,  exhiberet,  aut  publice  cum  co  verba  mifceret : tum  primum  confidcraui-
mus  pofsibile  efle , quod  partem  erroneam  fequeremur , quando  Rex,  Imperator  Roma-
norum futurus , in  tanto  negotio  dubius  eflet,&  ad  Eugenium  inclinaret  magis . Multum
& lacpc  inter  nos  ipfos  cogitauimus , quis  eflet  modus  inucnicndi  verum , nunquam  enim
volentes  errauimus . Rogati  in  familiam  Fridcrid  tranfire,  non  renuimus . erat  tunc  ille  cu
tota  fere  Germania  neutralis . Concilium  Bafilex  dicebant  efle  Germani , & idolum  eius
rcfpucbant,  Eugenium  Chrifti  vicarium  appellabant, & concilium  ab  eo  celebratum  rccu-
fabant,  nec  Eugenio,  nec  Bafriceoftbus plene,  obediebant.  Placuit  adfleucralcs  tranfire,

vtvc-


Liter  i jlpoftolic*  Pro

vtvtrum  apud  eos  liberius  audiremus,  & fi  recedendum  cllet  ab  vno  «tremorum, per  ali-  A’
quod  medium  tranfiremusad  alterum, & eorum  iudicium  fpedarcmus,qui  non  eflent  affe
Ai  caufx.  Man  fimus  in  aula  Fridcrici  pluribus  annis,  illic  varias  audiuimus  opiniones.Neu
tralicatcm  idcirco  Teutones  induerant , vt  concordia  facilius  inueniretur,  non  ex  confilio
Solonis,  qui  tu  multuante  ciuitate  extorrem  fecit  cum, qui  fine  parte  remanlit . Multa  inter
neutrales  didicimus , quas  nos  antea  latebant : Eugenium  fallo  de  multis  acculatum  imie-
nimus:  Cardinales,qui  Bafileam  venerant, ob  priuatas  inimicitias  bono  & fando  viro  no-
tam inurere  voluifle:  qui  tamen  eundi  poftea  ad  eum  redierunt, & veniam  errati  petieruc.
Forte  per  id  timpus  lulianus  fandi  Angeli  Cardinalis,  cuius  fupra  meminimus, ex  Vnga-
ria.quas  libi  decreta  contra  Tureas  fuerat  prouincia,Flauinianum  venit, (quas  hodie  Vien-
na dicitur)  prXcipuum  Auftrias  columemfa-ue  cum  eo  fermonem  pro  veteri confuetudine
mifcuimus,  fxpe  de  rebus  Bafileenfibus  dilputauimus.  tuebamur  antiquam  fententiam:  #
ille  nouam  defendebat . extollebamus  generalis  concilij  audoritatem  : ille  apoftolicx  fe-  *
dis  potefiatem  magnopere  collaudabat . dicebamus  concilium  Bafileenfe  iurc  perfeueraf-
fe , quamuis  Eugenius  prxfidentes  rcuocaflet,  & hoc  cius  fidum  aecufabamus  i ille  diflo-
lutum  feu  translatum  rite  concilium  affirmabat , & Bafileenfium  opera  multis  modis  dete-
ftabatur , Bafile.rque  non  fynodum  ecclefix,  fed  Saranx,  & minilirorum  eius  iynagogam
remanfifle  dicebat . Diutina  fuit  inter  nos  concertatio, verum  modefta  & charitate  plena :
ad  «eremum  cum  fuis  fcriptis,didisquc  Cardinalem  vinceremus , premeremusque  vehe-
menter, fubridens  ille, Tu,  inquit,  Aenea  tabellis  oblignatis  agis  mecum:  & quoniam  ali-
quando fenfimus  vt  dicis,  idcirco  & hodie  idem  putas  debere  fenti  re, &addidos  priori  fer»
tentix  cenfes . verum  propterea  nos  fumus  liberi, quia  mutare  fententiam  vfque  ad  mortfi
ommimport  poflumus.  cur  enim  non  liceat  omni  tempore,  relido  falfo, verum  ampledi?  Fateor  me  di-
r rltSnfdp),ue  xiffe  & fcripfifle , qux  refers,  verum  a vero  remotum  errafleiat  tu,  qui,  vt  ais , me  dodore  C


«Aes-  *!•

Rom.  ij.


t y 'M


bris  ambulaui.  reliqui  tandem  ccclefiam  malignantium , & cum  impijs  federe  recufaui.  rc-
uclauit  Dominus  oculos  meos , & confideraui  mirabilia  de  lege  fua : cognoui  priorem  er-
rorem,& quantum  a vero  procul  abiifFcnt  Bafileenfcs,  plane  intellexi . adij  Romanam  cu-
riam,& Eugenio,cui  fuiflem  rebcllis/ubmifi  ceruicem  i a quo  mifericordiam  confecutus,
ad  vnionem  Grxcorum  nauaui  operam, & illis  Roman?  Ecclefij  reconciliatis, aduerfus  im
pios  Tureas  legationem  accepi,  caftiganscaftigauit  me  Dominus,  & morti  non  tradidie
mc , fed  humiliatum  exaltauit : quia  cognito  in  errore  non  perfeueraui , fed  mox  in  viam
rediij&ex  magiflrofadus  difcipulus,  ex  magno  paruus, expurgato  veterifermento,  nouu
hominem  indui , & ver?  matns  lade  nutritus,  ad  fontem  veri  perueni,  quem  fandi  dodo-
res  offendunt  Grxci  & Latini,  quorum  vna  vox  eft.faluari  non  poffc,  qui  fandx  Romanae
Ecclcfix  non  tenet  vnitatem , omnesque illas  virtutes  mancas  efle  ei, qui  fummo  Pontifici
Obedire  recufat : quamuis  in  facco  & cinere  iaccns,  dies  & nodes  iciuncr,  & oret,&  in  ce-
reris videatur  legem  implere : quia  melior  eft  obcdientia.quam  vidimx . & omnis  anima
poteftatibus  fublimioribus  fubieda  eft,  & Romanum  prarfulem  in  Ecclefix  vertice  conftt-
tutum  efle  conflat , a quo  nullam  ex  ouibtts  Chrifti  exemptam  nouimus . Ego  ad  ouile  rc-
dij,  qui  diu  erraucram  «n-a  caulas,  & paftoris  Eugenij  vocem  audiui:  tufi(apias,idem  fa-
cies, hxferunt  pedori  noftro  verba  t viri,  qux  fxpe  ad  nos  repetiit  non  fine  charitate  ar-
denti ,&  amore  lingulari . Interea  ex  diucrfis  regionibus  homines  dodiftimi  Cxfarem
adierunt, quibufeum  placidos  de  eifdcm  rebus  mifcuimus  fermones,  femper  ad  verum  in-
tenti,cuius  eft  natura  hominis  auida . Multum  profuit  nobis  loannes  Carauajalis  apofto-  I
lici  palatij  auditor , natione  Hifpanus,  qui,  Iuliano  defundo,  in  titulo  Cardinalatus  ac  le-

fationc  fucccilit : quocum  fxpe  de  concilio  Bafileenfium  amice  difputauimus.  Nemo  do-
ris ad  Imperatorem  venit,  quem  de  his  rebus  in  colloquium  non  adduceremus . Cumq;
Cxfarad  vnionem  Ecclefix  procurandam  in  Nurimbcrga  fux  nationis  conucntum  infti-
tujfTet' , decreuiifetque  fummum  Pontificem  adhortari, vt  Conflantia;  nouum  Concilium
indiccretjlcgarumqi  mitteret, ac  Bafileenfcs  pariter  induceret, vt  eo  fe  transferrent,  vt  pax
Ecclefix  redderetur:  primi  Bafileenfes  recufaucre.Quod  audiens  Thomas  AfTelbachius  cx
Germanis  infignisTheo!ogus,Nunc,inquit,  fcio  Bafileenfcs fpirirum  fandum  non  habere
duderem,  quando  tam  fquam  Imperatoris  legem  effugiunt,  idem  multi  alij  dixere  viri

dodiffi-


jOO


Officio  Sancti fsim&  frie/ui/itionis . f,j

A doftifli  mi,&  opinione  Ia  neti  catis  illudrcs.Quibtis  confideratis,cah'go  tandem  ab  oculis  no
liris  cecidit, qua.-  velut  aranearum  tela,verum  cernere  impedicbac . Recognouimus  erro-
re noli  runr,  venimus  Roma, Balilccn. dogma  rcicdmu?,Eugcnio  Pontifici  maximo  caput  . '■

fiibmifinuis,&:  reconciliati  Eccldix  Romana, doctrinam  cius  imbuimus, & illud  Hierony-
mi diximus,  Ego  nullum  primum  nili  Chr ilium  fequens , beacitudini  tua- , idclt  cathedra;

Petri  communione  confocior . Super  illam  fundata  Ecclcfia  fcio:quicunquc  extra  hanc  "HjtHi  extra
domum  agnum  Dominicum  comederit, profanus  cft:li  quis  in  Atca.Noe  nou  fuerit,  peri-  Ecdr!um  **•
bit  regnante  diluuio.  Eramusque  adhuc  pene  laici,  quando  ad  Eugenij  obediennam  rc-
diuimus . Ex  Balilea  clericali  tantum  charactere  inligniti  recedimus , nec  vnquam  facros
imbuimus  ordines,  nili  polt  vericatem  cognitam , Bauleen.  recitate  relicta . In  Auilria  mi
nores  ordines , ac  fubdiaconatum , & diaconatum  recepimus : in  V rbc  ad  presbyteratum
£ peruenimus.  Hxc  ell  conucifatio  noltra-.per  hos  gradus  e tenebris  ad  lucem  migrauimus.

ad  quam  rem  non  parum  luminis  nobis  atculrcTbomast  Saracenus  theologica;  lapientia;  t Sar^mtuji
cc-Icoratus^c  acutilfimus  interpres , qui  pollea  in  fummo  collocatus  Apodoiatu , Nicolai  £“  Tt*tuu-
, quinti  nomen  accepit.  His  auctoribus  vnam  Ecclcfiam  catholicam,  & apoflolicam  cfle  di-
dicimus matrem  omnium  fidelium, extra  quam  non  inucnitur  falus , fponfum  Chrifti  im-
maculatam,in  qua  omnes, qui  militant, finem  libi  proponunt  vitam  xterna . Idcirco  enim
in  Ecclcfia  militanti  laborant  homines, & cum  dxmombus  tanquam  hodibus  pugnant,  vt
pacem  tandem  a!Tcquatur,&cum  lefu  magidro,  ac  legifero  fuo  in  cxlelti  Hicrulalc  trium
plure, ac  regnare  polfint . Hic  finis  Chrilhano  proponitur,  huc  omnes  Ecclefiy  militantis  Qualit  *m

conatus,omiics  leges, omnes  regulx  tcndunt.St  quoniam  Ecclcfia  quidc  exercitus  ed  Deo  ctmflum  finit
militans, terribilis, vt  cadrorum  acies  ordinata  dicitur:  vni  proculdubio  Imperatori  fubio-  cmt. 6.
&a,ad  cuius  nutum  cuncta  referuntur . Cumque  pius  ac  raax.fi:  opt.  Deus  in  fuo  fanguine
6 fiindauerit  Eccldiam  ,camquc  voluerit  ad  finem  vfquc  fcculi  perdurare:  quis  non  dixerit
in  ca  id  regimen  inditutum  cfle, quod  optimum  cenfcrctur?  At  vero  ina-r  genera  guberna
tionum  communis  philofophorumlentcntia  ed,prxdare  monarchiam:&  Romani,  quoru  inter
toto  micuit  orbe  dignitas, quamuis  ciectis  regibus  duosannuos  conlules  elegerunt, & mo-  S^ernatfmm
do  tribunos  addidere, modo ahos  magidratus  inucncrc:in  aduerfis  tamen  calibus , bellisd;  t""unUafrj
grauioribus  ad  vnum  aliquem  recurrerunt , virtute  fit  auftor  irate  prxltan  tem , quem  Di-
Ctatorcm  appellaucrunt, cuius  ditio  non  liceret  aduerlari.fit  quanquam  ditlaturam  ab  mi-
lio temporaneam inditucrunt,  in  Iulio tamen  ficfuccedoribus  ciusperpetua  effe&a e(f.

Nec  vnquam  Romana  res  admirabilior,autcclfiorfiiit, quam  fub  Augudo  Cxlare,  quan-
do iam  ebulis  Iani  portis  totus  tere orbis, fub  vnius  hominis  gubernatione  quicuit.  Quo
tempore  natus  mundi  Saluatormonarchicu  regimen  ceteris  prxtuliflc  videtur  guberna-
p tionibus.Idcm  probat  totius  fere  orbis  confuetudo, cuius  maximam  partem  gubernant  re-
ges , liue  Chridi  anos  intueamur, fiue  Barbaros,  fic  quamuis  ciuitates  aliquot  repcrianrur,
qux  cum  maxime  fcruiant.libcras  fele  vocitant, fine  rege  viucntcs,non  poliunt  tamen  elfii
gc-re.quin  vnum  prxfcrantaliLs,ciquc  unquam  capiti  pro  tempore  obcdi.int.Quid  plura?
cxlelhs  aula  nos  admonct.quid  illa  pulchri  usequid  ordinatius?  quid  maiul,aut  durabilius?
quid  mclius,aut  bcatius?quamuis  in  ca  St  Angelorum  diucrfi  fint  ordines, & lantlorum  fpi
ncuum  innumerabiles  chori,  vnus  cd  tamen  omnium  rex  xtemus  Deus, qui  condidit  vni-
uerfa,fi£  nihil  negligir  eorum, qux  condidit,  cuius  filius  vnigenitus  Chridus  Iefus  cum  pro
noilra  falute  vemflet  in  hunc  mundum, feruili  accepta  forma,  Ecclcfia , de  qua  loquimur,
in  cruce  patiens  , fuo  fanguine  acquifiuit,  St  in  ea  vfque  in  diem  Afcenfionis  corporalitet
je  pnrfcdit,8t  tanquam  dux  verus  Sc  imperator, eunda  in  finem  fuum  direxit . At  cum  afccn-

dilictin  cxlum,eum  indubitanter  fui  gregis  padore  reliquit, cui  dixerat,  Pafccoucsmcas,  laanr.n.
fit.Tibidabo  claucs  regni  cxloruin . Neque  enim  dixit , & non  fecit,  qui  lolus  ed  verax.  Matib. , e.
Grex  ChridijEcclelia  ed-Pador  primus  ipfc  Chridus  fuit,  8t  pador  bonus, qui  pofuit  ani-  ionm.10.
mam  fuam  pro  ouibus  fuis.Sccundus  pador  Petrus  extitit,  ab  jpfo  Domino  inditurus,  at-
qiic  om  ui  pqtelbte  donatus,  qux  ad  bene  regendum  commiflasoues  ncccflaria  ducitur,
alioqui  Cnridus,qui  fapientia  patris  cd,8c  omnino  fapienter  egit,  Ecclefix  fux  haud  fuffi-
cienter  prouidilfet,quod  cd  nefarium  alTcrcre.fic  quamuis  plurcs  per  orbem  Ecclefix  indi
tutat  fuerint, fit  plores  cpifcopi,id  ed,  plures  greges,  & ouilia  plura, & padoresplures : om-
nes tamen  fub  vno  padore, & in  vno  grcgc,atquc  ouili  continebantur,ficut  & hodie  conti
nentunquia  vnus  cd  Chridi  thalamus, vna  Iponla , vnum  ouilc,&  vnus  pador , fit  omnia
cpifcopoium  vnus  epifeopus  Romanus  pncful , beati  Petri  fiicccflbr , & Iclu  Chridi  vica-
rius.


^ aerrimos


ijt  Liter 4 ApoflolicaPro

rins.  Petrus  enim  In  Antiochia  primum  fedit , deinde  Romam  vcnlt.vndc  cum  perfedu-  *•
tionem  fugiens, vcllt-t  abire,a;Domino  prohibitus  c(i , & hic  gloriofo  martyrio  vitam  fini»

| itffliiuta  im,(iicccflore  Clemete  tfubllitutp, atque  ita  in  hanc  vique  diem  feruatum  cft , vt  qui  Ro-

federit  anciftcs  rite  inllitutus  per  legitimum  cledionis  tramitem,  tanquam  Aaron  vo-
catus a Domino, hunc  omnes  Chriltianx  plebes, omnes  populi, omnes  reges, omnes  cleri-
» ci, omnes  epiicopi  tanquam  Iefu  Chrifti  vicarium , & beati  Petri  lucceflorem , vniuctfali*

Ecclelii  caput  ac  redo  rem  & ducem  venerati  fint.  Inter  quos  plurimi  pro  Chrifti  nomine
tafpcrrimos  perpefsi  cruciatus , & morte  multati , coronam  martyrij  fufccperunt:  plurimi
confelfores  egrcgij  vita,monbus,&  dodrina  fulgentes, quainuis  line  fanguinis  effulionc,
non  tamen  fine  periculis  & labore, ac  voluntate  paratapro  confenianda  facri  cuangelij  au-
ftoritate  moriendi  ^td  cxlellcm  gloriam  peruenereivt  Greeorij,Damafi,I.eonis,lnnocen
ti|,Bonifaci),Bcncdi(fti , & aha  nomina,  inter  qui  tertius  claruit  Eugenius,cx  monallerio  g
’ 'jt  enat  di  ad  Sandti  Anaftafij  ad  furnmum  facerdotium  cuocatus,ad  quem  diuus  Bcrnardusmonacho-
mium  so-  rum  patcr,non  minus  dodrinx  fulgore, tjuam  viti  landimonia  illuftris, inter  multa, huiuf
utu  d-gtm  rer  modi  verba  confcriplit:  indagemus, inquit,adhuc  diligentius  quid  fis, quam  geras  videlicet ,
ha.  perfonam  pro  tempore  in  Ecclefia  Dci.Tu  esfaccrdos  magnus,fummus  Pontifex, tuprm  „

ceps  Epi(coporum,tu  h.rres  Apoftolorum,tu  primatu  Abel,  gubernatu  Noe, patriarcham  „
Abraham,  ordine  Mclchifedcrh , dignitate  Aaron , audorirate  Moyfcs,iudicatu  SamucI,  „
poteftate  Petrus, vndione  Chriftus.Tu  es, cui  claucs  traditi, cui  oues  crediti  funt . Sunt  St  „
j aijj  quidem  cih  ianitorcs,&  gregum  pallores, fed  tu  tanto  gloriofius,  quanto  & differetins  „

vtrunque  prx  illis  nomen  hircditafti . Habent  illi  affignatos  fibi  greges  lingulis  fingulos<  „
tibi  vniucrfi  crediti  vni  fumus.Nec  modo  ouium/ed  & pallorum, tu  vnus  omnium  paftor. , ,
Hcc  Bcmardusad  Eugenium  m.fcribit,cui  fupremam  & omnimoda  in  ecclefia  poteftate
concedit-Qnod  ille  de  tertio  teftatur  Eugcnio,hoc  nos  de  quarto,  Sc  omnibus  aliis  Roma-  C
nis  Pontificibus  profitemur, quia  dignitatis  cft  audoritas.  Liquet  igitur  vnu  in  Ecclefia  ca-
put cflc,&  vnum  principcmiquia  pax  populi  ex  vno  redore  dependet, & pluralitas  princi-
iftow.  1 4,  puin  difeordiam  parit.Chriftus  Ecclcfii  fui  in  vltimo  tcflameto  pacem  rcliquit,&  pacem
multis  verbis  commendauit . Dedit  ergo  & regimen  pacis  amicum,id  cft,  monarchicum,
fub  beato  Petro, & fucccdoribus  cius  aJminiftrari, eunda  pneipiens  dauibus  illi  commifi
■fis,&  cura  gregis  demandata.Hic  nos  de  Romani  Pontificis  audoriratc,&  poteftate fen-
timusjcui  & congregare  generalia  concilia , & diftblucrc  datum  eft  i qui  ctfi  filius  cft  pro-
iflcui  propter  pter  regenerationem , propter  dignitatem  tamen  pater  habetur  i&  tficuti  filiationis  cau-
regmeratmis  fa  venerari  debet  Eccleliam,  taquam  matre;  ita  & prilationis  caufa  tprifertur  ei, vt  paftor
laufam.  gregi, princeps  populo,  rcdorfamilii.  Cum  his  Si  generalis  concilij  audoriratcm,&  pote

■fprtefi  lfatem  compIedimur,quemadmodii  & ilio  noftioConftaritix.diim  ibi  fuit  fynodus  vni-  ^
uerfalis, declaratum  definitumque  cft.Veneramur  enim  Conftanticnc6ciJium.& eunda,
■\prtdttejpni  qUT  p10ccflerunt,a  Romanis  Pontificibus  noftristpricefToribus  approbata,intcrqui  nui
bud.  lum  inucnimus  vnquam  fuifle  ratum , quod  flante  Romano  indubitato  prifu!e,ablquo  ip-

fius  audoritate  conueneritiquia  non  eft  corpus  ecdefixfine  capite,  & omnis  ex  capite  de-
fluit in  membra  potcftas.Hic  noftra  fententia  cft,fihj:hic  crcdimus,&  profitemurihfcii
fenes,&  in  Apoftolattis  apice  conftituti,pro  veritate  aflerimusifi  qui  vel  vobis,  vel  aliis  co
fcripfimus  aliquando, qux  huicdodrinx  repugncnt;illa, tanquam  erronea,  & iuuenilis  ani
mi  parum  pffata  iudicia,rcuocamus, atque  omnino  rcfpuimus.  Datu  Romi  apud  San-
dum  Petrum, vj.Calcnd.  Maias,anno  Millcfimo  quadringentefimo  fexagefimo  tertio.

SIXTVS  II II.  8

Diltfto  filio  Vicario  'venerabilis  fratris  nojlri  Epifcopi  Bononicnfis  in
fpiritualibusgtnerali ,

Htircticum  iffc.a/Jerere.non  effc  litreticum  d dmonibns  expeBwre  refponf*.

Il  bcte  filijfalutcm  & apoftolicambencdidionem.

NvNTturvM  cft  nobis, nonnullos  ordinis  land*  Mari»  de  monte  Carme-
li fratres, tanti  fuifle  temeritatis,  vt  veriti  non  fint  difpurandod  prxdicando  in
noftra  cig itare  Bononienlici usque  comitatu  affer ere , non  cflc  hircticgm  &,i

puritate


Edita  anno
domini  147].
Ex  DireBorto
Saicliano  fol.
4*1.


Ojfich  Sanctifsimi  Inquisitionis.  'jp

A paritate  fidei  a!ienu>dfmomim  expedare  refponfa:  ob  quod  aduerfusipfius  fidei  puritate
fcandala  multa  exorta  videntur.Nos  id  indigne  moleiieque  ferentes, & de  prxmilsis  certa
notitiam  non  habentes, diferedoni  tuar  per  praefentes  comittimus  & mandamus , vt  omni
opportuna  adhibita  diligentia, & indullrta  veram  notitiam  habere  curesian  fit,qui  fuerint  J

huiufmodi  affcrtorcs,&  qua:  fcandala  propterea  Gnt  cxorta.Quidquid  aut  in  pifmifsis  in-
lieneris  in  feripris  authentice  rcd.idum>ad  diledu  filium  F.ancifcum  deTolcto  notarium,

& Datarium  noftrum  domefticum.fub  tuo  figillo  trafmittas:  vt  ab  eo  de  omni  re  certiores
fiidi,quid  agi  conueniat,audore  Domino,ftatucre  valeamus.  Datum  Roma:  apud  fan-
dum Petrum  fub  annulo  pifcatoris,die  decimoTcptimo  Iunij,  MiUeiimo  quadringenedi*
mojcptuagcfimo  tertio. Pontificatus  noftri  anno  fecundo.

. L.Griffus.

* 1 NNO C E NTIVS  PAPA  OCTAVVS .

Venerabilifratri  nollro  Epifcopo  Brixienji,  & dilecto  filio  inquiftori

beor  et  ici  prauitatis  in partibus  Lombardia.

Sententias  ai  'nmptoribsu  Ut  at  contra  bpreacot  impenitentes.feu  alios  brachio  feculari  traditos , magi-
fi ratus  /ecularesfub  ppa  excornmuntcationss, quam  ipfofaSo  mcumait.exeqni  debent , abfque  reuifione pro~
tejjiam  per  mquifitorct  fabricatorum  contra  talct  h cretico s.

En  I * A 1 1 1 u frater  & dilede  fili,  Salutem  & apoftolicam  benedictionem.  Edita  amo

Di  l t ct  v s filius  frater  Antonius  de  Brixia  ordinis  Praedicatorum, in  par  Domini  148S.
tibus  Lombardia:  inquifitor  hfretiese  prauitatis , vna  cum  venerabili  fratre
Epifcopo  Brixicnfi,leu  eius  vicario  generali , ficuti  nobis  nuper  fcdtexpo-  f*.
i ni  contra  nonnullos  vtriulque  fexus  harreticos  (vt  accepimus)  quos  culpabi-

les  vt  hatrcticos  impxnitentes  repertos, poena  debita  iuris  puniendos  condemnauitiac  of  1 '4  '*
ficialcs  ciuitaris  Brixicnfis, vt  initindam  exeeutionem  adimplerent,rcquifiuit:qui  officia-
lesiuGitiam  nn'niftrirC)&  di(ffcis  fcntcntiascxc<juij(nifi  prius  proccflus  per  Hpifcopuni  &

Inquifitorem  agitatos  non  viderent ) in  non  paruum  orthodoxa:  fidei  fcand/um  recufa-
«mt.At  cum  huiufmodi  crimen  Irnelis  fit  mere  ecdefiafticum , & delida  nullo  pado  im-
punita remanere  dcbcant:tcnore  pnrfentium  vobis  comittimus  acq;  mandamus : vt  fi  cft
ata,eifdcm  officialibus  fecularibus  duitatis  Brixicnfis , fub  excommunicationis  poena,  &

aliis  cenfurisecdefia(ticis,prxcipiatisatq;  mandetis : vt  infra  fex  dies,  poltquam  legitime

fuerint  requifiti, fine  aliqua  didorum  procefliium , per  vos  agitatorum  vifionc , fententias  „ ' TJTfii.

per  vos  latas  contra  huiufmodi  haereticos  prompte  excquantur  appellatione  rcmota.Qua  pera.)  6.

**  excommunicationis  penam  ipfo  fiido  volumus, & tenore  prifentium  declaramus  incur-
rilTeifiquod  mandatura  fuerit.infra  diftum  fex  dierum  fpatium.ceffantc  legitimo  impedi
mento, cum  effedu  non  impleuerint.Conftitutionibus,&  ordinationibus  apoftolicis , fta  •
tutis  ciuitatis  Brixicnfis, ceterisque  in  contrarium  facientibus  non  obftantibus  quibufemr
que.  Datum  Roma:  apud  fandum  Petrum, fub  annulo  pifcatoris.die  trigefimo  Scptcb,

Mdlcfimo  qttadringentcfraio  odogefimo  fexto.  Pontificatus  noftri  anno  tertio.

Hieronymus  Balbanus,

ALEXANDER  PAPA  VI.

Dile&o  filio  Angelo  de  Verona  ordinis  P radicatorum  facriTheologil

* profefiori  inprouincia  LombardiiJjxretici  paruit atis  inquifitori,&fuc -
.cejforibusfuis .

Soh  inqusfttoret  bpretica  prauitatis  procedere  pojfunt  contra  maleficos, incantatores, & Vanarum  fuperfli-
* «**  obfertutorrsceofdtmquecompefcsmi  & puniunt,  non  obflattbm  canonicis  legibus  contrariis  quibufeuq;.

Ii  1 ct  t fili,  Salutem  & apoftolicam  benedidionem.

Cv  m acceperimus  in  prouinciaLombardiae,diuetfas  vtriusque  fexus  £*  Diredorit
perfonas,diucrfis  incantationibus, & diabolicis  fuperftitionibus  operam  da  sabeUano  foL
reifuisque  venefidi$,8c  vanis  obferuationibus  multa  nefanda  federa  pro-  41«.
curatethomines,&  iumenta,ac  campos  ddtruere,&  diuerfos  errores  indu-

i ccre.


Edita  amo
domini  1JIJ.

Ex  c otii#  14
ter  an  /e fi  8.

Lue.  i o.
Hier.i.

Mattii  1 3.


e.  Fidei  in  cie.
de  Ium.  Trin.
0 rfid.catb .
Matth.  io.
loa/m.  I 1.

i.Cor.15.


-Wl«


<yy  Liter*  Apojlolicx  Pro

cere,maenaque  inde  fcandala  cxoriri-.decrcuimus  pto  paftoralis  officij  nobis  6*  alto  coni  h
miisi  mimfteriOjicelcra  huiufmodi  compcfccrrac  fcandalis  & erroribus  prxmilsis.quan-
tum  cum  Deo  poflumus,occurrere.Ea  propter  tam  tibi  quam  etia  fucceflot  ibus  tuis , per
Lombardiam  coftitutis.de  quibus  in  his  & aliis  plenam  in  Domino, fiduciam  obtinemus,
committimus  & mandamus.vt  etiam  foli,honcfto  tamen  comitatu  per  vos  eligendo  allo-
ciati.contra  ealdem  vtriufquc  fexus  perfonas  diligenter  inquiratis: easque  luititia  median
te  puniatis#  compefcatis.Et  vt  melius  commiffionem  huiufoiodt  cxeqmpofsitis,  contra
illas  vobis  plenam  & omnimodam  harum  fene  concedimus  tacultatem.  Coftitutiombus,

& ordinationibus  apoftolicis.nec  non  induitis  Se  conccfsionibus.ordmarus  torlan  pio  te
porc  factis, cetcrisque  contrai  iis  quibufeunque  non  obftanubus.  Datum  Kom*  apuq
fandum  Petrum, (ub  annulo  pifcatoris,die,&c.

1

LEO  PAPA  DECIMVS .

Mima  rationalia imr.orialis afferitur)# rere ac  ferfe & eOentialiter
tUca  b, lis, rnulnpl, cata,  & tmltif  Ucanda  fmguLriter.p ro  corp orum  qmbus  mfundiliar

UO  veritati  fidei  contraria  damnatur, & ajertoret  Vlbarettct  puniuntur,  qui  pbilojbpbiam  profitentur,  d/Jol
uant  phllofophorum  dogmata,  que  fide,  aiucrfa»tu,.&  dtfapuic  explicent  cmhobcam  veritalcrn.Tiemo^  in/a-

erit  ordinibus  confiitulua  pcfl  auditam  grammaticam  & dialeBicam  mfludqs  generalibus  .aut  alibi  pubbee
audiat  pbilo/opbiam.aut  poefim  vitra  quinquennium  [me  aliquo  fludto  Theologia,  aut  turts  Toni, fit  q.&cun-
Qa  bfc  pratepta  fmgulia  annis  Epijtopi  publicent; vbi  generali  a vigent  tludia.

Eo  Epifcopus  fertius  feruorum  Dci.ad  perpetuam  rei  mcmoriam/acro  ap

^ Ap  os t o l i c i rcgiminisfolicirudo  nos  alsidue  pullat,  vt  medendis  ani
marum  laguoribus, quarum  nos  ex  alto  omnipotes  audor  curam  libere
voluit, iis  potifstmum  qui  inftantius  fideles  nunc  yigere  ccriiuntur,faluu-
fero  olei  &.  vini  medicamine  ad  mftar  Samaritani  in  Euangelio  foliatam
operam  impendamus, nc  nobis  illud  Hicrcmi*  obijciatur.Nunquid  refina  non  eft m Ga-
laad.aut  medicus  non  eft  ibi?  Cum  itaque  diebus  noltris  (quod  dolenter  fcrimua)zizaiiu6
feminator  antiquus  humani  generis  hoftis, nonnullos  pcrmtiofi&imos  errores  a hdelibus
femper  explofos  in  agro  Domini  fuperfemmare#  augere  htaufus , de mtura pratfcrum
anima-  rationalis, quod  v idelicet  mortalis  fit,  aut  vmcam  eundis hominibus , Se  nonnulli
temere  philofophantcs, fecundum  laltem  philofophiam, verum  id  ellc  aiTeuercnc,  contra
huiufmodi  pcftcm  opportuna  remedia  adhibete  cupiemesdioc  iacro  approbante  Conci-
lio  damnamus , & reprobamus  omnes  allcrenccs , amn»am4nteuediuam  mortalem  dic,  o
aut  vnicam  in  eundis  hominibus#  h*c  in  dubium  vertentes,  cum  illa  no  lolum  v creper
fc  & eftenrialitcr  humani  corporis  fomia  cxiftat.licutm  canone  felias  recordationis  Ue
rnftis  Papa:  quinti  pradcccflbris  noftri  in  generali  Vienncn.Cocilio  edito  counetur.vcru
& immortalis#  pro  corporu  quibus  infunditur  multitudine  fingulantcr  mukiphcabilis#
multiplicata, & multiplicanda  lir.Quodnianitcfte  conftat  ex  Euangdio,cu  Dos  ait , Ani-
mam autem  occidere  non  poliunt#  alibieQui  odit  animam  fuam  in  hoc  mudo.in  vitam
«ernam  cuftodit  eam.Et  cum  aeterna  praemia,&  aeterna  fupplicta  pro  merito  vttx  rndican
dis  repromittit, alias  incarnatio#  alia  Chrifti i myftcna  nobis  m.mmc  profuiflent.  nec  re-
furrcdtio  expedanda  foret, ac  fandi  & iufti  mifcrabiiiores  cflcnt(iuxta  Apoftolum^cundtis
hominibus.Cumque  verum  vero  mimme  contradicauomncm  affcrtioncm  ventau  illumi  *
nata:  fidei  contrariam, omnino  fallam  efle  diffinimus,  &vt  aliter  dogmatizare  non  liceat,  ;
diftridius  inhibcinus-.Omnesquc  huiufmodi  erroris  aftertiombus  inhxrcnics.ycluudarn
natiflimas  haerefes  feminantes, per  omnia  vt  dcteftabiles  & abom  inabiles  h*reticos,&  in-
fideles Catholicam  fidem  labe&dantes, vitandos, &pumendos  fore  decernimus.

lnfupcr  omnibus  Se  lingulis  Philofophis  in  vmuerlitatibus  (ludiorum  generalium,

Se  alibi  publice  lcgcnnbus , diftride  prxcipiendo  mandamus,  vt  cum  1’hdofo pliorum
ijfinctpia , aut  conduliones , in  quibus  i reda  tide  deuiare  nofcuntur,  auditoribus
fuis  lc-'crinc,fcu  cxphnaucrint, quale  hoc  eft  de  anima:  mortalitate, aut  vmtate , & mundt
*ternnate,3C alia  huiufmodi,  teneantur  eifdcm  veritatem  religionis  Chnftianaeomni co-
natu uianifcltam  licere#  perfiudeudo  pto  polle  docccc , ac  omni  ftudw»  huiufmodi  plu-


I


Officio  Saniiifsimt  Inquifitionis.  jy

A lofophorum  argumcma,aim  omnia  folubilia  exifbnr,  pro  viribus  excludere  attj;  rcfoluc-
rc.Et  cum  non  (Afficiat  aliquando  tribulorum  radices  prxfcindcrc,nifi St  ne  iterum  pullu-
lent,funditus  cuellerc, ac  eorum  femina,  originalesquccaufas,vndefiicilc  oriuntur, remo-
iicrc-.cum  prxeipue  humanat  Philofophix  lludia  diuturniora , quam  Deus  fecundum  ver-
bum  Apofloli  euacuauit,&  itulcam  fecit,  abfquc  diumx  fapientix  condimento,&  qua:  fine
Tcuclatx  veritatis  lumine  in  errorem  quandoque  magis  inducunt,  quam  in  ventatis  eluci-
dationcmiad  tollendam  omnem  in  prpmiflis  errandi  occaiionem,  hacfalutari  conftitutio-
fle  ordinamus  & (latuimus, ne  qui(quam  de  cetero  in  facris  ordinibus  con(btutus,lecularis
■vel  regularis, aut  alias  ad  illos  a iure  arctatus  in  (ludiis  generalibus,  vel  alibi  publice  audien
-do, philofophix  aut  poefis  (tudiis  vitra  quinquennium  poli  grammaticam  & dialecticam,
fine  aliquo  (ludio  Theologi» aut  iuris  Pontifici)  incumbat.  Veium  dido  exacto  quinquen
nio.fi  illis  fludiis  infudarc  volucrit,libcrum  (it  ei,dum  tamen  limul  aut  lcorfum,aut  Theo-
iogixauit  facris  canonibus  Operam  nauaucrit,vt  in  his  (itndtis  & vtilibus  profeflionibusfa-
cerdotes  Domini  inucniant,vnde  infectas  philofophiar  & poefis  radices  purgare  & finare
valeant.  Ethoscanoncspcrordinarios  locorumvbi  generalia  (ludia  vigent,  & reCtores
vniueriitatis  corundcrajludiorum  (inguiis  annis  in  principio  (tudi;,in  virtute  fan&r  obe-
dientix  publicari  mandamus . Nulli  ergoomnino  hominum  liceat  hanc  paginam  noftrat
damnationis,rcprobationis,difnnition:s,inhibitionis,decreti,ordinationis,Uatuti&man

dati  infringere, vel  ei  aufu  temerario  contraire . Si  quis  hoc  attentare  prarfumpferir , indi-
gnationem omnipotentis  Dei , St  beatorum  Petri  fit  Pauli  Apoftolorum  eius , fe  noueric
iiicuifurum.  Datum  Romr  in  publica  fefTione,in  Lateranen.  facrolanfta  balilica  folcm
miter  celebrata, anno  incarnationis  Dominicar , millelirao  quingcntelimo  tcrtiodcctmo,
quartodccimo  CaLlanuarij, Pontificatus  noftr» anno  primo.

e

LEO  PAPA  DECIMVS.

TJeno  in  vrbe  gonu  likrai  ioipri» u •, nip  prati  trita  ritu  Tipt.&  furi palitij Magifter approbarim.  ne-
qurtxiravrbem.nifi  fuerint  examnun  pertr,  roi  bjbctrt  penium  hinnii  Epifcopo, ac  Inquifitore  deputatos,
qui  mtnuprtipntfubftnplioneru  approbationis  appoouit.qnt  contra  fecent,  hbroi  amiUat,  qui  comburantur,

<Jr  eicommumcaiionu Jcnteniia  innodanti  extSiai.


i.  Cor.  ix.


Edita  amo

Domini  ij  i f.


Eo  Epifcopus  feruus  feruorum  Dci,ad  peipctuam  rei  memoriam , facro  ap-
probante Concilio.  •

Inter  folicitudincs  noftris  humeris  incumbentes , perpeti  cura  rcuolui-  Ex  cbdlio  la
mitSjVt  errantes  ili  viam  veritatis  reducere, ipfosquc  lucrifacere  Dco(lua  no  leran./ej/.  i o.
— bis  cooperante  gratia)valcamus.  Hoc  ell  quod  profcSto  defideramer  exqui
rimus,  ad  id  noftrx  mentis  feJulo  deflindmus  affectum,  ac  circa  illud  (tudiofa  diligentia
vigilamus.  Sane  licet  litorarii  peritia  per  librorum  Ic&ioncm  polfittacih  ter  obtineri,  ac
ars  imprimendi  libros  tpibus  potilsimum  noltris,diuino  faucntc  numine,  inuenta  (eu  au
&a  fit  perpolita,  plurima  mortalibus  attulent  comoda , cum  parua  impcnfa  copia  libroru
maxima  halveatur, quibus  ingenia  ad  Iiteraru  (ludia  percommode  exerceri.  St  viri  eruditi
in  omni  linguarum  gencre,prarfcrrim  aut  Catholici , quibus  fan&am  Romanam  Ecclcfia
abundare  alt’cdtamus,6cile  euaderc  poliunt , qui  etiam  infideles  fciant  8c  valeat  facris  in-
ftitutis  inftrucrc,(ideliumquc  collegio  per  dofilrina  Cluiflianx  fidei  (alubriter  aggregare:
quia  tamen  multorum  querela  noltrum  8c  fedis  Apolloltcx  pulfauit  auditum , tp  nonnulli
huius  artis  imprimendi  magiflri,in  diucrfis  mundi  partibus  libros, tam  Grxcx,Hcbraicar,
i Arabicx  fit  Chaldex  linguarum  in  Latinum  translatos, quam  alios,  Latino  ac  vulgari  fer-
mone  cditos,crrores  etiam  in  fide  ac  perniciofa  dogmata  etiam  religioni  ChriOianx  con
traria,ac  contra  fama  perfonaru  etiam  dignitate  fulgentiu  contineres, imprimere  ac  publi
ce  vendere  prefumunt,cx  quoiti  letiura  non  folfi  legentes  non  xd:ficatur,fcd  in  maximos  , ^

potius, tam  in  fidc,quam  in  vita  St  moribus  prolabuntur  errorcs,vndc  varia  fxpc  fcandala
(prout  experientia  rcru  magiftra  docuit)cxorta  fuerunt, St  maiora  indies  exoriri  formida-
tur.Nos  itaque  ne  id, quod  ad  De  i gloria  & fidei  augtncntu.ac  bonaru  artium  propagatio
nem  falubnter  efl  inuentum,in  contrarium  conucrtatur,  ac  Chriftifidcliu  faluti  detrimen-
tum pariat, fuper  librorum  imprefiione  curam  noflram  habendam  fore  duximus, ne  de  ce-
tero cu  bonis  feminibus  fpinx  coalcfcit,vel  medicinis  venena  intcrmifccant.Volcccs  igi-
• i * turde


6o  Liter /e  ApottoUcit  Pro  }

Concilium  Tn  tur  de  opportuno  fupcr  his  remedio  prouiderc.hoc  facro  approbante  Concilio , vr  nego-  A
ditmifrffio.4  !iUm  impreffionis  librorum  liuiulmodi  co  profpcretur  felicius, quo  deinceps  indago  folcr-
tior  diligentius  & cautius  adhibeatur, flatuimus  St  ordinamus,  de  cetero  perpetuis  futu-
ris t em poribus  nullus  librum  aliquem, leu  aliam  quamcunque  fcripturam,tam  in  vrbe  no-
ltra , quam  aliis  quibufuis  ciuitatibus  & dioecclibus  imprimere , feu  imprimi  tacere  prat-
lumatpuii  prius  in  vrbe  per  vicarium  noftrum,&  lacri  palati)  Magiftrum,in  aliis  vero  ciui-
tatibus & woeccfibus  per  epikopum,  vel  alium  habentem  peritiam  fcientia:,  libri,  feu  feri-
ptura:  liuitifmodi  imprimenda  ab  eodem  epifeopo  ad  id  deputandum,ac  inquifirorem  hat-
' retic.c  prauitatis  ciuitatis  fiue  dioecefis,in  quibus  librorum  impreffio  huiufmodt  fieret,di-

ligcnter  examinentur, & per  eorum  manu  propria  fubfcriptioucm,fub  excommunicatio-
nis lententia  gratis  & line  dilatione  imponendam, approbetur . Qui  autem  lccus  praefum-
pferit, vitra  librorum  imprcllorum  amilTionem,&  illorum  publicam  combuftionem,ac  ce-  g
tum  ducatorum  fabricat  Principis  Apoftolorum  de  vrbe  fine  Ipe  remiflionis  folutionem,
ac  anni  continui  exerciti)  imprefiionis  fulpcnfionem,  excommunicationis  lententia  inno
datus  cxiftaw  demum  ingraucfccnte  contumacia  taliter  per  epifeopum  fuum,  vel  vicariu
noftrum  rcfpediuc  per  omnia  iuris  remedia  caftigctur,g>  alij  cius  exemplo  fimilia  minimo
attentare  pratfumanr.

Nulli  ergo  omnino  hominum  liceat  hanc  paginam  nollrorum  ftatutiSc  ordinationis
infringere, vel  ei  aufu  temerario  contraire.Si  quis  aut  hoc  attentare  prafumpfcrit, indigna
tionem  omnipotentis  Dei,ac  beatorum  Petri  & Pauli  apoftolorum  cius/c  noucrit  mcur-
furum.  Dat.  Romxin  publica feflionc.in  Laterancn.facrofanda  bafilica  lolemmtercc
lcbtata,anno  incarnationis  Dominicae  millefimoquingentefimo  decimoquinto , quarto
Nonas  Maij.Pontificatus  nollri  anno  temo.

LEO  PAPA  DECIMVS,

ffemo  micat  prtdicarc  nifi  i /uperiore  prius  fuerit  approbat  ut  .pradicatorct  euangelium  explicent  tuxta
fandorum  patrum  interpretationes. tempus  futurorum, aut  „ snticbrifh  temere  non  pra figant,  sanas  rcuclat to-
net ntnuonimimfeantur.siriutei  commendent, siliadetedentur  Eptfcopot , & altos  fnpmoret  publice  coram
populo  incaute  non  reprehendant, aut  mordeant . nemo  infpirationetfibi  fodas  prius  prodicet  ,tjudm  Hpmjwas
Vontifcx.aut  Eptfcopus  approbant. ijtu  contra  fecerit,  excommmiealionemmeurrit,  &■  officium  pradteattonis


Ex  Coeilio  La
teranenfl  [ef-
fio. ■ I.


Tfal.lt.


tpe  pulli
•fi  edidi
sperat  ia
iuiberus,
iermama
•fhgutde
M,vi>us
diffunde


perpetuo  amittit.

Eo  Epifcopus  feruusferuorum  Deijaifperpemam  rei  memoriam,  facro  ap
probante  concilia

Svpeunas  maieftatis  prorfidio,per  cuius  ineffabilem  prouidentiam  c%-  Q
Icftiafimul&terrcnadiriguntur.fupcrgregem  Dominicum  nobis  comit
lum,fpeculatoris  ollicium(quantum  imbecillitati  noftrae  conceditur)excr-
...  - - - centcs, totaque  mente  nobifeum  ipfi  rcuolucntcs, inter  alia  coplura  & ma-

gna ad  nos  pertinere, vt  munus  praedicationis, quod  in  ccclcfia  Dei  prxeipuum , ac  perne-
ceflarium,m  agnique  fruftus  atque  vtihtatis , dummodo  rede  & cx  fincera  charitatc  erga
Deum  & proximum  prj  ceptisque  & exemplis  fandorum  patrum, qui  hate  profitentes  cum
fidei  fimdatione  & propagatione  plurimum  ccclcfif  contulcrunt,excrccatur:quippc  quod
redeptor  nofter  primus  fccit,&  docuit,&  eius  prxeepto  & imitatione  duodenus  ille  Apo-
ftolorum numerus, quafi  totidem  caeli , Dei  veri  gloriam  enarrantes  per  orbem  terrarum,
vniucrlum  genus  humanum, quod  fub  peccati  iugo  vctufta  feruitute  continebatur,  fenfira
ab  eorum  tenebris  educentes , & ad  perpetui  falutis  lucem  excitantes , verbum  ipfum  in
omnem  terram, 3c  in  fines  orbis  terra, tum  ipfi  prius, tum  dcindefui  fucceftbres , longe  la-sB
tcqucpropagaucrunt , altilsimcquc  fundarunt , vt  qui  nunc  tantum  fubeunt  onus,  memi-
niflc  debeant, crebcrrimequc  fecum  rcuolucrc,  praeter  audoris  ipfius,  ac  fundatoris  Icfu
Chrifti  pientiffimi  redemptoris,Pcrri  etiam  & Pauli  cetcrorumque  Apoftolorum  & Domi
ni  drlcipuloru  fe  vices, quo  ad  hoc  officium,fubire,ac  fuftinere.  Sane  fide  dignorum  rela
tione  percepimus, q>  nonnulli  praedicatores  noftris  temporibusfqd  dolenter  referimus)no
attcndcnrcs.fc  eorum, quos  diximus,  & infuper  fandorum  Eccleii?  Dodorum , aliorum-
que facram  Theologiam  profitendum, qui  afsiftcndo  iugiter  Chriftianis,ac  fe  filiis  prophe
tis  redam  fidem  lubuencrc  annitentibus  opponentes, Ecclcfiam  militarem  illafam  prius,
per  fe  talem  cara  cfTc  manifcftarunt,  otlicium  exercere,  Sc  non  nifi  vdlia  concurrenti  eoru

fermonibus


Officio  San&ifsim 4 hejuijitionis.  6 r

^ fermonibns populo  ad  vitiorum  extirpanoncm,  virtutum  laudem, animarum  deniquefa-  Te>  quamquam
lutem  fidelium, meditanda  & perficienda  debere  affumcrermulta  tamen  & varia  contra  in  "M  ‘
ftitutiones  & exempla, qua;  diximus, quandoque  etia  fcandalofa  populis  praedicare,  quod
mentem  certe  noftram  mirumin  modum  commouit.dum  nobifeum  ipfi  mente  vohumus,  „ “ ,um

9 illi  offici)  immemores  fiii.in  fuisfermonibus  non  ad  vtilitatem  audientium, fed  ad  fuam
potius  uftcnrationem  laborantes  ,vanis  quorundam  auribus  blandiuntur , qui  ad  hoc  iam  ;

deuemfle  apparent, vt  velificetur  dictum  apoftoli,adTunotheumitafcribcntis:Htit  enim  i.Timoib.  4^

tempus  cum  fanam  dodlrinam  non  fuflinebunr,fcd  ad  fua  defideria  coaccruabunt  fibi  ma
giftros  prurientes  auribus, & a veritate  quidem  auditum  aucrtent,  ad  fabulas  autem  con-
ucrtcnturtquorum  tallas  & inanes  mentes , praedicantes  ipfi  prxfati , non  modo  in  rcdlam
veramque  viam  reducere  minime  (ludent,  led  illas  maioribus  etiam  erroribus  implicant,
g dum  fine  vlla  canonum  attcfhtione , vel  reuerentia,immo  contra  ipfas  canonicas  tandlio-
nesjfacrx  fcriptutatlenfum  multifariam  peruertentes , temereque ac  perperam  plerunquc
interpretanrcs,cqnrra  veritatem  praedicare, terroresque  ac  minas,  multaque  mala  propedic
affutura jiamqu e ingruentia, nulla  prorfuslcgitima ratione  muniti, fed  fuo  dumtaxat lcnfui
obfcqueniescomminantur,rcprxfcntant,adcireque  afleuerant,  plerunquc  etia  vana  qux-
dam  & inania, & alia  huiufmodi  populisingerere,&(quod  enormius  cfl;  ab  xternitatislu-
minc,&  fandi  fpiritus  admonitione,aut  intufione,illa  fe  habere  aflerere  audent.  Cumque
i)  fub  confidorum  miraculorum  mendaciis, varios  errores  traudesque  diffeminant , deni-
que populos, quos  in  Euangelica  dodrina  fedulo  inflrucrc  ,&  in  vera  fide  retinere  & con-
leruarc  debcrent,fermoncs  fuos  a fenfu  & praeceptis  vniucrfalis  Ecdcfix  rctrahenres,i  fa-
crisque  conftitutionibus,quas  maxime  fequi  deberent, dcuiantes, auditores  fuos  amoucnt,
ac  longe  laciunt  a falute . Per  hxc  namque  Sc  alia  huiufmodi  fimpliciorcs  homines , vt  ad
c deceptionem  procliniores,d  via  faluiis  & obedientia  Romanx  Ecclcliac  deuiantes,in  erro-
res variospcrfacile  inducuntur.Proptcrca  Gregorius  huius  muneris  peritillimus,  & feruo
re  charitatis  incenfus, praedicatores  vehementer  hortatur  & monet,  vt  diduri  ad  populum,
prudentes  cautiquc  accedant , ne  dicendi  impetu  rapti , verborum  erroribus  quafi  taculis
audientium  corda  configant,  & cum  lapientes  fcrtafle  videri  defideranr,  dccepti,fpcrat*
virtutis  compagem  infipicnrcr  diffindant.  Sxpc  namque  verborum  effedus  amittitur,  cu
loquacitate  importuna, vel  incauta, audientium  corda  lcuigantur . Et  fanein  nullo  alio  ru-
dem i j plebem  maiori  damno  fcandaloquc  afficiunt, quam  cum  vel  tacenda  prxdicant.vel
ftlfa&  inutilia  docendo,  eam  in  errorem  inducunt.  Qux  quoniam  huic  faerx  religioni
Diuinitus  inftirutx,vt  noua  & aliena, omnino  contraria  efle  nofcuntur  ,graui  certe  accu-
ratoque  lunt  examine  digna, ne  fcandalum  populo  Chriftiano,  & fuoru  audorum,ac  alio-
_ tum  animabus  interitum  pariant.Nos  igitur  fandx  Dei  Ecclelix(cui  difponcntc  Domino
D prxfidcnnis,  qux  quidem  vna  cft,  & vnum  Deum  prxdicat,  colit , ac  vnam  fidem  firmiter

& finccre  confitetur,  iuxta  illud  Prophctx  vaticinium,  Qui  habitare  facit  vnius  moris  in  T/il  «7.4
domo)vnifbrmitatcm,quantum  cum  Deo  poffumus , pofffiabitam  reducere , & retentam
cqnfc  ruare,quique  populo  verbum  Dei  prxdicant,tale$  efle  cupientes,  vt  eorum  prxdica-
tionc,Dci  ccclcfia  nullum  fcandalum  patiatur,&fi  qui  corrigibilesfunt,  ab  his,qux  proxi
mis  noftrisque  temporibus  prxfumpfcrunt,  cum  nonnullos  eorum , prxtcr  illa  qux  dixi-
mus,in  prxdicationibusnon  viam  amplius  Domini  in  virtute  docentes, non  Euangelium
(vt  debcrcnt)explananres,fed  confidla  miracub,&  noua  ac  filfa  vaticinia , aliaquc  Fcuia  &
ab  anilibus  fabulis  parum  diftantia , magnumque  fcandalum  parientia, nulla  deuotionis  Sc
audoritatis,(eiufque  improbantis, ac  repellentis  hxc)habira  ratione, vaftis  clamoribus  im
primere , ac  fuadere  vbique  conantcs , & ne  Pontificali  quidem  dignitate  fulgentibus , &

E aliis  Ecdcfix  prxlatis  parcentes, quibus  potius  honorem , ac  reuerentiam  exhibere  debe-
rent,fcd  in  eorum  pcrfonas,ac  flatum  auaacitcr,  ac  temere  inuchi  coni ueuifle , & alia  hu-
iufmodi commififie  conffat , in  futurum  abflineant , vt  tam  pcriculofum  contagiofumque
malum, ac  mortifera  peflis  radicitus  cuellatur,&  aret  fidium  ita  penitus  deleatur , vt  nec  me
moria  cius  remancat:facro  approbante  Cocilio  (latuimus  & ordinamus, vt  nullus  tam  cle-
ricus fecularis,quam  cuiufcunque  etiam  mendicantium  ordinis  regularis , aut  quiuis  alius
od  quem  facultas  prxdicandi,  tam  de  iure  quam  de  confuctudine,  vel  priuilegio  aut  alias
pcrtinct,ad  huiufmodi  officium  exercendum  admittatur , nifi  prius  per  fuperiorem  fuum
refpediuc diligenter  examinatus,  (in  qua  re  confcientiam  ipuusfuperioris oneramus) ac
morum  honeflate,xutc1doetrina,probicatc,prudeua,&  vitae  exemplar  itate  ad  illud  aptus

& idoneus


liontm  .

v


Ma.  4


.x  ■ Litera  Apoftolicx  Pro

tr-  & idoneus  repedatur, & hic,  quocunque  poftea  praedicaturus  acccfTcrjt,  de  huiuftnodi  exa  A

' mine&  idoncitatciua  per  litcras  authenticas,  fcualiasfui  examinatoris  apprubatonsqce,

cpilcopis  & alijs  locorum  ordinarijs  fidem  legitime  faciat.  Mandantes  omnibusqui  hoc
onus  luftinent , quique  in  Juturum  fuftintbunt,  vt  Euangelicam  vi  ritatem  & fandtain  feri-
is,. ieuLaui  pturiun  iuxta  dedarationem,  interpretationem, &t  ampliationem  dodtorum , quos  ccclc-
lia  vel  vius  diuturnus  approbauit , legendosque  ha&cnus  recepit , & tn  polierum  iccipier,
prxdiccnt  & explanent : nec  quidquam  eius  proprio  Icnfui contrarium  autdiflonum  adij-
ciant , fcd  illis  femper  infiftant,  qua-  ab  ipfius  ffierx  fcriptuix  verbis,  & prxfatorum  dofto-
rum  interpretationibus,  rite  & lane  intclie&is , non  difeordant.  Tempus  quoque  prxfixu
futurorum  malorum,  vel  antichrifti  aduentura , aut  certum  diem  iudicij  prjdicare,  vel  af-
fererc  nequaquam  prxfumanr,  cum  veritas  dicat,  Non  ellc  veftrum  nofie  tempora  vel  rno
menta , qua;  pater  pofuit  in  fua  potcftatc : ipfosque  qui  haftenus  frmilia  aflerere  auli  iunr,  B
mentitos , ac  eorum  caufa,  reliquorum  etiam  recte  prxdicantiuiU  auftotitati  non  modrdi
detraCtum  ffiilfc  conflet:  inhibentes  omnibus  & lingulis  clericis  fccularibus  vel  regulari-
bus prxfatis , exterisque  cuiurcunque  flatus,  gradus, & ordinis cxiftant, qui  hoc  onus  aflii-
mcnt.nc  de  cctcro  in  fermombus  luis  publicis , alia  quxque  futura  ex  literis  facris  conrtan
ter  prxdiccrc,  ncc  illa  i Spiritulanifto  vel  dimna  rcuelatione  fchabuifle  affirmare,  Sc  alie-
nas rninesque  dtuinationes  afleuerando,  aut  alio  quocunque  modo  tra&rnda  afishnant ,
fed  ex  diuinx  vocis  prxeepto  euangelium  omni  creature  cum  vitiorum  decertatione,  & v ir
tutum  commendatione  enucleent  & declarent,  & pacem  ac  dileSionein  mutuam  a redem
ptorc  noftro  tantopere commenditam , vbique  fbuentes  > nonfeindant  vellem  inconfn-
rilern  Chrifti , fed  ab  epilcoporum  & pnelatorum , ac  aliorum  fuperiorum  ,coruraquc  fta-
tus fcandalofa  detraCtionc , quos  coram  vulgo  & laicis  non  modo  incaute  v fcd  etiam  in-
temperanter reprehendunt  U mordent , & ab  cis  male  gcftonrm  expreflis  quandoque  no  G
minibus  aperta  & manifefta  redargutione  abftincant . Denique  conftitutioncm  felicis  re»
Corda  donis  Clementis  Papx  v . qux  incipit , Rcligiofi , quam  tenore  praemium  innoua-
mus  6 c approbamus , inuiolabiliter  ab  eis  obferuari  debere  decernimus , vt  hac  ratione  ad
vtiiitatem  populi  prpdicantcs , & cum  Domino  lucrifacientes , talentum , quod ab  illo  ac-
ceperant , liiperlucrari  , & ciufdcm  gratiam  & gloriam  confequi  mereantur . Ceterum  fi
quibufdam  eorum  Dominus  futura  qufdam  in  Dei  Ecdcfin  infpirationc  quapiam  rcucla-
iicrit,  vt  per  Amos  prophetam  ipfc  promittit , & Paulus  apoftolus  prxdicatorum  princeps.
Spiritum , inquit,  nolite  extinguere,  prophetias  nolite  fpernere,  hos  aliorum  fabuloforutn
& mendacium  gregi  connumerari,  vel  aliter  impediri  minime  volumus.  Extinguitur  nam-
que ipfius  gratia  Spiritus,  Ambiofio  teftc,  fi  incipientibus  loqui  fcruor  contradi&ionc  (o-
pitur:  & tunc  Spiritui  fando  iniuria  certe  fieri  dicitur . Et  quoniam  res  magni  momenti  D
cft,  coquod  non  de  facili  credendum  firomni  fpiritui,  fedfintprolftndi  (piritus,  terte  ■
Apoftolo,  an  ex  Deo  proucniant : volumus , vt  lege  ordinaria  tafes  affert?  infpirationcs ,
an  tequam  publicentm- , aut  populo  prcdicentur,  ex  nunc  Aportolicx  fedis  examini  refer»
uatxintclligantur.  Quod  fi  fine  morx  periculo  id  fici  i non  valeret,  aut  vreens  neceffitas
aliud  fuaderct ; tunc  eodem  ordine  feruato,  ordinario  loci  notificentur.vt  illi  adhibitis  fe-
cum tribus  aut  quatuor  dodtis  & grauibus  viris,  &huiufinodi  negotio  cum  eis  diligenter
examinato,  quando  id  expedire  videbunt,  ( fuperquo  eorum  confcientias  oneramus)
licentiam  concedere  pofsint.Si  qui  autem  contra  pr.Tniifforum  aliquod  committerequid-
quam  auli  fuerint,  vin  a poenas  contra  tales  a iure  ftatutas,  excommunicationis  etiam  fen-
tcntiain , a qua  nonnifiaRom.  Pont,  pmerquamin  mortis  aiticuloconftituti  ,abfolui
pofsint,  eos  incurrere  volumus.  Et  vt  eorum  exemplo  alij  attentare  fimilia  minime  au-
cieant, cis  prxdicationis  etiam  officium  interdidhun  ellc  perpetuo  dcccrnimus.Non  obftan  B
tibus  coniti tutionibus,  ordinationibus,  ac  priuilegiis  & induitis, & literis  Apoftolicis,  ordi
nibus  & perfonis  pr?fatis,ctia  in  mari  magno  copi  ehefis.ac  ctia  a nobis  forfan  approbatis,
innouatis,  vel  etiam  dc  nouo  conceffis , qux  quo  ad  hoc,  nolumus  eis  in  aliquo  fufifragari.

Nulli  ergo  omnino  hominum  liceat  hanc  paginam  noltri  ftatuti,  ordinationis , manda-
ti, inhibitionis, innouationis,approbationis,decreti  & voluntatis  infringere,  vel  ei  aufu  te-
merario contraire . Si  quis  autem  hoc  attentare  pr?fumpfcrit, indignationem  omnipoten-
tis Dei,  ac  beatorum  Petri  & Pauli  Apoftoloruin  cius , fc  noucrit  incurfurum.

Data  Romx  in  publica  feffionc,  in  Latcrancn.  facrofantta  balilica  folemniter  celebrata.
Anno  incarnationis  Domini  j j 1 6.  t X4.CaL  Ionuarij, Pontificatus  nollri.anno  quarto .

BVLLA


i.TbrJTi-i


t i j.  Dcccl).


Edit*  amo
domini  i sio.
Ex  +.uol.coc.
!>*&■  700.
TJ*l.7S.d
lotm.il.


i.Tct.i.t

lac.j.b


Officio  Sanci ifs ima  Inquifitionis . ( j

* BVLLA  APOSTOLICA  LEONIS  PAPAE  X.

. . contra  errores  MartiniLutheri  &fcquacium.

Leo  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei , ad  perpetuaro  rei  memoriam .

-j  X v » c e Domine  & iudica  caulam  tuam, memor cfto  improperiorum  tuo*
rum,  eorum  qua?  ab  inlipientibus  fiunt  tota  dic : inclina  aurem  tuam  ad  pre*
ces  noftras , quoniam  furrexerunt  vulpes  quanentes  demoliri  vincam,  cuius
tu  torcular  calcafti  folus , & afccnfurus  ad  Patrem , cius  curam , regimen,  &
admimftrationem  Petro  tamquam  capiti , & tuo  vicario, eiufquc  fiTccdlbri-
j tus  inftar  triumphantis  Ecclclii  commififti.  Exterminare  nititur  eam  aper  de  fyltia,  & fin-
gularis  ferus  depafeitur  eam.  Exurge  Petre,  & pro  paftorali  cura  prxfata  tibi  (vt  pratfcrtur)
diumitus  demandata, intende  in  caulam  fundx  Romani  Ecclefix,  matris  omniu  ecclcfia-
rum,  ac  fidei  magillri:  quam  tu,iubcnte  Deo,tuofanguincconfecrafli:contraquam,ficut
tu  prjmoncrc  dignatus  es,  infurgunt  magilti  i mendaces, introducentes  fedas  perditionis,
fibi  celerem  interitum  fuperduccntes : quorum  lingua  ignis  cft,  inquietum  ma‘lum , plena
veneno  mortifero?  qui  zelum  amarum  habentes  & contentiones  in  cordibus  fuis,  glorian-
tur,& mendaces  funt  aduerfus  veritatem.  Exurge  tu  quoque, quxRimus  Paule.qui  eam  tua
doctrina  ac  pari  martyrio  illuminafli  atque  illuitrafti . lam  enim  furgit  nouus  Porphyrius  ,
quia  ficut  ille  olim  fandos  Apoftolos  iniulte  momordit,  ita  hic  fandos  Potificcs  prxdecef-
fores  noftros  contra  tuam  dodrinam  eos  non  obfccrando,  fed  increpando, mordere, lace-
rare, ac  vbi  cauli?  fu*  diffidit, ad  conuicia  accedere  non  veretur,  more  hxreticorum , quo-
C rum  (vt  inquit  Hieronymus ) vltimum  przlidium  cft,  vt  cum  confpiciant  caufas  fuas  dam-
natum iri, incipiant  virus  ferpentis  lingua  diffundere : & cum  fe  vidos  confpiciant,ad  con-
tumelias profilire.  Nam  licet  hxrefes  effe,  ad  exercitationem  fidelium, tu  dixeris  oportere,  1 . Cor.iL  i
eas  tamen,  ne  incrementum  accipiant,  neve  vulpecul*  coalcfcant,in  ipfo  ortu,  tc  interce-
dente & adiuuante.extingui  necefle  cft.  Exurgat  denique  omnis  fandorum  ac  reliqua  vni-
uerfalis  Ecdefia, cuius  vera  facrarum  literarum  interpretatione  pofthabita,quidam,quoru
mentem  pater  mendaci)  excicauit , ex  veteri  haereticorum  inftituto.apud  fcmetipfos  lapie
tes,fcripturas  eafdem  aliter  quam  Spiritus  fandus  flagitet, proprio  dumtaxat  fcnfu , ambi-
tionis, aurique  popularis  cau(a,teftc  Apoftolo, -interpretantur,  immo  vero  torquent  & *-Tim.4.a
adulterant : ita  vt  iuxta  Hieronymum , iam  non  fit  euangelium  Chrifti , fed  hominis , aut
quod  peius  eft , diaboli.  Exurgat,' inquam,  prafata-Ecclclia  fanda  Dei,&  vna  cum  beatif-
£ fimis  apoftolispnchtis,  apud  Deum  omnipotentem  interccdat,vr  purgatis  ouium  fuaram

errori busjcliminatisque  a fidelium  finibus  harefibus  vniueHis.Ecclcfixfuf  fand*  pacf  &

Vnitatem  conferuare  dignetur . Dudum  fiquidcm,q<J  nri  animi  anguftia  & moerore  ex-
primere vix  poffumus , fide  dignorum  relatu  ac  fama  publica  referente, ad  noftrum  perue-
nit  auditum : immo  vero , proh  dolor , oculis  noftris  vidimus  ac  legimus  multos  & varios
errores , quofdam  videlicet  iam  per  concilia  ac  prideceflorum  noftrorum  conftitutiones
damnatos, hxrefun  etiam  Gricorum  & Bohemicam  exprefle  continentcstalios  vero  refpe
diue  vel  hrrcricos,  vel  filfos,  vclfcandalofos,  vel  piarum  aurium  offenfiuos.vcl  fimpliciu
mentium  fcdudiuos,  afalfis  fidei  cultoribus,qui  per  liipcrbam  curiofitatcm  mundi  gloriam
cupientes,contra  Apolloli  dddrinamplus  fapere  volunt, quam  oporteat:  quorum  garruli-
5 fas  (vt  inquit  Hieronymus)  fine  feripturarum  audoritate  non  haberet  fidem,  nifi  videren-
tur poruerfatn  dodrinam  etiam  diuinis  teftunonijs,  male  tamen  interprctatis,roborarc .

A quorum  oculis  Dei  timor  recellit, humani  generis  hoftefuggerente , nouiter  fufeitatos,

& nuper  apud  quofdam  leniores  in  inclyta  natione  Germanica  feminatos . Quod  eo  ma-
dotemus  ibi  euenifte  ,quod  eundemnacioncm&  nos,&  prxdeccffores  noffri,  in  vifce-
ribus  femper  gefferimus  duritatis-  Nam  poft  translatum  ex  Grzcis  a Romana  Ecdefia  in
eofdem  Germanos  impcrium,iidem  prxdeccffores  noftri  & nos,eiufdcm  Ecclefi*  aduoca
toS,  defenfofesquc  ex  eis  femper  accepimus . quos  quidem  Germanos,  catholici  veritatis
Vt re  germanos, 'c5(hlt  hirefum  acerrimos  oppugnatoresfemper  fuiflc,  cuius  rei  teftes  funt
laudabiles  illi  conftitutiones  Germanorum  Imperatorum  pro  libertate  Ecdcfix,  proque
Wpellcndis  fxtcrminandisqucexomni  Germania  h*rcticis,fub  grauiflimis  poenis  etiam
amilfionis  terrarum  & dominiorum , contra  receptatores  vel  pon  expellentes  olim  editi,

•mcnUd  &dno-


trmui  Luit

nburtfti.


Liter a Apottoliu  Pro


& a noflris  pr? decclloribus  confirmat*:  qu*  fi  hodie  fcruarcnrur,  & nos  5 c ipfi  vtiqu? hac  A
mole,  ia  careremus.  Tcftis  eft  inconcilio  Conftanticn.  Hulfitarum  »cVviclefnlt.irum,
nccnon  Hieronymi  Pragen.  damnataac  punita  perfidia.  Tcftis  eft  toties  contra  Bohemos
Germanorum  (anguis  effufus  .Teflis  denique  eft  prxdidorum  errorum  feu  multorum  cx
cis  per  Coloninr.  & Louanicn.  vniuerfitates , Vtpotc  agri  Dominici  pijflimas  rcligiofiffi-
masque  cultrices,  non  minus  do&a  quam  vera  ac  fanda  confutatio,reprobnno,&  damna-
tio. Multa  quoque  alia  allegare  poflemus,  qu*,  ne  hiftoi  iam  texere  videamur,  prxtermit-
tenda  ccnluimus . Pro  paftoralis  igitur  officii  diurna  gratia  nobis  iniundi  cura.quam  geri-
mus, prxdi&orum  errorum  virus  peltiferum  vltcrius  tolerare  feu  di  (simulare, fine  Chnftia
n*  relieionis  nota  atque  orthodox*  fidei  iniuria,  nullo  modo  pofTumus.  Eorum  aute  erro
rum  aliquos  prefentibus  duximus  inferendos,  quorum  tenor lequitur& cli  talis :

Harretica  fententia  eft,  fcd  vfitata,  Sacramenta  nou?  legis  luitificamcm  gratiam  illis  da-
IC,  qui  non  ponunt  obicem.  „ _ . . r .

In  puero  poft  baptifmum  negare  remanens  peccatum,  eft  Paulum  & Chriftumiimul

conculcare.  . ,

Fomes  peccati,  etiam  fi  nullum  adfit  adualepeccatum, moratur  exeunte  a corpore  ani-
mam ab  ingreffu  caeli . . . r , f . -

Imperfcda  charitas  morituri,  fert  fecum  neceflario  magnum  timore, qui  le  lolo  laus  cit
fecere1 poenam  Purgatorii, & impedit  introitum  regni.  ...  ,

Tres  e(Te  partes  p?nitenti? , contritionem, confclsioncm  & fatisfedionem,non  dt  runoa
tum  in  facra  feriptura,  nec  in  antiquis fandis  Chriftianis  do&oribus.


Contritio  qu?  paratur  per  difculfionem,  collcdionem , & dcteftationem  peccatorum  ,
qua  quis  recogitat  annos  lu


qua  quis  recu-i  u,  ai  mu»  wos  in  amaritudine  anim*  fu*  ponderando  peccatorum  graui-
Utem, multitudinem, foeditatem,  amifiionem  xtern?  beatitudinis,  ac  «teras  damnationis  <3
acquifitionem,  h*c  contritio  facit  hypocritam,immo  magis  peccatorem .

Veriffimum  eft  prouerbium , & omnium  dodrina  de  cotritionibus  huculquc  data  prx-
ftantius,  de  cetero  non  faccre,fummapxnitentia:optima  pxnitcntia,  noua  vita.

Nullo  modo  prxfumas  confiteri  peccata  venialia,  fed  nec  omnia  mortalia , quia  impol-
fibilc  eft,  vt  omnia  mortalia  cognolcas . Yndc  in  primitiua  Ecdefia  folum  manifefta  mor-


^ Dum  volumus  omnia  pure  confiteri,  nihil  aliud  fecimus,  quim  quod  mifcricordi*  Del
nihil  volumus  relinquere  ignofeendum.  . . .

Peccata  non  funt  vili  rcmilTa , nifi  remittente  facerdotc,  credat  (Ibi  remitti : immo  pec-
catum maneret,  nifi  remifium  crederet:  non  enim  fufficitremiflio  peccati , & grati?  dona-
tio, fed  oportet  etiam  credere  efleremiflum.  q

Nullo  modo  confidas  abfolui  propter  tuam  contritionem,  fed  propter  verbum  Chrifti,
Quodcunquc  folueris,&c.  Hic,  inquam, confide, (i  facerdotis  obtinueris  abfolutionem,  &
crede  fortiter  te  ab(blutum,&  abfolutus  vere  eris,quidquid  fit  de  contritione . .

bi  per  impofsibile  confcllus  non  eflet  contritus, aut  facerdos  non  ferio , fcd  ioco  abfoU
neret,  fi  tamen  credat  fe  abfolutum.vcrifsimc  eft  abfolutus .

In  facramcio  p «nitenti*  ac  remifsione  culpx,  non  plus  fecit  Papa  aut  epifeopus,  quam
infimus  facerdos : immo  vbi  non  eft  facerdos,  xque  tantum  quilibet  Chriftianus,  etiam  G
mulier  aut  puer  eflet .

Nullus  debet  facerdoti  relponderc,fe  efle  contritum,  nec  facerdos  requirere .

Magnus  eft  error  eorum  qui  ad  fecramcnta  Euchariftix  accedunt, huic  innixi,qu6d  fint
confoisi , quod  non  fint  fibi  confcij  alicuius  peccati  mortalis , quod  prxmifcrint  orationes
fuas  & prxparatoria,  omnes  illi  ad  iudicium  fibi  manducant  & bibunt : fcd  fi  credant  & co  B
fidant  fe  gratiam  ibi  confecuturos,  h?cfola  fides  fecit  eos  puros  & dignos .

Confultum  videtur,  quod  ecdefia  in  communi  concilio  ftatucret  laicos  fub  vtraque  fpe
cie  communicandos , nec  fiohemi  communicantes  fub  vtraque  fpede , funt  hxretici , fed
fchifmatici  .

Thefauri  ccclcfix,  vnde  Papa  dat  indulgentias,  non  funt  merita  Chrifti  & fandorum  .

Indulgenti*  funt  pi*  fraudes  fidelium, & remifiiones  bonorum  operum  i & funt  de  nu-
mero eorum  qu*  licent,  & non  de  numero  eorum  qu*  expediunt.

Indulgenti*  his  qui  veraciter  eas  confequuntur,  non  valent  ad  remifeionem  pocn*  pro
peccatis  actualibus  debitx  apud  diuinam  iuftitiam .

Seducun-


x


Officio  Sanftifsimtlrujuifttionis.  ‘ gj

l Seducuntur  credentes  indulgentias  e fle  falutares,  & ad  frudum  fpiritus  vtiles .

Indulgentia:  ncccflariacfuntfolum  publicis  criminibus,  & proprie  conceduntur  duris
folummodo  & impatientibus.

Sex  generibus  hominum  indulgentia  nec  funt  neceflurij , nec  vtiles : videlicet  mortuis
fcu  morituris, infirmis,  legitime  inipeditisjiis  qui  non  commifcrunt  crimina,  his  qui  crimi
na  commiferunr,fcd  non  publica>  his  qui  mehora  operantur .

Excommunicationes  funt  tantum  extern?  pocnar,  nec  priuant  hominem  communibus
Jpiritualibus  Ecdefia:  orationibus.

Docendi  funt  Chriftiani  plus  diligere  excotnmunicationem,quam  timere.

Romanus  Pontifex  Petri  fucceflor , non  ei  i Chriili  vicarius  iuper  omnes  totius  mundi  ,

Ecdcflas  ab  ipfo  Chrifto  in  B.  Petro  inditurus .

B Verbum  Chrifti  ad  Petrum , Quodcunque  lolueris  fuper  terram,  &c.  extenditur  dum-
taxat ad  ligata  ab  ipfo  Petro  .

Certum  cft  in  manu  Ecdefia:  aut  Papa  prorfus  non  efle,  ftatucre  articulos  fidei , immo
nec  leges  morum  fcu  bonorum  operum .

Si  Papa  cum  magna  parte  Ecdefi*  fic  vel  fic  fcntiret , nec  etiam  erraret:  adhuc  non  cft
peccatum  aut  hacrefis, contrarium  fentire,prifertim  in  re  non  n*eceflaria  ad  falutem,  donec
flierit  per  Concilium  vniucrfalc  alterum  reprobatum,  alterum  approbatum .

-Via  nobis  ftdta  eft  enarrandi  audtoritatem  conciliorum , & libere  contradicendi  eorum
geftis,&  iudicandi  eorum  decreta,&  confidenter  confitendi, quidquid  verum  videtur,  Guc
probatum  fucrit,fiue  reprobatum  a ouocunquc  concilio .

AliquiarticuIiloannisHufz  condemnati  in  concilio  Conflanticn.  funt  ChriftianiflL-
jni,  veriflimi,  & Euangelici,  quos  nec  vniuerfalis  Ecdefia  polTct  damnare.

' In  omni  opere  bono  iuftus  peccat.  •

Opus  bonum  optiinefu&um,  eft  veniale  peccatum .

Hxrcticos  comburi,  cft  contra  voluncatem  fpiritus.

Praliari  aduerfus  Tureas, eft  repugnare  Deo  vifitanti  iniquitates  noftras  per  illos.

Nemo  eft  certus,  fc  non  femper  peccare  morrali  ter  propter  occultiflimu  luperbif  vitili.

Liberum  arbitrium  poft  peccatum,  eft  res  dc  folo  titulo dum  fadt  quod  infe  eft, pec-
cat mortaliter.

Purgatorium  non  poteft  probaricx  facra  fcriptura,qux  fit  in  canone .

Animi  in  Purgatorio  non  funt  leCurx  de  eorii  falutc,  faltem  omnes:  nec  probatO  eft  vi-
lis aut  rationibus  aut  fcripturjsdpfas  ellc  extra  flatum  merendi, aut  augenda:  duritatis .

Animi  in  Purgatorio  peccant  fine  intcrmilsione , quamdiu  quaerunt  requietu , & hor-
rent poenas.

Anima:  cx  Purgatorio  liberati  fuffragijs  viuentium,  minus  beantur  quam  fi  perfe
Utisfeciflent .

Prrdaticcclcfiaftici  & principes  fcculares  non  malefacerent,  fi  omnes  faccos  mendici-
tatis delerent.

Qui  quidem  errores,  refpe&iue,  quam  fint  peltiferi,  quam  peiniciofi,quam  fcandalofi ,
quam  purum  & fimpliaum  mentium  fedudtiui , quam  dcniq;fint  contra  omn£  charitate , •

ac  S.R.E.matris  omniu  fidelium,  & inagiftrx  fidei  reuerentiam  atque  neruum  ccdefiaftice
di(ciplinx,ol>cdicntiam  (cilicct  qua:  furtseft&  origo  onjniG  virtutum, fine  qua  facile  vnn£.
quifquc  infidelis  efle  c6uincittir,nemo  fana:  mentis  ignorat.Nos  igitur  in  prxmifli$,vtpo
te  grauiflimis.propcnfius  (vt  decet)  procedere, necnon  huiufmodi  pefti,morboq;  cancero
fo,nc  in  agro  Dominico  taquam  vepris  nodua  vltcrius  ferpat , viam  praeludere  cupietes ,
habita  fuper  prxdidis  erroribus  & eorum  lingulis  diligenti  trutinationc,difcuflionc,ac  di-
ftndto  examine,  maturaq;  deliberatione , omnibusq;  rite  penfatis  ac  fxpius  ventilatis  cum
venerabilibus  fratribus  noftris  Sandix  Romana:  Ecdefia:  Cardinalibus , ac  regularium  or-
dinum Prioribus  fcu  miniftos  generalibus , pluribulque  alijs  facra  Theologi* , necnon
vtriulque  iuris  profefloribus  fiuc  magiftris , & quidemperitiflimis : reperimus coldem
errores  , rcfpcdtiue  ( vt  prafenur ) aut  articulos  non  efle  catholicos,  nec  tamquam  ta-
les , efle  dogmatizandos , fcd  contra  Ecclefi?  catholic?  dodnnara  fiuc  traditionem,  atque
f ab  ea  veram  tbtiinarum  feripturarum  rcccpum  interpretationem , cuius  audtoritati  ita  -fj*®
acquiefccnduiri:S?nfuit  Auguftinus.vt  dixerit  fc  Euangelio  non  finfle  crediturum,  nifi  Ec-
deli*  Catholtcf  jntet uemllet  uudtoiitas , Nam  cx  cildcm  Ci  roubus,  vel  eorum  aliquo  vel
- . . o ' k aliqui-


•'  Liter  £ Apoflolic*  Pro

aliquibuspalamfequitur,  eandem  EcclcAam,  qux  Spiritu  fando  regitur,  errare  fi:  fem-  A
•per  errafle . Quod  eftvtiquc  contra  illud , quod  Chriftus  difcipulis  Aiis  in  alccnfionc  Au
(vt  in  laii&o  euangelio  Matthaei  legitur)  promifit , dicens : Ego  vobifeumfum  vfquead
'confuinmationcmfeculi.  Nccnon  contra  fandorum  patrum  determinationes, concilio-
rum quoque  Sc  fummorum  Pontificum  expreflas  ordinationes  fcu  canones:  quibus  noti
obtempcrafTe , omnium  hxrefoin  Sc  fchifmatum , tefte  Cypriano , fomes  Sc  caufa  fcmpeT
luit.  De  eorundem  itaque  venerabilium  fratrum  nollrorum  conAlio  fi:  airenfu,ac  omnium
fi:  Angulorum  pra  didorum  matura  deliberatione  pradida,  audoritate omnipotentis  Der,
et  beatorum  Apoftolorum  Petri  et  pauli , ct  noftra , putatos  omnes  et  Angulos  articulos
■fcu  errores , tamquam  ( vt  praemittitur ) refpediue  hxreticos : aut  fcandalolos , aut  falfos,
aut  piarum  aurium  offenAuos , vel  Amplicium  mentium  fedudiuos , «veritati  catholicf
•obuiantes , damnamus,  reprobamus  .atque  omnino  reijcimus,  ac  pro  damnatis,  reproba-  g
tis  et  reicdis , ab  omnibus  vtriufquc  fexus  ChriftiAdelibus  haberi  debefe,  harum  ferie  de-
cernimus et  declaramus : inhibentes  in  virtute  fandar  obedientix , aefub  maioris  excom-
municationis latx  fententix : necnon  quo  ad  eccleliafticas  ct  regulares  perfonas , tpifco-
palium  omnium  etiam  p.itnarchaliurn,metropoht;inarum , et  aliarum  cathedralium  eccle-
Aarum,  monaileriorum  quoque  et  prioratuum  etiam  conuentualium , ct  quarumcun-
que dignitatum , aut  beneficiorum  cccleAafticorum , fecularium  aut  querumuis  ordinum
regularium , priuationis , fit  inhabilitatis  ad  illa  & alia  in  policrum  obtinenda : quo  vero
adeonuentus,  capitula,  feu  domos  aut  pia  loca  fecularium  vel  regularium,  etiam  Mendi-
cantium , nccnon  vniuerAtatis  etiam  ftudiorum  generalium , quorumcunque  priuilegio-
rum  indultorum  a fede  Apoftolica  vel  cius  Legatis, aut  alias  quomodolibct  habitorum  vel
obtentorum,  cuiufcumquc  tenoris  cxiftant : nccnon  nominis  fi:  poteftatis  Andium  gene-
rale tenendi,  legendi, ac  interpretandi  quafuis  fcientias  Si  facultates ,&  inhabilitatis  ad  illa  Q
Sc  alia  in  policrum  obtinenda : Pradicationis  quoque  ofiicij , ac  amiAionis  ftudij  genera-
lis, fi:  omnium  priuilegiorum  eiufdcm . Quo  vero  ad  fccularcs  ciufdcm  excommunicatio-
nis, necnon amilfionfs  cuiufcunquc  emphyteoGs  fcu  quorumcunque  (rudorum  rami
•Romana  Ecclclia,  quam  alias  quomodolibct  obtentorum,  ac  etiam  inhabilitatis  ad  ilia
fic  alia  in  policrum  obtinenda.  Necnon  quo  ad  omnes  fi:  Angulos  fuperius  nominatos,
inhibitionis  Ecclcftarticx  fcpulturx,  inhab.Iitatisque  ad  omnes  fit  Angulos  adns  legitu
mos,  infamixaediffidatioms , fi:  criminis  lxfx  maieftatis , Sc  hxreticorum'8:  fautorum
eorundem  in  iurcexprefAs  poenis,  eo  ipfo  Sc  abfquc  vlteriori  declaratione  per  omnes  fii
Angulos  Aipradiftos,  A (quod  abftt)  CTJntrafeccrint , incurrendis . A quibus  vigore  cuiuf-
cunquc facultatis  8:  claululat  u etiam  in  conteffionaUbus  quibufuis  perfonis,  fub  quibufuis
v«borum  formis  contentam, nili  a Ro.Pont.  vel  alio  ab  co  ad  id  in  Ipecic  facultate  haben  ^
te,prxterqua  in  mortis  articulo  conftituti,abfolui  nequeant.  Omnibus  fit  Angulis  vtriufqi  **
fexus  ChriftiAdelibus,  tam  laicisquam  clericis,fecularibus8t  quorumuisordmQ  regulari-
bus,fit  .iliis  quibufcunq;  perfonis, cuiufcunq;  ftatus,gradus  vel  coditionis  cxiftant , fit  qua-
cuq;  EccleAaftica  vel  mundana  prcfolgcat  dignitatc,etia  S.R. E. Cardinalibus, patriarchis,
primatibus,  archiepifcopis,epilcopis,patriaxchaliu,  mctropolitanarQ^fitaliarucathcdraliu
collegiataru  ac  infcrioru  Eccieftaru  prolatis,  clericis, alijsq;  perfonis  ccclefiafticis,fcculari-
busfi:  quorumuisordinu  ctia  Mendicantiu  regularibus,  abbatibus, prioribus, vel  miniftris
■generalibus  vel  particularibus, fratribus  fcu  religioAs,cx£ptis  8:  no  excptis-Studioru  quoq;
vniuerliratibus  fecularibus  8c  quorumuis  ordinu  ctia  MEdicantiu  regufaribusmecno  Regit-
bus, Imperatoris  Ele£loribus,principibus,ducibus,marchionibus, comitibus, baronibus, ca  i
pitancis,codu£lorib,,domice!lis)omnibusq;ofiicialibus,iudicibusuiotarijSiEccleAafticis8:
fecularibus, comunitatibus,vniuciAtatibus,potetatibus,ciuitatib',caftris,tirris  Sc  locis, fcu  E
coru  vel  earu  ciuibus, habitatoribus  Sc  incolis , ac  quibufuis  alijs  perfonis  cccleAafticis  vel
rcgularibusfvt  prxfcrtur)per  vniuersuorbfi.vbicunqiprjfcrtim  in  Alemaniacxiftcntibus,
velpro  tepore  foturis, ne  prxfatos  errores, aut  corii  aliquos, peruerfumq;  dodrina  huiufmo
tli  alTerere, affirmare, defendere, prxdicarc, aut  illi  quomodolibet, publice  vel  occulte, quo-
tus quxAto  ingenio  vel  colore,  tacite  vel  expi  efle  fauerc  pr.rfumant .

Infupcr , quia  errores  prxfati  Sc  plures  alii  continentur  in  libellis  feu  feriptis  cuiufdartt
Murtini  Luthcr , diflos  libellos  8c  omnia  didli  Murtini  feripta  fcu  prxdicationes , in  Lati-
no vel  quocunque  alio  idiomatereperiantur,  in  quibus  di£li  errores  feu  eorum  aliquis
continemur,  Amilitcr  damnamus,  reprobamus,  atque  omnino  reijcimus,  8:  pro  ommno

damna-


Officio  Santtifsim t fncjuifitionis . 6 ?

A damnatis,  reprobatis , ac  rcicdis  (vt  praefertur)  haberi  volumus: mandantes  in  virtute  fan-
Cta-  obedientix  & fub  poenis  praedictis  eo  ipfo  iucurrcndis,omnibus  & lingulis  vtuufque  fc
xus  Chrifhiidelibus  fuperius  nominatis , nc  huiufmodi  lctiptu>iibcllos . prxdicationes  Icu
ichedulas  , vel  in  cis  contenta  capitula,  errores  aut  articulos  liipradictos  continentia  lege-
re, aflerere,  prxdicare,  laudare,  imprimere,  publicare, liue  detendere,  per  fc  vel  alium  icu  •
alios , directe  vel  indirede,  tacite  vel  cxprcllc, publice  vel  occulte , auc  in  domibus  fuis,  li-
ue alijs  publicis  vel  pnuatis  locis  tenere  quoquo  modo  prxfumant:  quinimmo  illailatim
poli  harum  publicationem  vbicunquc  fuerint,  per  ordinarios  & alios  1'upradidos  diligen-
ter quxlita,  publice  & folcmnitcr  in  pnefentia  cleri  & pupuli , fub  omnibus  & lingulis  fu-
pradictis  pccms , comburant . t

Quod  vero  ad  ipliim  Macrinum  attinet, bone  Dcus,quid  prx  termilimus,quid  non  feci-  Lutberi  'mfi—
g mus , quid  paternae  duritatis  omilimus , vt  eum  ab  huiul inodi  erroribus  rcuocarcmus  i ptrthu -
Pollquam  enim  ipfum  citauimus , mitius  cum  eo  procedere  volentes,  illum  inuitauimus:  04 '
atque  tam  per  dmerlbs  tractatus  cum  legato  nolito  habitos,  quam  per  h teras  noftras , hor-
tati fuimus,  vt  a pro:  dictis  erroribus  difccderet,  aut  ad  nos, oblato  etiam  faluo  conductu  Sc
pecunia  ad  iter  nccclfaria,  liue  metu  fcu  timore  a.iquo,qucm  perfcdu  charitas  foras  mitte-
re debuit,  veniret,  ac  Saluatoris  noftri  Apollolique  Pauli  exemplo,  non  in  occulco, fcd  pa-
lam & in  lacie  loqueretur . Quod  fi  tcciflct,  pro  certo  ( vt  arbitramur)  ad  cor  rcuerlus,  er-
rores fuos  cognouiffct : nec  in  Rom.  curia , quam  tantopere , vanis  malcuolorum  rumori-
bus plufquam  oportuit  tribuendo . vituperat , tot  repenflet  errata : docuilTcmusque  eum
luce  darius , fandos  Rom . Pontifices  pr.rdecelTorcs  noltros , quos  prxtcr  omnem  mode-
iliam  iniuriofe  lacerat,  in  fuis  canonibusfeu  conrtitutiouibus,quus  mordere  nititur , nun-
quam erralU  :quia  iuxta  Prophctam,nec  in  Gataad  rdina,nec  medicus  dedb  Sed  obaudi-  Hicr.tf
C uit  femper,  & prxdida  Citatione, omnibusque  & lingulislupradidis  fpretis  venire  contcm
plit,  ac  vfquc  in  prxfentcm  diem  contumax  atque  animo  induiato  cenfuras  vitra  annu  lu-
ilinuit : & quod  deterius  cil , addens  mala  malis,  dc  deanone  huiufmodi  notitiam  habens,
jn  vocem  temerari;  appellationis  prorupir,ad  futurum  concilium, contra  Confhtutioncm  Vsna  iuthm
Pii  ii. ac  lulij  i i.prxdcccfforumnoftrorum,  qua  cauctur,  taliter  appellantes  hrrcticorfi  prouocatio  ai
pcena  plcdendos,(  Fruftra  etiam  concilij  auxilium  iinplorauit.qui  illi  fc  non  credere  palii  futurum  «m-
profitetur ) ita  vt  contra  ipfum, tamquam  de  fide  notorie  fufpedu,immo  vere  hxrcticum,  cilium.
abfquc  vlteriori  citatione  vel  mora,ad  condemnationem  & damnationem  cius, tamquam
hxrctici,  ac  ad  omnium  & lingularum  fupraferiptarum  poenarum  & cenfurarum  feucrita-
tem procedere  pollemus.  Nihilominus  de  eorundem  fratrum  noilrorum  confilio,omnipo  E7ec.1t.
tentis  Dei  imitantes  clementiam , qui  non  vult  mortem  peccatoris,  fed  magis  vt  conucrta-
P tui'  & viuac : omnium  iniuriarum  hadenus  nobis  & Apollolic;  fcdi  illatarum  oblici,  omni
qua  poflumus  pietate  vti  dccreuimus,  & quantum  in  nobis  cft,3gere,vt  propofita  manfuc-
tudinis  via, ad  cor  rcucrtatur,&  a prxdidis  recedat  cnoribus,vt  ipfum  tamquam  lilium  il-
lum prodigum  ad  gremium  Ecclcfic  rcuertentem, benigne  recipiamus  .Ipfum  igitur  Mar-  i„c.  ij,
tinum , & quolcunqucci  adhxrcntcs , ciiifque  receptatores  & fautores,pcr  vifccra  miferi-
cordiy  Dei  noltii,&  perafperiioncm  (anguinis  Domini  nollri  IcfuChrifli,quo& per  que
humani  generis  redeptio,  & fandx  matris  Ecclclix  xd.ficatio  tiida  cft,ex  toto  corde  hor-
tamur &obfccramus,vtipfins  Ecclcfix  pacem,  vniutem&veritatem,pro  qua  ipfe  Salua-  Ioan.17.
tor  tam  inflantcr  orauit  ad  patrem , turbare  dcftll  ant,  & a prxdidis  tam  pcrniciolis  errori-
bus prorfus  ab  (Uncant : inuenturi  apud  nos,  fi  ctfcdualitcr  paruerint, & paru  iffc  per  legiri-
£ ma  documenta  noscertificauerint , paternx  duritatis  affectum , & apertum  maniuetudi-
nis&  clementi;  fontem .

Inhibentes  nihilominus  eidem  Martino  exnunc , vt  interim  ab  omnipi-xdicatione  feu  lutbm  Mi.
predicationis  officio  omnino  delifiat.  Alioquin,vt  ipfum  Martinum,  fi  torte  iuftitix&  vir  betur  prtii -
tuos  amor  i peccato  non  retrahat,  indulgentixq;  fpes  adpxnitcntiam  non  reducat, poena-  cle-
rum terror  coerceat  difciplinx,  eundem  Martinum , eiulque  adhxrcntes , complices , fau-
tores , & receptatores  tenore  prxfentium  requirimus  & monemus , in  virtute  fand*
obedientix  & (ub  prxdidis  omnibus  & lingulis  poenis, co  ipfo  incurrcndis,di(iridc  prxei-
picndo  mandamus,  quatenus  infra  fexfagintadies,  quorum  viginci  pro  primo,  viginti  pro
fecundo  & reliquos  viginti  dies  pr6  tertio  & peremptorio  termino  a(Tignamus,ab  atfixio-
ne  prxfentium  in  locis  infrafcriptisimmcdiatelcqucntcs  numcrados.iplc  Martinus.copli
ccs,  fautores,  adh;ccmcs,&  receptatores  pi£thdi, a profatis  u roribus,  corumquc  prxdica-
r'„  k a tione


is  . ^x.  \^fs(ier£  AposlolicjiPro  ^

tione  ac  publicatione  & aflcrttonc , defcnfionc  quoquc.&Jrbromm  ftflTct^plfuttrum  cdr-  A
aionc  fupcr  eisdem  fiue  eorum  aliquo  omn.no  dcliltant  lxbrosq;  aejeripruras'  omnes  &fin
gulas,p!£fiitoscrrurcsfcucorualiquQsquomodohl)Lt  contineiites,cctr,burant,  oelcoburi
imbrm  rrro  Jaciam,  lplt-  etiam  Marnnus  enotes  fit alfcrtiones  huiiifmodi  omnino  rcuocct,  ae-dc  reuo-
jei  fuoi  ?rr  p*  cationc  himifinodi  per  publica  documenta  in  tbnna  iuris  valida,  in  manibus  duorum'  prx-
lUa  i*flru»ic  litorum  contignata  ,ad  uos  intra  uliosfunilcs  fexaginta  dies  tranfmittenda.vel  ner  ipfum-
u rcuoart  iu  mc|  n0s  venire  voluerit,  quod  magis  placeret)  cum  profato  plenillitno  faluo  condu-

*t,l<r  • du,  quC  exnunc  concedimus,  deferenda,  nos  certiores  efficiat*  vt  de  cius  vera  obedientii

nullus  dubitationis  fcrupulus  valeat  remanere.  Alias  fi  (quodabfir)Maumus  profatus,  co-
plices,  fautores,  adhfrctcs.dc  rcccptatqres  prodidi  fccus  egerint,  leupromifla  omnia  & fio
- gula  infratcrminutnpif  dictu  eum  ctfcdu  non  adiinp!cuctint,Apoffoli  imitantes  dodUina,

1 ‘ qui  hxreticum  homine,  poft  primum  & lccunda  correptionem,  vitandum  docuit , exnuttt  Q

prout  extunc, 6:  econuctfo. eundem  Mai  tinum,c6pliccs,adlwrtntes,tiutores,6c  receptato
res  prxfatos,dccoru  qucmlibet,tamquam  aridos  palmites  in  Chrifto  no  manentes, fcd  do-
drinam  contrariam  catliolic*  fidei  inimicam.fiuc  fcandalofam/cu  damnata,in  non  modi-
cam offenfam  diuinar  maicltatis^c  vniucrfalis  Ecdefix  & fidei  Catholica:  detrimentum  &
fcandalu  dogmati rames  & prxdicante$,daues  quoque  Ecdefif  vilipendcntcs,notorios  &

, pertinaces  hei  eticos  eadem  audoritate  linfle  & effe  declarantes, eoldfr  vt  tales, harum  feri*
condemnamus,  & cos  pro  talibus  haberi  ab  omnibus  vtriufqi  fexus  Chriftifidolibus  fupra-
diCtis  volumus  dc  mandamus.  Eosquc  omnes  & fingulos  omnibus  fupradidisdcalijs  cotra
tales  a iurc  inflictis  pcenis , prafentiuin  tenore  fubijcimus , dc  cifdcm  irretitos filifle  dc  eflc
decernimus  dc  declaramus .

nmvv  habe*  Inhibemus  praeterea  fub  omnibus  dc  fingulis  promiffis  pcenis,  eo  ipfo  incurrendis,  om-
iv  opera  probi  nibns  dc  Angulis  Chriftifidelibus  fupeiius  nominatis , neferipta,  etiam  profatos  errores  n6  C
bentur . continentia, ab  cod£  Murtino  quomodolibct  condita  vel  edita,  aut  condenda  vel  edenda ,

fcu  coru  aliqua,  tamquam  ab  homine  orthodoxi  fidei  inimico, atque  ideo  vehementer  fu-
fpcda,dc  vt  cius  memoria  omnino  deleatur  dc  Chriftifidelium  confortio,  legere,  aflcrcre ,
prcdicarc,laudarc,imprimere,publicarc  fiue  defendere perfe  vel  alium  fcu  alios, direde  vel
indirecte, tacite  vel  exprtffe, publice  vel  occultc,fcu  in  domibus  filis  fiue  alijs  locis, publicis
...  vel  priuatis, tenere  quoquo  modo  prxfumantrquinimmo  illa  comburant, vtprxfcrtur.Mo-

nemus  infuper  omnes  dc  fingulos  Chriftifidcles  fupradidos , fub  eadem  cxcomunicationis
lati  fcntcntix  poena,  vt  hxrcticos  proditios  declaratos  & condemnatos, mandatis  noffris
non  obtemperantes,  poli  lapfum  termini  fupradidi  cuitcnt,  & quanth  in  cis  cft,euitari  fa-
ciant,ncc  cu  eisdem  vel  eorum  aliquo  coincrcium  aut  aliquam  conuerfationcm  fcu  comu-
Madaii  de  ca  nionciri  habeant, 'nec  cis  nccefiaria  minifbct.  Ad  maiorem  praeterea  didi  Martini,  fnoruq;  —
•u  'n:do  i urbe  complicu,  fautorum  & adhxrentium,  ac  receptatoru  prfdidorum,  (icpoft  lapfum  termini  °
'ro&compk-  prodidi  declaratorum  hxrcticoiu  8c  condemnatorum  confufion£,vniueifis  dc  fingulis  vtri-
tdtut  fiii' , & vfquc  fexus  Chriftifidchbus, patriarchis, archicpifcopis,cpifcopis,PatriarchaliQ,Mctropo-
Torur/iri  afii-  liraturum, & aliarum  cathedrahu,collegiataru,ac  inferioru  Ecclefiariim  prolatis, capitulis  i
giundtt . aliisq;  pcrlbnis  Ecclcfiafticis,fccu!aribus&  quorumuisordinu  etiam  Mcndicantiu  (profer
tim  cius  congtcgationis,cuius  didus  Martinus  eft  proteflus,&  in  qua  degere  vel  morari  di-
citur) regularibus, exemptis  dc  non  exemptis, nccnon  vniuerfisdc  fingulis  principibus, qua-
cunque ccdefiaflica  vel  niudana  fulgentibus  dignitate.  Regibus. Imperatoris  Elcdoribus;
ducibus, marchionibus, comitibus, baronibus, capicancis,condudoiibus,domiccllis,  cornu
nitatibusjvnincrfitatibus, potentatibus, duitatibus, terris, caftris.de  locis, fcu  eoru  habitato-  •
ribus,  ciuibusdc  incolis, omnibufq;  aliis  & fingulis  fupradidis,pcrvniuerfiim  orb£,profer-
tim  in  eadem  Alcmania  condituris  mandamus , quatenus  fub  prodidis  omnibus  dc  fingu-  E
. lis  poenis, ipfi  vel  eorum  quilibet, profatum  Martinum, complices, adhxrentcs,reccptantes,

& fautores  perfonaliter  capiant , & captos  ad  noflram  inftantiam  retineant,  & ad  nos  mit-
tant : Reportaturi  pro  tam  bono  opere , a nobis  & fede  Apoftohca  remunerationem  pro-
miumqi  condigniimtvel  latrem  cos  & eorum  quemhbet,de  mcrropolitanis,  cathcdralibus,
colIcgiatis,&  aliis  Ecclefi)sdomibus,monaftcriis,conucntibus,ciuitatibus,dominijs,vni-
ucrfitatibus,c6inumt.itibus,caflris,tcrris  ac  locis  rcfpcdiuc  tam  clerici  & regulares,  quam
Jaici  omnes  dc  fiiigulifupradidi  omnino  expellant.  Ciuitatcs  vero,dominia^terras,  caltra,
villas,  comitatusdbi  talicia,oppiila,  & loca  quxeunque  vbilibet  confidentia  eorum  & earu
rcfpcdiuc;mcuopolitanas,c»thedral«,collegiatasdc  ali  asEcdcfias,monaftcria, prioratus,

• — i.  a . domus.


Officio  San&ifsimx.  Incjuifilicnis.


<>9


* domus, conucntus,&  Iqit.i  rcligiofa  yelpjqctltufcunque  ordinis,  vtpr.tfemir,ad  qua?  prxfa
tum  Murtinum,  vel  aliquem  txprididis,  declinare  contigerit, quamdiu  ibi  permanlcrinr,
ik^wduo  poftieceflunijtccjfCaftcoiubiicimus  interdido .

T.rvt  prymifUr  om  nrbus  innottfcant , ipandamus  infuper  vniucrfis  patriarchis , arclii-  lutetur  Liate
epifcopiSjcpifropis, patri archaliutnjiricfrdpblitanarunr,  & aliarum  cmljcdi  alium  ac  coi-  rui  bereticus
legiatarum  Ecclcfiarum  pnlutis , capitulis , aliisque  perfonis  Ecc!cfiaftic!S,fecu!aribtis  futliaru
& qiiocunuiisocdiiuim  iapradi6toruuircgularibus,tratmuis  religiofis,  monachis,  exem-
ptis  & non  exemptis  fupradidis , vbilibet  prafertim  in  Alcmania  conftitutis,  quatenus
ap(i  vel  eorum  quilibet  fub  /millibus  cenfuris  & poenis,  eo  ipfo  incurrendis , Marrinum ;
oiiuu'squc&finguloifupradidos,qutclapfarermmohmufinodi  mandatis  leti  monitis
•nollns  non  paruerint , m eorum  Ecclcfi;s , Dominicis  & aliis  feftiuis  diebus , dum  inibi
^ maior  populi  muldtudoad-diuina conucncrtt , declaratos  h*retkos  & condemnatos  pii
bhee  nuncicnt , fttciantquc  & mandent  ab  alus  nunciari , & ab  omnibus  arctius  euitari.

Nccnon omnibus  ChnltiridelibuSyTt eos  Cuitent, pari  modo  fub  pt*  didis  cenfuris&
pcenis.  Et prlfentcs  litcras  vd  caCum- fcanfilmprum  fub  formainira  fcriptafadum ,in
•eorum  Ecclefijs , monafteriis , domibits,  conueutibus , & aliis  locis , legi , publicari , at-
que affigi  faciant.  Excommunicamus  quoque  & anathematizamus  omnes  & fingulos,
cuiufcunque  flatus,  gradus , conditionis, priemincnti* , digni tansaut  excellenti*  fue-
rint i qui,  quo  minus  prsfentcslitcac,  vd  carum  tranfilmpta , copia?  fcu  exemplaria  in
■fuis  terris  & dominiis  legi , affigi  & publicaripoffinr,  fecerint : vel  quoquo  modo  procu-
•rauetint  per  fevcl  alium  fcu  alios,  publice  vel  occulte , direde  vel  indirede,  tacite  vel
exprefle . Pofbemo , quia  difficile  foret  pnrfcntes  litcras  ad  fingula  quique  loca  defer-
ri,inquibus  neceflariuin  foret:  volumus «Sci.Apoftolica  audoritate  decernimus , quod  , ..  .

earum  tranfumptis  manu  publici  notari)  aanfcdis& fubfcriptis  i vel  in  alma  vrbe  im-  ' ' "

preffis,  & (igillo  alicuius  Ecckrfiaftici  pralati  munitis , vbiqueftetur , & plena  fides  adhi-
beatur, proutoriginalibus  literis  flaretur  & adhiberetur,  Ii  forent  exhibita:  vel  often-
fe.  Erncprifitus  Martinus,  omncsqucalij  fupradidi Tquos prifcntes  liter*  quomo.
dolibet  concernunt  ; ignorantiam  carundcm  litcrarum , Si  m cis  contentorum  omnium
&fingulorum  pranendere  valeant , litcras  ipfas  in  balilicr  principis  Apoftolorum , 8c
cancellari*  Apoftolic* , necnon  Catliedntlium  Ecclcfiarum  Brandcburgcn.  Mifncn.  &
Merfpcrgcn.valiiisafiigi  & publicari  debere  volumus : decernentes , quod  carundem  !i-  ^

•tcrarum  publicatio  fiefada , fupradidum  Marrinum,  omnesque alios  & fingulos  prino-
minatos,  quos  liter*  huiufmodi  quomodolibet  concernunt,  perinde  ardent,  ac  fi  literc
ipf*  dic  affixionis  & publicationis  huiufmodi , eis  perfonaliter  ledx  & intimat*  forent':
cum  non  fit  vcrifimile,  quod  ca  qui  tam  patenter  fiunt,  debeant  apud  cos  incognita
D remanere.  Non  obftantibiis  conftitutionibus  & ordinationibus  Apoftolicis , fcu  fi  Pu-
pia didis  omnibus  &fingulis,vel  eorum  alicui  ,aur  quibufuis  aliis  afede  Apoftolica
pr*dida,vel  ab  ca  potcftatcm  habentibus , fub  quauis  forma, etiam  confcfltonali , & cum

3uibtifuis  etiam  fortifiimis  claufulis , aut  ex  quauis  caula  fcu  grandi  confideratione , in-
ultum vel  conccfium exiftat , quod  interdici,  fufpendi  vel  excommunicari  non  poffint
per  litcras  Apolloiicas,  non  facientes  plenam  & exprefiam,  ac  de  verbo  ad  verbum , non
autem  pcrclaufulas  generales  id  importantes,  de  induito  huiufmodi  mentionem , ciuf-
dem  indui ti  tenores , caufas  & formas , perinde  ac  fi  de  verbo  ad  verbum  infercrentur,
ita  vt  omnino  tollantur , prifcnribus  pro  exprefsis  habentes .

Nulli  ergoomnino  hominum  liceat  hanc  paginam  nofir*  damnationis,  reprobatio-
nis, rcicdioms,  decreti,  declarationis, inhibitionis,  voluntatis,  mandati,  hortatio-
E nis,  oblecrationis , rcquifitioms,  monitionis , afsignntibnis,concefsionis,  condemna-
tionis, fubicdionis,  excommunicationis,  & anathematizationis  infringere,  vel  ei  aufit
temerario  contraire.  Si  quis  autem  hoc  attentare  prifumpferit, indignationem  omni-
potentis Dei , ac  beatorum  Petri  & Pauli  Apoftolorum  eius , fc  nouerit  incurfurum .

Dantm  Romx  apud  fandum  Pctrum,anno  incarnationis  Dominic* , millefimo  quin-
gentclimo  vicelimo,  dccimofcptimo  Calendas  Iulij, Pontificatus  noftri  anno  odauo.

. ViCt.R.Milanefius  Albcrgatus.


-rfil-jJtWs.;


s.Je»tJvf/


LEO


7«


Liter  a Apofiolicx  Pro
LEO  PAPA  DEC1MVS.


fjlita  an»
domini  i j xo.

Jx  bibliothe-
ca III  'ftriffimi
lulu  .Antonij
Sanflonj  Car
diiuiia  lauda

Seuerina.erat

autem  impref
fa  l{omf  an.


Mali  panarii
acerbitate  re-
vocandi,  rt  ce
teri  timere  di-
fcant.


Bulla  contra  Mar tinum  Lutherum,  illi  usque  complices ,f  tutores , £5*
fcquaces,ac  alios fancix fidei  Chrifiianx  inimicos . i.-p.

Leo  Epifcopus  femus  femorum  Dei,  Ad  futuram  rei  memoriam.  .

E c i t Romanum  Pontificem , cx  tradita fibi  diuinituspoteftate,
pinarum  fpiricualium,&  temporalium  >pro  meritorum  diuerlita-
tcjdifpenfatorcm  conftitutum,  ad  reprimendum  nefarios  conatus
peruerforum,  quos  noxia:  voluntatis  adeo  deprauatacaptiuac  m-  -
tentio,  vt  Dei  timore  poftpofito , canonicis  fandlionibus , manda-
1 dsque  apoftolids  neglcdis,atquc  contemptis, noua  &falfa  dogma-
ta excogitare, ac  in  Ecdcfia  Dei , nefarium  fchifma  inducere , aut
fchifmancis  ipfis,inconfutilcm  redemptoris  noftri  tunicam,  ortho-
doxarque  fidei  vnitate  fcindere  fatagentibus,fauore  praberc,affifte
re,adhjrercque  non  verentur, ne  Petri  nauicula,  fine  Gubernatore  Se  remige  nauigarc  vi
deatur,contra  tales,  corumque  fcouaccs, acrius  infurgcrc,&  exaggeratione  pcenarum  ,&
alias  opportuno  remedio  ita  prouidere , ne  iidem  contemptores  in  reprobum  lenfum  da-
ti,illisqiie  adherentes, falfis  commcntisjc  lubdolis  eorum  malitiis  fimplicem  turbam  do-
cipiant,ac  in  eundem  errorem  & ruinam  fecum  trahant3ac  veluti  morbo  contagiofo^coiv-
tamincnt,&  ad  maiorem  ipforum  damnatorum  confufionctn , omnibus  Chriftifidelibus,
publice  oftcndere,ac  palam  declarare, quam  formidabilium  ccnfurarum  & pcenarum  ilu  c
rei  cxiftant  ad  hoc , vt  ipfi  fic  declarati  & publicari,  confufi  tandem  & compungi , ad  cor
fuum  redire, & proprix  ialuci  confulerc  valeant : ceteriquc, eorum  exemplo  > difeant : a fi-
miiibus  abftmcrc,&  ab  eorundem  cxcommunicatorum,&  anathematizatorum  , prohibi-
ta conuerlationc  & participatione, ac  etiam  obcdientia,fe  penitus  fubtrahant3vt  diuinam
vltioncm  cuadant , illorumquc  damnationis  participes  minime  fiant.  Sane  alias,cum
quidam  lalli  fidei  cultores,mundi  gloriam  quaerentes, ac(humani  generis  hofte  inltigantc)
quampiures  Se  varios  errores,  iamdiu  per  Concilia  & prardecefiorum  noftrqrum  conlU-
tutiones  dam natos, vtpote hirefim  etiam  Graecorum, Se  Bohcmorum.vt vidimus  8e  legi-
mus,continentes  . Alios  vero  vel  haereticos,  aut  falfos,feu  fcandalofos , vel  piarum  auriu
ofFcnliuoSjVclfimplicium  mentium  fedudiuos  nouiterfufcitalTent,  & in  inclyta  natione
Germanica  feminaflcnt:  Nos  noflro, prout  pafiorali  incumbebat  officio,  errorum  huiul-
modi  virus  pcftiterum , vireri us  tolerare  fcu  diffimulare,  (fine  Chriftiana:  religionis  nota,  i>'
atque  orthodoxa:  fidei  iniuria)non  valentesrae  huiufmodi  pefti,morboque  canccrofo,nc
in  agro  Dominico, tamquam  vepris  nociua,vlterius  ferpcrct,viam  praecludere  cupientes:
habita  fuper  cifdetn  erroribus  & eorum  lingulis  cum  venerabilibus  fratribus  noftris  Son-
tia: Romana:  Ecdcfia:  Cardinalibus,necnon  facra:  Theologia: ,&  vtciufque  iuris  profeflo-
ribus,  diligenti  dilculfione&  matura  delibcrationcrcum  illi  a Catholica  fidei  traditione,

& a vera  diurnarum  feripturarum  recepta  interpretatione  deuiarc , & contra  fandiorum
Patrum  determinationes,  Conciliorumque  Se  fummorum  Pontificum  expreflas  ordina-
tiones,fcu  Canones  ellc, reperti  luiflent:  Articulos  fiue  errores  ipfos.vt  lmcticos,aut  fcan
dalofos,feu  falfos,  aut  piarum  aurium  offenfiuos , Severitati  catholica'  obuiantes : de  eo-
rundem fratrum  confilio  Se  aflenfu,  6:  aliorum  praelatorum  matura  deliberatione , prout  ®
in  fimilibus  confueucrunt  praedcceflorcs  noftri,  ac  fedes  Apoftolica  procedere , damna-
uimus,reprobauimus,8e  omnino  reiccimus: 8c  pro  damnatis, reprobatis,  Ik  reiedis  ab  om
nibus  vtnufquc fexus  Chriftifidelibus  haberi  debere  dccreuimus,Se  dedarauimus : ac
omnibus  Se  lingulis  Chriftifiddibus  tam  laicis , quam  clericis  fccularibus , Se  quorumuis
-ordinum  regularibus, Se  aliisquibufeunque  perfonis  quauis  dignitate , etiam  Cardinal»-;
tus  honore  fulgentibus, 8e  aliis  prxlatis , ac  conucntibus.Se  vniucrfitatibus , etiam  ftudio-
rum  generalium : nccnon  regibus.  Se  Imperatori,  cledoribus,  principibus,  ducibus, mar-
chionibus.comitibusjbarombus.capitancis,  conductoribus,  domiccllis,  omnibgsquc  offi-
cialibus,indicibus, notariis  ecdefiafticisjfie  fccularibus,  communitatibus,  vniucrfitatibus,
t poteflatibm  tpotenu«bus,ciui»tibusjCaftrisiraTis,  & locis,  fcu  eorum  vel  earum  ciuibus , habitatori-


Quomodo  er-
rores in  fide
deprehendan-
tur.


T>er  bullam
Ex  urge,
bahciur


Officio  Santtifsmt  foquifuionis.  ? i

* bus,Sc  incolis, & quibufuis  aliis  pcrfonisccclefiafticis  vel  regularibus  per  vniuerfum  or-
bem vbicunquc,prxferrim  in  Alcmania  condituris,  in  virtute  fandae  obedienti*,&fub
excommunicationis  latx  fcntentix,ac  difridationis  & criminis  lxfx  maiedatis,  & hxrcti-
Corum,&  fautorum  eorundem  in  iure  cxprelSs,  ac  aliis  etiam  tunc  cxprefsis  poenis, eo  ip-
fo,&  abfque  vltcriori  declaratione , per  omne»  & fingulos  fupradidos  (fi  contra  (rccrint)

incurrendis, prxccpimu5,atquemandauimus:ncprxfitoserrores,aur  eorum  aliquos, per-
uerfamque  dodrinam  huiufmodi, allevere, affirmare , defendere , pncdicare,  aut  illa  quo-
tnodolibet, publice  vel  occulte, quouis  quxnto  ingenio  vel  colore,  tacite  vel  exprede  fo-
uere  prxfumerenr.Et  quia  fupradidi  errores  & plurcs  alij  in  libellis  fcu  fcnptis  cuiufdam
Martini  Lutheri  continebantur:  libellos  ip(os,&  omnia  didi  Murtini  Icripta,  fcupnrdica  Omni*  Lntbe
Oones,quae  in  latino  vel  quocunque  alio  idiomatereperiebantur,  in  quibus  didi  i errores  r>  fcnpuqu*
_ feu  aliquis  eorum  continerentur, fimiliter  damiiaiiiiTnis,rcprobauimus,  atque  rciecimus:  I' rigua

& pro  omnmodamnatis.rcprobatis,&  rcicdis  haberi  voluimus:ac  in  virtute  fandtr  obe-
dicntix,&  fub  poenispredidis.  omnibus  & Cingulis  Chriltifidelibus  tunc  expredis  man-
dauimusinehuiufmodi  (cripta, libellos,  prxdicationes, fcu  cedulas,vcl  in  cis  contenta  ca-
pitula,errores  aut  articulos  lupradidos  continentia  legere, aflcrcre,prxdicarc,laudare,im
primere,  publicare,  feu  defendere,  per  fc  vclalium  feu  alios,  directe  vel  indirede , tacite
vel  exprede, publice  vel  occulte, »ut  domibus  fuit  fiuealiis, publicis  s^cl  priuatis  locis  tene
te  quoquomodo  prxfumcrent:Quinimino,illa  ftatim.poft  W-rarum  nodrarum  fuper  his
editarum, publicationem  vbicunque  forent, pet  ordinarios  & alios  in  didis  literis  expref
fos , diligenter  qu.tfita,  publice &iolcmniter  in  prxlentia  citri  & populi  fub  omnibus
poenis, in  didis  literis  exprefsis  comburerent:  ipfique  Martino,  vt  ab  omni  prxdicatione,
feu  prxdicationis  ofHcio, omnino  delifteret : alioquin  cum,ciufque  adhxrcntcs , compli-
C ces, fautores, & receptatores  requifiuimus  & monuimus,  & in  virtute  fande  obedientix,

& fupradidis  penis  diftridcprxcipicndo  mandauiinus  , vrinfra  fexaginta  dies : quorum
viginti  pro  primo, viginti  pro  fecundo,  & reliquos  viginti  dies  pro  tertio  & peremptorio
termino  aflignauimusiabafhxione  in  locis  tunc  expreifis, immediate  fequentibus  numc-  , \r,

randos:  vt  a prefatis  erroribus  .corumque  prxdicatione  & publicatione, & affertione,  dc-  .

fenfione  quoque, & librorum  feu  fcripturariim  fuper  eifdcmfcu  eorum  aliquo,  editione
omnino  defiftcrcnt,  librosque  &fcriprura$  errores  huiufmodi  continentes  comburerent
vel  comburi  lacerent: ac  illos  ipfe  Mai  tinus  omnino  rcuocaret  ac  dc  reuocationc  huiuf-
modi  per  publica  documenta  nos  certiores  faceret, & cum  pleno  faluo  condudu  fibi  con-  S*Ums  cendu
cedo, ad  nos  vcnirctjvtde  eius  vera  obedi  entia  omnibus  plene  conllaret:  alids  cum.ciuf-  Citu  uabtn
que  complices, adhxienres,fautot'es,&  receptores  & eorum  quemlibet, tanquam  notorios  w

& pertinaces  hxrcticos  fuifle  et  efl.-  declarauimus : cofquc  vt  tales  condcmnauimus,  et  ‘d  RCm-  v°"
® cos  pro  talibus, ab  omnibus  vtritisquc  fexus  Chriftifidelibus  haberi  voluimus  atque  man-  ac<e<teret'
dauimus:cosquc  & aliis  contra  tales  a iure  inflidis  poenis  fubiecimus , & illos  hxrcticos  • .

fuifle  & efle  decrcuimiis  & declarauimus.  Inhibuimus  quoquc,fub  eifdf  poenis, cifdenv
Chriftifidc!ibits,ne  cius  feripta, etiam  prxfatos  errores  non  continentia , tanquam  abbo-:
mine  orthodoxe  fidei  inimico,  vt  eius  memoria  omnino  dc  Chrifiifidelmm  confortio  de-
leretur, legere, aflercrc,prxdicare, laudare, imprimere,  publicare, fiue  defendere, fcu  in  do-
mibus aut  aliis  locis  publicis  vel  priuatis  tenere  quoquomodo  prxfumcrcnr,  fed  illa  com-
burerent . Ipfosquc  Chriflifideles  fub  didis  poenis  monuimus,  vt  ipfos  hxrcticos  declara
tos,  & condemnatos  mandatis  noftris  non  obtemperantes,  poft  lapfum  didi  termini  cur-
tarent & cuitari  facerent, quantum  in  eis  cfler,  nec  cum  eis  commercium  aut  aliquam  con
uerfationem  Teu  communionem  haberent, ncceis  neceflaria  miniflrarenr.  Et  pro  maiori
E Martini,fuorumque  complicum,  fautorum,  adhxrcntium,&  receptatorum  poft  lapfum  •:
termini  declaratorum  hxrcticorum  huiufmodi,  confufione:  cifdcm  Chriftifidelibus  pa-
triarchis,archiepifcopis,epifcopis,&  aliis  prolatis  Ecclcfiamm,  capitulis  & perfonis  cccle-  . A

fiafticis,fcciilaribus  & regularibus, exemptis  & non  exemptis, & vniuerfis  principibus  qua  ,

cunque  ccclefiaftica,& mundana  fulgentibus  dignitate  Regibus,&  Imperatoris  Elcdori-  ,

bus,&  aliis  tunc  expreflis  per  vniucrfom  orbem , prxlertim  in  eadem  Alcmania  conftitu-
tis,mandauimus,  vt  ipfi  & coruih  quilibet  Martinum  complices, adhxrentes,reeeptatorcs,

& fautores  huiufmodi  pcifonalitcr  caperent , & captos  ad  noftram  inftantiain  retinerent,
vel  faltem  cos  & eorum  quemlibet  a luis  ecclefiis,  domibus,  monafteriis,conucntibus,  "*

ciuiutibus,  dominiis,  vniuerfitatibus,  comitatibus,  callrisSc  terris,  omnino  expellerent.  J

Ji  ciuitates


m Liter*,' Apoftolic*  Pro

«iuitates  vero  dominia, torras,caftra,villas,comitatus,  fbrtalicia,  oppida , & loca  quaecun-  A
que  vbilibet  confiftcntia  corumquc,  & eorum  mctropolitan.  cathedrales.  collcgiatas,  vel
alias  cqclefijs,monaftcria,prioratus,domos,conucntus)&  loca  rcligiof*  vclpia.cuiufain-
quc  ordinis  forent, ad  quae  ipfum  prxfatum  Martinum , vel  aliquem  ex  prxdidisdecli  na-
re contingeret, quamdiu  ibidem  permanerent , & triduo  poft  eorum  inde  diiccflum  Ec*
liaftico  fubiecimus  interdido:nccnon  patriarchis, archiepifcopis,epifcopis,  & aliis  prxla»
tis, capitulis, & aliis  perfonis  lupradidtis.prsfcrtim  in  Alemania  conilitutis , fub  finnlibus
panis  & cenluris  mandauimus,  vt  Martinum  & alios  fupradidos.fi  elapfo  dido  termino,
mandato  & monitione  noftris  huiufmodi.non  paruiilent.in  eorum  ccclefiis,  Dominicis,

& aliis  feftiuis  dicbus(dum  inibi  maior  populi  multitudo  ad  diuina  conueniret)  declara-
tos hxrcticos& condemnatos, publice nunciarent, faccrcntauc  & mandarent  ab  alus
nunciari,&  ab  omnibus  ardius  euitariiac  omnibus  Chriftihdelibus,vt  eos  cuitarcnt , pan
modo,fub  prxdidis  cenfuris  & poenis,&  literas  noftras  prsdidas,  vel  earum  tranfumptu,  ■
cui  vbique  ftari,&  plenam  fidem  adhiberi  voluimus, in  eorum  in  ccclthjs.monaiienis.dq
mibus.conuentibus  & aliis  locis , legi,publicari , atque  affigi  facerent : Excommunicaui*
mus  quoque  & anathematizauimus  oes  & fingulos.cuiufcuque  llatus, gradus,  coditionis,
prxcminentix,dignitatis,aut  excelletis  forent, quominus  liccrx  vel  earu  traiumpta,copi*
fiue  exemplaria, in  luis  terris  & dominiis, legi, afhgi,&  publicari  pollent,  facerent  publica
vel  occulte, direde  vel  indirede,  tacite  vel  ex  prelle , prout  in  didis  noftris  literis  delupcv
confcdis.quarum  veriorem  tenorem  haberi  voluimus  pro  exprclTo  : quafquc  vt  ad  Mar-
tin^ aliorum  monitorum  non  damnatorum  & dccIaratorum,ac  fub  eddem  literis  com-
prehenforum  notitiam  deducerentur,  in  certis  in  Romana  curia  & aliis  exira  eam  expref
lis  locis  athei  & publicari  iuflimus,&  per  Curforcs  in  dida  curia, extra  tamen  eam  per  cef
tos  Nuncios  nomos  > id  exequi  fecimus:  ac  voluimus,  vt  illos  litcrxipf*  poft  aihxio-
nem  prardidam  perinde  ardarent.ac  fi  cis  eaedem  liter*  perfonalitcr  intimat*  forent, ple-
nius continetur.  , ,

uMexhit  Cum  autem  (licut  accepimus)  licet  poft  litcrarum  aftixionem  & publicationem
cui  Vnhno  poft  clapfum  termini  feu  terminorum  buiufmodi  in  literis  per  nos  prxhxi  huiuiinom
xdbt/emt  n feu  prxfixorumfquos  quidem  terminos  elapfos  fuific  & efle,  omnibus  Chrillitidclibus  oc
McrtHiuur.  nCr  prxfcntcs  fignificamus,&  fidem  facimus)nonnulli  cx  eis,qui  eiuldcm  Martin!  crroics
fecuti  fuerunt, ipfarum  literarum  ac  monitionum  & mandatorum  noltrorum  notitiam  ha*
bentes/piritu  fanioris  conlili)  ad  cor  reuerfi, errores  fuos  confitcntcs,&  hxrefim  in  mani-
bus noftris  abiurantes,&  ad  veram  fidem  Catholicam  fe  conucrtentes,ablb!utionis  bene*
ficium,iuxta  facultatem  cifdem  Nunciis  defuper  conccfTam  obtinuerint , & in  nonnullis
ciuitatibus&  locis  didx  Alcmanie,  libri  et  feripturx  didi  Martini  iuxta  mandata  liolirq
Lmbertu  im-  publice  cremati  fiierintitamen  iple  Marcimis(quod  non  fine  graui  animi  moleftia  & men  D
ptiutem.  tjs  noftre  perturbatione  referimus)  in  reprobum  lenfum  datus , non  (olum  errores  fuos,

infra  pramilTum  terminum  rcuocare , & deieuocationc  huiufmodi  nos  certiores  facere,
feu  ad  nos  venire  contcmpfit:  verum  tanquam  petra  fcandali  peiora  prioribus  contra  nos
& hanc  landam  fedem  & fidem  Catholicam  feribere  & prxdicare , d alios  ad  hoc  indu»
ccre  non  veritus, propter  quod.ficut  ipfc  iam  hxreticus  cft  declaratus,ita  & alij  etiam  aoq
parux  audoritatis  & dignitatis, proprix  fu*  falutis  immcmorcs.ipfius  Martini  ptftifeqfj)
hxrcticorum  fedam  publice  & notorie  fequentes,eiquc  palam  & publice, aim|ium,conlq
lium,&fauoremfubminiftrantes,ipfumquc  Martinum  infuis  inobedientiad  contumacia
eonfouentes , & alij  publicationem  didarum  literarum  impedientes , poenas  in  didis  no-
ftris literis  contentas  damnabiliter  incurrerunt!  & hxretici  merito  funt  habendi,  atque  ab  *
jrir.j . omnibus  Chnftifidelibus  cuitandi,  dicente  Apoftolo.Hyrctitmm  hominem, poft  vnaindr

fecundam  corredionem  deruta:  fciens  quiafubuerfus  cft , qui  eiufmodi  eft , & cfclinquit,

, ,.rK.  cum  fit  proprio  iudicio  condemnatus,  Vt  igitur  cum  Marrino  & aliis  hxreticis  excomu
^rhees,  n icatis  & anathematizatis  & maledi&is  merito  copulentur , & ficut  in  delinquendo  diu»
annti  lini  pf  Martini  pertinaciam  fequuntur.ita  poenarum  & nominis  participes  fiant, fccumquc  Ludie
Mt  m /jfifu-  rani  vocem, &.dcbitas  portent  pfius,cum  prp  cnifta  adeo  manifefla  & notoria  fune  cftcda,;

(oi  Um  i»  ^ctpcrmaneiirrs.ita  vt  nulla  probatione  aut  monitione  vd  citatione  indigeant,  prouifin
(untffc  iccU  fon  decernimus  & declanmuv-Martimim  & alios , qui  eundem  Martinum  in  fuo  prapo
fantu'.  & (jjmnatopropofito  oblimatum  fequuntur,ac  etiam  eos, qui  eum  etiam  prarlidio  mmta-

t pcmminM  {1  ^eadum , cultadrpat , & propriis  fatuitatibus  vel  alijis  quojwdcM.W  Infttntarc  non,


Offici « Sanci ifsimx  Incjuifitionis.


73


1 verentur,  ac  auxilium,  confilium  vel  fiiuoretn  ,quouis  modo  prxflare  & fubminiflrarc
prxl'umpfcrunt&  prxfumunt  quorum  omnium  nomina  & cognomina  ,& qualitates,

«fi  quauis  cdfa  vel  grandi  przhilgeant  dignitate,  prxfcmibus  haberi  voluimus  pro
expresis,  ac  finominatim  exprimerentur,  ac  miliorum  publicatione  vigore  prxien-
tium  facienda  nominatim  exprimi  pollent,  decernimus : excommunicationis  & etiam
anathematis, necnon  maledictionis  xtcmx  & interdidi,  ac  in  eos  & eorum  delccn-
dentes  dignitatum , honorum , & bonorum  priuationis  & inhabilitationis  ad  illa : Nec-
non bonorum  confifcationis , & criminis  lxlx  Maieftatis , & alias  fententias , ccnfuras  Se
poenas , etiam  in  hrrcticos  a canonibus  infli&as  in  didis  literis  contentas  damnabiliter
incidiflc : Ciuitates  quoque , terras,  callra,  oppida,  & loca , in  quibus  tunc  pro  tempo-
re fue.int , & ad  qyx  eos  declinare  contigerit , ac  quae  in  illis  funt , ac  alias  etiam  cathe-
dralcs&  mctropolitan.monaftcria,  & alia  rcligiofa  & pia  loca.  etiam  exempta  & non
1 exempta , quocunque  ccdefiaftico  intcrdido  fuppofira  cfle  ita,  vt  illo,  durante  illis,  pnt-
textucuiuluisindulti Apoftolici , pixterquam  in  cafibusaiure  permi(Tis,&in  illis, non
aliis  quim  ianuis  daulis , ac  excommunicatis  & interdictis  cxclulis , nequeant  miHas  &
alia  diuina  officia  celebrari , Apollolica  auctoritate  tenore prarfentium  declaramus : illos-
que  pro  excommunicatis  & anathematizatis , maledictis , interdictis , priuatis , & inha-
bilibus, vbicunquc  locorum  denuntiari  (Se  publicari,  ac  ab  omnibus  Chriftifidclibus  ar-
dius cuitari  prxeipimus  & mandamus.Et  vt  in  omnibus  tantum  in  DeitEcclefix  fu*  vili-  *
pendium,Martini&fcquacium& aliorum inobedientium  obllinat*  temeritatis  auda-  Lutbcmt  >U
eia  innotefeat,  ne  morbida  pecus  gregem  inficiat,  parfquefynccra  ad  infcdioneni  tra-  mbetur
hatur.  vniuerfis  & lingulis  patriarchis, archiepifcopis,epi(copis,  patriarch alium  metropo-  ”">tUn  but •
lican.cathcdralium,&coIlcgiatanim  Ecclefiarum  prxlatis,  capitulis,  & perfonis  ecclefia-  *****
l Ilicis, &quorumuis  ordinum  etiam  Mendicantium  religiofis exemptis  &non  exemptis
vbilibet  condituris  ^ in  virtute  fanda:  obedicnti*,&fub  diChr  excommunicationis  htx
fententix  poenis, mandamusiquatehus  ipG  & quilibet  eorum, G & poftquam  vigore  pnr-
fentium  requiflti  fuerint, infra  tresdiesiquorum  vnum  pro  primo , & alium  pro  fecundo,

& reliquum  protertio  & peremptorio  termino,  ac  canonica  monitione  pnrmiila  alligna-
inusicoGIcm  Martinum  & alios  excommunicatos, anathematizatos, maIcdidos,&  hxieti
xos  declaratos, aggrauatos,  interdt&os , priuatos , & inhabiles, & in  pr*fcntium  exo-
cutionc  nominatos  in  eorum  Ecclefqs  Dominicis,  & aliisfcftiuis  diebus  (dum  maior  ini-
bi populi  multitudo  conuenerit  ad  diuina)  cum  Cruris  vexillo  ptilfatis  campanis  &ac-
ccnfis  candelis,  ac  demum  cxpndis  & in  terram  proicdis  ,&  conculcatis,  cum  tri-
na lapidum  proicdione,  aliisque  czremoniis  in  timilibus  obferuari  folitis,  publice
nuntient,  & faciant  & mandent  ab  aliis  nuntiari,  & ab  omnibus  Cliriftifidchbus  ar-
' dius  cuitari.

Ad  maiorem  infuper  prj  fati  Martini , aliorumque  hxreticouim  fupradidorum  adh*-  zcdtfurum
rentium  & fequbcium  & fautorum  conffifionem,in  virtute  fandX  obedi  enti*  mandamus  pnUua-  re.
omnibus  & lingulis  Patriarchis,  Archicpifcopis,  Epifcopis,&  aliaium  Ecclefiarum  Pr*-  Oom  ex  (ita
latis, vt  ficut  i pii  ,ad  fedandum  fchifmata  ,audorc  Hicronymo,conftituti  fiicruntiita  nunc,  i«r,  ti  Wm-
vrgente  netefsitatc, prout  eorum  incumbit  officto.conftituant  femurum  pro  populo  Chri  'er  prrfieent
fliinonon  tacendo  tanquam  canes  muti  non  valentes  latrare,  (cd  inccflantcr  clamando  rerbiceui.
& exaltando  vocem  & praedicando  Sc  prxdicati  faciendo  verbum  Dei  , ac  veritatem  fidei  "*  LuttiCr‘ a
Xlatlipjic*  contra  damnatos  articulos.Sc  hxreticns  fupradidos . Necnon  omnibus  & fin-  T°Tei'
gulis  parochiaUum  ecclefiarum  redoribus , acrcligiofis  quorumcumque  ordinum  , ctia
. Alendiantium, exemptis  & ndn  exemptis,  vt  prxraittitur,  fimiliter  in  virtute  fand*

: obedientix  mandamus  ,vt  ficut  ipfi  nubes  a Domino  confiituti  funt,  ita  fpiritualem
imbrem  in  populo  Dei  feminare, & contra Tupradidos  articulos, yt  prxfcitur , dam-
natos , ficut  etiam  eorum  incuiubit officio,  publice  publicare  non  vereantur:  Scri-
ptum eft  enim,  quod  perfeda  charitas  foras  mittit  timorem.  Vos  igitur  & vcftrum  t.Jca.4.
iinguli  onus  tam  meritorij. nogotij  deuota  mente fufeipientes : vos  in  ilUus  cxccutio-
ne  fic  folkitos,  ac  verbo  & opere  ftudiofos,  atque  diligentes  exhibeatis, quod  ex
vcltris  laboribus , diuina jysbis  fauente  gratia , fperati  fructus  adueniantiae  per  folici-
ludinemnoftram.quXcaufas. pias,  gerentibus  pro  retributione  debetur . palmam  glo-
ri* non  folum  confcqui  mereamini,vcrum  etiam  apud  nos  & fedem  prxdidam  non  im-
mcritoval  eatisik exacta diligemia  vdlra  vbcrius  commendari.  ,.w:  ,

- : jq  , 1 Veruta


Wc.


4


Zdita  armo
Domini  ifiL

ZxDireBo-
Th  lUnflnffi-
m lacobi  Sa-
belii  Cardina-
lis,rcipu.Chri
ftianf  mquifi-
toris  genera-
lis/ol.qiq.


jjj'  ~ : Liter  a Apofiolica  Pro

Verum  , quia  difficile  foret  prxfcntcs  declarationis  & publicationis  literas  ad  prefen-  *K
dam  Sc  perfonam  propriam  Martini,&  aliorum  declaratorum  & excommunicatorum  hu-
iufmodi  pcrfonaliterdcducerc,proptereistaucntium  potentiam  : voluimus  .vtaffixioSc
publicatio  prxfentium  litcrarum  invaluis  duarum  cathedralium  feu  metropoliun.aut
vnius  cathedralis  & alterius  metropolhanjn  dite  Alemania  conlillcntium  ccclclurum,
per  vnum  ex  Nuntiis  noftris  ibidem  exiftentibus  fete , ita  cos  liget  Sc  arte , Martinum-  ,
que  & alios  declaratos , 8c  damnatos  huiufmodi , dcmonftrer , in  omnibus  Sc  per  omnia,
ac  fi  cis&  eorum  cuilibet  pcrfonalitcr  intimat*  & prxfentatx  fuiflenc.  Et  quia  etiam
difficile  foret  pr*fentcs,litcras  ad  lingula  qu*que  loca  deferre,  in  quibus  carum  publica-
tio nccciflaria  foret , volumus , 8c  orxfeta  audtoritate  decernimus , quod  carum  tran-
sumptis , figillo  alicuius  praelari  eccldiaftici , feu  ex  Nun  tiis  noftris  prxdi&is  munitis , Se
manu  alicuius  publici  Norarij  fubfcriptis  vbiqucftetur, prout  prjlcntibus  originalibus
literis  ftarctur , Ii  edent  exhibit*  vel  oltcnCe : Non  obftantibus  conftirutionibesSc  ordi-  °
■liationibus  Apoliolicis,  ac  omnibus  illis  , qu*  in  prioribus  literis  noftris  prxdite  volui*
mus  non  obftarcicctcrifquc  contrariis  quibufeunque.

Nulli ergoomnino hominum liceathanc  paginam  noftr*  conftitutionis, declaratio-
nis , praecepti , mandati , afsignationis,  voluntatis , Sc  decreti , infringere , vel  ciaufu  te-
merario contraire . Si  quis  autem  hoc  attentare  prxfumpferit , indignationem  omni-
potentis Dei , ac  beatorum  Petri  Sc  Pauli  Apoftolorum  cius , Ic  nouent  incurfurum . •
r Datum  Hom*  apud  fandum  Petrum, anno  incarnationis  Dominic* , millclimo  quiq-
gcntcfuno  vigelimo,  tertio  Nonas  lanuarij, Pontificatus  noftn  anno  oteuo.

Dc  Curia.

Dc.de  Comitibus.  q

LEO  PAPA  DECIMVS.

Zpijcopi  & bsrnica  prauitatit  inquiptores  procedere  poffimt  contra  maleficos  &forUlegot:nee  eorum
tina  lite  iun/diBio  impeditur  aut  diminuit  ur,  ex  eo  quod  ipfit  aliquis  alius  adimgitur  per  fummum  Toiuifi-
ecm,rt  cum  ipfn  in  hac  dcliBa  inquirat  Judices  & officiales  tectiores  abfqut  reutftone  proceffuumfentemia t
latas  i tuditibus  cccleftaihcis  fuper  hac  crimina  exequantur  , & traditas  eurtp  fcculari  puniant  t quod  fi  et*
jtueriut, compellantur  per  ecclefiafiicat  cenfurat.

Vniuerfs  &fingults  locorum  ordinariis  ac  heretica  prauitatis  inqui -

fitortbus  in  dominio  Venetorum  conftjientibus,  Salutem  0

i 'fapojlolicam  benedictionem .

Onutis  petentium  votis  libenter  annuimus , eaquefauoribus  perfequi-
mur  opportunis.  Alias  ad  petitionem  dilectorum  liliorum  nobilium
virorum  Ducis S:  dominij  Venetorum, cumin  Brixienli Sc  Pcrgamcnfi
duitatibus  & dioccdibus , quoddam  hominum  genus  perniciofiffimum
ac damnatiflimum labe hxrctica, perquam  fufccpto  renuntiabatur  ba.

ptifmatisfacramcnto,Dominum  abnegabant , Sc fatanx, cuius confilio

fcduccbantur , corpora  Sc  animas  conterebant,  8c  vtilli  rem  gratam  facerent,  in  necan-
dis infentibuspaflim  ftudebant , 8c  alia  maleficia  8c  fortilegia  exercere  non  verebantur. .
quod  ita  fetem  eflc  videbatur , vt  ad  eorum  errorem  extirpandum  opportuna  adhi-  B
berentur  remedia.  Volentes  etiam  eiufdem  generis  nonnullos  indidbili poena  obfti-
nate  vitam  potius  perfide  amitrere.quam  errorem  fuum  cognofccre  maluilTc , 8c  pro-
pterea  derigorofo  nimium  (vt  dicebatur) vcftri  ordinariorum  contra  tales  proccflu,
dubitantes, Venerabilem  fratrem  Epifcopum  Polcnfcna  noftrum  Sc  Apoftolicz  fcdis
apud  cofdem  Ducem  ct  dominium  Nuntium  vobis  adiungendum  duximus  , cum  fei
cultate  pci  fcvel  alium , feu  alios  proccflus  per  vos  habitos,  feu  fadios  examinandi , et
Tcuidendiiet  Ii  vosinquilitores  proccflus  prxdidos  rite  ct  rete, ac  iuxta  formam  iurisha.
bitos  fecifletis  cojitra  tale  hominum  damnatorum  genus  vna  vobifeum  procedendi
«inquirendi  i neg  non  procuratores  et  aduocatos , feribas  ceterosque  ad  inquifitionij
r I prxfat*


V,


Officio  SanUifsimt,  foquifitionis.  y $

Aprxfef*  cSerckium  nctcdarios  et  opportunos,  officiales  et  roini/lros  cum  compo-
tentibus.  Talariis  deputandi, et  bomines  prxdidos  (quod  redircad  Ecclcfia  vnitatem
vellent)  dementer  fufeipiendi , cifque  patnitentiam  lalutarcm  iniungendi,  et  eos  ab-
folucndi  etiam  in  vtroque  foro, et  incorrigibiles  condemnandi , et  brachio  fcculari
tradendi , cctcraque  qux  vos  de  iure , vel  confuctudine  facere  polletis , 8c  debere-
tis faciendi , gerendi,  exercendi , & excquendi,  prout  in  literis  defuper  confcdis
«continetur .

Cum  igitur  commilsionis'  huiufmodi  vigore  prxfetus  Nuntius,  venerabilem  fra-
trem Epifcoputn  Iullinopolitanum  in  partibus  illis  commorantem , ad  pixmifli  vni
vobifeum  pertractanda  et  exequenda  fubdclcgauerit,  vofqucct  ipfc  fubdelcgatus  in
valle  Comunica  Brixicnfls  dioecclis , vbi  maxime  buiulraodi  damnati  generis  horni-
B nes  vigent  Se  pullulant , procellentis ; ac  nonnullos  culpabiles  repertos , Se  curias  fecu-
lari  tradendos , necnon  lam  condemnatos  habueritis,  videtur, quod  per  Venetorum
collegium  Prxtori  Brixienfi  mandatum  fuerit,  ne  fententias  huiufmodi  cxequcrctur,
& vobis  Se  eidem  fubdelcgato , ne  adexccucioncm  illarum  procederetis  inhiberet,
prout  inhibitum  ffiit : ac  expenfas  Se  Talaria  pro  huiufmodi  inquilitionis  negotio  ne-
ceflaria  fubmoucret.  Se  retraheret : necnon  proccflus  contra  culpabiles  prxdidos  ha-
bitos Se  fidos  eis  tranfmittcret,fcu  cranfmitti  faceret s 8e, quod  deterius  eft,  fubdtv
legatum  prxdidum  ad  coram  eis  in  ciuitatc  Veneriarum  comparendum  cogeret, Se
compelleret,  proutcoadus  Se  compulliis  fuit.  Et  quia  propter  didas  literas,in  qui-
1 bus  «fidus  Nuntius  adiundus  fuit,  ab  aliquibus  hxhratur,  anpropter  hoc  facultas  ve-
flra  diminuta  exiftat,  ita  qudd  prout  ance  dacas  huiufmodi  utcras  potuilletis , proce-
dere non  poUitis , indcccnsquc  Se  contra  iuris  Se  facrorum  canonum  ddpolitionem,
C ac  ecclefraflicam  libertatem  rxidat , laicos  deperfonis  Se  caulis  ccdefiafliris  fe  inrro-


lniijuumt/l


mittere, nolleque iniundam  a vobis  exeeutionem adimplere, nili proccllibus, ac  fen-  4,f?r*
tentiis  per  eos  vilis  Se  examinatis , ac  li  ipli  in  clericos  caufasque  eccleliafticas fupe-  {'urln*
rioritatem  Se  iurifdidionem  haberent  s cum  tamen  in  dcricos  caufasque  huiufmo-  •

«li,  laicis  nulla  facultas  attributa  (it, quos  obfcquendi  Se  exequendi  manet  necefli-  UTe.
tas,non  audoritas  imperandi , propter  quod  inter  Chrilb  fideles  non  modicum  fur-
git  Icandalum  -

Nos  igitur,  ne  quod  ad  falutem  animarum,  & didarum  caufarum  faciliorem  expe-
ditionem introductum  eft,in  damnum  Se  percellationein  conuertatur , Se  propterea
©b  diuturnitatem  temporis  infelices  anima:  huiufmodi  peccatis  magis  grauentur;  &
ad  omne  circa  hoc  dubium  tollendum , vos  prout  ante  datas  didas  hteras  de  iure
& confuctudine  fcu  priuilegio  procedere  poteratis,  necnon  etiam  contra  maleficos  Ditifleit  *4
D & forrilegos  ,ac  a fide  apolfatantes , prout  criminis  pollulauerit  qualitas  , procedere  *>■•**••  J*
pofle  Se  debere,  audoritate  apoltolica,  tenore  prxfcntium  decernimus  Se  declaramus;  fjr' s'
vobis  committentes  Se  mandantes,  vteofdem  Venetos,  Se  t illos  Ducem , ac  officiales  Ifn"
fuos,  ne  ipli  vlterius  in  huiufmodi  caulis  fe  intromittant,  fcd  quodiniundas  (ibiexe-  T<  0n<"'
curiones, & forte  iniungendas,  poftquam  requiliti  fuerint,  line  aliqua  procefluum,
per  didos  ccclefiafticos  iudiccs  fidorum  vilione,  vel  examinatione  prompte  exe-
quantur,  monearis  Se  hortemini . Et  fi  hoc  fecere  neglexerint , vel  rccufaucrint , vos
«os  per  ccnfuras  ccclcfialUcas  & alia  iuris  opportuna  remedia,  appellatione  poft-
pofita  compellatis.  PrxmilTis ac  conffiturionibus  Se  ordinationibus  apoflolicis,ftatu-
£ tisque  & confuetudinibus  ciuitatum  & dioecefum  prxdidarum , iuramento , firmatio-
neapoftolica,  vel  quauis  firmitate  alia  roboraris,  cetcrisque  contrariis  non  obffimti-
bus  quibufeunque.

Datum  Roma:  apud  fendum  Petrum  fub  annulo  pifcatoris  die  decimoquinto  Februa-
tij.Millcfuno  quingcntelimo  vigefirao  primo.  Pontificatus  noftri  anno  odauo.


1 a


BREVE


Edita  mmo
dtmmi  ijn.

Tx  4.  Concil.
tm.pag.706.


*(«<-  5-*
Uter.  i. g


' : Liter*  Apojlolic*  Fro  )

breve  sanctis  s j M 1»k

Domini  Nojlri  D.  Adriani  di  14  i na  f rouideritia  Pafr*  fexti,  ’
ad  Fn  deruam  Saxoni * ducem  aducrfm  Lut herum.  :

Damnato  blattino  Lutlrero,  & per  totam  Furopam  htreticopubluato  per  Leonem  x.Tont.iiax.Frederif
en*  Saxoni*  dux  eum  m fmm  ve Inu  clientem  receptf.quod  sgrc  ferent, vt  debuit, MnanUs  fextusoms  fucce/
forjioc  nd  ipfnm  refi  npiumfe»  EpifloUm  hortulorum  dedit,  ijuu  omnibus  modis  comtur  pius  <y  fanUiffimus
TontifeX  Fredenco  perfundere, vt  ad  fanum  mentem  revertatur, cogtteique  qualis  fn  [.Moerus  & eht*  prpce-
pta.-dcniqueoinma  commemorat, quibus  ptmcifk  animus  permaneri  pol/it  ad  catholicam  religionem  ample-
flendam:  adduis  in/uper  multis  exemplis, quibus  vflendit  principes  Det  proreptis  [aventes  feUctfiimosexuiiJL
fe, contra  vero  eius  legi  repugnantes  w/cUcijJmos  euafijje.  ’

■ fg

U « ct  s fili,Salutcm  & Apoftolicam  bcnedidioncin.

Satis &plusquamfatisfuftinuiinus,dilcdcin  Chrifto,fi forte
Db  1 pictas  tua»  animam  dignetur  imufere , ac  dare  pjnitcotiain
ad  cognofcendum  veritatem,  vt  rclipifccrcs  a diaboli  laqueis,  i
quo  captiuus  detineris.  Nouimus  te  paterne  monitu  afe.re.pras-
deccllore  noitro.vt  a tcfcparares  perniciem  illam  Chriftian*  reli
gionis  Martinum  Lutherum:&  cum  lam  toti  orbi  inanite  ite  eflent
fcelclliflimx  machinationes  illius,  fperauiinus  & te  ad  cor  pxnites
rcueifurum.Scd  quoniam  cxpe&auimus  vuas , & eccc  quia  trulli  a
conflauit  conflator, maliti?  enim  tuar  non  funt  confumptx:coegit  nos  miferatio  tui.coegit  •
paternus  amor, quo  tc  & tibi  fubditos  Saxoncs  in  l)no  femper  fuimus  prolequuti,  (aluta-

- o, rAmifnirp  vr  vrl  rarw4#»m  \ c lir»i(runc  . .'inrMuiim  nlunf*  in  - w


tbid.

Calat.). a.


Tbre.

Gjt.it

Efa.S*


ribus  & paternis  monitis  adhuc  conuenirc,vt  vel  undem  rcfipilcatis , antequam  plane  in
vos  coucniat,quod  moxfubdit  Propheta:  Argcnth  reprobum  vocate  eos,  quia  Dominus  '*
proiecit  eos.  Et  quid  dicemus  vobis,qtiam  quod  Galatis  fuis  Paulus:  O infenlati.quis  vos
liifcinauit  veritati  non  obcdircrCurrcbatis  bene.  Interrogate  patres  veftros,ac  dicent  vo-
' Deut- i 1-4  bis:  maiores  vcftros,&  annunciabunt  vobis.  Quod  ab  caxtate,quo  vno  codcmquc  tepo-
re vixere  Adrianus  Rom.Pont.&  Carolus  ille  Magnus  Imperator, Saxonicar  fidci.plantai-
torcsaid  noftra  vlque  & charifcimi  in  Chrifto  fili)  noltri  Caroli  tempora,  aui  & proaui  vc
ib-i, atque  adeo  Saxoncs  omnes,femper  habiti  clfis  vcluti  pacis  amatorcs,fidei  propugna-
tores,& per  omnia  obedietix  pacifici  filij:talcsquc,vr  non  immerito  Gregorius  V.naticv
nc  Saxo,olim  Ro.Pot.Saxonic  ducem  in  Ro.Impcratoris  coftituerit  cle&ore.  Quomodo
ergo  tam  cito  muutus  eft  color  optimus?Cur  tam  facile  transferimini  ab  eo,qui  vos  voca
uit  in  gratiam  Chrifti.in  aliud  Euangelium,quod  non  eft  aliud, mii  funt  quidam , qui  vos
conturbant,&  volunt  conuertere  Euangelium  Chrifti  f Quis  vinea  Domini  Sabaoth  um  6
Tfai79‘  i pulchre  planutam  eft  demolitus  i Certe  extci  minauit  ea  aper  de  fylua,  & lingularis  ferus
depailus  eft  cam.Scdvj  illud  a vobis, i domcfticis  & amicis, a cruciatu  prarcordioru.Obfe
eramus  te  fili  dilede  in  Chrifto,leua  oculos  tuos  in  dircdum,&  vide  vb»  fis  proftratus.Co
fidera  quantam  Ecdcfi*  Chrifti,  tot  malis  vndique  circuinuallatx  ac  pene  opprelTx , pro
«pera  qua  illi  fubuenirc  debueras, cladem  infuper  irttulifti.  Oppugnatur  toris  ab  intcftilfi-
mo  illo  ac  potetiflimo  Chriftiani  nominis  hofte.  Dilsidcnt  intus  principes  Rcipub.Cliri
flianx,&  in  mutuam  armati  perniciem, cruentifsimis  inter  fe  odiis  conflidantur  :&  in  fia-
terna  vifccra  ferrum  ftringunt,vt  vix  ethnici  inter  fe  crudelius. An  hfc  ita  tibi  vila  funt  no
Citis  grauia,nifi  contritionem  induceres  fuper  contritionem,  nutriens  ac  foucns  ferpen-
tem  illum  in  finu  tuo,  qui  veneno  Iingux  lux  Eccleliam  & terras  infecit  adeo , vt  nunc  E
peruenerit  gladius  etiam  vlque  ad  animam  ? Quanto  autem  pluris  eft  anima,  quam  corr
pus:  tanto  grauius  eft  prxduftis  omnibus  horrendum  illud  & plus  quam  tartarcum  ve-
nenum, quo  hxrefum  ac  fchifmatum  contagione  tot  myriades  animarum  interierunt, it»-
tcrcuntque . Ita  tibi  debemus  omnes , quod  nunc  palsfm  ab  vnitate  matris  Ecclcfix  re-
cedatur : Quod  auertatur  vulgus  indodum , ac  bis  mille  prxlligiis  ac  fafeinationibus  rc-
J[rahatu;i  hdc , qitam.fuxit ab vbcrc  materno: Quod  bafilicx  lint  fine  plebibus , plebs
fine  faccrdotibus : faccrdotes  line  debita  reucrentia , & fine  Chrifto  denique  Chriftiani:
Quod  facramenta  fidei , non  Ctcra  ccnfcantur : Quod  f.induarium  Chrifti,  fandum  eflc
negetur : quod  dies  fefti  fcftiuis  fruftrentur  folemniis : Qiidd  moriantur  homines  in  pec-
catis fuis , rapiantur  animj  ad  tribunal  tutificum , nec  pxmtcntia  reconciliati , nec  Iaera

communione


Officio  Sanciifsim&  lucjuifttionis.

A eemmunione  muniti : Qyd.l  pulcherrimus  ille  tabernaculi  ortiaconfiifus  fit,  & pro  Chri
ftiana  p acc  ac  tranquillitate  ad  ccbclhoncn^ad.rapjnasu  ad  cxde^, ad  incendia, cum  maga»
ac  truuifefto  Chriitianx  reipub.  di  Ictiroi  ik,  vel  uti  claflico  palfim  excitati. Pro  quibus  egrc
gijs  tuis  in  Eccldiam  Clirilti  mcrieis.quo  te  prxmio,immoquo  non  iupplicio  dignum  cer
lebimus?  At  dices  forte, Serpens  nie  decepit-  Dignam  certe  recepffti  incrccdetn,qui  illum
nutnuifti  in  finu  tuo.  Sed  itane  itultus  et  ac  fine  corde,  vt  m eis  maxime  rebus  in  quibus  er-
rare,damnari  cfbvni  homuncioni  cooperto  pcccaus.quam  tot  fantfifs.  ab  initio  patribus,
qui  in  lege  Dei  meditati  funt  dic  ac  node : & quam  tot  vniuerfalibus  concilijs , adueifus
qu,e  impudens  os  illud  vclut  fepulcrum  patens,fc  aperire  non  crubefcicfandx  denique  St
«atliolicx  Ecdcfix, cuius  ritu,  confuetudineui& decreta, a temporibus  Apoftoloru  adnes
vfquc  inuiulabihtcr  obferuata,  vnus  ifie  jaerdega  temeritate  damnare  prxfumit , plus  ac.

. dere potueris  ? O c^cam  dementiam,  ac  plusquam  iudaicam  excitarem.  At  fbrtadis  hoc  n»  ^nu^aer^.
bi  impoluit , q>  veterator  ille  Martinus  & cius  fcquaccs,  de  capitulis (cripturarum  viiifurit  fituabpaua
iua  confirmare.  Et  quis  tandem  hatteticotum  ita  non  fecit?  An  non  lix  funt  veteris  fcrpeD-  ,um
ais  afiutix,  qui  liac  veluei  cfca  obducto  hamo , mifens  an un. ibus  mille  technis  & veiiutijs  ^tT“
femper  cft  infidiatus : quique,  quo  angularem  infringeret  vetx  fidei  lapidem , ac  Chriftia-  l^ale  UUriir-‘

/-•_  j — : — - — - r — : — * r..-  t — : r , r . uis  errores


•iiuii  IVIMUV.IU  TtuMiiViii)iii  rviij/suiui  api  Uiupuu  iVtuiMUi  w it.im.ll  U pu  UCridUI  lCXipiUr  r Gallia

rarum  intclligcntiam,iampridcm  elt  aggreffuseCum  itaque  maxima  fanpecpars  Ecdefiar
rum,impcrita  turba  iit,&  vix  vnus  repenaturout  alter,qut  fpi  ritualibus  oculis  deferipeura-
rum  intelligcntia  digne  valeat  tudicarc : fiquidem  librum  iignatu  legimus, quem  folus  Leo  ^«or.  t.b'
de  tribu  luda  dignatus  eft  aperire,  ac  foluere  fignacula  eius ; qu*  tandem  cfl  illa  diabolka  , r

cxcxcatio,vni  carnali  homuncioni, femper  q;udinpi  crapulam  & potum,quam  reliquo  or
bi  vniuerfo,  quam  tot  fbiricualibus  patribus, quorii  voluntas  femper  fuit  in  lege  Domini,

C qui  vitae  fan<ftimonia,ofteniione  (pii itus, ac  v trtute,gloriofo  denique  martyrio  fuam  dodd  I

nam  comprobauerunt,in  fcripturjuum  intellfRentia  plas  te  fidei  habere  pocuiflerO  cxcica-
tem  nouam  & inauditam. Vnus  apoltita  tibi  potuit  perfuadcrc,fctclhirc  priotes  vniuetfos ,
errare  poftcros,&  infolum  fefie  quos  decepit  pcruenilfc  Regnum  Dei,peiucniffc  totas  ini-
ferationum  Deidiuitias  , ac  gratiam  vtfiuejiwatis  ? Et  quid  non  dicimus  cum  propheta:

Heu,  heu,  heu  Domine:  ergo  nedecepifti  populum  tuumrQuin  potius,cur  non  deuitatis  Huv.+x
(fecundum  Apofrolicum  prxceprum}quxftionibus  ac  pugnis  va;borum,  ex  quibus  oriun  *

tur inuidir,  contentiones,  blafpncmix/ufpicioncs  malx,cpnflidationes  hominum  mente  ,

. corruptorum,  & fubuertunt  corda  audicntiu.cx  operibus  fuis,  iuxta  Dominicam  defigna-
tioncm.ft  uduiftis  cognofcere  filium  profanum  ifruin.qui  ad  vos  venit  primum  in  vcftimcrv
tis  ouium , lupus  intrinfecus  rapaci  lfimus  r Siquidem  non  ex  fblijs,non  ex  floribus , fed  cx  Man^-7-  ,
frudibus  arbor  cognofcenda  erat. An  non  nunifcfli  funt  nequiffimi  frudus  eiusrSiquidcm  LM/Hr,  rargr
® lacrilegus  hic  aduerfus  Deum, imagines  fueras, atque  adeo  ipfatn  crucem  Chrifti/celcratis  „ immmi
manibus  confringcrc,& pollutis  conculcare  pedibus  non  formidat: contra  facerdotcs  Dei  imi*.
furore  impio  temerarie  aebacchans.non  definit  laicos,  ad  lauandas  fibi  in  eorum  fanguinc
manus, fedulo  concitare: Ecclcfii  Chrifti  parricidalibus  armis  oppugnas,hoc  agit  affiduo ,

Vt  fuffoccntur  homines  in  peccatis  fuis : hoc  vnum  elaborat, nc  diuma  milericordia  fuis  Cu
cramcntis,  qux  peccatorum  remedia  efficacia  efle  voluit,  vulneratos  in  Ecclefia  fua  curet.

Ita  enim  ea  autfuftulit  vriiucrfa,aut  hxrcfcos  fux  peltifero  infecit  veneno,  vt  toxicum  ma
gis  requirat, quam  animarum  medicinas.  Prxcepit  fuis,nc  indignanti  Deo  quis  fatisfaciat:  Latberi  prece
nciciunijs,  orationibus,  lamentationibus  peccata  redimatmehoftia  illa  placens  Deo, cor-  P*“l«*be-
£ pus  & fanguis  Domini  noftri  Iefu  Chrifti  a facci  dotibus  offeratur  quotidie  pro  peccatis
noflris . V ota  docet  non  reddere  Domino  Deo  fuo . Et  cum  ipfe  fit  apoftata,ac  proteffio-
nis  fux  dcfcrtor,vt  plurimos  fui  faciat  fimilcsdimdailla  Deo  vafa  polluere  non  vcrctur,co
fecratasque  Chrifto  virgines,  & vitam  monafticam  profeffas,  extrahere  a monafleriis  fuis,

& mundo,  immo  diabolo, que  fcmelabiuraucrunt,reddere.Quod  in  veteri  lege  in  vmbra-
ticis  facerdotibus  Dominus  no  tulit,  quod  ethnici  in  idolorum  fuorum  flaminibus  omnes  4

funt  abominati,  Chrifti  facerdotcs  etiam  viliffimis  copulat  meretricibus.  Sanatos  patres
iilos,quorum  vita  & do£frina  illuftrauit  vniucrfum  mundum, non  folum  debito  honore  no
-profequitur,fcd  multo  quam  Cain  fcclcftius  dcfpicic,dciidet,contemnit,infeiSatur^acro-  impKm  tttr
Januis  omnibus  vniuerfalibus  Concilijs  impudenti  ore  palam  contradicit, ac  facrilegalin-  CiUii  durabit.
gua  detrahitdibcrtatis  fpccic,liccntiofam  auanda  vitam, nullis  confindam  legibus  ac  vere
. ferinanijinducac  conatur.  Vndc  St  cx  lex  homo»  contemptor  ac  violator  legum  omnium,

-t  > * in  tantam


X.COT.U.

Qualis  Lutis
Tiferno.


Bjm.xi.c

tt  J .W;1

I.cor.14.;

Calati.

£pbe .4.
CoLf.

lutbens  ex
fermone  co—
Ino fci  potuit
ualde  perfidus

Hatth.s.b

li.t.i}.4

i.Cor.f.

Malli}.


Lutbcri  i *
Toni,  blafpbe
mite.


Dem.  17*


yf  Apoftolick  Pro

in  tantam  erupit  mentis  vefaniam,  vt  fandlifsimorum  patrum  decreta  flt  Ecdefiaftioorem  A
non«5  i “ne  publico  concremare  non  formidant . Et  breuiter  ChriAiauam  veritatem,  om»
ttem  rerum  ordinem, pulcherrima  denique  Ecclcfii  faciem,»  Chrifto,ab  Apoftolis,  Apo»
ftolicisque  viris  ac  fandtiflimis  patribus  ab  initio  confticutam , vnus  hic  pofttot  centeno*
annos  difcindeve,  inuertere,ac  deformare  molitur  . Quod  fi  nondum  laus  etiam  interno*
fcis,  de  Chriftiano  magifter  io,an  de  Antichrifti  fpiritu  ifta  proficilcantur : fi  ita  tafcmauir
te  praftigiator  ille  vt  credere  poliis  vnum  hunc  perfidifsimum  apoftatam , veluti  alterum
Helifeum  habere  duplicem  fpiritum  Helii,  aut  alterum  efle  (quem  fe  ia&itat)  Damdcm»
in  quo  fit  foiritus  amplior  & mtelligcntia  feripturarum  maior,  quam  in  omnibus  olim  fan
^idiniis  illis  do&ifsimisque  viri*,  quam  in  facrofanfta  Ecdclia  Catholica , quid  cft  te  vn*
occius  ? Aut  fi  iam  cx  trudibus  arborem  cognofcens,  in  errore  perfilfis  tamen, quid  te  mt-
ferius  i Sed  cfto : transfiguratus  fit  coram  te  fatanas  Ulein  angelum  lucis, & qui  manifdta
funt  opera  carnis  ac  diabolica,  fpiritus  efle  & Ch»hti  opera,  venenata  lua  facundia  pcc-
fuaderc  potuerit:  Nunquid  non  vbique  vel  hoc  ipfo  prodidit , cuiufnam  fpiritus  fit , quod
omnis  eius  fcnmo  amarus  cft , virulentus , arrogans , ac  malcdicentifsimus , nufquam  non
{carens  contuci js,bla(bhemijs,ac  fcommatibus  plusquam  venenatis, aduerfus  omne  Chii-
ftiani  pietatis,  moddYix,manfuetudmis  ac  benignitatis  officiumrNunquid  ita  docuit  Pau
lus,  cui  usfeiaiaitat  fpiritum  habere,  cum  nulla  eius  cxtetcpiftola,qux  non  pacem  & vni-
ratem,ac  alias  id  genus  virtutes  redoleat  ? An  non  Romanos  fuos  hortatur  in  Domino,  vt
in  chariratc  fraternitatis  fc  diligant , inuicem  fodentur  qua:  funt  pacis, & qui  idificationis
cuftodiant  ? Corinthiis  an  non  telfatur,  le docere  in  Ecdcfi|s,Deum,  non  di(Icnlioms,fcd
pacis  D t v m efle  ? Et  breuiter,  nunquid  non  vbique  damat,vbiquc  docet  Euangelica  illa
tuba, vt  digne  ambulemus  in  omni  humilitate  ac  manfuctudine,  cum  patientia  fupportan-
tes  inuicem  in  charitate,  foliati  feruare  vnitatefpiritus  in  vinculo  pacis,  vtque  deponamus  £
omnem  iram, indignationem , malmam,btafphemiam,  turpem  fetmonan?  Quo  igitur  pa-
do  maledicentiam, amaritudinem, iram, indignationem,  blafphcmiam, inflationem,  iada-
tioncm.qui  ita  huic  peculiaria  funt.vt  illa  Paulo, ac  illius  difcipulis  vuiuerfis , qui  mitis  cft
ac  humilis  corde:  non  Paulini , non  Chriftiani , led  diabolici  fpiritus  efle  ccrtifsima  indi-
cia,vel  ccco  non  clariflime  appareat  ? Ex  verbis  illius  quomodo  non  intcllcxifti,  Chuftum
in  corde  fuo,  an  vero  Ancichriftum  haberet,  fecundum  quod  ipfa  veritas  in  Euangclio-aic:
Progenies  viperarum, quomodo  poteftis  bona  loqui, cum  fitismali  ? De  abundantia  enim
cordis.os  loquitur.  Et  cum  feriptum  fit, quod  maledici  regnum  Dei  non  poflidebunt:  Irem
cum  in  Euangelio  dicat  Dominus,  Quicunquc  dixerit  fratri  fuo  Racha,i  cus  erit  Concilidfc
Qui  autem  dixerit, fatue,reus  erit  gehenn*  incendio : illumne  efle  Antichrifti  apoftoium  ,
cuiquam  obfcurum  efle  poterit?  Qui  non  modo  facerdotes  Dei,  fed  & principem  Cicerdo-
tum  Petri  fucceflorem , Icfu  Chrilti  in  terris  vicarium , tam  nefandis  infamibusque  nomi- 1>
nibus,tam  inauditis  contumeliisiconuicijs,ac  blafphemijs, nufquam  non  lacerat, difeerpit,

& infedatur , vt  ea  commemorare  pudica  refugiat  lingua , & audire  horreant  aures  calix :
Qui  Apoftolicam  cathedram , in  qua  prjfedit  caput  Anoftolorum  Petrus , cui  prafociunt
tot  fandi  Pontifices, quam  Ecclcfiam  principalem,  vnde  fit  exorta  vnitas  facerdotalis.fan-
dus  ille  & gloriofus  martyr  Cyprianus  non  dubitat  aflercre  , impio  ac  pcftilenti  ore  cathe-
dram peftilentii,  Antichriftianam.diabolitam,  & fi  qm  potuit  excogitare  nefandiora, to-
ties appellare  non  ceflat : Qui  Icholas  Chriftianas , qui  tam  multos  dodifsimos  fandiffi-
mosque  viros,tam  egregias  in  Ecclcfia  Dei  columnas  nobis  protulerunt,  impudica  lingua
fua,  lupanaria,  Sodomas  & Gomorrhas  vbique  vocare  non  verecundatur : Qui  non  fatis
habet,  omnipotentis  Dei  facerdotes  probris  omnibus,  conuicijs,  contumclijs,  ac  bbfphe-  *
mijs  horrendis  & inauditis, nunquam  non  publice  ac  priuatim  infedati,  quibufuis  canibus
viliores  facere,  nifi  etiam  laicos  concitet  ad  lauandas  fibi  manus  in  (anguine  ipforum:  CQ
tamen  quanto  honore  haberi  velit  facerdotes  fuos, maxime  autem  principem  facerdotum,
idem  ipfc  Dominus  in  Deuteronomio  teftatus  cft , dicens : Si  difficile  St  ambiguum  apud
te  iudicium  efle  profpcxcris  inter  fanguinem  & fanguinem , caufam  & caufam , lepram  &
non  lepram,  & iudicum  intra  portas  tuas  videris  verba  variari, furge  & afeende  ad  locum,
quem  elegerit  Dominus  Davi  tuus , veniesque  ad  facerdotes  Leuitici  generis,  & ad  iudi-
cem  .qui  fuerit  illo  tempore , quarresque  ab  eis  qui  indicabunt  tibi  iudicij  veritatem : & fe.
ciesquxcunque  dixerint,  qui  prifunt  loco  quem  elegerit  Dominus  ,&  docuerint  te  iuxta
legem  eius,  Icqucrisquc  lentendam  eorum, nec  declinabis  ad  dexteram  neque  ad  finiftri.


Officio  Sanffifsim&  Inquijitionis.  y*

M Qui  autem  fupctbicrit , nolens  obcdirc  facerdotis  imperio, qui  eo  tempore  miniftrat  Do-
mino Deo  tuo, ex  decreto  indicis  morietur  homo  illc,&  auferes  malii  de  Ifracl : cunflusq;
populus  audiens  umebit,  vt  nullus  deinceps intumefeat  fuperbia . Et  Samucl  cum  fpeme-  i .*£.»&
.retur  a filiis  Ifrael , an  non  dicit  Dominus : Non  enim  te  (preuerunt , fcd  me, nc  regnem
luper  eos : manifefte  oftendens,  inuifibilcm  fe  contemni,  cum  vifibilem  quis  fpernit  facer-
dotem?  Quare  & Mofes  murmuranti  aduerfus  fc  populo  rcfpondrt:  Non  aduerfus  me  inur  £xot.  i fi
muraliis, fed  aduerfus  Dominum  Deum  vcftrum . Quod  fi  Leuiticos  illos  laccrdotes  tanta
honoris  pnerogatiua  percellere  voluerit  Dominus, qui  exemplari  tantum  ac  vmbrx  dcler-
uiebant  cxlcftium , in  vmbratico  illo  tabernaculo  facrificiorum  officia  cofuramantesiquo
tandem  honoris  loco  cos  haberi  voluit,  quibus  tradidit  claues  regni  cariorum  ? tantamque  Mattb.  itfr
tribuit  poteftatcm,vt  qui  ligarent  iuper  terram,  ligarentur  & incilis: &qur  foluercntlu-
per  tcrram/oluta  cilent  & in  cxhsivtque  quorum  ipfi  dimitterent  peccata,  dimilfa  forent!

8 quorum  retinerent , forent  & retenta  ? Qui  non  fanguinem  hircorum  aut  vitulorum , fed
hoftiamviuam,  fandam,  immaculatam,  corpus  & fanguinem  Domini  nofiri  Icfu  Chrifti
offerunt  quotidie  pro  peccatis  noltris,  conficiunt  verbo  fuo  ac  manibus  tradant, & breui-
tcr  facramcnta  omnia, quibus  hominibus  vita  lalusquc  tribuitur  animarum  fuis  perficiunt
orationibus.Quanto,inqua,  honore  hos  prxccilcrc  voluerit  Dominus,  quis  tandf  dubita-
bit, quod  nec  ipfe  tacuit  in  Euangelio,cum  dicit  ad  cos : Qui  vos  audit,  me  audic.  & qui  Lmc.io.
Vos  fpernit, me  Ipcrnit:  qui  autem  me  fpernit,lpcrnit  & cum  qui  mifit  me  ? Et  quid  conle-
quitur?  Quodincundcm  Chnllum blafphemus eflet& maledicus, qui (acerdoti  Chrifti
blafphcmat  aut  maledicit.  An  non  hoc  primum  mandatum  in  retributione , Honora  pa-
trem & matrem, vt  fis  long;uus  fuper  terram?  Qui  autem  maledicit  patri  aut  matri , morte  Ext>d.io.
moriatur.  Nunquid  ad  carnales  tantum  parentes  illud  eft  reterendum  V Et  num  minus  ad  Deut- 1-

C cos  qni  nos  in  Cnrifto  regencrauerunt, per  quos  Chrifliani  fumus,qui  nobis  peccata  dimit
tunt,  qui  cxlcftibus  nos  pafcunt  facrameiuis  i Quid  fi  peccatores  funt  & mali  faccrdotes  ?

Quid  ii  & par6rcs?Nunquid  propterea  eos  non  honorare, aut  eis  maledicere  liccbit?Nun-
quid  non  & ludas  erat  inter  cos , quos  Dominus  mifit  ante  faciem  fuam , & ad  quos  dice-
bat: Quicunque  non  receperit  vos,  neque  audierit  fermones  vellros,  exeuntes  foras  de  do  Lue.  io.
mo  aut  ciuitate, excutite  pulucrcm  depedibus  veftris.  Arnen  dico  vobis,tolerabilius  erit  ter
ri  Sodomorum  & Gomorrharorum  indic  iiidici),  quam  illi  ciuitati.  An  non  pneepitita  Maltha.
Apoftolus,  Obedite  prarpofitis  veftris,  & fubiacetc  eis  ? Quod  fi  malis  & peccatoribus  non  Hrbr.n.c
fitobediendum,  quibustandem?  Quoniam  fi  dixerimus, peccatum  non  habemus,  ipfi  nos
feducimus,  Severitas  in  nobis  non  tfl.  Ooises,noli  difeutere  pallorem:  Noli  teiudiccm
Dei  conftituerc  & Chrifti.  An  non  ita  prarcepit  Dominus  in  Euangelio , dicens:  Super  ea  Metth.ii>
thedramMofisfcdenmtfcribi&pharifii:  omniaqurcunqucdixerint  vobis, fcruatc&fa

® cite : Si  qui  autem  fecerint  male,  tacere  nolite  : manifefte  lignificans,haberc  cos  dignita-
tem , tamctfi  viti  cftent  perditi.  Nunquid  idem  Dominus,  cum  poftea  temnore  pallionis
alapam  accepiflet  a feruo  facerdotis,  dicenti  fibi:  Sic  refpondcs  pontifici?  aduerfus  ponti-  leinn.  i *.
ficem  quidquam  dixit  contumcliofe?  quin  magis  innocentiam  fuam  aflcrcns&  oftendens.

Si  ma!e,inquir,  locutus  fum,  exprobra  de  malo : fin  bene,  quid  me  «dis  ? An  non  & Pau.
lus,cu  «derctur  in  cocilio  iuffii  Ananix,diceretq;  ad  eum,  Percutiet  tc  Deus  paries  deal.  jtS.  14.
bate:  Et  tu  fedens  iudicas  me  fecundum  legem, & contra  legem  iubes  me  percuti  s Audies
ab  aditantibus.  Sic  infimulas  facerdotem  Dei, maledicendo  ipfnm?tamcn  inane  nomen  &
vmbram  quandam  facerdotis  cogitans,  expauit  ? Ncfcicbam, inquit,  fratrcs,quia  princeps
eftfaccrdotum . Scriptum  eft  enim : Principi  populi  tui  non  maledices.  Quo  magis  mira-  Exoi.u.i
mur,  qudd  ex  illis  diabolici  fpiritus  operibus , vcluti  fi  udlibus  nequiffimis  , arborem  pefli-

S mam  nondum  cognouiftis.  Etquis  tandem  eft  ita  hebes  animo,  vt  non  videat  quo  nunc
prorumpant  fiiriofilfimi  conatus  iftius , cum  vt  quifque  eft  facinorofiflimus , delperatifli-
tnus  aut  perdiriflimus  latro  aut  homicida,  fub  iftius  vexillis  ac  fignis  conucniant  ? Ecclefii
lam  Chrifti  parricidalibus  armis  ac  facrilcgis  manibus , non  clam, fed  palam  oppugnantes,
coufecrata  Deo  loca,templa&monafteria  exurunt  & profanant : Chrifto  dicatas  virgi-
nes , facerdotes  Chrifti  & monachos  crudclillimc  perfequuntur , Ecclefiarum  bona  diri-
piunt : & breuiter , rapinis,  latrocin  ijs,  «dibus  ac  inccndijs  confundunt  vniuerfa : excr-
eante nimirum  cos  iufto  Dei  iudicio,  & in  infaniam  tam  manifcftam  erumpere  permitten
te,  vt  neminem  iam  latere  pofsint  fccleftifsimi  machinationes  iftius . Atque,  hi  qui  pelti-
fera coptatione  iplius  inferos  fefc  nunc  tandem  cognoucrunt , fchifinatico  errore  depo-


1


\


r.


utnb.  i.


Htn.  f.


Ion.;.


Liter a vipoftolics,  Pro

/ko,  ac  hxretico  furore  deferto, vnitat  is  ac  veritatis  domicilium  fidei  fan  itate  rcpctont.In-  A
ter  quos,  dilc&c  uol>is  in  Chrifto  Icfu,cuin  & i te  non  ex  pollrcmis  rcuerfurum  ad  falutatC
matris  (inuni  fperaflemus.quem  reuertentem  libenter  & obuijs  cxccpilTemus  manibus: bo
na  fpe  tandem  noltra  frullrati, videmus  1'upra  petram  induratuflc  te  faciem  tuam  : videmus
perniciem  illam  animarum  Lutherumlub  tuo  patrocinio  latitantem,  fuum  adhuc  virus
longe  latcque  fpargcrc.  Sed  quoniam  adhuc  potens  cft  Dominus  Deus  etiam  de  lapidibus
illis  fufeitare  filios  Abraha:, antequam  egrediatur  vt  ignis  indignatio  eius,  & fucccndatur,
ncc  iit  qui  extinguat : ideo  te  fili  diledtc  in  Chrifto  obfccramus  per  vifcera  noftri  redem*
ptoris  Domini  noftri  lefu  Chrifli , per  Chriftianam  vnitatem,  per  patrix  charitatcm , per
tuam  denique  iplius  tuorumque  falutem,  raiferere  Ecdcfix  Chrifti,&  tot  iam  m.rloru  pro-
cellis vndique  exagitati  ac  pene  oppreflx  tua  maxime  culpa, aliquando  fer  opem:  miicrc-
re  patrix  noftic,  qux  lincerxolim  fidei,  eximia:  religionis, fanda:  fub  iugo  Domini  ac  teli-  g
giofx  obedienti?  infigm  prxccllens  gloria , perniciem  illam  religionis  Chriftianx,  ac  fidei
ac  pietatis  publicum  hoftera  Martinum,in  liris  le  peperifle  ac  fouiflc  vifceribus,nunc  erubc
frit.  Miferere  denique  tui  iplius,  tuorumque  miferc  feduilorum  Saxonum.  Quos,  nili  rdi-
pifcatis,  & quidem  cito,manet  prffens  & certa  vitio  Diuina,  quam  neque  in  hoc  leculo  ef-
fugietis,neque  in  fururo . Hxc  dicit  Dominus  Deus:  Audi  popule  ftultc,audi  princeps  qui
non  habes  cor  :qui  habetis  oculos, & non  videtis:  aures  & non  auditis:  Mcergo  non  time-
bitis , & a facie  mea  non  dolebitis  ? nunquid  non  audi(li$,qux  fecerim  in  diebus  antiquis  ?
Legite  feriptutas , in  quibus  putatis  vos  vitam  xternam  habcrc,&  inuenietis , quam  graui»
r femper  fuerit, & quam  terribilis  Diuina  vindida  in  illos  qui  in  populo  Dei  fchifmata  con-

7^«™.  i <•  citauct  unt . Nunquid  non  Icgiftis  horribilem  Diuinam  vltioncm  aduerfus  Dathan  St  Abi-

QuJn  dmuu  ron  ^ ^UqJ  multitudinem  aduerfus  Mofcn  conci tauiflent , quos  dchifcens  fub  pedibus  tcr-
■tUttinttmtt-  aperiens  os  fuum,dcglntiuit,&  omniaqux  ad  cos  pertinuerunt,  ita  vtdelcendcrentvi  Q
nTrl-  aualia  “entes  in  infernum  ? Et  aduerfus  Core , quem  eandem  ob  caufam  cum  ducentis  & quin-
prtmtima-  quaginta  viris  cxleftis  flamma  deuorauit . Quod  (i  ob  durius  imperium  fortaffis,  aut  quo-
F rundam  paftorum  fcu  ignauiam,  fcu  malitiam,  Ichifinata  excitanda  putatis : nunquid  non

cx  libro  Kegum  audiftis  adeo  indignatum  fiiifle  Dominum  aduerfus  decem  tribus  filioru
lfr.id,&  in  omne  femen  eorum, vt  ditnouerit  eos,  & tradiderit  in  direptionem, donec  pro-
ijccret  cos  a facie  fua  ? Ob  quam  tandem  culpam,  nifi  quod  ob  durius  imperium  Salomon
nis,  & imprudentius  anogantiusque  rcfponlum  Roboam  regis  Hierufalcin,  fciflx  fuerunt
a tribu  luda&Bcniamin?  Quam  pradens  femper  fuerit  Dominus  vindex  facerdotibus
fuis , an  non  Saul  ab  regio  abieti us  honore , & Ozias  Rex  luda  percuflus  lcpri,proptcrea
quod  qux  faccrdotum  erant , contra  faccrdotes  Domini  funtaufi  vfurparc,  fufncicnti  vo-
bis potuerunt  cllc  argumento?  Et  breuiter:  An  non  omnes  tcftanturniftorix,vniuerfos  Q
vitrice  Domini  manu  infelici  periiffeexitu,qui  in  Chriftos  Domini  facrilegas  manus  inij-  “
ccre  non  formidaucrunt?  Contra  autcm,fclicia  omnia  & longam  illis  contigiffe  vitam  ,qui
Chriftum  in  facerdotibus  fuis  venerati  funt  ? Moucant  ergo  vos  exempla  aliorum , & co-
gitate quid  vobis  fit  expedandum,  qui  venerabilem  Dei  chorum,  in  manus  tenratis  trade-
re profanas . Proinde  quod  Dominus  per  Mofen  prxeepit  vniuerfo  populo  Ifrael,vt  (ea

pararentur  a tabernaculis  Core,  Dathan  & Abiron,nec  tangerent  quidquam  quod  ad  cos
pertineret , nc  inuoluerentur  in  peccatis  eorum : hoc  & vobis, prxcipuc  autem  tibi  dilede
fili,eiufdcm  Domini  noftri  audloritatcprxcipimus  & obfecramus  in  Chriflo  Icfu,  vt  fepa-
remini  a Martino  Luthero, auferatis  i vobis  petram  illam  fcandali, neque  tangatis  quod  i}*
lius  cft,  ne&vosdiuina  vitio  inuoluatfubito  in  peccatis  illius.  Expurgate  quamprimum
fermentum  illud, quod  reliquam  fidei  veftrx  maflam  corrupit,  vt  fuis  nouaconfpcrfio,  rjo-
uaque  creatura . Non  dedigneris fili  dilede Paulum  imitari,  quem  licut  vicifti  in  Eedefi*  B
Dei  perfccutione , tam  grauem  animarum  perniciem  fub  tuo  nutriens  patrocinio : ira  re-  -
uerfus  ad  cor , eflicc  vt  omnes  intelligant  tuam  conucrlioncm : vtque  qui  per  tc  funt  fcan-!
daiizati , in  tc  rurfus  glorificent  Deum.  Maxime  autem  hoc  prffta  quamprimum,vt  irnpu
rum  os  illud  obftruatur , vt  capuletur  blalphcrna  fingua,  que  contra  Deum  ac  fandos  cius
loqui  non  cdlat,&  virus  fuum  vndique  fpargit.Et  vt  propheticis  vos  verbis  admoneamus*
ftacc  fuper  vjas,Cc  videte  ac  interrogate  de  femitis  antiquis, qux  lit  via  bona,&  ambulate  in
ea,&  inuenietis  refrigerium  animabus  vcftris.  State, inquam,  & dodrinis  varijs  & peicgri-i
nis  nolite  abduci . Interrogate  de  femitis  antiquis,  qux  fit  via  bona,  per  quam  ambulaue?
runt  patres  veliti,  quam  dcuionftraucruiu  totmynaacs  martyrum,  docuetuntq:  tot  millia

**'  confc florum.


4 An- «7.


i-K' f».

i .3  ora.  io.


y*m.\c


i .Ctr.S'


Hier.  6.


Hebr.  IJ.


''V


• Officio  Sanftifsimk  lne/uifllioms.  «P/

f confcflorum , & ambulate  in  ea . Quod  fi  d vobis  impetraucrimus , ficut  & fincerefpcra-

mus , erit  quod  gaudeamus  cum  angelis  de  peccatore  pamiten  tiam  agente , & perditam  ac  Lue.  i j.
rut  ius  inuentam  ouem  humeris  noltris  ad  ouile  Domini  gaudentes  reportabimus , pater-
naque  pietate  quantum  in  nobis  fuerit,  ftolam  vobis  prifhnam  refiituemus . Quod  fi  di-
xeritis , Non  ambulabimus : & paterne  ialubritcrque  vos  monenti  refpondebitis , Non  Hier.  i.
audiemus.  Ideo  audite  gentes,  dicit  Dominus,  &cognofcitc  congregationes,  quanta
CgO  faciam  cis :

Ecce  ego  adducam  mala  fuper  populum  iftum , frudum  cogitationum  eius , quia  ver-.  * ' '
ba  mea  non  audiet  unt,&  legem  meam  proieccrunt . Sed  & hoc  tibi  denuntiamus  in  vir-
tute omnipotentis  Dei,  & Domini  nollri  Iefu  Chrifti,  cuius  in  terris  Vicarius  fumus, nec
te  in  pra  fenti  fcculo  hoc  laturum  impune , & in  futuro  asterni  te  ignis  expedare  incendi 0»

Viuunt  vna  Pontifex  Adrianus  & religioGffimus  Imperator  Carolus,mcus  chariffimus  in
* Chrifto  filius  & alumnus  : Cuius  tu  ediduin  vere  Chriftianum  aduerfus  Lutheranam  per-
fidiam , & quod  talem  decebar  Imperatorem,  non  fine  graui  offendi  ac  vilipenfionc  Oria
rec  maicftatis  violare  non  timuifti . Non  comminemus , vt  quos  olim  cum  Magno  Caro-
lo  Adrianus  Pontifex  in  Chrifto  genuerunt , nunc  Adrianus  Pontifex  & Imperator
Carolusfub  fchilmatico ac hanctico  tyranno,  hxrefumac  fchifmatum  linamus  interire  P*'
contagione. Quare  reuertimini  ad  cor,&  refipifeite  tu  tuique  mifcrcfcdudi  Saxoncs,  nifi
vtrunque  gladium, Apollolicuin  fimul  d Ccfareum,  olim  velitis  experiri .

Scripta  Konue anno  Domini  M.  D . XXII.


ADRIANFS  SEXTVS.


Adrianus  Papa  fextus  Inquifitort  Commcnft.

Inquifitoret herel.ee prauitatis , eum yiearqs  epiftoporvm,  fi adeffe  voluerint , inquirant inlamiat.feufiri
ges : boet  fi  in  eos  qui  fidem  fufieptam  abnegant , imagines  fandorum  coneuleanl , J aeramentis  abutuntur ,
diabolum  inuoetnt , dr  incantationibus  t carminibus , forttlegits , alijsquc  malefiet]  t iumenta  & [rudus  terrp
Udsuit : quos luxta  canonica  decreta  puniant .


lecte  fili, Salutem  & apoftolicam benedidionem .

D v d v m vti  nobis  exponi  fecifti , per  fcL  rec.  Iulium  Papam  1 1,  rdita  amo
prxdeceflbrem  noftrum , non  fine  magna  tunc  aninu  fui  dilplicen-  *■“"  ‘5*>*
tia  accepto  , quod  per  quendam  Gcoigium  de  Cafali , ordinis  fia-  .Arehiuo
ttum  Pnrdicatorutn  profeflorem,  & in  ciuitate  Cremonenli  hxre-  inqmfuioms
ticx  prauitatis  inquiiitorcm  deputatum , in  nonnullis  Lombardiar  Cornmeqfis,
partibus , & prxfcrtim  in  locis , in  quibus  didiis  Georglus  tnqilili-'  & biredorio
tor  deputatus  erat,repertx  fuerunt  quamplures  vtriufquc  fexus  per  SabeUam
fonx,  proprixfalutisimmcmorcs,  & a fide  Catholica  deuiantes , JoLpqi.
certam  fedam  facientes;  fidem,  quam  in  facri  fufeeptione  baptifmatis  fufeeperant , abne-
gantes, fandam  crucem  pedibus  conculcantes,  & opprobria  iiipcr  eam  perpetrantes, eccle
liallicis&  prxfcrtim  Euchariftif  fjcramcnris  abutentes,  diabolum  in  fuurn  dominum  &
patronum  aftumcntes,eiq;  obedientiam  & reuercntiam  exhiberes, et  fuis  incantationibus,
carminibus,  fbrtilcgiis,  auisq;  nefandis  fupcrflitionibus,  iumenta  & tf udus  terrx  multipli-
citer Ipdcntcsialiaq;  quamplurima  nefancfa,cxccfTus,&  crimina  eodem  diabolo  inftigante
committentes, &perpetrantes,in  animaru  fuarum  periculum, diuinx  maicftatis  otfcnfum,
pcrniciofumq;  exemplum , & fcandalum  plurimorum . Contra  quas  cum  didus  Georgius
E tunc  (vtaflerebat)  in  didis  locis  fuxinqtufitioni  deputatis,  proutipfius  Gcorgii  incumbe-
bat ofKciojipfc  Georgius proceifiirctinonnula  autem  tam  clerici  quam  laici  illarum  partiu,
quxrentcs  plus  fapere  quain  oportet, prxmifla  delida,ad  ciufdcm  Gcorgij  inquifitionis  of-
ficium non  pertinere  temere  afferentes, pr^fumetes  in  populo  errores  & fcandala  lemina-
ucrunt : ficquc  eundem  Georgium  in  populo  odiofum  reddere , & didi  Georgii  officium
impedire  conati  fuerunt, prout  etiam  tunc  impediebantiita  quod  propter  prxmifTa,pcrfo-  Cceletampu-
n£  prpdidx  delidta  huiufmodi  perpetrantes,  remanebant  impunitx , & alij  eorum  exem-
pio  ad  fimilia  perpetranda  quotidie  inducebantur,  in  non  modicum  fidei  opprobrium,
animarum  periculum , & fcandalum  plurimorum . Didus  prxdeceflor  volens  ( ne  inqui-  .
tionis  Qfficij  exccutio , quomodolibet  retardaretur,  & labes  hcrcticx  prauitatis  longius  ve
nena  diffunderet)  prouiderc,  dido  Gcorgio  per  quafdam  luas  in  forma  breuis  literas ,

m commi-  .


+ alia


t 'H


vf,  Liter*  Apofolics,  Pro . 0

comrtiifu  & mJdauit  quatenus  in  locis  eiufde  Georgij  Inquifraoni  dcputatls.de  exctfsibns  A
hmulmodi  coanofccre,&  contra  quafcuque  perlonas.cuiufcuquc  conditionis  & praemi*
nenti*  forent , inquifnionis  officium  exercere*  cxcqut  i iplasque  pcrlonas,  quas  in  pre-
mitis culpabiles  reperiret  vna  cum  locorum  ordinariorum  vicariis,  quatenus  voluiUenc
interdic , nixu  didarnm  perfonarum  demerita , corrigere  & pumte  deberet , lecundun*
modum  contra  alios  haereticos  a iure  ex  facris  canonibus  daturum  t contradiitorcs  quot-
cunque  per  cenfuram  ccclcfialticam , &t  alias  iuns  opportuna  remedia  compdccndo . ■
Eos  vero  qui  m prxmifas  .confiliutn , auxilium,  vel lauorem  prxllarcnt , pr? fatus  prafoe-
cellor  nofter , eildcm  indulgentiis  vti  * gaudere decrcuit.  quibus oucefignati  contra  alios
hxreticos  cx  indulro  apoftolico  cis  concedo , tunc  gaudebant  & vtebancur , prout  in  di-
dis literis  plenius  contineri  dicitur . Et  ficut  cadctn  expolitio  fubiungebat.non  folum  de-
llfta&  crimina  huiufmodi  contra  fidem  catholicam,  * ChnOianamrcliglonem, fub uw
rifdidionc  inquilitoris  CremonenCs  committuntur,  & perpetrantur ; fcd  in  omnibus  aiijs
locis  & dicECcdibus , fub  iurifdidionc  alforum  mquifitorum  didi  ordinis  congregationis
Lombardu,  indies  perpetrantur  & committuntur.  Et  cum  eadem  Imt  delicta,  eadem
protedo  prouilione  & ca (ligatione  cist  fitcarur.dcm  litcrariun  tenore  piouidendum  .
Ouarc  tudicut  afll-ris.in  ciuitate  Commenfi  vbi  didx  prauitatis  mquifitor  exiliis, taintuo_,
quam  omnium  aliorum  didorum  ordinis  & cogreganonis hxrcticc  prauitatis  mqu.  uoru
vbilibet  confidentium  & deputatorum  nominibus,  feciili  nobis  humiliter  lupplican,  se
litcras  prxdidas  ad  vos  extendere*  ampliare,  aliasquc  defuper  opportune  dignaremur
prouiderc.  Nosigitur  huiufmodi  lupplieatione  inclinati,  literaSpredidas.  cum  omni-
bus in  cis  contentis  claufulis.  in  omnibus  & per  omnia,  prout  meifdcm  literis  contine-
•ri dem  m cete  tur,  adtc&adalios  ordinis  &t  congregationis  huiufmodi  lnquifirores , tam  >nprafon-
l cmmbu  b,  narum  deputatos , quam  in  foturum  perpetuis  futuris  temporibus  deputandos , at  fi  tibi , c
atifitorifoalo  * cuilibet  inquifuorum  prxdidorum dirigeretur ;, &dircd*hnflcnt , apollolica  audori-
]jn  habet,  cb  tatc , tenore  pnefentium  extendimus . Iplasoue litcras  nbi  & illis , vt  prxmictitur , cifdem
rationem  cari-  au&oritate  & tenore  concedimus . Non  obftantibus  bmmbus  iliis,  qua:  idem  Iulius
dem.UU.d  f.  pr^deccffor  voluit  non  obftarc,  ccterisque  contrariis  quibu  cunque . Et  quia  difficile
adlJqutUa.  }brct  pnEfenles  litcrai,  ad  lingula  loca,  in  quibus  dc  e.s  fides  torfan  fuerit  facienda ,
defene  • volumus  & apollolica  audoritate  decernimus , qu6d  ipfarum  tranlumptis  , ma-
nu cuiufcunque  notari,  publici  fubfcriptis , & figilto  alicuius  curi* , fcu  perfon*  m digni-
tate ccclcfiaflica  conftitut*  munitis:  miudicio&alibi,  vbi  opus  fuerit,  eadem  prorfus
fides  adhibeatur , qux  adhiberetur  cifdem  pi  cfcnnbus , fi  forent  exhibite  vel  ndenix .

Datum  Roinx  apud  fandum  Petrum  fub  annulo  Pifcatoris  die  xx.  Iuli, , M D x x 1 1 1 .
Pontificatus  nodri  anno  primo .

Euangclida .


CLEMENS  PAPA  VII.

Dilttto  filio  Paulo  ButigelU,  totius  ordinis  fratrum  Pndicalorum  Vi-
cano generali , in  Ferrarien.  & Mutinen.  duitatibus  &
dioecefibus  lurettc * prauitatis  mquifitor  i .

Inauiptores  & eorum  ricari,  procedant  coutra  quoslibet  reUgiofo,  de  htref,  d famatos , aut  ffleaot.tj-
enoZeupropoTtionet  praditame, , noncUUmibusqmbufcunque  prmdegqt:  mqsafaorotmearsosjbsp^
runtinuLreanntoum,r,Vnta:oCcultosharetico,abfoluunt:  fuper meguUrttate ex harefi  *el  apoflaftacon
TaSaisbeofant : qsumbbet  altam  cenfuram  eccleftalhcam  toUunt : trrcgular, tales  crucehgnatorum  clerteo-
rum  assument  ■ ctuccpfnaU  monentes  tempore siuerdtBi , ecclefiafltca  J epultura  donantur : tfdem  multa  aiu
prsmUgta  coisfequuLr,  qubKemmeratstwr,  & retera  etfdem , fer  altos  Tontsficct  eomef*  confirmato,
tur,  c imuuaniur .


Diledc


i


A


Officio  Sandifshnt  Inquiftionis.


*3


Dile&e  fili,  Salutem  & apoftolicam  benedictionem .

r>  i ....

V M ficut  ex  relatione  pro  parte  tua  nobis  fkta  , cum  graui  noftr*  Edita  amo
mentis  molciha  tnnotuit , indiueriis  Italix  panibus  adeo  peltifera  ha:-  domni  ijjo.
refis  Luthera , non  tantum  apud  fccularcs  perfonas , fed  etiam  ecclelia-
fticas  & regulares , um  Mendicantes,  quam  non  Mendicantes  inualuc-  ExU.  primi.
rit,  vt  aliquando  nonnulli  ex  eis  fuis iermonibus & verbis,  & ( quod  ord.frot.Tr *
deterius  clt  ) publicis  prxdicatiombus  tali  labe  plerosquc  inficiant  , Hc.foLioi.
-&  Chriltifideles  , fub  obedicntix  Sarictx  Homanx  Ecdefix  uiuentcs  , & prxeepta  *•
-eiufdem  Ecdelix  feruantes  non  leniter  fcandalizent  , in  hxreliim  augmentum  , pu-
B liliorum  feandalum  , atque  Catholicx  Hdci  non  mediocre  detrimentum  . Nos  at-  Beatus  Hiero
tendentes  Arium  vnam  modicam  fcin tiliam  fiiilie  in  Alcxandria , led  quoniam  non  mox  «ymum  epi/i.
opprcfluscft,  grande  per  totum  orbem  incendium  cxfufcitalTc , ac  cupientes  huievene-  Vauliad  Gal.
no , hxrclique  nefarix , & labi  pcibfeix , quam  fupremis  extingui  affectibus  anhelamus , ‘ S-
omni  falubri , quo  poflumus  remedio  occurrere , & ne  huiufmodi  morbus  exctelcat  vlte-
■rius,fcd  operante  Domino  paflim  cuellatur  falubriter  prouiderc  ; tibi  necnon  omnibus
-&  lingulis  alijs  dito  hfreticx  prauitatis  inquifitoribus  ex  ordine  fratrum  Prxdicatorum ,
maxime  congregationis  vtriulque  Lombardix  per  vniucrfam  Italiam  conlhtutis  & depu-
tatis, ac  conftitucndis  & deputandis,  corumquc  vicarijs , in  virtute  lancis  obedicntix,

& in  remiflionem  peccatorum  veltrorum  diflnCtc  prxcipiendo  mandamus,  quatenus  oin-  r
nibus  & lingulis  etiam  Carmelitaruin , & aliorum  ordinum  Mendicantium  religiofis , vel
non  Mendicantibus  de  huiufmodi  pelle  diffamatis,  autaliterfufpeClis,  prxeipueque  ta-  94.  iiujdan '
C les  errores  in  fuis  Termonibus,  vcrbis,feu  praedicationibus  dillcminantibus,  per  ccnfuram  partu.
Eccleliafticam,appdlationepoftpolita,fuperhuiufmodiac  qualibet  alia hxrefi  filcntium
imponatis.  Et  poflquam  per  vos  fiuc  vicarios  vcltros,  aut  vcflrum vel  eorundem  vica-
riorum aliquos , liuc  aliquem , prxlidefites  monaflcriOrumtconucntuum  & aliorum  loco-
rum, vbi  hjrcfes huiufmodi  vel  eiroreslcminaci  forent,  aut  inibi  propinquiorum  prx-
moniti  fuerint , nili  tales  infra  mcnlcm  idic  admonitionis  computandum , debita  proui-
.fionc,  remedia  cum  cflcCtu  adhibuerint,  ac  digna  pxnitcntia  caftigaucrinr , de  quibus
admonenti  fidem  tacere  teneantur  :&  li  prxfidcntes  ipfi  talia  prxdicarcnt  , admonitio-
nem prflidenti  vicinioris  conucntusA'el”HocfrcfpcCiiuc  facercfufriciat,  contra  huiufmo-
di exemptos  ufquead  lentcntiam  diffiniriuam , ad  quam  ferendam  ( fi  fuerit  t condemna-  +
toria)  cum confcnfu ordinari)  procedatis.  Contra  Carmelitas tamen  confeltim  polfitis  ^Brumtos
etiam  ad  capturam  dum  prxdicant  populo,  vel  publice  dilputant  erroneas  concluliones ; "up^Eyiner'.
u aduerfus  non  exemptos  vero  dc  tali  labe  diffamatos  aut  fufpe&os,  velati  contra  alios  hx-  j nDireHorio.
reticos  ( proutiura  difponunt)  hbere  inquiratis  atque  procedatis.  Decernimus  infuper  yp.<j,p$.
vtvellros vicarios  liuc commilTarios  inftituere valeatis,  viros  veltra  fententiaprouidos,
aptos , & idoneos , dummodo  xtatis  trigefunum  annum  attigerint.  Vobis  etiam  ac  vica-
rijs  prxfatiscxtraiudicialiterLutherauos  occultos  & non  inquifitos  per  ordinarium  liuc
alios  iudices , ac  alios  quofeunque  hxreticos , fautores , credentes  , detcnfores,&  rece-
ptatores , necnon  & a fan&a  fideapoftatas , eosque  qui  contra  inhibitionem  fcdis  apollo-
licx , tenuerunt  vel  legerunt  libros  Martini  Luthcri  vel  aliorum , aut  eidem  fiue  eisdem
quomodohbetadhefemnt  ( fi  ad  cor  reuerfi  penitentes  id  humiliter  petierint)  poftquain
E hxrelim,qua  polluti  & in!efiicrant,abiuraucrint , medio  iuramento  promiferint  de  cete-
ro ab  huiufmodi  hxrefi  penitus  abftincre,  abfoluendi,  iliisque  pro  prxmifTis  pxniten-
tiamimungcndifalutarcm,  eofque  ad  gremium  fan&x  matris  Ecdefix  rellituendi  & re-
ducendi , & cum  clericis  fccularibus , ac  pcrloms  religiofis  cuiusuis  ordinis , (latus  & con-  Eymer.  t.por.
ditionis,  fuperquauis  irregularitate,  quam  tam  ex  hxrefi  quam  ex  apoftafia  a ride,  feu  f-nS.drSf  b.
etiam  ex  eo  quod  ccnfuris& poenis  ecdcliallicis  tamaiurequam  ab  homine  quauisoc-  lSi  -eitudem
cafionevcl  caufa  latis  & promulgatis,  quomodolibet  incurrerint,  autligati  leu  innodati  PJrt'
diuina  celebrando  contraxerint,  ac  etiam  fupa'  irrcgularitatibus.quas  clerici  crucdigna-
ti  fentcndjs , ccnfuris,  Scpcenisaiurevelab  homine  etiam  quauis  occafioncvcl  caufa
latis  ligati  feu  irretiti,  ac  etiam  ex  eo  quod  in  locis  ecclefialhco  interdicto  fuppofitis  miC-
fas&  alia  diuina  officia  (non  tamen  in  contemptum  clauium)  cclcbraucrint,  incurrerint,
difpenfandi.  Et  quia  inquifitores  prxfati  in  ciuitatibus  feu  alijs  locis  fodetates  feu  con-
■ ■ - m 1 fraterni-


vf¥  .xvs , . Liter £ Apoftolic*  Pro  ^

fraternitates  ad  extirpandum  lmcfcs  & capiendum  hircticos  ( iuxta  cpnccflionem  a «A
Cncclignatt-  Romanis  Pontifieihus  eis  fiidlam  ) inftituunt  ,&  in  tiS  confratres  recipiunt , q&i  in  eorum
rum  priniir  - receptione  votum  in  eorundem  inquifitorum  feu  vicariorum  manibus  emittunt,  ac  voto
ji4,  fc  afiringunt , duro  pro  parte  ipforum  inquifitorum  & vicariorum  ad  capiendos  ipfoshx-

.c  . rcticos  lcquiliii  foerint,  auxilium,  conirlium , & fiiuorem  piarftarc  , vt  cis  tempore  cu-

iusuis  localis  interdidb  diuinisintcrelle,  & cis  decedentibus  eorum  corpora  ccclefiafti-
, cx  fcpulturx  ( line  tamen  funerali  pompa.)  tradi  poflint , dummodo  caufam  non  dede-
i rint  huiufmodi  interditto,  nec  cis  idcontigeritfpccialiter  interdici : ipfisquccrucefigna-

• u.  tis  peripfos  inquifitores  feu  vicarios  dum  m eorum  manibus  uotum  hircticos  ipfos  per-
fequendi  cmiferint  vtfemelex  tunc&  in  mortis  articulo  d referuatis,  & in  bulla  Coe-
ni  Domini  contentis  cafiblis,  de  quibus  corde  contriti  ore  confefli  fuerint,  aut  pro-

pofitura  confitendi  debito  tempore  per  Ecclefiam  ftatuto  habuerint  abfolui,  ac  indui-  a
,1  gentia  plenaria,  & omnium  peccatarum  remiflio  huiufmodi  concedi : cisqucvt  lingulis

.'.;j  diebus  anni  quinque  altaria  ecddie  < fi  tot  ibi  fuerint ) aut  vnum  loci  inquo  eos"dTe

•i  • contigerit,  pfalmuni  vniun  genibus  flexis  recitando,  vel  quinquies  orationem  Domini-
cam & totiens  falutationem  Angelicam  in  quolibet  altari,  indulgcntiasifiationum  Vrbis
confequi  valeant  etiam  concedendi  & elargiendi,  au&oritatc  apoflolica  tenore  prarfen-
,tium  licentiam  & facultatem  concedimus  . Et  nihilominus  conceflioncm  per  Roma-
nos Pontifices  (forlan)  viui  vocis  oraculo,  feu  alias  eifdcm  inquilitonbus  & vicarijs
fratrum  (eu  licentiam  conccflam  huiufmodi , approbamus  & confirmamus,  ac  omnia  &
Omnia  inquifi  fingula  alia  priuilegia , exemptiones,  immunitates,  gratias  & indulta,  quibufeunque
turum  priuHe-  jnqujfitoribus  alijs  hatretier  prauitatis  quorumuis  ordinum  & congregationum , &offi-
gm  cortfiman  q0  inquifitioms  huiufmodi  in  quibufeunque  regnis  &prouincijs,  nue  locis  ac  terris,  ha-
ctenus deputatis  conccfla  ,&  in  pofterum  concedenda  vobis  communicamus,  atque  iam  O
vobis  alias  conccfla  approbamus  » confirmamus,  & mnouamus,  vniucrfosquc  & Un-
gulos iuris&faflidefc&us  ( fiquiforfau  in  illorum  conceflione  interuenerint ) fupplc-
mus.  Mandantes  omnibus  & fingulis  venerabilibus  fratribus  archiepifcopis,&  cpilco-
pis,  nccnon  dilcdlis  filiis  eorundem  archicpifcoporum , &epifcoporuin  vicarijs,  in  fpi-
ritualibus  generalibus,  quatenus  prarfentes  litcras  & in  eis  contenta  quateunque,  vbi  &
quando  opus  fiiei  it,  ac  quotiens  pro  pane  vcftra  ,feuvicariorum  veftrorum  pnrdi&orum,
aut  alicuius  veftrum , fiue  illorum  defuper  fuerint  requifiti  folemniter  publicantes , ac  vo-
bis in  primiflis  efficacis  defenfionisprifidio  dTsiftcntcs , faciant  pratfcntcsliteras  & m
cis  contenta  huiufmodi,  firmiter  obferuari,  vosquefllis pacifice  gaudere.  Non  permitten-
tes vos  defuper  perquofeunque  quouis  modo , indebite  moleftari : contradictores  quos-
libet & rebelles  per  ccnfuras  & poenas , ac  alia  opportuna  iuris  remedia  , appellatione  D
poftpofita  compcfcendo , inuocato  etiam  ad  hoc  ( fi  opus  fuerit ) auxilio  brachij  fecula-  "
ris . Non  obftantibus  confli  ultionibus  & ordinationibus  apoflolicis  ac  dictorum  ordinum
etiam  iuramento , & confirmatione  apoflolica  roboratis, ftatutis  & confuetudinibus,nec-
non  priuilegioquod  incipit:  Sacer  ordo.perfel.  re.  Sixtum  Papam  1 1 1 i.prxdeccfrorcm
noftrum  ordini  Carmclitarum  concedo , fortaflisque  pofl  aliis  communicato , & quibuf-
eunque aliis  priuilegiis  & induitis  apoflolicis  illi  ac  quibufeunque  aliis  , etiam  Mendi-
cantium ordinibus,  etiam  fub  quibufuis  tenoribus  & verborum  formis,  ac  cum  quibuf-
eunque daufulis  & decretis  conceffis  approbatis  & innouatis , quibus  omnibus  ( tenores
illorum  acfi  de  verbo  ad  verbum  inferti  forent  pratfentibus , pro  fufficicntcr  expreflis  ha-
bentes ) hac  vice  fpccialitcr  & cxpreflb  derogamus, necnon  quibufeunque  exceptionibus ,
oppofitionibus,&  appellationibus,  forfan  defuper  faciendis  & interponendis  ,quxaducr
fus  prxmifla  nullatenus  fuffragari  poffe  volumus:  contrariis  quibufeunque,  aut  fi  aliquibus  E
.-  communiter  vel  diuifim  ab  Apoflolica  fit  fede  indultum  qudd  interdici , fufpendi,  vel  ex-

communicari non  pofsint  per  literas  apoftolicas  non  facientes  plenam  & expreflam  aede
‘ verbo  ad  verbum  dc  induito  huiufmodi  mctionem.Dcccrncntes  prefentiumtranfumptis,

manu  publici  notari)  fiibfa  iptis , & figillo  alicuius  perfonx  in  dignitatcccdcfiaflica  con-
ditura: munitis,  eandem  prorfus  fidem  in  iudicio& extra  adhibendam  fore,  qux  cifdcm
pratfentibus  adhiberetur  fi  forent  exhibiti  vel  oftcnfe . Datum  Bononia:  fub  annulo  pt»
icaroris , dic  xv.  Ianuarij  m d xxx.  Pontificatus noftri anno feptimo.


PAV-


Officio  Sanciifsimi  hquifitionis.

P A V LV  S PAPA  III


H


Ad  futuram  rei  memoriam.

Inquifitores  hdreticf  prauitatu  procedere po/J 'uni  contra  eoi  qui  afferunt  er  prf  dicant  propofttionet  Jufpe
Basjcandalojas , pencnlo/as,  erroneae,  bfrejim  fapientei,  d/rie  catholica  qi uuss  ratione  iifcrepantcs , & *'/

fhnthana  pietati,  ac  bonis  morthua  non  conformer,  non  objlannbus  quibufuu  priuilcgi/idr  exemptionibus,
aut  quauis perfonarum  qualitate  Qr  dignitate, Eptfcopu  exceptu  Qui  r ero  id  impediucrint  grauiter  coercen-
tur ;nam  ordinari/  adminiffratione  fuarum  dignitatum  prmantur,  & gubernatores  terrarum  bonis  fuit  /polian-
tur,& excommunicantur.

N Apoftolici  culminis  fpccula  diuinxgratix  munere  collocati,  nihil  ma-  , ‘tma
gis  cfle  noftri  otheij  duximus , quam  fedulo  ac  diligenter  omnia  circum-  ,,4‘*

fpiccrc,  qui  catholici  nobis  commifli  gregis  euhodiat,  ac  conlcruationi  Exarckiuo
conferant , illamquc  in  primis  curam  liifcipcre,  Se  quj  materiam  fcanda-  inquifmon.  Bo
li  prxbcre  poflent  penitus  fuccidatur,ac  radiatus  exdrpentur,  nec  ea  vf-  nomen  fu, et  bi
que  pullulare  linantur.  . bhotbeca  no-

Cum  itaque  ficut  accepimus  m noftri  Bononieac  Mediolani,  & quamplurimis  aliis  ^,tu
Italix  duitatibus  8e  locis,  nonnulli  fcculares  ac  etiam  Serelig.ofi  praetextu  quorundam
indultorum , ac  concdlionum  fcu priuilegiorum  Se  exemptionum , a fede  apoftolica  per
ipfos  obtentorum, Se  ab  inquificonbus  haeretici  prauitatis , in  cifdcm  duitatibus  & locis
per  fedem  apoftolicam,aut  illius  au&oritate  deputatis, illorum  mnfdidione  exemptos, prx
tendentes, vanas  propolitiones  fcandalofas  & erroncas,ac  piarum  mentium  offcnfiuas,  Sc
quandoque  etiam  hxrcfim  lapientes , ac  catholici  fidei  minus  confonas , Chriftianjque
q pietati  Se  bonis  moribus  minime  coformes  publice  proponcrc,ac  difputarc.Se  pro  viribus
fuftinere,  nccnon  populis  pridicarc,non  fine  magno  Chrifti  fidelium  animarum  pericu-
lo,ipfiusque  fidei  detrimento, Se  totius  religionis  opprobrio  temere  audeant  Se  przfumar.

Nos  qui  defideranter  in  votis  gerimus,  vt  udes  prifata  noftris  prolpcrctur  temporibus,

& prauitashircticade  finihus  fidelium extirpetur, attendentes  non  ideo  ab  apoftolica
fede  priuilegia  Se  exemptiones  concedi  folitas  cile , vt  per  ea  fcandala  Se  fidei  diminucio
generentur, lcd  potius  ad  ea  tollendum  Se  ipfam  fidem  augendum,  volentesque  ue  de  ce-
tero per  propolitiones  Se  prxdicationes  huiufmodi  in  perdiciouem(quod  abiit)  animi  fi-
delium prolabantur , obuiarc , Se  ne  exemptionum  prxdiStarum  pretextu  valeant  talium
prilumptorcs  in  eorum  tam  dcteftabili  temeritate  perdurare , eorumque  iniquitas  rema-
neat impunita, morbo  huiufmodi  ncccflariam  adhibere  medelam,  Motu  proprio  Se  ex  cer
ta  noftra  (cicntia,volumusdlatuimus,  Se  ordinamus,  quod  inquifitores  praefati  in  tota  Ita-
® lia, Se  in  infula  Chi)  deputati  Se  in  pofterum  deputandi. contra  omnes  Se  fingulos  tam  fccu
lares  quam  religiofosaquorumuis  ordinum  etiam  Mendicantium  profeflores',  cuiufcuquc
fexus, gradus, ftatus:conditionis, dignitatis  Se  pr(cminentix,non  tamen  tEpifcopalis  exi-  t quia  tporu
ftant,qui  propolitiones  fufpcdas,  fcandalofas,  pcriculofas,  errores  continentes , hxrcfim  m c*"
lapientes, ac  alias  catholici  fidei  minus  confonas,Chriftianique  pietati  Se  bonis  moribus  /<■  *; i-e/ii  «p»
minime  contbrmcs.huiufmodi  vel  carum  quaslibet  in  pofterum  aflcrcre,  leu  publice  pro  £ ■

ponere, Se  populis  pridicare  audeant,  vel  prxfumant,iuxta  audoritatem  8e  potcftatcm  cis  qffttorefde
jnquifitoribus,aiurc  aut  alias  quomodolibet  traditam  Se  conceflam  procedere  Se  inqui-  Ltret.hi.  t.
rercjfuamquc  iurifdidionem  exercere  debeant . Nccnon  cis  contra  illos  i uxta  prxdidam
pote(latcm,vt  prxfenur  procedendi  Se  inquirendi.  Se  iurifdidionis  huiufmodi  exercendi
facultatem  quatenus  opus  fit,eadcm  audoritate  de  nouo  concedimusidecemcntcs  pnfcn
E tibus  noflris  literis, nili  per  lignaturam  manu  noftra  lignatam  minime  derogari  poffe,irri-
tumque  Se  inane  quidquid  fecusfuper  his  a quoque  quauis.audoritate  fcientcrvel  ignora
ter  contigerit  attentari:  diflridiusque  inhibentes  locorum  ordinariis  fub  interdidi  ingref
lus  Ecclefix  Se  fufpenfionis  a regimine , Se  adminiftratione  fuarum  ccdefiarum , nccnon
duitatum  Se  locorum  quorumlibet  dominis  Gubernatoribus, Se  K edor  ibus , Se  aliis  qui-
bufeunque  fub  excoicationis  lat?  fententii^c  bonorum  fuoru  priuationisp?  nis,  eo  iplo
•fi  cotra  fecerint  incurredis,ne  inquifitores  prxfatos, quominus  cotra  propolitiones  prjfa-
- tas,vel  earu  quaslibet  fub  indultoru,concclfionu,priuilegioru  Se  cxeptionu  corudcm , 8c
•quouis  alio  pritextu  aflcretes,proponetes  8«  pridicatcs  huiufmodi  procedere,  inquirere,
eorumque  luiifdidioncm  exercere  libcrepollint  Se  valeat  quouis  modo  per  fc  vel  alium
t- « ‘ leu  alios


*

aOO<3


gg  Liter * ApoJlolicdiPro  >

fcu  alias  dircfle  vel indirede  impedire prifumant : Non  obAantibus  primi  (Iis ScapoAo-  A
licis  in  prouincialibus,&in  fynodalibus  conciliis  editis  generalibus  ,velfpecia]ibus , con-
Aitutionibus  & ordinationibus , necnon  ordinum  eorundem  iuramento , confirmatione
apoftolica,  vel  quauis  firmitate  alia  roboratis  Aatutis  & confuctudinibus,  priuilegiis  quo-
que & exemptionibus  prididisquibufuis , fub  quibufeunque  tenoribus  & formis , &per
nos  & Pedem  apoftolicam  conccffis , confirmatis  & innouatis;  quibus  etfiprofufHcicnti
illorum  derogatione , dc  illis  illorurhquc  totis  tenoribus  fpecialis,fpccifica  & expreto, n5
autem  per  clauf alas  generales  idem  importantes  mentio  habenda  foret, tenores  nuioffriof-
di  pro  fufficienter  expreffis  habentes, hac  vice  dumtaxat, illis  alias  in  fuo  robore  perman-
furis,fpecialiter  & exprcfTe  derogamus, cctcrisquccontrariis  quibufcuque.  Et  quia  diffici
le  foret  prifentes  noftras  literas  originales  ad  fingula  loca  quo  opus  foret  dcAinarc  volu-
mus & decernimus,  quod  earum  tranfumptis  manu  notarij  publici  fublcriptis , &figillo
„ alicuius  perfoni  in  dignitate  ccclcfiaftica  conftituta:  munitis , eadem  fides  indubia,  in  iu-  "

dicio  & extra  vbicunque  exhibiti  fuerint, detur  ac  eifdem  Itetur,  ac  (i  originales  literas  ip  •
i»  [x  exhibiti  forent,  vel  oAcnfi.  Datum  Roma?  apud  fandum  Petrum  fub  annulopifca-

• toris  dic xiiij.IanuarijM.  D.XL  II.  Pontificatus noftri anno odauo.

P A V L V S I 1 1.  * :

Ad  perpetuam  rei  memoriam.

luitis  si  fidem  conuerfit  bont  fua  integra  con feruantur  fi  filufanuhh  f uerint, legitimam  & aliam  quam-
vis portionem  me  debitam, habent, ctiamfi  unitis  parentibus  conucrtsntur : quod  fi  bona  fuerint  per  vfuram,
aut  aiiis  male  acquifiia.refiitui  illis  debent,  quibus  ture  fieri  debet  refluulio:  quodfitaletpcrfont  ignorentur,  ^
cijdem  ludus  conuerfit  londoncnlur . hortatur  omnes  vt  ludais  conuerfii  tribuant  clccmofynas,fci  Eptfcopi  C
etiam  de  redditibus  ecclefif  eis  fubucmantaonuerfi  non  fiunt  contumeliis  afficiendi:  ncopbitt  ciuium  privilegiis
utuntur : qui  ludsos  baptigarunt, instruant  eofdemtn  articulis  fidei  ■ neopliitine  habeant  inter  fe  mutuam  con-
uerfattonem.qdrm  cum  originariis  Cbrijiianis  matrimonio  copulentur:  nullos  ritus  Mofaica  legis  obferuent , fi
contra  fecerint  .Epifcopis  aut  mquifitonlus  deferantur : fi  ad  ritus  Mofaica  legis  r ener  fi  fuerint , vehet  bt-
rettei  puniantur.

Veientes  ludios  & alios  infideles  quoslibet  ad  fidem  catholicam  conuer-
ti,& pritextu  bonorum  ptreos  antea  pofTeflorum  ab  eadem  fide  nondi-
Arahi,motu  proprio  ex  certa  noAra  fcicntia.audoritate  apoftolica , tenore
prifentium  hac  in  poAcrum  valitura  conftitutioncfancimus,quod  cuicun-
que eorundem  ludiorum,  & infidelium  ad  didam  fidem  conuerti  volenti,
etiam  fi  in  patria  potcAatc  conftitutus  fiierit,bona  Aia  quxeunque,  tam  mo-  D
1 Votum  mi  o t>ilia  quam  immobilia, intada  &illifa  permaneant.  Ita  vt  etiam  fili)  familias  ,& in  patria
’ potcAatc(vt  prffertur)conAituri, legitima,  & quacunque  alia  portione  bonorum  patrimo

nialium,aut  maternorum  eis  dc  iure,fcu  Aiccefiionc  bonorum  eis  alias  debitorum.pcr  eo
t ne  ex  bono  rum  parentes  fraudari,  autpriuari  non  pofTmt,ncquctdcbeant,fcdcis  intcgrc,ctiam(i  con
opere  ptenam  tra  voluntatem  parentum  fuorum  ad  fidem  ipfam  conucrfi  fuerint,  etiam  eorum  parenti-
reportent.  bus  viucntibus.dcbcantur.Et  fi  bona  ipf  a ex  vfura,  aut  illicito  qui  Au  fuerint  acquifita,  &
noti fintperfoni,  quibus  eorum  fuerit  de  iurc facienda  rcAitutiofquia  non  dimittitur
■Peccatum  Pacatum  nifi  re Aituatur  male  ablatum)illa  eifdem  perfonis  omnino  reAituantur : perfo-
de rctitun  6.  n's  vcro  non  extantibus  prididis , quia  bona  ipfa  eflent  per  manus  Ecclefix  in  pios  vfus

* ' conucrtend3,  bona  huiufmodi  eifdem  ludiis  & aliis  infidelibus,  in  fauorem  fufeepti  ba-  *

ptifmatis  tanquam  in  pium  vfum  libere  concedimus : eaque  apud  ipfos  fic  conuerfos  lu-
dios & alios  infideles  remanere  decernimus.  Interdicentes  fub  diuim  anathematis  poe-
na,quibufuis  tam  ccclefiaAicis  quam  fccularibus  perfonis,  ne  vllam  fuper  bonis  huiufmo-
di, quouis  quefito  colore, moleftiam  inferant, aut  inferri  patiantur.  Sed  magnum  fe  fecifle
Concor  referi  lucrum  exiuiment, dum  tales  ChriAo  lucrati  facrint . Et  quoniam(vtfcriptum  eA)qui  ha-
ptum  'Nicolai  buerit  fubAantiam  mundi  huius,&  viderit  fratrem  fuum  ncccfTitatcm  habere , & clauferit
Tapa  incipi,  vifcera  fua  ab  eo, quomodo  charitas  Dei  manet  in  ipfo  ? fi  ipfi  conucrfionis  tempore  ino-
ymeam.relat.  pcs.aut  indigentes  fuerint, omnes  tam  ecclcfiafricos  quam  fcculares,  per  vifcera  mifericor
fup.pag  jb.  dii  Dei  noftri  exhortamur, vt  ipfis  conuerfis  manus  porrigant  adiutriccs,ipfi  quoque  diae
ccfani,non  folum  Chriftianos  ad  fubueniendum  ipfu  exhortentur,  fed  etiam  tam  de  red-
t ditibus


Edita  anno
Domini  if+i*

Ex  bibliothe-
ca noflra,erat
autem  impref


Officio  Sanffifsim*  Fncjuifitionis.  S?

k ditibus  ecdefiaru m , prout  phrerUnt, quam  dc  his , qua;  ad  pauperum  v(us  per  ipfos  con-
uerten dos  deuoluuntur  huiufmodi  neophitos  fuAentarc  non  negligantupfusquc  a dctra-
etiombus  i & contumeliis  paterna  affectione  detendant.  Et  quoniam  per  gratiam  ba-
pulmi  ciucs  fandiorum,  & domettici  Dei  efficiuntur , longequc  dignius  exifiirregna-
rclpirmt,quain  nafei  carne , eadem  confiituuonc  Aatuimus , vt  duitatum  Stlocorum  jn
quibus  (ancto  baptifinate  pro  tempore  regenerabuntur , vere  ciues  fint , & priuilcgiis , ac
libertatibus, & immunitatibus,  qux  ali  j ratione  natiuitatis  & originis  dumtaxat  confc-
quuntur,gaudcat«.Curcnc  infuper  facerdotes  baptizantes , & alij  de  facro  fonte  eos  fu-
fcipienteSjtam  ante  baptifmum  quam  po(t,illos  in  articulis  fidei , ac  legis  noux  prxeeptis,
catholicxque  Eccldix  ritibus  diligenter  inftruere  ■ & tam  ipli  quam  diocccfani  operam
dent, ne  cum  aliis  ludiis  fcuinfidc!ibus,faltcm  per  longum  tempus  conucrfentur,  ne  fi-
cut  quandoque  contigit,  ab  infirmitate  curatis  modica  occatio  ad  priltmam  perditionem
rccidiuos  ehteiat . Et  quoniam  experientia  telld,  compertum  eft , mutuam  ipforum  nco-
phitorum  iutcr  fc  cqnuerfationem , ipfos  in  fide  noAra  t fragiliores  reddere , ac  faluti  ip-
iorum  plurimum  otiicerc, hortamur  locorum  ordinarios,  vt  quantum  pro  incrcmento  fi-
dei viderint  expcdire,curcnt  & Audeant  neophitos  ipfos  cum  originariis  ChriAianis  ma-
tnmouio  copulare , & prohibeant  eddem  fub  grauibus  poenis  nc  mortuos  more  ludio-
rum fcpelian t,aut  fabhata,aliasquc  folcmnitates,&  antiqui  fedy  ritus  quoquomodo  ob-
lcruent ; fcd  & Ecclefias,&  pridicationes,prout  ali)  catholici  frequentent , & in  omnibus
ChriAianorum  moribus  fc  conformes  reddant . Contemptores  autem  prxdidorum,pcr
facerdotes  in  quorum  parochiis  degent, aut  alios  ad  quos  de  iurc , vel  antiqua  confueru-
diue  de  talibus  inquirere  fpcdat,aut  etiam  per  alios  quofeunque  dioecefanis  fcu  inquifi-
toribus  hiretici  prauitatis  deferant  ;&iuuocato  fi  opus  fuerit  auxilio  brachij  fccularis,

C per  eos  taliter  puniantur, qubd  aliis  tranfeat  in  exemplum . Et  infuper  de  his  omnibus  in
prouincialibus  & fynodalibus  conciliis  diligens  fiat  inquifitio , & tam  circa  epifeopos  Sc
facerdotes  in  pnmifsis  negligentes,  quam  ipfos  neophitos  & infideles  prxdidos  contem-
ptorcSjopportunum  adhibeatur  rcinedium.Si  quis  autem  cuiufcunque  gradus  vel  priemi
nentiz  fucrit,huiuIniodi  neophitos  ne  obferuationem  ritus  ChriAiani  & aliorum  prxmif
forum  complcdantur,fbucrtt  aut  defenderit,  poenas  contra  fautores  hircticorum  pro-
mulgatas, ipfo  tacto  incurrat  t ncophiti  veto  fi  fe  corrigere  poA  monitionem  canonicam
neglexerint, & ad  vomitum  judaizantes  redire  comperti  fint, contra  cos  tamquam
perfidos  hxrcticos , ner  ordinarios  locorum , fecundum  facrorum  canonum  infiituta
procedatur.  Non obAantibus  conAituttonibus , & ordinationibus  apoAolicis,ac  qui-
bufuis  priuilcgiis, induitis , & literis  etiam  apoAolicis , fcu  etiam  regiis , vel  imperialibus
eifdem  ludiis, vel  infidelibus  quomodolibet  concelEsiqux quatenus  in  detrimentum  ca-

D tholicx  fidei , aut  'nominis  ChriAiani , feu  aliquorum  cx  primitiis , quomodolibet  ver-
gent , ad  effedum prxfemium  caffarmis& irritamus, ac cafla& irrita effe  decernimus:
aliis  decretis  & conAirutionibus  apoAolicis , qui  fuper  primitiis  funt  condita  in  fuo
robore  duraturis.  Et  vt  huiufmodi  fandi  conAitutionis  iugis  memoria  habeatur,  &
ne  quifquam  ipfius  ignorantiam  prxtcndcre  poflit , illam  per  lingulas  cathcdrales  &
collegiatas  Ecclefias , aliaque  pia  loca, in  quibus  vberior  erit  fidelium  concurfus  fc-
mclinanno  ad  minus  infra  diuina  publicari  volumus  & decernimus.  Et  quia  diffici-
le foret  prxfcntcs  ad  lingula  quique  loca  deferri,  volumus  & etiam  declaramus,  quod
earundem  pixfentium  tranfumptis  fcu  copi)S , etiam  impreflis  & manu  alicuius  nota-
rij  publici  fubfcriptis,ac  figillo  alicuius  prilati  munitis,  eadem  prorfus  fides  adhibeatur,
qui  prxientibus  adhiberetur  vbicunquc  forent  exhibiti,  vdoAcnfi.

Datum  Komx  apud  fandum  Petrum  fub  annulo  pifcatorjs  dic  vigefimoprimo  Martij,
Millcfuno  quingentefimo  quadragefimo  fecundo.  Pontificatus  noAri  anno  odauo.


t forte,  frigi.

diores.

'Ncophiti  rmn
mterfe  , fcd
r*  ongmmjt
Cbriflianis  ma
trimoma  con-
trahant.


‘Ncophiti  re-
ludargatei  vt
perfidi  hercti
ei  puniantur.


wtjtrnq  r
nmri  .xsr


EDI-


1 to,


3ig«


r


tdiu  amt
domini  1J4I.

£x  bibliothe-
ca noflra.  erat
autem  imprej-

/i.

x..  •

•U|  . u


Liter t ApottolitaPro  *>

AEDICTVM  CONTRA  BIBLIOPOLAS*
& librorum  impreJfores,atque  Dohanarum  Officiales, ne  publice  nec /e-,
crete  audeant  vendere  aliquos  libros  damnatos, reprobatos  & prohibe
tos^tlque  de  hotrefi fufpe£los:nec  imprimere jicc  eoru  dominis  relaxare »
fine  cxprejja  licentia, ^contra  vendentes,coparantesJegetes,audientes,
communicantes , docentes,pradicantes:fcientes,  & non  reuelantes , non
reddetes,nec  confignantes  hutufmodi  libros fub  diuerfis  panis , vt  infra *

Os  Ioanncs  Petrus  fandi  Clementis , Ioannes fandi  Sixti,  Bartholomxus  R
fandi  Ccfarci,&  Thomas  fandi  Sylucltri  Titulorum  Sandix  Romanx  Ec
clcfix  presbyteri  Cardinales,  Inquifitorcs  Generales  hxrcticx  prauitatis
per  Vuiucrlam  Rcmpublicam  Chriftianam  a Sancti  (simo  D.  Noftro  Pau-
lo Diuina  prouidentia  Papa  i i i . Sandaque  fede  Apoftolica  fpeciahtcr
deputati.  Vniucrfis& lingulis  perfonis  cuiufcunque  ftatus, gradus,  ordi-
nis,& conditionis  aut  prxeminentix  cxiftcnribus  in  Alma  Vrbe,omnibusque  aliis  ciuita-
tibus,oppidis,tcrris,&  locis  totius  Italix,ac  vbilibctconftitutis,ad  quos  prxfcntes  noftrx
literp  pcruenci  int, Salutem  & in  Domino  finccram  & veram  fidem.

Animaducrtcntes  non  line  maximo  animorum  nollrorum  dolore , hifce  temporibus
quamplurima  Opufcula , Tradatus,  Epiftolas , & Libros  quorum  quamplurcs  erroneos  ,
alios  Icandalofos, alios  piarum  aurium  offcnfiuos,  alios  temerarios  ct  fcditiofos , & deni-
que  alios  notoric  hxrcticos  jamdudum  a fandis  Patribus  & generalibus  Conciliis, ac  pec  C
prxlatum  Sandilfimum  dominum  noftrum  fandamque  fedein  Apollolicam  reprobatos
& damnatos  palsim  in  Romana  Curia,aliisquc  Italix.ciuitatibus,  oppidis,  terris,  et  locis,
vendi, emi  et  legi,et  in  manibus  hominum  verfari , aliosque  de  nouo  quotidie  edi,  publi-
cari,ct  impi  imi,quibus  quamplurimi  filij  fatanx,ac  pcftilentes  perfonx  conantur  hanc  no
biliflima  prouinciam,qua.'  a primordiis  nafcetis  Ecclclix  firma  et  ilbtfa  in  vera  fide  permi
, litjfcduccreatq;  fubuertcrcitalfam  facrilega  ctpcrnitiofarn  dodrina  mendaciter  per  ni  tio  ,
fe,ct  damnabiliter  difleminando  in  maximu  Orthodoxorufcanda  u,acRcipublic;  Chri-
. ftiana- periculum . Ideo  cupientes  huiufmodi  hxrcticoscthxreticorum  libros  de  finibus
Chrillianorum  expellere, eorrimque  firlfas  dodrinas  et  errores  pcrucrlos,  quantum  in  no
bis  fucrit,cxrirparc,vt  Catholica  et  Orthodoxa  fides  intcgra,illxfa,ct  illibata  permaneat,
ac  populus  Chrillianus  in  eiufdem  fidei  finccricate,quolibct  obfcurationis  femoto  vela-  _
mine, immobilis, ct  inuiolatus  perfiftat.  V niuerfis  ct  fingulis  Bibliopolis  tam  Almx  Vr-  -
bis  quam  aliarum  prouinciarum  , ciuitatum,  oppidorum,  caftrorum,  villarum, terrarum,
aliorumquc  locoi  um  totius  Italix,  in  virtute  fandx  obedientix  et  fub  excommunicatio-
nis latx  fcntcntix,ac  mille  Ducatorum  Camerx  Apoftolicx , ac  accufatori  pro  medietate
applicandorum, aliisquc  arbitrariis  tam  noftro  quam  fubdclcgatorum  per  nos  deputato-,
rum  vel  in  pofterum  deputandorum  arbitrio  ftatuendis , ac  omnium  librorum  amiflione,
Ctinfupcr  trium  iduum  funis  poenis  prxeipimus  ct  mandamus, quatenus  didi  Bibliopo-
Ix  aliquos  libros  tradatus,  opufcula,  epiftolas , vel  quacunque  aha  feripta  in  quocunque
idiomate  compolitafiuc  translata  hxrctica  vcldchxrefi  lufpeda  per  Sanditatera  fuam
& fedem  Apollolicam  aliosqnc  Romanos  Pontifices  cius  prxdccdfores  damnatos,  repro
batos  & prohibitosrnecnon  fermones  Bernardini  Ochini  de  Senis  nouiter  impreffos , at-


legatis (eu delegandis  Indice  omnium  &fingulortim  librorum,  quos  penes  fc habeat,
& obtenta  prius  licentia  in  (criptis  a nobis, vel  didis  delegatis, vel  delegandis  in  luis  diftri-
dibus  ad  eos  vcndcndunraUoquin  pro  fecunda  vicc.fi  contrateccrint,vltra  poenas  prxdi-
dfsrpddantur  inhabiles  ad  exercendam  didam  Bibliopolx  artem,  & in  perpetui  exilij
tafiumciuitatum , & locorum  vbi,cos  commorari  contigerit, eo  ipfo  poenam  incurrant.
Prxtcrca  omnibus  & fingulis  tam  didx  Almx  Vrbisquam  quarumcunque  aliarum  pro-
uinciarum, ciuitatum , oppidorum,  caftrorum,  villarum, terrarum , alioi  umque  locorum

totius


i


Officio  Santfifsimx  lnquifitionis.  f.

A totius  Italis  fibrorum  imprefroribus,*  cufloribus  fub  praedis  ccnfuris,  & panis  nrsd
pimus.&  mandamus, quatenus  de  cetero  ne  quis  eoru  libros  pradidos.ctia  lilint  aliis  im-
m,n  C al,os.£iuofcungu1e  nou,ter  copofitos.in  quacuquc  re  vel  facultate  quoquomodo
iiupnincicpi-vluma^nilldecxprcfla Jiccua nollra,vcl  Keuercn.D.Vicarij  Domini noftri

Tro^ne  ftPT  T v,fi  pcr  nos’vcI pcr  Vencrabll£  fim  Palatij  apoftolic.  Magiftru
pro  tpc  txirtentem  111  Romana  cuna: extra  vero  cam.pcrpcrfonas  pcr  nos,  vt  prcmimrur

& of “r VC  -rTndaS’ Pubn?“t0 fcmP.ci' ,n calcc libroru  nomine  foprefloris
& loco  dic.mcre.fic  anno,vti  fieri  fo!ct.Qui  fi  fecus  fecerint, vitra  pjnas  pdidas  pro  fccuda
vice  reddantur  perpetuo  inhabiles  ad  dictu  Imprefloris  offici u agendum  & exercenda  &
pcrpetuocxulcnt.&extermmctur  a auitate, oppido,  villa,tetra,  vel  Ioco,vbi  cos  domiciiiu
habere  cougcnt.Nec  didilibrorum  imprcflqrcs  excludentur  i didis  panis, (i  in  eoru  offi

B ShtrM?  “ f‘"C  601  ai  mullcr,Vcl  mimftcr  ld  fecerit.  Item  omnibus  & fin

i^0rh;,neniS|t|3mAI lroE Vrbisucprucunq;  aliarum  Prouinciaru,ciuitatum,  oppido  t Dohmtriu
Iww  * r ,VlU" ^t«raru,ahoruquc locoru  totius  Italis, fub  pana duorum  milii  fi  *««««»  ?«
nn«  n n >&  ofilc,omi"  Potione irrcmiflibiii  prscipimus,&  mandamus;  quate-  inH^‘  ir-
nus  poftquam  ad  eorum  pote(latem  fiueDohanas  quicunque  libri  imprcfli  vclnonim-  b'b“s  'PM,“
prclfipcrlati  fuerint, omni  diligentia  nobis  in  Romana  curia  vet  pridiCtis  deleeatis  extra  'x?mt  yrBi
eam  fignificare  curent, vt  nos  vel  illi  poffimus  tales  libros  infpicerc,  nec  abfqimnoflra  ex-  i'b‘U  1

preflariccntia  cos  eorundem  librorum  Dominis  aliquo  modo  confienart  audeant

pradidis.nc  quis  audeat  hbros  ptpdidos  hcrcticos,erroneos,  temerarios  & feditiofos  quo  -

legatos  in  fuis  diftridibus  rcalitcr,&  cum  cffedu  afferant, & confignent:quas  ccnfuras  &
ra"toni fii>gubfcient<S,&  non reuciantcs qui funt  a udores, fautores,

& impreflores  talium  librorum.  Verum  quia  nosprarmifla  diuerfisin  partibus  cxcqui,

Thnm  MCmU'aCnnfiden'eS dc ac fincer3 Hdc>& rdigione Kcucrcndi pa-
msF.TnomfMaria  dc  Bononia  inquifitor.s  m duitatibus  Ferrarie  & Mutine, cum  L.eius
fubfti rutum,  & eorum  quemlibet  infolidum  ad  pnrfens  edidum  publicandum  & feruari  , i •

faciendum,  ceteraqucomnu&fmgulaprsmifiafacienda.gerenda.cxcquendajexcrcen-

daA  procuranda  in  Ciuitatc,& dominio  Ferrari®, ac  Mutinf,tcrrisqucomuibus  his  fub-
jediSjin  quibus  hoc  noftrum  edidum  publicari  mandamus , tenore  przfentium fub-
D «'tuimusj&fubddegamus  vices  noftrasipfisA. cuilibet  eorum  defuper  plenarie  commit-
tendo  cum  amphflima  facultate  intrandi  quafeunque  Bibliothecas  & officinas  talium  lm-
prcfiorum,&  hbranorum,&  ouorumuis  priuatarum  Domos,  Ecdcfias,&  Monaftcria , &
diligenter  inquirendum  fi  ibidem  rcpenunturhuiufmodi  libri, cofque, fi  nccdlc  fuerit  du
blice.vcl  fccrete  prout  cifdcm  videbitur.comburendi.cctcraque  faciendi  qua-  ad  extirpL
das  harrefcs,&  libros  huiufmodi  e Rqiubhca  Chriftiana  exterminandos  pertinere  vidc-
buntur.Quocirca  omnes  & finguios  Chriftians  & Catholic*  fidei  profefiores  Impcrato-

rem,Rcgcs,  Duces, Principes, Marcluones,Comitcs, Barones, Milites,  Potelhtcs,  Redo-
les Confu!es,Proconfules,Comunitates,&  Vniucrfitates  Regnoru,proiiinciaru,ciuitatu,
oppidorQ.caftrotum.villart, terrarum, ahortwnq;  locoru  Prfd.doru,necnon  ceteros  iunf-
didioncm  tpalcm  exercentes  totius  Itali®  & extra,  hortamur  requirimus , & in  Domino
monernus,(iuatenus  pnrdidis  fubdelcgatis,vel  fubdelegandis  nol\ris,&  eorum  cuilibet  in
* fuis  diftridibus  oe  auxilium  confiliu,&  fauorem  ad  prarm.fla  omnia  & fingula  facienda  &
exequeda  quantu  in  eis  fucnt,qucadmodu  decet  viros  vere  Orthodoxos,  preftent, ac  prx-
ftari  curent, ara;  de  propinci, js,auitatibus,oppidis,caftris,  villis,  terris , & Sibus  aliis  locis,
aut  dominiis  lupfadidis,  <x.-s  & (mgulos  hsrcticos,  quos  publice , vel  manifefte  pcr  fidi
“gn0t'Tnt  “'“i^mqua oues  morbidas  grege  Domini  inficientes  ex-
pclIar,doncc  & quoulouc  a phto  Sadiifimo  Dho  noftro , vel  a nobis  qui  cius  vices  in  hac
re  gerimus, vel  alus  ludicib*  Ecclefiafticisvc!  Inquifitorib»ordinariis,vcl  p nosdeputatis
feu  deputandis  fide, & coiqng  Romani-  Ecclcfi®  teneribus,  aliud  recipiat  m madatis;  nec
cofde  in  fuis  dilhidib9  pdicarc, domicilia  tcncrc.Iarc  fouerCjCotrad9  inire, negotiationes
«c  mercauas  quaslibet  cxcrccrc, aut  humanitatis  folatia  cu  ChrifiitideUb’  habere  pmittat.

• n Incuius


Liter x Xpojlolicx  Pro


Edita  amo
Domini  ijjo


wuius  rei  teftimonium prifentes noftras  literas  manu  noftra propria  fubfcripttt  per  *

mi  D.N. Pauli  diuina  prouidcntia  Pap$  iij^nno  oCuuo.

F.I.Cardinabs  Burgcn.

B.Cardinalis  Guidicionus.

Dc  mandato  Illuftrifl .ac  Reucr.  Dominorum  Cardinalium  inquilitorum.
Doflor  Alfonfus  Martincz  Secrctanus.

IV  L IV  S PAPA  IJl  4

De  reuocationc  Hxreticorum  adfacrofanctx  Romanx
Ecclefix  gremium .

‘lratbitfectJari.de  reconciUaitone  & abtnraiione  retrS  puiltcc /mplura fiant,  ijubtutpfi  couerjifu  f

Vl  : v s Epifcopus  fcnius  feruorum  Dei, ad  perpetuam  rei  memoriam.

1 l 1 1 v s qui  nufericors , & miferator  exiftens  non  folum  iepties , lea
etiam  feptuagies  fepties  ignofei  debere  mandauit , vices  licet  immeriti
ecrEtc* in  tems,  etiam  ijsfqui  a fide  Chrifti  ali  quando  aberrant,, anuam
pietatis , & mifericoidia:  aperimus , ac  poenas  quas  turis  fcueutas  m eos
ftatuit,  Apoftolic*  fedis  clementia  moderamus,  vt : aberrantes  humlmodi
didx  fedis  beniemtate  allcdti,coru  erroribus  abiuratis  catholice  fidei  zelum, & obferuan-
tiamin  eorum  cordibus  firmius  recipiant, & fi  in  eorum  fallis  opinionibus  pcrlcuerare  pr?
fiimpfcrint  in  cos  vehementius  animaduertantur , quo  obftinatiorcs  fc  in  erroribus  luis
pradtitcrint.  Sane cum


Ex  bibliothe-
ca noflra.erat
tjue  imprefia
J\om(  anno  do
mini  ijjo.


anima?  fua!icctantcs>ncinraniiaaipcrganrur,daouiit.v.iii  u i • nnnaci

rum  faluti  quantum  cum  Deo  poflumus  confidere  cupientes . Motu  prop™  & cer4
cuius  nobis  fuper  hoc  oblati  petitionis  infiantiam.ieddemera  deliberatione,  & certa
S noftrisP,omncs.&  fingulos  vtriufque  fexus,tam  laicos,_quam  der^fc^« . «
quorumuis  ordinum, & militiarum  regulares, tam  milites,  quam  picsbyceros  non  tamen
2ib  ocncrali  inquifitionc  Hifpanii.ac  Portugallu  regnoru  coprcllcnfos.dc  primius,  cul-
pabfles  cuiufcunque  (latus, gradus, ordinis  vel  coditionis,aut  prictnmetii  cxillant,  etia  fi
Pontificali, aut  alia  quacunquc,etiam  maiori  ccclefiaflica , vel  mundana  dignitaw  pritu  -
„ . QU1  ,njra  tres  mcnfes,i  die  publicationis  pnefentium,  modo,  & forma  mfrafcripns

Icicndc  computandos, coram  inquilitonbus  ciuitatum,in  quibus  iph  dcpnt,fc  pertona-
fitercxhSt,&  fuas  hirefes  coram  eis  priuatim  abiurauerint.&feadpin.tentiapn-  I
uatam  cis  per  didos  inquifitores  iniungendam  adimpledum  paratos  obtu.crint,  camque
' poftmodum  cum  effeflu  adimplcuerim,ab  omnibus, & lingulis  eorum  hirefibus,&  a hde

Chrifti  apO(lafi|s,ac  quibufuis  aliis  in  eadem  fide  erroribu5,quamumcunque  grauibus , &

enormibus,  necnonexc6iCationis,fu(pcn(ionis,&  intcrdicrti,alii(quefententiis,cefims,&

penis  tam  ccclcfia(licis,q  temporalibus  euam  bonorum  pnuatuus , & corporis  affliaiuis,
0 capitalibus  ab  iurCjvei  ab  homine  latis, & promulgatis(dumodo  haftenus  inquihtMUt
in  hxPrcfim  rclapfi  non  fiierint)  apoftolica  auSomatc,  tenore  prifentnim,  m vtroque  toro
_ . . penitus,  & omnino  abfoluimus,& liberamus:  necnon  cum  cis  fuper  irrcgutorlta.e  per
Ejm  tDnrra.  P miflorum  ocofionc, etiam  quiafic  Ugati  forfan  nullas , & alia  diuina  ofticia,etiam

1Ka5S  forfan  iu  contemptum  dauium  celebrarunt  , aut  illis  aliis  fc  luumicucrunt  comufla-^


Officio  Sanififsimn  Inquifit tortis . p /

A QuAdque  ed,&  aliis  przraiflis  non  obflantibus  no  promoti  ad  omnes  edam  facros  & pre-
sbyteratus ordines  promouen,&  in  illis  tam  ipfi, quam  qui  iam  etiam  pofl  incuriam  hxrc
fini  promoti  cxiltunc>ctia  in  altaris  mimlicrio  miniftrarcrNecnon  tam  clerici  quam  laici,
& vtriufque  fexus  perfon^eorumquc  filij,nepotcs,&  defcendcntes  ad  gradus, honores, or
dines, officia,  & alia  quxcumquc  alfumi , illaquefufcipere,  & exercere  libere,  & licite  va-
lcant, auctoritate, & tenore  prxdidis,de  fpccialis  dono  gratia;  dilpenfamus,  eifqucpariter
indulgemus: Necnon  inhabilitatis,&  infamii  maculam, line  notam  circa  cos  prxmiflorn
occaiionc  quomodolrbct  infurgentem, penitus  & omnino  abolemus . Quod  fi  forte  culpa
biles  prxfati  infra  diitum  terminum  rcfipifccreA  ad  cor  rcuerti, noluerint, feu  didulcrint,
ad  hoc,vt  eorum  notitia  haberi,ipliquc  debitis  ppnis  affici  pofsint,  motu  & deliberatione
ac  feienua  prxdidis,omncs,&  lingulas  vtriusque  fexus  perfonas  ctia,  vtpnfcrtur  qualifi
catas, de  aliquibus  ex  hireticis.feu  alias  culpabilibus  p ridiclis  quomodolrbet  notitia  ha-
B bctes/cu  cos  hircticos  eflc,aut  tinfle  fcientes,dida  audoritate  tenore  prifentiu  requiri-
mus,& monemusjae  eis, & eorum  cuilibet  in  virtute  fandi  obcdicntrx,&  fub  incurfus
birdis,ac  omnibus  contra  hircticos  de  iurc  inflidis , & promulgatis , tam  ecclcfiafticis,
quam  temporalibus  lentendis, cenfrtris,&  poenis  di llride  pncipiendo  mandamus, qua-
tenus infra  fpatium  triginta  dierum  terminum  prxdidum  immediate  fequentium,quorQ
decem  pro  primo, & alios  decem  pro  fccundo,ac  reliquos  decem  dies  pro  tcrtio,&  perem
ptorio  termino,ac  monitione  canonica , cis , & eorum  cuilibet  in  iisferiptis  affignamus,
hircticos, feu  aliis  culpabiles  prxdidos,inquifitoribus  hirctic  j prauitatis  ciuitatum  fua-
rum,(i  prius, vt  prxfcrtur,aut  alias  abfoluti  non  fuerint  denuntiafie,  & noti  fica  (Te  debeant
rcalircr,&  cum  effedu.  Et  nihilominus  venerabili fratri  Io.Pctro  EpifcopoTufculan.Nca
politan.&  diledis  filiis  noftris  loanhi  S. Clementis  de  Burgos , ac  Marcello  S.  Crucis  in
q Hicrufalem,Ccruino,&  Francifco  S. Anaftafix.tt.Sfbndrato  nuncupatis,  presbyteris  Car
dinalibus  inquifitoribus  generalibus  per  fedem  ApoAolicam  deputatis, per  apoft.  feripta,
& pari  motu  mandamus, quatenus  ipfi  per  fe,vel  alium,feu  alios  eofdem  requifitos,  & mo
nitos  monitioni, & mandato  noftris  prxdidis  non  parentes, quos  hxrefim,  & alias  fenten
tias,cenfuras,&  ppnas  prxdidas  propter  non  paritionem  huiufmodi  incurrere  contigerit;
cx  nunc  prout  ex  tunc,&  ccotra,  hxreticosac  Ibntcntiis,cenfuris,&.pfnis  prardidis  irreti
tos  tamdiu  publice  nuntient,  St  faciant  ab  aliis  niiriari, donec  ipfi  hxrefim  huiufmodi  ab-
iuraucrint,&rchabilitationis  gratiam  obtinere  meruerint.  Contradidores  per  ccnfuram
ecclcfiafticam  appellatione  pollpofita  compefcendotinuocato  etiam  ad  hoc  (i  opus  fuerit
auxilio  brachij  lxcularis.Non  obAan.conffitutionibus,&  ordinationibus  apoAolicis  con-
trariis quibufeunque : aut  fi  aliquibus  communiter, vel  diuifim  ab  eadem  fit  fede  indultu,
quod  interdici,fulpendi,vcl  excommunicari  non  poflinr  per  literas  apoftolicas  non  fccien
D tes  plenam, & cxpteilam,ac  de  verbo  ad  verbum  de  induito  huiufmodi  mentionem.  Ce-
terum vtprxmifla  omnia  ad  eorum  quorum  imereft,  notitiam  dcducanrur, nullusque  de
eis  ignorantiam  iuftcprxtcndcre,aut  fe  legitime  excufarc  pofTit:  Volumus, & dida  audo-
ritate  Apoftolica  decernimus, qndd  prxfentcs  Iiterx  per  aliquos  Curix  noftrx  Curfores,
in  Bafilicaprincipis  ApoAolorum  de  Vrbe , et  Ecclcfia  Lateranen . dum  inibi  multitudo
populi  ad  diurna  audienda  congfcgari  folct, plana, et  clara  voce  legantur, et  ledx  in  carun
dem Bafilicx , et Ecclcfix  raluis,acinporta  cancellarii  Apoflolicx.ctin  acie  Campi
Florx,  nccnon  in  lingularium  cathcdralium,  et  metropolitan.  Ecclefiarum  Valuis  affi-
gantur, vbi  ad  ledionem,  et  notitiam  eundorum  aliquandiu  affixxpcndcant,et  curti
inde  amouebuntur  carum  exempla  in  eifdem  locis  remaneant  affixa.  Quodque  per
E ledionem, athxioncm , & publicationem  huiufmodi  omnes,  & fingulx  perfonx,  fub
• prjfcntibtis  comprchenfx  poft  fpatium  trium  menfium,&  triginta  dierum  huiufmodi
relpcdiufjita  ftnt  obligati,  et  aftridx , ac  fi  illae  eis  coram,  et  perfonaliter  ledx,  et
publicati  cfl"ent,et  quod  carum  tranlumptis  manu  Not.trij  publici  fubfcriptis,et  figillo
alicuius  perfonx  in  dignitate  ccclcfiaflica  conflicuti  munitis, ea  prorfus  fides  adhibea-
tur,qux  prxfcntibus  adhiberetur  fi  forent  exhibiti , vel  oflcnfx. Volumus  autem  qudd  de
pcrfonali  exhibitione, & priuata  abiuratione  per  didos  culpabiles , vt  prxfertur  facienda,
per  fcripmram  manu  propria  ipfiusmct  fc  exhibentis,  & abiurantis,feu  per  publicum  No
tarium  contedam,ac  ipfius  inquifitoris, coram  quo  exhibitio, & abiuratio  huiufmodi  fieri
continget  manu  fubfcripta,ita  vt  fi  ipfi  culpabiles  in  eofdem , vel  frmiles  errores  reincide-
rint/e  lapli  omnino  efle  cenfc^ntur , copllarc  debeant,alias  c;dcm  prxfentcs , ac  per  eas
r > na  didis


De  abiuratia-

nefiat  Scripta
rf, quibus  ab-
jetum fub  feri
■bat.jtidequf
dixi  apud  Ey-
me.j.p.Scbo.
}}•


jr.


Edita  amo
domini  ijjo.

Ex  bibbolbe-
eanoflraerat
que  imprejja
}[omt  amo  do
mini.  m9.


De  materia
lutas  xejeri-
pn  rideto  qup
di  xi  copioje
apud  tymer.
p.iSibol.l.


f i ' Liter*  Apofiolic*  Pro  '

didis  culpabilibus  abfolutio,&  liberatio  ac  difpcnfatio , ct  indultum  conceilahuiufmodi
cis  nullatenus  fuffiagentur.  Nulli  ergo  omnino  hominumliccat  hac  paginam  noftrx  ab-

folutionis  libaationis.difpenfationis.mdulthabolitionisjrequiflrionisjmonicionis,  man-
dati,aflignationis, decreti,  & voluntatis  infiingcre.vd  eiaufu  temerario  contraire.  Siquis
autem  hoc  attentare  prjfumpfcrit , indignatione  omnipotenns  Dei,  ac  beatorum  Petri,

& Pauli  apoftolorum  cius,fe  noucritincurfu.um.  Datum  Romj  apud  fandum  Petrum.
Anno  incarnationis  Domiuicj  m d «..Tertio  Calcn.Maij,P6tificatus  nofti  i anno  primo.  1
M.Card,Crcfcentius.  A.deBartolis.  Blofius,

IV  L IV  S PAPA  111
Super  abolitione  Librorum  omnium  H*rcticorum,&Lutheranorum.

%'uocat  omitesf icidtases  legendi  libros  prohibitos  /olis  maU/ltoribus  & eorum  commi  far  iit  exceptis  ani
cmque  reto  tales  libros  habuerint  reahter  & cum  e fcBu  debeant  eos  tnquifitonbus  con/irnare.  in  quiniores
reto  reipub.  Chrifliant  generales  iubeant  publicari  comradiSores  relui  bprcucos.

V 1 1 v s Epifcopus  feruus  feruorum  Dei, ad  perpetuam  rei  memoriam.

C v m meditatio  cordis  noftri,ad  id  potilfimum  tendat, vt  fides  Cathol?
ca  vbtque  augcatur,etflorcat:ad  ea  libenter  intendimus,  per  qui  omnis
ab  ca  declinandi  occafio  tollatur.  Sane  cum  ficut  nobis  nuper  innotuic
ex  facultatibus, quj  aiiouibus  vt  bbros  hireticos  auc  de  fide  iufpcdos,etia
ad  effedum  eorundem  librorum  errores  repellendi  tenere,  & Iccerc  pof-
fcnt  aliquando  conccflx  fucruqc , non ij  qui  fperabantur  ftudus  hadenus  prouenerint  O
quinimmo  druerfa  inconuenicntia  fubfecuta  funt-Nos  prxmiflis  occurrere,  & Chi  illi  fii
delium  animarum  ialuti  confulerc  cupientes,  Motu  proprio , non  ad  alicuius  nobis  f.iper
boc  oblati  petitionis  mftantiam,fcd  de  noftris  certa  fcientia,&  matura  deliberatione  om
nes,&  fingulas  facultates, & licentias  legendi,  & tenendi  libros  Luthcranos , aut  alios  h at-
reticos,fcu  de  fide  fufpcdos  quibufuis  perfonis  cuiufcunquc  ftatus, gradus  ordinis  vel  con
ditionis  efflentibus, etiam  fi  Epiicopali,  ve!  Archiepilcopali,aut  alia  maiori  dignitate  Ec
defiaftica.fcu  fcculari  prieminctiaprifirlgcant  (inquifitoribus,feu  commiflarirs  fuper  h*
retica  prauitate  ab  Apoftolica  fede pro  tempore  deputatis.durate  ipfadeputationc  dum-
taxat  exceptis  ) a quibufuis  prcdcccfToribus  noftris , ac  nobis,  &dida  fede  Apoftolica,
fcu  eius  legatis,  etiam  de  latere  aut  maiori  pxnitcntiario  noftro , vel  quibufuis  aliis  fub
quibufeunque  verborum  formis  & expreflionibus , ac  cum  quibufuis  etiam  derogatoria-  „
rum  derogatoriis  claufulis  irntantibufquc,&  aliis  decretis  quomodolibet  etiam  motu,&
fcientia  fimilibus  hadenus  concefTas , Apoftolica  audorirate  tenore  prarfentium  reuoca-
mus, irritamus , & annuUamus,&  pro  rcuocatis , irritis,  & penitus  infodis , quo  ad  omnia  •
habemus, & ab  alus  haberi  volumus : diftridius  inhibentes  perfonis  prx&tis  fub  fenten-
tiis,ccnfuris,&  poenis  contra  fimiles  libros  tenentes , aut  legentes, tam  a facris  canonibus,
quam  a nobis, & fede  Apoftolica  hadenus  inflidis,&  Promulgatis,  ne  de  cetero  facultati-
bus,&  licctiis  pradidis  vtuaut  carum  prxtcxtu,fcu  aliis  quomodolibet  libros  pndidos,
aut  quofeunque  alios  hadenus  reprobatos,autin  futurum  reprobandos  tenere,  aut  legere
prarfumantiEt  infuper  omnes,  & fingulos  libroram  ImprefTores,  & Blibliothecarios,  ac  Ii
bros  quomodolibet  vcndentcs,&  quafcunquc  alias  perfonas  libros  Luthcranos , aut  alios
hireticos,fcu  Luthcranam,aut  aliam  falfam  dodrinam  in  fe  cotincntes,\cl  a nobis,&  di-
da  fede  quomodolibet  reprobatos, ex  quauis  caufa  etiam  ex  noftra,  & didar  fcdis  fpecia.  B
li  licentia, feu  permiffione  penes  fe  habentes,  cuiufcunquc  ftatus.gradusarrdinis.vel  con-
ditionis,aut  prominentia;  exiftant , etiam  fi  vt  prxfcrtur  pontificali , aut  aliaquacunque
• etiam  maiori  ecclcfiaftica.vcl  mundana  dignitate  prarfulgeantfdidis  inquifitoribus,&  c6-
miflariis.vt  prvfcrtur,cxccptis)dida  Apoftolica  audoritate , & carundem  tenore  prefen-
tium  requirimus, & monemus, ac  cis,&  eorum  cuilibet  in  virtute  fandi  obedietii , & fub
incurfus  hxrefis,ac  omnibus  contra  hireticos  de  iure  inflidis,  & promulgatis  tam  Eccle-
fiafticis.quam  temporalibus  fcntcntiis,cenfuris,&  pois.diftride  prfeipiendo  mandamus,
quatenus  infra  fpatium  fexaginta  dierum  a dic  publicationis  pnfentium,modo,  & forma
infralcriptis  faciendi  computandorum, quorum  vjginti  pro  primo ,Si  alios  vigmti  pro  fe-
‘ J •.  o eundo


Officio  Santtifsirrix,  Imjuifitionis.


«i  j / —j 'ffj

^'quos.viginti  dies  pro  tertio,  & peremptorio  termino,  ac  monitione  canori
ea  eis,  & eorum  cuilibet  in  ns  feriptis  affignamus : Omnes,  & fingulos  libros  Lutherannv'
fcu  I.utheranam aut  aliam falfam  doArinam in fe continentes  veli
nobis , & dida fede  quomodohbct  reprobatos  penes  fe  eos  ex  quauis  caula  eri  im  m’er  *
^ ex  noftra  ac  uufdcml  edis  pcrmiiGonc  ac  licentia  etiam  fpcciali,  vtpneferrur  ne'

»od  °r  en'ftCntCS  ’ rnqU,m01rtUS  hxrctic*  Pranitaus  in  duitatibus , in  quibus  libri  huiu£
«nodi  exi  fiunt,  confignaflc  debeant  realiter , & cum  effcdu . Et  nihilominus  venerabili  fi*
tri  Ioanni  Petro  cpilcopo  Tufculan.  Neapolitan.&  diledis  filijs  noftris  Ioanni  fandi  Cie

«eCAnanCrBUrg°,$>aC  S*"**  » H.crufalem , Ceruino!  & FtancS  2

S^n<,liato ■ nuncupatis, presbyteris  Cardinalibus , inquilTtoribus
gcn.rahbus  per  fedem  apoftoheam  deputatis,  per  apoltolica  fcnpta  pari  motu  mandamus
* ZZT  ,P^CrfCaial,Um’  feU  abos eofdem requifitos , demonitos,  l“i  &
non  Parcntf5>quos  “ alias  fententias,  ccnfuras,  &PM

nas  prxdrdas  propter  non  paruioncm  huiufmodi  incurrere  contigerit , ex  nunc  prout , ex

> p~wA,gia;

nec  nuntient,  & faciant  ab  alus  nuntiari , donec  ipfi  omnes , & fingulos  libros  Luthcra
huAUfmodl  ‘nquifitoribus  praefatis  in  ciuitatibus  m quibus  libri  hu-
S™,’.? tpr*ferturexiftunt,  coi nfignauerint,  & rehabilitationis  gratiam  obtinuerint.
^hrb,nriha°CCSF,Cr ccnfu,ram ccdcfialiicam  appellatione  poftpofita  compcfccndo  : Non
obftantibus  confhtuuonibus , & ordinationibus  apoftolicis  contrariis  quibufcunque  • aut

5eftommC°TUn'tCr  VCi-dlU,,im  1b  cade,ft  fit  ,tdc  indu,M">  *n“3endi  '

f™  k per  hteras  apoflolicas  non  facientes  plenam , &raprcf-

r "*  ,acdcverbo  ad  verbum  de  induito  huiufmodi  mentionem  . Ceterum  vt  prxmifla

C ft^Drxtend0rUra  qUOrr^m  fntetcft  no“tiam  deducantur , nullufque  dc  eis  ignorantiam  iu-
tte protendere,  aut fckgitime excufarc  poflit : Volumus , & dida  audotitate apoftolica
decernimus,  quod  prxfcntes  litet*  per  aliquos  Curi*  noftra:  Curfores.in  Bafilica  Princi

uina^H  J dc  Vrbe,r^  Ecclt^aL«*fanenfi , dum  inibi  multitudo  populi  ad  di-*
fdhi  * S «mgregan  foler , palam , & clara  voce  legantur , & ledx  in  carundem  Ba-
tf  ’ & Ecc!cfij  yaA-,s  * nccnon  ln  Porta  Cancellarix  apoftolicx,&  in  acie  cainpi  Florx
iffc  -I™  ’ kb‘ ad  lc<aioncm » & notitum  eundorum  aliquandiu  affixx  pendeann  & cum
Ginn  ou£-b4mur>  carum  exempla  in  eifdcm  locis  remaneant  afHxa.  Quodqueperlc-
riW^,affij|10nrm  &.P“bl,cac,0llfm  huiufmodi  omnes , & fingul*  perfimxfub  prxfcn-
comprehenfe  poft  fexaginta  dies  huiufmodi  rcfpcdi  ue  ita  lint  obhgatx , & aftridx,

arti  DUhl?rTnhf&  ■pCrfolarCCn  ’ & imima“  : & carum  tranfumptis  manu  No-
» ^tisP ea  ^r,^1  ° “b™115  Per.fon* ln  difinitate  ecclcfuftica  conftitutx mu- ,

oftenfi  PJor^l,s  bdcs  adhibeatur , qux  prefcptibus  adhiberetur , fi  forent  exhibitx,  ve!

riurn  & re  Vo  umu*  aucrem  5a°d 'i » qu' llbros  Lutheranos , fcu  alios  prxdidos  infra  fpa-  i
tium,&  terminum  huiufmodi  didis  inquificoribus  confignaucrmt.,  nifi  ipfi  alias  quam  ex

afn^Tr  Lblirum  huiuGnodilmetici , feu  dc  fide  fufpedi  luerint , eo  ipfo  etiam  abfque ,

d Cenfuris>&  P«nis  Propterea  forfan incuriis, in  vtm-
fint*&,cffc«?fcan™ r,  prout  nos  eos  in  euemum prxdidum , ex  nunc
pro  ut  ex  tunc  (dummodopxnitcntiam , quam  confeflorper  cos  eligendus,  eis  propterea

hcK^haneUnS^n^amn0mn'nOad'mp*ea"t^  3b^jIuimus*  Nulli  ergo  omnino  homhnum
Jiceat  hanc  pagina  noftrxreuocatioms,  lrrrtationis^nnullatioms,  inhibitionis.requilitio-

c'!f°n,tl0n',!*mand5t'’dcac‘*'&  voUnratis  infringere,  vel  ei  aufu  temerario  contraire.

I Perr  CIr  b^^^^P^mpferit, indignationem  omnipotentis  Dei, ac  beatorum

J^etrijOf  l ault  apoftolorum  ems,fe  nouerrt  incurfurum . Dat.  Romx,  apud  fandum  Pe-

T«d.

M.  Cardinalis  Crcfcentius.

Blofms.  A.  deMartholis.  ■

U ,D  h'  ■ lniimane  M'*™  »■  Afm/7r  lunif,  Vo>,t, fictus  UrfhRht*

M CbnfloVatru,  & D.  Xj  D.  Ittlq  , dmnaproMenlu  Taptlll . *Amo  cius  primo,  rctnfcripu  lilert  n-
uotuioms ,mbibilioms,&  rolmitutis  pjlim,  publice,  alta  & mdtigibili  yocein  BcflUca  Tmcipu  JpoHolo-
rum  aeVrbe,  dum  tbtdem  dtuuu  officia  dc  mane  celebrabamur,  & magna  populi  multitudo  cor.irecataefet ,
de  verbo  ad  verbum, per  me  loannem  B^tllad , prajdu  SJt.X,  tapa  Cur/orem  leU* , & deinde  affixf , &

publicate


■'.x


' It


Edita  anno
Domtnujjq.

Ex  bibliothe-
ca lUufl.  lulif
lAntomj  San-
Borif  Cardina
Iit  fanda  Se-
aerina.


.j  Litert  Apo ftolic t,  Pro

publicata  fuerant,  & fie  affixi,  Per  aliquod  fp.ltumdsmtf, , & fuecelfme , eadem  die  in  Ic^fia  S.loan^  U.  A
etiam  de  verto  ad  verbum , hora  ve  fretorum , fer  me  eundem  loannen  Kfiillad,  leBarffixa,&
tJSatafitermt,  & pojimodum  eadem  dieaffix;,  & publicata  fuerunt  in  Valtui,  [eu  foros  Corneliana
jpafltticc,  & m -*‘ie  &■»/> ' rU,t'  [*Vr<aittit  Vi Pn  ^«od  temporn  fratrum

anxu  , & deinde  amoti!  copiam  eorundem  literarum  m quibuslibet  rabat, partu , & locis  fup rafcriptit
afbeeudo  & dimittendo  per  r.os  loamem  Roillad , Clericum  e tmngaturrt,  vtrtdim  ditrerfis , & ilaiurmutM
menandt  clericum , Cenomauenfu  diaiefis,  profati  SanSifiimi  Domni  noflri  Topo  Curforet .

Jtaefl  IcanresKoiliadCurfcr  fubfctripp.  , i I I

ItaeH  Maturims  menandt  Curfor-
Jla  cfl  Tetras  Gcrr.ei , Uagtfter  Curfor.

* “ 7*  . -»r  ■ Tj*rrl?  m»  *«*■  ii

/ V L 1 V S P A P A 1 1 1 B

Contra  Hebraot  retinentes  libros  in  quibus  aliquid  contra  fidem  catholicam  notetur, vel  fcribaturhbn  He-
braori  in  quibus  UaH himiam  Drrr.inu  autm  Chriftiaua  religionem  conttnevtur.meoru  lynagcgit  & prtuaut
enam  domibus  inqurrantur : & qui  reperti  fuerint  talet  bab,  re  Itbrot, debiti  t potus  coerceantur:  contuitui  et
aut  graviter  in  boc  delinquentes  prout  a fide  apoflatanlcz  cafbgnuur.  m ceteritno n molcilcntw  Bebras  s cors-
traditi  ores  appellatione  remota  puniantur .

Nr  v a*  « i * &fingul  is  venerabilibus  fratribus  patriarchis , archiepifco-
pis,  & epifeopis , ac  dilc&is  filijs  alijs  locorum  ordinarijs , Salutem  & apo-

llolicam  bencdi&ionem . . . ..  ,

O v’  m ficut  nuper  non  fine  animi  nofin  moleftia  accepimus,  ucct  alias
venerabiles  fratres  noflri  S.R.E.  Cardinales  bxrctic*  prauitatis  in  vniuer-  c
fa  repub.  Chriftiana  inquifitores  generales  certum  Hebraicorum  librorum
volumen  Ghcmarot  Thalmud  nuncupatum , nonnulla  indigna,  & legem  diuinam,  ortho-'
doxamque  fidcin  offendentia  continens , de  mandato  noftro  damnaucrint,  & igne  com-
buri fecerint,  nihilominus  inter  ipfos  Hcbtatos  adhuc  efle  dicantur  diucifi  libri  diuci  fas
contra  Clu  ilium  redemptorem  noftrum , eiufquefandtifiimum  nomen,  & honorem  blal-
phemias,  & ignominias  continentes  ,Nos  in  prxmiffis  opportune  prouidcre  volentes,  vo
bis,  & vcftrum  cuilibet  per  prxfentcs  committimus , & mandamus, quatenus  lingulis  vni-
uerfitatibus  Hebrxorum  infra  limites  iurirdidionis  veftrx  confidentibus  «i  partfnollta
intimetis  & notificctis  ,quod  elapfis  quamor  menlibus  a die  intimarionis,&  notificanoms
huiufinodi, omnes  St  finguli  libri,  in  quibus  nomen  Icfu  faluatons  noftri , quod  Idem  ha-
norri  dicitur , cum  biafphemta , aut  alias  ignominiofe  nominatur, tam  in  eorum  Syrtago-
gis,  & locis  publicis  quam  priuatis  domibus,  & alias  vbique  locorum  diligcntifsimc  exqul  D
rantur,  & qui  libros  huiufmodi  penes  fc  quoquo  modo  habere  reperti  luerint, debitis  p»
nis,  tam  pccuniarijs,  & confifcationisbonorum  . quam  fi  eorum  contumacia,  aut  qualitas-
dclidli  id  exegerit,  corporis  etiam  vltimi  fupplicij,  ac  aliis  prout  i fide  Chrifti  apoftatantes-
puniuntur,  irrcmifsibilircr  puniantur;  & nihilominus eifdem  qnatuor  menhbus  clapiis  per •
vos , vel  alinm , feu  alios,  quos  ad  hoc  duxeritis  deputandos , libros  huiulmqdi  cum  omni'
diligentia  inquiraris , &ftudiofe  inueftigetis,  inquiriquc&  mucftigari  laciatis  v&  Cos  >
quos  hbros  huiufmodi  penes  fc  habere  rcpercritis,poenis quibus  apoftatantes  prxfatl  pu- ‘
niuntur,  omnino  et  irrciniffibiliter  puniatis  : Non  permittentes  de  cerero  coldem  He-
bri os  (qui  in  memoriam  pafiiohVs  Dotninicx  i fanda  matre  Ecclefia  tolerantur,  vtali-
quando  manfitctudincnoflra  alledi  ad  verum  Chrifti  lumen , diuifto  afflante  (piritu , con
uerranror ) i quibufuis  etiam  apoftolica audorir.itc  fungentibus  occafione  cuiufuis  fortis
librorum  apuaeoscxiftentium, (dummodo  blafphemiam,vt  prxfcrtur,  non  contineant )
nifi  de  noftro  expreflo  mandato, quomodolibet  vexari  aut  moleftari:  Cottadictores  quos-
libet et  rebelles,  ac  vobis  in  prxmifsis  non  parentes  per  fcntentias,cen(uras,  et  poenas  ec-
clefiafti casae  etiam  pecuniarias  arbitrio  veftro  moderandas  ct  applicandas,  ac  alia  oppor-
tuDaiuris remedia, appellatione  poftpofita , compcfccndo ,ac legitimis  luper hishaben-
disferuatisproceflibus , fententias  ,ccnfurasct  poenas  prxdiiftas  etiam  iteratis  vicibus  ag-
grauando,  inuocato  etiam  ad  boc.fi  opus  fuerit,  auxilio  brachii  fecularis.  Non  obftanttbua  <
conftitutionibuaet  ordinationibus  apioftolicis,acip(orum  Hebrxorum  etiam  iuramento ,
confirmatione  apoftolica,  vd  quauis  firmitate  abaroboiatis , ftatu«s  ,ct  confuetudmtbus.


r


/


Officio  SanttifsimA  Inquifitionis.


9S


A priuilegiis  quoque,  induitis , et  literis  apoftolicis  fub  quibufeunque  tenoribus  et  formis,
accumquibufuisdaufulis  & decretis  quomodolibct  concedis , ac  etiam  iteratis  vicibus,
approbatis  &innouatis,  Quibus  omnibus , eorum  tenores  prxfentibus  pro  cxprclfis  ha-
bentes , illis  alias  in  fuo  robore  permanfuris,  hac  vice  dumtaxat,fpccialitcr  & exprefle  de-
rogamus . Contrarijs  quibufeunque , aut  fi  aliquibus  communiter  vel  diuifim  ab  eadem
fit  fede  indultum , quod  interdici , fufpendi , vel  excommunicari  non  poflint  per  literas
apofiolicas  non  facientes  plenam  & expreflam , ac  de  verbo  ad  verbum  de  induito  huiufi.
modi  raentionem-.Et  quia  difficile  foret , prxfentcs  literas  ad  lingula  quique  loca  ■ in  qui-
bus de  cis  fides  facienda  erit , deferri ; volumus  ,&  didi  audoritate  decernimus , quod
tranfumptis  prxfcntium  manu  notarij  publici  fubfcriptis , & figillo  alicuius  curij  ccdefia-
fticx,  fcu  perfon  j in  dignitate  eccleliallicaconftitutx  munitis,  ea  prorfus  fides  adhibea-
p tur,qux  prxfentibus  adhiberetur,  fi  forent  exhibite  vel  oflcnfx.  Datum  Rom; , apud
fandum  Petrum  fub  Annulo  Pilcatons,  die  xxix.  Maij . M D 1.1111.  Pontificatus
noflri  anno  quinto.


Claudius  de  Valle  Sandiffimx  Romana:  vniuerfalis
inquifitionis  Notarius .


BVLLA  CONTRA  IMP  ED  /ENTES

Inquiftores  burcttcs.  prauitatis  in  fuo  in-
quifitionis officio  .

. C "Hulld  omnrno  perjona  publica  vel pnuits , quotus  ingenio , colore , vel  occafione  mmifcetnt  fe  negotqs

inquifitionis  , mfi  quatenus  per  inquifitores  fuerint  requifiti  .leget  omnes  huic  ordinationi  & canonibus  ecclt-  '

fiajlscis  obfiflentei  abrogent : contrafacientes  omni  Ecclefit  fufjragio  & f, 'aeramentorum  perceptione  funi  p ti-
nnii, & excommunicas! , nec  mfi  per  Romanum  Tontsficem  abfoluanlnr  prftcrquamm  articulo  mortis .

Innomine  fandae  & Indiuidux Trinitatis , Patris , &Filij,

& Spiritus  Sancti , Amen .

Ovixint  vniucrfi ,hoc prxfens publicum tranfumptum infpeduri ,quod  rJita m»
nos  Ioannes  Baptifta  Cicada , Dei  & apoflolicx  Sedis  gratia,  Epifcopus  Dominiis  ji.
Albinganen.  S.D.N.  Papf . eiufque  Camerari),  necnon  Curix  Caufarum
Camer  j Apoflolicx  generalis  Auditor,  Romanxquc  Curix  iudex  ordina-  Ex.
rius , fententiarumque  & cenfurarum  in  eadem  Romana  Curia  Latarum , ca *
acliterarum  apoflolicarum  vniuerfalis exccutor:  habuimus, vidimus, &
diligenter  infpcximus  literas  apofiolicas  S.  D.N.D.  IulijdiuinaprouidcntiaPapx  111,
heri  ,qux  fiut  dies  Veneris  Sanda,  folcmnitct  ledas  & publicatas  , eiusque  vera  Bulla
plumbea  cum  cordula  rubei  croceiquc  colorum , more  Rora.  Cutix  pendente , bullatas  ,

& omni  fufpicione  carentes , fubfequcntis  tenoris .


lulius  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei , ad  perpetuam  rei  memoriam .

E Licit  i diuerfis  Romanis  Pontificibus  pnjdccdlbribus  noflris , etiam  per  fpeciales
conflitutioncs  in  corpore  iuris  infertas,  fuerit  rite  & falubriter  fancitum  atque  decretum  ,
vt  feculi  potcflates  & Domini  temporales  ac  prouincurum  duitatum , terramm  & locoru
quorucunque  redores, quibufeunque  dignitatibus  vel  ofiidjs  aut  nominibus  cenfeantur,
dioeccfanis  epifeopis  & inquifitoribus  hxrctic?  prauitatis,  in  ipfo  inquifitionis  negotio  fa-
u eant  & affi flant , nemoque  ex  prxdidis  potefhtibus,  dominis,  & redoribus  eorumque
officialibus,  de  crimine  hxrcfis , cum  mere  fit  ecclcfiallicum  , quoquo  modo  cognofcat
vel  iudicec , neque  dioecelano  epifeopo  vel  inquifitori  ipfius  inquifitionis  negotio  incum-
benti fe  opponere  aut  ipfum  aliquatenus  impedire  vel  impedientibus  auxilium , aut  timo-
rem feienter  dare  audeat,  perpetu?  damnationis  fententia  in  cos  qui  contra  prxdida  fece-
rint promulgata , quam  fi  per  annum  animo  fuflinuerint  pertinaci,  ex  tunc  vclut  lijrctici
condemnemur ; yfque  adeo  tamen  in  omnibus  fere  non  folum  Italij , vatmietiam  aliis
r prouinciis,


L


yyme.p-  M*
5 4.  »ki  dixi
Schol . 60.


^ ^ Liter  a A 'poftolic*  Pro

prouincijs, duitatibus,  terris, & Iocis,compIurium  laicomm , vt  accepimus , mundane  glo-  A
rue  proceifit  ambitio,vcI  facrorum  Canonum  infcitia,vc!  ccclcfiafticx  difeiphnx  contem-
ptus t vt  in  animarum  fuarum  perniciem  atque  interitum , dioecefanos  epifeopos  & inqtli-
litores  a fcdcApoftolica  indituros  inquifitionis  officium  exercentes , alij  fub  iuftitifprx-
textu , ne  vili  fcilicet  fiat  iniuria,  impedire)  ali)  vero  fub  pietatis  colorc,vt  fontes  Icilicetlx
uerius  puniantur , fc  ipfis  dioeccfanis  epifeopis  , Se  inquiiitoribus  adiungere  , & vnd
cum  eis  de  iplo  lixrefis  crimine  cognofccrc , proccfliis  formare , formatosque  fuo  indicio
fubmittere  non  crubclcant .[  Cui  fune  morbo  iam  nimis  late  progredi  enti, lolitam  ac  falu-
tarem  Ecdcfix  medicinam  pro  noilra  paftorali  folicitudine  afferre  cupientes , fcculi  pote-
flatcs,dominos  temporales, ac  pi  ouindarum,duitatum,tcrrarum,  & locorum  rectores  fu-
pradidos,  necnon  quafcunquc  alias  fcculares  perfonas , tam  priuatas  quam  publico  quo-
uis  munere  fungentes  requirimus  & monemus,  ac  eis  Icfu  Chrifli  Redemptoris  noftri  (eu-  g
ius  vices,  licctieimciiti, gerimus  in  taris  ) nomine  prxeipimus , ne  dioecefanos  epifeopos
& inquifitores  ipfos  in  fuo  inquifitionis  negotio  vllo  modo  impediant  fcu  perturbent , ne-
que fe  in  herefis  crimine  cognofccndo  vel  iudicando,quouis  etiam  afTiftcntix  & fauoris  co-
lore,caufa  vel  occafione  ( nifi  quatenus  ab  ipfis  dioecclanis  epifeopis  aut  inquiiitoribus  fpo
tanca  delibera  eorum  voluntate  fuerint  requiliti ) fe  ingerant,  ordinationes,prouifiones
& leges  quafcunquc  de  iplius  criminis  cognitione  latas  facris  Canonibus  obfiflcntcs,&  cc-
clcfiafticam  iurisdidionem  impedientes,  fine  mora  abrogent  & deleant,  prout  etiam  Nos
eas  omnes  inualidas  fuilfc  & efle  decernimus  declaramus,  ac  ex  nunc  pro  abrogatis  8c
deletis  haberi  volumus  & mandamus . Qui  monitis  his  noftris  non  obtcmpcraucrinr , qui
ve  feienter  in  prxdidis  confilium-,  auxilium , aut  fauorem  dederint , nouerint  fc  non  folii
per  facras  didorum  prxdccclTorum  noflrorum  conftituriones , verumetiam  per  hanc  no-
ftram  fandionem  fiuc  fententiam  & declarationem  perpetuo  duraturam  ( quam  audorita-  O
te  omnipotentis  Dei  ac  beatorum  apoftolorum  Petri  & Pauli, ac  noilra  in  ipfos  non  ob-
temperantes , quacunque  illi  pnr fulgeant  dignitate , in  his  feriptis  proferimus  ) commu-
nione fidelium  & omnium  ecdcfiafticorum  facramentorum  perceptione  priuatos,  ac  ma-
Jcdidionis,ac  exccrationis  x terne  vinculo  ligatos , anathematisque  & maioris  excommu-
nicationis mucrone  percuflos ; ita  vt  nemo  vnquam  in  prxmiffis  delinquens , nifi  a nobis
& fucccfloribus  noftris  canonice  intrantibus , etiam  prxtextu  quarumcunque  facultatum,
conceflionum  & gratiarum,  etiam  confeffionalium  nuncupatarum , etiam  a nobis^St  dicta
fedehadenus  emanatarum,  vel  in  poltmim  emanandarum , fpecificam&  expreflam  ac
alias  quam  per  vaba  generalia  de  prefentibus  literis  noftris  mentionem  non  facientium ,
prxterquam  in  mortis  difcriminc,  abfoluipofsit.  Quibus  etiam  ccnfuris  ipfos  dicecefa-
lios  epifeopos  & inquifitores  fubiaccrc  volumus/i  laicos  fecum  quomodocunque  de  ipfb  D
crimine  cognofccrc  aut  iudicarc  permiferint . Vt  autem  prxmifla  omnia  ad  eorum  quoru
jntcreft  notitiam  deducantur,  nullusquc  de  cis  ignorantiam  iufte  prxtcndcrc  pofsit , volu-
mus & apoftolica  audoritate  decernimus , quod  prxfcntes  literx  per  aliquos  Curfores  no
ftros  aut  Notarios  publicos  in  Bafilicx  Principis  apoftolorum  de  Vrbe&  Ecdefix  Litera-
nen.  ac  Cancellari*  apoftolicx  Valuis,nccnon  acie  campi  Florx , vt  moris  eft , publicen-
tur, carum  exemplo  in  lingulis  valuis  & acie  huiufmodi  affixo  & dimiflo . Nulli  ergo  om-
nino hominum  liceat  hanc  paginam  noftrx  rcquifitioiiis, admonitionis  prxcepti.declara-
tionis,  mas  lati  > prblationis , voluntatis , & decreti , infringere  vel  ei  aufu  temerario  con-
traire. Si  quis  autem  hoc  attentare  pr^fumpferit,  indignationem  omnipotentis  Dei  ac
beatorum  Petri  & Pauli  apoftolorum  eius,fc  noucrit  incurfurum , Datum  Rotrif  apud  .
fandum  Petru  anno  Incarnationis  DominiCf,Millefimo  quingentefimo  quinqu agefimo.
Quintodedmo  Cal.  Aprilis , Pontificatus  noftri  anno  fecundo  . H


Pro  Reucrcndifs.  D.  M.  Card.  Crefccn.
Io.  Barengus.


Rom.  Amafxus.


Leda  & publicata  fuit  in  die  V eneris  fandi,  in  Capella  Sanditacis  fuj ,
dum  diuina  celebrarentur  officia.

Mno  Domini  !.I  ille  fimo  tfnmgente  fimo  tjniniun^e^mo  primo , IniiBionc  1 m , die  re n xrriif.  men fit
Manti , Tantificatiu  S.D.i lulij dmnn  p renidentia  Vapa  temj , anna  eiu  fecundo , Hetrcferipta  liter a

agi. x*


Officio  Sanftifsima  Inquifitionis.  p?,

■A  affixa& publicate  fuerunt in ualun  feu ponis  "Principis  .Apoflolorum  de Prbt , & I.  Idsn.  latnan.  <£■
Cancellant  apoflohct,  nrcnon  m Mtc  campi  Flarp , dmifu  copys  per  au  'Petrum  0 orner  Freyle,  & Froa-
cijcutn  Munus , S.  D.  T^.  Vapc  Curforcs .

Ita  e fit  'Petrus  Gome^FreyU  Curfor  manu  propria .
i/4  cfl , Franci/lm  Munos  Curfor  manu  propru .

T cirus  Leoboisc  Magiflcr  Cur  forum .

: Qvibvs  quidem  literis  diligenter  infpcdis,  illas  ad requifitionem  Rcuercndi  Patris
Magidri  Theophili  Tropicn.  ord.  Praedicatorum  CommifTanj  generalis  S.  Inquilitionis

nnr  K!am  r ii  i m imiK'  ienm  .T.  «...  ..  ...  i.  r • o • i


'•B  vbiquc  adhibcatur.ac  fi  ipfar  originales  literr  exhibitae  vel  oflenfie  forent : quibus  om-
nibus & lingulis  audoritatem  nodram  ordinariam  interpofuimus : & ad  ampliorem  cui-
dentiam  prxmiflbrum,  Sigillum  nodrum,  quo  in  talibus  vtimur,  pratentibus  duximus
apponendum  . In  quorum  omnium  & Cingulorum  fidem  & tcftimonium  pnrmiflorum ,
prarfentes  litcras , atque  prxfcns  publicum  tranfumpti  indrumentum , exinde  fieri,  & per
notarium  publicum , nodrumque  & didi  Curii  coram  nobis  feribam  infra(criptum,(ub-
feribi  & publicari  mandauimus,  ligillique  noliri  iulfimus  & fecimus  impreffionc  muniri .
Datum  Romi  in  idibus  nodri  foiitx  rcfidetii.fubanno  a Natiuitatc  Domini  M D L I.
Indictione  nona,  dic  vero  xxvi  1 1.  menfis  Muti) , Pontificatus  Sandilfimiin  Chiifto’
Patris  & D.N.D.  Iuli)  diuina  prouidentia  Papi  terti) , anno  fecundo,  prifentibus  ibi-
dem diferetis  viris  Dominis  Bonifatio  de  Grangia  & Defidcrio  Bonaaucna  Notarijs  publi
cis,&  coram  nobis  feribis,  clericis  Gebenen.  & Iullen.  relpectiuc  dioecef.  tedibus  ad  prx-
£ milia  vocaris  atque  rogatis.  ■ ;


Adamdclnuidiaciufdem  Curii  Caufarum
Camera;  Apodolicx  Notarius  flf.


Locusfigilli.


ED  ICTVM  ILLVSTRI SS IMORVM  ET
Reuerendtfsimorum  DD.  Cardinalium  reipub.  Chrifliana
inquifitorum generalium  de comburcndoThalmud.

lllunriffimi  <Sr  Bcuerendtfiimi  Cardinales  inqni/itoret  generales  reipub.  Cbri/li.vn  pomf  tempore  lulij  i ij.

Tont  Max.  Thalmttd  Uebrtorum  tam  Uierofolyoiitanum  qudm  Babylonicum  eomban  fecerunt  :idcmalysm-
D quifitortbus  prikatts  facere  iubent . Vrfctpiunt  mfuper.  ne  quis  tales  libror  aut  quaibbet  eorum  partu  f enet
Je retineat fabgrauibui  pani  i , ne  ue  i partibus  infidelium  adduc  i faciat .

O j Ioanncs  Petrus  Caraffa  epifeopus  Tufculanus  , Rodulphus  Pius  de  Edita  amo»

Carpo fandx  Marie  in  Tranftibcrim,  Ioanncs  a Tolcdo  Copodcllanus  S.  Dominii f;}.
Pancratij , Hieronymus  Verallus  fandi  Martini  in  montibus , Iacobus  Pu-
teus S.  Simconis , & Scbaftianus  Pighinus  S.  Calidi . Titulorum  miferatio-  ix  bibliotbe •

nc  diurna  S. R. E.  Presbyteri  Cardinales  invniuerfa  republicd Chriitia-  canoflra.

na  contra  hireticamprauitatcminquiiitorcs  generales,  a fanda  fede  apodolica  fpecia-
litcr  deputati .

E S v m m i Dei  nodri  prouidentiam , ac  bcnignitatem,qua  vt  hominum  genus  ab  erro-
- rum  tenebris  vindicatum  in  vcritatisfeinitam  pcrduceret,fuigloriifplendorem,  c cadis
ad  terram  demittere,  ipfiusquc  lucis  radi  js  bonos  pariter,  ac  malos  perfundere  dignatus
*d , quantum  pro  humana  fragilitate  nobis  licet  .r mulari  totis  gedientes  affectibus  pro  in-
iundi  nobis  qrficij  folicitudinc  non  modo  ab  Ecdefiz  Chridiam  finibus , peruerfa  hire-
Tum  & impietatum  dogmata  eliminare  quotidie  pro  viribus  dudemus , fcd  etiam  ad  obex-
<atam  ludiorum  pcrndiam.quosintcrim  Ecclciur  Chridi  pietas  fecum  haud  fccus,  quam
Zizaniam  commixtam  tritico  viuere  permittit,  nodri  dudij  vigilantiam  adhibere  cupien-
tes , nil  eorum  illuminationi  conducibilius  fore  arbitrati  fumus,  qudm  fi  ipfos  ab  impiis  &
inanibus  dodrinis  aucrtcntes,  ad  facras  (quas  (e  colere  falfo  iadant)  litcras  ferutandas  de-
ducere pollemus  ».vbi  fiix  falutis  jbfconditum  thelaurum,  remoto  ab  eorum  cordibus  ve-
«•  • . o tamine.


Concordat  re-
Jciipiam  ln”»
ten.mf.  incip.
Impia  Indeo-
ri.fup.pag.p.

adae  tymer.
par.  ».?.  4f-
nu  6. r indixi
Stbfl.fi.


*


pf.  LiteriApoftolictTro  ^

laminc,  nobifcum  Deo  donante  inucnire&agnofccre  valerent.  (^uare  eum  ad  noftram  ♦
notitiam  non  line  ingenti  animi  dolore  pcrucmllct,  male  fui  ftudiofam  ac  obllinata  hanc
Hebrxorum  gentem , iam  pene  claulis  & obiignatis  Gerorum  Bibliorum  libris, (oli j codii
cibus  quibusdam  quos  Thalmud  appellant , illudere, ac  cos , vt  aiunt , diurna  nodu-naque
manu  verfarc ; luosque  filios  a teneris  vugu  culis  hac  virulenta  doctrina  prxeipue  imbue-
re,vbi  pro  pietate  in  Dcumiplum  blafphcmarc , pio  candido  ficfinccio  Deitatis  cultu  fa-
bulas  & inanes  fupcrlljtioncs , pro  defiderio  Redemptoris  & Medix  exitiale  odium  in
Chriftum  & maledica  in  Chriftianos  perdi fcunt,  cdodti , pnfeorum  Romanorum  boni
tig  cum , ac  fandiorum  Patrum  femper  imitando  exempla , qui  fuis  & feriptis  & fan&ioni-
b us  hos  impios  codices  explodere  conati  funt , tam  deteftandam  djuini  nominis  iniuria  ,
ac  huius  gentis  exitium  diutius  conniuentibus  oculis  pertranfirc  nolentes, zelum  officij  no
ftri  ad  hanc  impietate  magis  di  tegendam  ac  radicitus  extirpandam  accedere  volentes,pcr  a
minillros  fandtilfimi  officii  noftri  omnes  huiufmodi  codices  Thalmud  appellatos,  perdo-  '
mos  Hcbrxprum  hanc  almam  Vrbem  incolentium  diligenter  perquiri, & inuentos  in  vnu
congregari,  ac  per  virosfidcles  hcbraicumi  dioma  callentes  rcuoluiiufsimus,&  virulenta,
hxrctica  ac  peruerfa  dogmata  quibus  rcfperfi  per  totum  erant, in  vnum  colligi  St  annotari,
ac  per  Saerx  Theologis  Dodtures  pro  lui  deienfione  auditis  quantum  decuit  Kabinis  lu-
dxorum , difeuti  & examinari  fecimus.  Et  demum  toto  negotio  diligenter  difcu(fo,&  co-
ram nobis  fideliter  dcdudlo,  luce  clarius  deprehendimus  in  codicibus  prxfatis  Thalmud
contineri  apertas  ac  impias  in  Deum  blafpnemias  aduerfus  mofaycam  legem , quam  fe
profiteri  iadant,&  aduerfus  naturx&  honeftatis  leges  , ea  concedi,  que  humane  aures
audire  perhorrefeunt:  Diuinum  cultum  tot  nxniis, tabulis, & fupciftitiombus  obuolui  St
obfcurari,  vt  vix  apud  idololatras  peius  vnquam  auditum  fuerit  : Demum  inlefumChri-
(Ium  Saluatorcm  noftrum  ac  fandtum  ipfius  Euangelium  tot  improperia , contumelias  ac  G
blalphemias  irrogari , qux  de  nefario  ac  perditifsimo  homine  non  line  naufea  audiri  pof-  " .
fent.  Qux  omnia  pro  Dei  honore  ea  qua  decet  animaduerfione  cuellcre  & punire  cupien-
tes, prxhabito  profatorum  virorum  tam  in  facris  literis  quam  in  vtroque  iurc  maturo  coii
filio,  omnes  huiufmodi  libros  Thalmud  quos  colligere  potuimus , pcrnoflrx  fententiar
decretum  comburendos  publice  in  acie  campi  Flore  huius  almx  Vrbis  iufsimus , quod  &
fub  die  i x.  huius  maximo  populi  applaufu  exeeutioni  mandari  fecimus . Cupientes  autem
vt  hoc  falutare  exemplum  ab  hac  Ecclefia  omnium  matreacmagiflraad  reliquas  per  or-
bem proficifcatur , per  prxfentes  auctoritate  officii  noflri,ac  de  fpeciali  Sandifsimi  D.  N.
mandato  viuf  vocis  oraculo  defuper  nobis  fado,&  etiam  audoritate  noftri  officii  omnes,

& fin®ulos  Principes  Chriftianos  & rerum  publicarum  redores , necnon  ordinarios  loco-
rum ,°&  hxrcticx  prauiratis  inquifitores  hortamur,  & monemus  in  Domino,  St  nihilo-  q
minus  eis  in  virtute  Spiritus  fandi  & fandx  obedientix,  & fub  poenis  fufpenfionis  a di-
uinis  quo  ad  epifeopos  & maiores  prxlatos , ac  excommunicationis  latj  fcntcncix,  quo  ad
alios  prxeipimus,  vt  quamprimum  prxfentes  noftrx  ad  eorum  notitiam  peruenerint,
omnes  huiufmodi  libros  Thalmud  per  domos  Scfynagogas  Hebrxorum  in  eorum  duita-
tibus & terris  habitantium  diligenter  perquiri, & inuentos  publice  comburi  faciant:  omni-
bus vero  Hcbrxis  in  duitatibus  ac  terris  Chriftianorum  habitantibus , mandamus  fub  pae
na  confifcationis  omnium  bonorum  fuorum , quam  iplo  fado  contrafacicndo  incurrant ,
quorum  quartam  partem  accufatoribus  feu  denutiatoribus,  reliquas  vero  inter  ordinarios
& inquifitores  locorum  ac  Dominos  temporales  xquis  portionibus  diuidedas  applicamus,
vt  infra  tres  dies  ab  harum  noflrarum  in  hac  alma  Vrbc  in  acie  campi  Flor?  St  tn  fynago-
gis  eorum-.in  aliis  vero  extra  vrbem  locis  St  terris, in  locis  publicis,  &folitis  publicatione
fitbanno  refpediue  per  prodamam  faciendis, omnes  prxnominatos  libros  Thalmud  tam  E
Hierofolymitanum  quam  Babylonicum, omnesque  & lingulas  ipforum  partes,  quos  apud
fe  habere  contigerit, nobis  feu  noftris  officialibus  ac  prxdidis  ordinarijs , & inquifitoribus
locorum  refoediuc  confignare  debeant,  nec  de  cetero  tales  vel  fimiles  libros  feribi  aut  im-
primi vel  a partibus  infidelium  ad  has  fidelium  panes  deduci  facere,aut  quouis  quxfito  co-
lore habere  aut  retinere  pofsint  aut  debeant : vniucriis  demum  Chriftifidelibus  in  virtute
Spiritus  fandi  & fandx  obedientix  & fub  excomunicationis  latx  fententie  poena  praecipit
do  mandamus, ne  prfdi&os  codices  Thalmud, vtpote  damnatos  ab  Ecclefia,  legere  autpe-
ncsfe  retinere  prafumant,  nec  Hcbrxis  pryfatis , pro  habendis,  feribendis  feu  imprimen-
dis huiulmodi  | jbris  rnnhlniin,  ^uxilium  vel  fauorem  impendere  audeant , contrala&ore»
o autem


r «-i"


•IA


Officio  Sanfiifsim*  Inquifit  tonis.  p p

autem  prjter  ponas  excommunicatis  debitas  alijs  poenis  fautoribus  hafreticorum , a iure
taxatis  punientur,  prout  pcrprpfcntescx  nunc  pumn  mandamus.  In  quorum  omnium
&lingulorum  fidem  prxfentes  exinde  fieri tecimus , &perNotarium  nofirum infraferi-
ptum  lubicribi  ac  iigilli  ofncij  noftn  imprelfionc  muniri . Datum  Roma;  in  xdibus  no-
iirisfubdiexir.meiifisScpccmb.  M D tiit.  Pont.  S.  D.  N.  D.  Iulij diuina  proui-
dcntia  Papx  tertii  anno  quarto .

P A V L V S PAPA  III/.

Sulla  Sanfitfsimt  Domini  Nojlri  Pauli  Papa  quarti,  Contra  negantes
, Trinitatem,  aut  Diuimtatem  /ESP'  CHRISTI , aut  eius
Conceptionem  de  Spiritu fanfto,  aut  eius  mortem, vt  nos  re-  ,

dimeret,  aut  virginitatem  Beatifsima  fempervirgi -

nis  Dei  genitricis  MARIAE.  : ’

Paulus  Epilcopus  £eraus  leniorum  Dei , perpetuam  re  i memoriam.  >

V m quorundam  hominum prauitas atque  iniquitas  covfquenoRristcra-  BJitama
poribus  p-oceflcrit , vt  ex  ijs , qui  a catholica  hdc  aberrant  & dcfcifcunr,  Donum , f j f.
plu.-imi  quidem  non  folum  diiierfis  hxrefes  profiteri,  fed  etiam  ipfius  fidei
iimdamcnca  negare  prxfumant,&  eorum  exemplo  multos  in  interitum  , . ,

animx  deducant*  Noscupiente»,  pro  noftro  paftorali  officio  & charitaee , f4  /4'
huiuimodi  homine*,  quantum  cum  Deo  poflumtls  ,•  i tam  graui  &pcili-  ^tiuom/  sJI-
lcnti  errore  auocarc,  ac  ceteros  ne  in  talem  ifripietatein  labarttur,  jaaterna  feuericiift  ad-  cl<nif  CjrJnut
anoncre,  omnes fitfingulos,  qui  hadenus  afferuerunt,  dogmatizarunt,  vel  crediderunt  Li  faS» St~
•Deum  omnipotentem  non  efle  Trinum  in  perlonis,  & incompdfita  omnitto  indiuif.tqut  »««4.
•vnitatefubftantie,&  vnum  vnametfimphcidiuinitatis edentia . Aut  Dominum  nolt  um
Iefum  Chriltum  non  efle  verum  Deum  ciufdem  fuMtantix  per  omnia  cum  Patre , & Spi-
ritu fando.  Aut  eundem  fecundum  carnem  non  elTc  conceptum  in  vtero  Beati (fim*  fert
perque  Virginis  Mari*  de  Spiritu  fando , fed  (icut  ceteros  homines  ex  femine  Iofeph
Aut  eundem  Dominum  ac  Deum  no  drum  Iefum  Chrifhim  non.fuhiifle  accrbiflimirt
Crucis  mortem,  vt  nos  a peccatis  &ab  xterna  morte  redimeret , & Parti  ad  vitath  e ter*

D nam  reconciliaret . Aut  eandem  heatifdnftm  Virginem  Mariam  non  ede  verarp  Dei  fSW"1*-
matrem, nceperfhtiflcfemperih  virginitatis intcgritateanrepamimfcilicet,  inparfrtySc  ' ' - "‘""P"*
perpetuo  poft  partum , Mfriitt  omnipotentis  Dei  Patris , & Filii,  & Spiritus  fandi,  Apo1
liohea  audoritate  requirimus  Sr  monemus,  dnatenus  irifi  afpatium  trium  mendum  a pu-
blicatione pryfentium  in  Romana  Ciiria.quo  ad  refiderttes  in  ea  ;modo  inftafcripto  - ex-
tra eam  vero,  quoad  atlOs indlahohrefid^htesVmodo&fin-maperdiceccfanosftatnen
dis , facienda  incipiendorum ',  quos  pro  primo , fecundo , & tertio , ac  peremptorio  ter-
mino, ac  monitione  cmohica  eis  & eorumetiilibetaffignamus,  ab  eorum  adertionei

que  aliis  in  ffdc  prxdida  erroribus’,

_ Ecclefi-c  redeundo , affertionem,

_ lWflfm8l‘oi}i  iri  manibus  mquifitorum  Kxreti-

cxprauitatisjciuitatum  i Stlocorum,  in  quiburid  prarfens  degunt ','rearirer&  cumeffrdli
abiurade , & infra  alios  tres  menfes  a dicabiurationis  huiufmodi  inchoandos,  d^  eadem
abiuratibne  venerabilibus  fratribus  noftris  Sandx  Romani  Ecdcfix  Cardinalibus , diilty
hxreudsprauiiatis  inquifitoribus generalibus  plenam  fidem  fccidc debeant:  Noscnim
ciufdcm  Dei  omnipotentis  exemplo,  quinon  vult  mortem  peccatoris,  fcdvt  coqucr-
•tatur  &vhiat , omnes  & fmgu'bi , qui.  vt  prxfcrtui , a^ailcrtione , dogmatibus  & credu-
litate, ac  aliis  erroribus  prxdidis  rclipuerint,  & ad  vnitatem  Ecclefix  redeundo,  afler-
tionem , dogmata , & credulitatem,  ac  alios  errores  hiiiufniodr  fponte  abiuraucrint,&  de
‘eadem  abiuratipne  prefatis  inquifitoribus  geperahbus  fidem  fecepnt,  ac  pxnitcntiam  pri-
uatam  pe,  .didos  particulares  inquiutores  cis  iniundam  cum  effedu  adime  leuciint , i pr?-
y / • o a didis


I


mptt*’
ne  beata  Ha*  •
rU  c.+.


Difl


4


Concor<Ut  rr-
fcttptum  lulij
Tjp*  w-
np.  IlUus  qui
l mfcricors  .
fup.pal.90.


mr-
•XX ;


c


rw  .1'  LiterldpoftoiicAPrO  " *>

d i»fti sA'  ouibufuis  aliis  quantumuis  gravibus f!c  enormibus  hxrefibus,  Sra-fide  Chrifliapo  d
Ualiis  , at  in  eadem fdc; erroribus : openon  excommunicationis , fufpcnfionis , & interdi-
di , a!  iisque  fenrenuis,  cenfuris&  poenis, tam  ccckliafticis , quam  temporalibus  etiam
bonorum  priiuni|is& corporis  afHidtiuis , ac  capitalibus  in  tales  a iure , vel  ab  homine  Ia.
tis& promulgans,  & per  cos  prxtnilioium  eccaGpnc  incuriis  ( dummodo  delati , aur  in.
quiliu , fcu  rclapfi  non  fint ) dida  audoritate,  tenore  pnefencium  in  vtroque  foro  abloU
uimus  & liberamus , ac  cum  cis  fuper  irregular  itate , quam  propterea  contraxerint,  etiain
fifre  ligati  Miflas kaliatliuina.omaa, etiam  forfanln  contemptum  clauiumcdcbruue-
rint,  aut  illis  alias  fcimmifcueriht.  Quodque  ea  ipfa  irregularitate , & ceteris  prxmiffis,
non  obflantibusqui  promoti  non  fuerint,  ad  omnes  etiam  facros  & presbyteratus  ordi-
nes promoueri , «in illis  tam  ipfi , quam  qui  iam  etiam  pofl  incurfam  hxrefim  promoti
fuerint , in  altaris  minifterio  miniftrarc : Nccnon  tam  dcrici,  quaralaici , & vtriufqyc  Ce-
xus  pcrfonx.corUnique  filii,  nepotes , dciccndentcs,ad  gradus , honores , ordines , & offi-
cia , ac  alia  quxeunque  aflumi , illaaue  fufeipere , & exercere  libere  & lidte  valcaht,audo
ritate  & tenore  prxdidis . de  (pedalis  dono  gratiae  difpcnfamus,  eisque  pariter  indulee-
mus:  necnon  omnem  mirabilitatis  & infamix  maculam , fiue  notam  circa  eos  prxmifib-
rum  occafionc  quomodolibct  inlurgentdm  ab  eis  penitus  & omnino  abolemus.  Etinfu-
per  cum  errores , quos  fupta  narrauimus  ita  graues  & nefandi  fint , vt  ili; , qui  in  eos  dcci-
dunc,  excufarioncm  non  habeant,  fedfubuerfi  potius  atque  immanes,  quam  haeretici
merito  dici  pofsint:  Hac  noftra  perpetuo  valitura  conftitutionc  fancimus,  quod  tam  illi,
qui  hadenus  in  ipfos  errores , vel  eorum  aliquem  la pii  funt , & infra  fu prad ictum  terminu
non  refipuerint , & ea,  qux  fupradiximus  non  adimpleucrint , quam  omnes  & finguli  alii,
qui  in  futurum  in  illos,  vel  illorum  aliquem  quomodolibet  prolabentur , cuiufcunquc  di-
gnitatis, flatus,  gradus,  ordinis , vd  conditionis  cxiflant , pro  fubuerfis  & relapfis  inhzrc-  Q
fim  habeti,  & v t relapfi  Cutix  feculari  tradi , & per  ipfam  Curiam  debitis  poenis  in  rclap-
fos  ftatutis  puniri  pofftm,in  omnibus  & per  omnia  perinde  ac  fi  uere  & realiter  in  hxrefim
relapfi  cficnt,  & cos  relapfosellc  conflaret : Non  obflantibus  conflitutiombus  & ordina-
tionibus ApoftoIicis>cctcrisquc  contrariis  quibufeunque.  Vt  autem  prarmifla  omnia  ad
eorum , quorum  intcrefl , notitiam  deducantur,  nullusquc  de  illis  ignorantiam  prxtcndc-
re,ac  felegitime  excufarcpofsit.  Volumus &dida auCtoiitate decernimus, quod prxfcn-
tes  liter?,  (eu  carum  tranfumptum,  cui , fi  manu  Notarii  publici  fubfcriptum,  & figiilo  ali-
cuius perfonx  in  dignitate  ecclefiaflica  conftitutx  munitum  fuerit,  eam  prorfus  fidem  in  ia
dido  & extra  adhiberi  flattiimus , qux  ipfis  literis  adhiberetur , fi  originaliter  exhiberen-
tur, in  eadem  Curia  per  aliquos  Curfotes  noflros  in  Bafilicx  principis  Apoflolorum,&  Ec
defi?  Lateranen.  de  Vrbe , ac  Cancellarix  apoftolicx  Valuis , & Acie  campi  Flor?,  ut  mo
risclliextra  Curiam  vero  prxdiClam,  modo  & forma  per  venerabiles  fratres  noftrcs  pa-
triarchas,archicpifcop0s,&  cpifcopos,ac  alios  ccdcfiarum  prxlatos , quibus  in  virtute  fan-
dx  obedienti?  per  eafdcm  prxfcntcs  mandamus , vt  literas , fiue  tranfumptum  huiufmo.
di  vbique  per  eorumprouincias,  diaecefcs&  ccclcfusfincera  charitate  publicet&  publica,
ri  faciant , ftatuendis,publiccntur , earum  exemplo  in  fingulis  lods , in  quibus  publicatio
;pfa  fiet , affixo  & d inudo . Nulli  ergo  omnino  hominum  liceat  hac  paginam  noftrx  re-

quifitionis)monitionis,aJngnationis,abfbIutionis.liberati0nis1difpenfationis,indulti,abo.

Juionis/andionis,  voluntatis,  decreti . damti  & mandat;  infringere , vel  ei  aufutemera.

tio  contraire:  Si  quis  autem  hoc  attentare  pr?fumpfcrit,indjgnation6  omnipotentis  Dei,
ac  beatorum  Pptri,&  Pauli  apoltolorum  eius , fe  nouerit  incurfurum . Dat.  Rom?  apud  ,
fandum  Marcum,  Anno  Incarnationis  Dominic?  MUlefimoquingentcfimoquinquagefi i *  3
tno  quinto,  Septimo  Id.  AugufL  Potificatus  noftri  anno  primo , e


D


Fed.Cardinalis  C?fius,


Io.  Barengus.
Barcngus.


i alluitote Domim  M DI VI.  Indiftmi xiUj. Die yno xxij.Menps IuHf,Vontipcetui SmBif.
/bii In  ChrifloTatrii , & D.Ti.  D.  Taub , diuinaprouidentu  Tapa  1111.  Jmiocius  fcamdo , prtfntei re-
- tro/eripu  liter t JpofloHc f , , & pMctU  fuerunt  ad  Tabui , /eu  portat  Bafihcarum  Ectleparum

Laieranenfii,&  Vrmcipit  apostolorum  de  Vrbe,  & Corneliana  Jpoftolicf.ac  in  jteie  Campi  rUrLdmffti
toplt  affixit,  Tt  mam  eii,  per  me  Tboaam  pr/tfati  Sa»(li/irmi  Dtnum  noflri  Tapa  Cur/orem .

11  . TctrusGoma  maptU  r Curfarm .

c..--»  t a PAV-


Officio  Sanftifsimz  Incjuifhicnis.  tot

* TAVLVS  PAPA  Illi

Bulla  S.  D.  N.  D.  Pauli  diuina  proni  dent  ia  Papa  IUI.

contra  Hxreticos  ,OfScbi/maticos.  i

Iubet  iitnouar^gr  inviolabiliter  obferuari  omnes  leges,  decreta  flue  fUtuta  d Pfmatis  Tontr ficibus,  f acris  ’ *

etmethfS , & fandorum  patrum  decretis  in  hereticos  & fchifinaticos  quouis  tempore  edita , etumfi  in  literis
TotOifit  um  extrauagantsbus  contineantur;  & fi  non  fuerm:  in  vfu,  ad  vfum  pracipit  r euoe  an,  vt  cuflodianiur
contra  quof cunque  quacunque  nudor  itate  & bonore,vel  dignitate  exifiant  &■  qutcique  m bsrclim  aut  fchtfil
ma  inciderint  Jeu  excttauennt»officqt  & beneficifs  &•  honoribus  qmbufcunque  fini  priuatifgr  ad  illa  de  cetera
fini  inhabiles  & incapaces , habeantur  que  pro  rdxpfis  perinde  ac  fi  prius  harcfimmiudicio  publice  abiuraf-
1 fint. i] dem  curis  feculan  tradatur, mfi  eos  de  benignitate  admittere  coluerit / edes  u Ipoflohca.et  ob  hsrefim  &•
fibi/ma  pradido  modo  vacantia  benefina,  intra  tempus  d nere  flatutum  idoneis  perfonis  conferantur . multa
i*  fautores  & complues  b ereucorum, & fcbtfioattcorum  perna  flaiuuntur.gr  quicunque  quacunque  dignitate'
h hartfrm, aut  fcbxfina  ante  fua  ad  aliquam  digiu calem  promotionem, incidiffe  compertus fuerit , eius  promo-
tio  etiam  ad  Tapatum  nulla  fit, neque  ei  obediatur  tfedUcue  et  omnis  fidelitas  Jub  trahatur , muocato  contra
eosji  opus fuerit, auxilio  bracbif  f e cularis .

Paulus  Epifcopus  leruus  feruorum  Dei , ad  perpetuam  rei  memoriam.

V m cx  Apoftolatus  officio, nobis, meritis  licet  imparibus, diuinitus  credito*  Ti  t

cura  Dominici  gregis  nobis  immineat  generalis  ;&  exinde  teneamurprd
fideli  illius  cuftodia,&  ialubri  directione, more  vigilis  Palloris, affidue  vigi-  J *

-frj!  Iarc,&  attentiusprouidere:  vt  qui  hac  anate,  peccatis  exigentibus,  propriar  J lx  btbliothe-
' prudentiar  innitentes  licentius  Scperniciofius  fbhto  contra  orthodoxa  fi-  ctmflrt.
dei  difciphnam  infurgunt , & fuf  crftitiofis , ac  fifiiti]5  adinuemionibus  la.
erarum  feripturarum  intelligentiam  peruertentes,  catholica  Ecclelia  vnitatem , &inconi
futilem  Domini  tunicam  fcindcrc moliuntur, ab ouili  Chrifii  repellantur, nec magifteriQ
erroris  continuent  qui  difcipuJi  veritatis  efle  contemnunt:  Nos  confiderantes  rem  hu-
iufmodi  adeo  grauem  & pcriculolam  cflc,vt  Rom.l  'ontifwr,qui  Dei  & Domini  noftri  Ie-
fu  Chrifii  vices  gerit  in  terris,  & fupef  gentes , & regna  plenitudinem  obtinet  potefiatis*
omncsqueiudicat,d  nemine  in  hocfeculo  indicandus,  poffitfi  deprehendatur  i fide  dea
uius  redargui,&  <j  vbi  maius  intenditur  periculum, ibi  eft  plenius  & diligentius  confulen-
duin.ncpfcudopropheta, aut alij etiam fecularem  iurifdictionem  habentes  fimpliciurrf
animas  miferabiliterillaqueent,inniimerabilesque  populos  eorum  infpiritualibtis, aut  t5J

® perahbus  cura  & regimini  commifTos,  fecum  in  perditionem,  & damnationis  interitum
traiiant,nec  aliquando  contingat  nos  abominationem  defolationis , quae  dicta  'eft  a Da-
nieleprophcta  in  loco  fan&o  videre , cupientes  quantum  cum  Deo  pollumus  pro  noftro
munere  paftorali  vulpes  vincam  Domini  demoliri  fatagentes  capere  ,&  lupos  ah  ouili-*
bus  arcere;ne  canes  muti  videamur  nequeuntes  latrare, & perdamur  cum  malis  agricolisf
«mercenario  comparemur, Habita  fuper  his  cuin  venerabilibus  fratribus  noftris  S.K.B
Cardinalibus, deliberatione  matura, de  eorum  confitio , & vnanimi  aflenfu  omnes  & firn
gulas  excommunicationis, fufpcn(ionis,&  interdifti  ,ac  priuationis,&  qunfuis  alias  fentett
tias,ccnfiiras,&  poenas 'd  quibufuis  Romanis  Pontificibus  prfdccefToriDus  noftris, aut  pro
„ talibus  habitis  etiam  per  eorum  litcras  cxtrauagantcs,fcu  lacris  Conciliis  ab  Ecclcfia  Dei
receptis, vel  fanitorum  Patrum  decretis, deflaturis, autfacriscanonibus, ac  conftitutionii;

E bus,&  ordinationibus  Apofiolicis  contra  bweticos , aut  fchifinaticos  quomodolibetlai
tas  & promulgatas,  Apoftolica  auftoritate  approbamus  & innouamus, ac  perpetuo  obfer-
•uari,&  in  viridi  obreruautia,fi  forfan  in  ea  non  fint, reponi,  & cfle  debere  i necnon  quoji
•cunque  qui  hadtenus  a fide  catholica  dcuiafic,aut  in  aliqua  harrefim  incidiflc/cu  fchifma
mcumffe,aut  excitaffc,  feu  commififledeprehcnfi,  aut  confeffi , vel  eonuidti  fuerint , feu,
quod  Dens  pro  fua  clementia, & in  omnes  bonitate  aufrtere  dignettir,in  pofterum  deuia-
bunt,fcu  io  {larcfim  incident, autfchilma  incurrent , vel  excitabunt,  feu  committent , &
deuiafTcjfcu  incidifle  ,am  incurriffc,velexcita(le,(cu  commififle  deprehendentur,  aut  coh
fitebuntur,feu  conuincetur,cuiufcunque  ft.irus, gradus, ordinis, c6ditionis,&  prc  eminen-
tia: exifiant, etiam  fi  Epifcopalt,  Atchiepifcopah,  Patri.irchali,  Primariali,  aut  alia  maiori
* dignitate


Vide  ad  mate
riam  bttiua  re
fcnpti  Eyme-
ricum  p.  i.q*
48.<j T qua  ibi
dixi  Sebo.  /4*


Liter/i  ' Apojlolic*  Pro

dignitate  ecdefia(H<S,fca  Cardinalatus  honore , & Apoftolici  fcdis  vbjuis  locorum  tam  4
perpetui  quam  temporalis  legationis  munere,  vd  mundana,  etiam  Comitali,  Baronali,
MarchionaU,Ducali,Rcgia,&  Imperiali auctoritate, feu excellentia prifiilgcant ,&eoru
quemlibet  fctitcntias,ccnfuras,&  poenas  prxdi&as  incurrere  volumus atqucdccemimus.

Et  nihilominus  conlidcrantes  dignum  efle , vt  qui  virtutis  amore  i malis  non  abdinent,
metu  poenarum  ab  illis  deterrcantur,&  g>  Epifcopi,Archiepifcopi,  Patriardue, Primates,
Cardinales, Legati,  Comites,  Barones,  Marchiones,  Duces,  Reges,  & Imperatores,  qui
alios  docere, & illis  bono  exemplo, vt  in  fide  catholica  contineantur,  ellc  debent , pra  ua-,
ricando  grauius  ceteris  peccant, cum  non  folum  fcipfos  perdant,  verum  etiam  alios  innu-
merabiles populos  eorum  curi  & regimini  creditos,feu  alias  eis  fubditos, fecum in  perdi-
tionem & puteum  interitus  trahant, de  limilibus  conlilio,&  aflcnfu , hac  noftra  in  perpea
tuum  valitura  conibtutionc,in  odium  tanti  criminis , quo  nullum  in  Ecclcfia  Dei  maius,  ^
aut  pemiciofius  ede  poteil.dc  Apod.potcllatis  plenitudine  fanamus,  (latuimus, dcccniir
tnu>,&  diffinimus  ferttentiis,  cenfuris,  & poenis  pridiftis  in  fuis  robore  & efficacia  re-
manentibus,ac  cffeSum  fuum  forcicntibus  omnes  & (inguli  Epifcopi,  Archicpifcopi,  PaT
triarchi.PrimatcSjCardinalcs, Legati, ComitcSjBaroncs, Marchiones,  Duces, Rcgcs-,&
Imperatores, qui  haelenns.vt  prifcrtur,dcuia(Ie,aut  in  hirefim  incidille , feu  fchifiua  in-
curri(re,excita(Ic,vcl  commifiilc  deprehenfi,  aut  confefli,  vel  conuifti  ruerint,  et  in  polle—
rurq  dcuijbuiu.aut  in  hirefiin  incident  (eu  fchilma  incurrent, vel  excitabunt, aut  corrtiv.it
tentict  deuia(fc,(cu  in  hirclim  incidillc,  vel  fchifma  incurridc.  aut  cxcitade  ,fcu  commi-
fillcdcpichendentur.aut  confitebuntur , feu  conuincentur , cum  in  hoc  incxculabiliorcs
ceteris  rcddantur,vltra  fcntcntias,cenfuras,  & poenas  pridi£tas,fint  etiam  eo  iplo  ubfquc
aliquo  iuns,auifa£ti  minifterio  fuis  ordinibus , & cathcdralibus  etiam  Metropolitan.  Pa-
triar dialibus, iic  Primatialibus  ccclefi)S,ac  Cardinalatus  honore,&  cuiufuis  legationis  mu  c
nere,  necnon  voce  adiua  & pa(fiua,omnique  audoritate  ac  monafteriis,bcncficiis,&  ofh
ciis  ccdcfiafticis  cum  cura  & fine  cura.  fccularibus,&  quorumuis  ordinu  regularibus, qui
ex  quibufuis  conccflionibus,&  difpcufationibus  Apodolicis  in  titulu,c6mcndani,&;  .ulmi
nillrationcm.aut  alias  quomodolioct  obtinuerint, & in  quibus, vel  ad  qu*  ius  aliquod  ha-
buerint,necnon  quibufuis  frudibus, redditibus,  & prouentibus  annuis  fuper  fimilibus  fiu
dibus,rcdditibus,&  prouentibus  cis  relcruatis , et  aflignatisjComitatibus  quoque  liaro-
niis.Marchionatibus, Ducatibus,  Regnis,  ctlmperio  pcnkus,ct  in  totum  perpetuo  priua-
ti,ct  ad  illa  de  cetero  inhabilcs.ct  incapaces, liabcantutque  pro  relapfn,et  fubuerfis  m om
tiibus  & per  omnia  pcrihdc,ac  fi  prius  hirclim  huiufmodj  in  iudicio  publice  abiu.afknr,
nec  vllo  vnquam  tempore  ad  eorum  piidinum  flatum,  aut  cathcdralcs  Metropolitan.  Pa-
iriarchales , & Primatialcs  ceddias , feu  Cardinalatus , vd  alium  honorem,  aut  quam  vis
aliam  maiorem,vcl  minorem  dignitatcm.ku  vocem  aCliuam,  vel  pafliuam,  aut  au&orita-  D
tem,feu  monadcria,8c  beneficia, , vd  Comitatus.Baronias,  Matchionatns,  Ducatus,  Re-
gnat Imperium  rdlituiaeponi,rerntegrari,autrchabilitaii  polfuu  ;quin,mmo  fccularif
relinquantur  arbitrio  poteftatis  animaduerfionc  debita  puniendi,  nili  apparentibus,  in  eis
veri pinitcntix  indiciis,&  condigni  pinitcntiiiru&ibus  cx  ipliusfedis  beniguitatcdc
dementia  in  aliquo  niona(lcrio,aut  alio  regulari  loco  ad  peragendum  perpetuam  in  pan$
doloris  & aqua  mqeftirii  piniwntiam  retrudendi  vifi  fuerint . Quodque  pro  talibma}»
p.gnibus  cuiukunquc  (latus,  gradus,  ordinis,  conditionis,  & piiemincntiy  exi  (lentibus,
ac  quacunque  etiam  Epifcopali,  ArchiepifcDpali,  Patmrchali,&  Primatiali , aut  alia  ma-
jori ccclcfiaftiea  digni  tatc,&  etiam  Cardinalatus  honore,  feu  mundana,  etiam  Comitali,
Batonali.Maubionali, Ducali, Regia, &Impetialiawaoritate&  excellentia  pollentibus  E
haberi, tradari,&  reputari, & vt  tales  euitarL,ommque  humanitatis  folatio  deftitui  debcaj.  a
. Et  qui  ius  patronatus,  aut  nominandi  perfonas  idoneas  ad  catbedrales  etiam  Merrtv
poiitan.&  Patriarchalcs.ac  Primatialcs  ccdefias,feu  monaftcria,veI  alia  beneficia  ecddpt
dica  per  priuationym  huiufmodi  vacantia  habere  pritcndcrmt,nc  illa  diutini  vacatior
nis  exponantur  iocommodis,fcddc  fetuitute  hyrecicorum  erepta,  peifonis  conccdanwr
jdpneis,qui  illarum  populos  in  femiras  juditia.’  fideliter  dirigant , teneantur  ad  ecf  lefias,
roonaficruA  beneficia, huiufmodi  aljflsperfonasidoncas  in(ra  tempus  a iurc , vcl  cxcof-
jum  concordi  tis^cu  cop.idatis  cum  dicta  fede  initis  daturum, nobis/eu  pro  tempore  cfci
.denti  Rom. Pontifici  pnfemarcjalioquin  tempore  liuiufinodiolapfo  plena  & libera  oede
;£ai:um»monad«'(oru»,dt  bcnc£cioru»v,pr*4i  Ciorum  difpofiuojad  nos,&  Rom.Poir-ifir


4i4Jiii'‘.  b


cem


x


r - ^ ■ < r

Officio  Sttnttifsimt.  IrujuiJttionis.  jcj

£ cempraedi&umeoipfoplenoiurcdcuoluatur.  Et  infupcrqui ipfos fic dcprclienfos,  aut  f —
con(dlos,vcl  conuictos  (cientor  quomodolibct  receptare , veJ  detendere , aut  eis  tiiucre,  Blu  , *Z°'cCff
vel  credcreXcu  eorum  dogmata  dogmatizat  e pra  iumpftrinr,  lentcntiam  excommunica-  d<nut.  ' "

tionis  eo  ipfo  incurrant, cificianturque  intimus  ;nec  vcce,perfonaXcnptis,vcl  nuntio,  auc
procuratore  aliquo  ad  publi ra,fcu  priuata  otreia  aut  contili  a, feu  fy nodum,  vel  conciliu
generale, vel  prouinciale,  nec  condaue  Cardinalium, aut  aliquam  tidclium  congregatio-
nem, feu  electionem  alicuius, aut  teltimonium  perhibendum  admittantur, nec  admitti  poi
fint.fint  etiam  inteilabiles, nec  ad  hxrcditatisluccedioncm  accedant:  nullus  prncrca  co-
gatur cis  fuper  aliquo  negotio  rclpondcrc . Quod  ii  torfan  iudiccs  extiterint, eorum  fen-
tentix  nullam  obtineant  (irmitatem,  nec  aliquv  caufx  ad  eorum  audientiam  deducantur:
tc  fi  luerint  aduocati, eorum  patrocinium  nullatenus  recipiatunfi  vero  tabelliones  excite*
m nnt  inllrumenta  conteCta  per  cos  nullius  lint  penitus  roboris,  vel  momenti.  Etinfupcr
clerici  omnibus  & lingulis  eccle(i)s,ctiam  Catnedralibas, Metropolitan,  l atnarchaiibus,

& Primacialibus,ac  dignitatibus,monalieriis,  bcncliciis,  St  officiis  ccdc(iallicis,ctiam , vt
prxtertur  qualificatis,pcr  eos  quomodolibct  obtentis, & tam  ipti  quam  laici, etiam  vt  pnr-
jnittitur,quali(icati.&  dignitatibus  prxdi&is  praediti  quibufcuque  Kcgnis,  Ducatibus,  do-
miniis, tcudis,&  bonis  temporalibus  per  eos  pofTcdis  priuad  exiltant  eo  ipfo , Kegnaque,

Ducatus,  dnia,teuda,&  bona  huiufmodi  publicentur,  & publicata fint,  rfKcianturque  iu-
lis Sc  proprietatis  coru  qui  illa  primo  occupaucrint,fi  in  linccriute  fidei  Sc  vnitate  S.K.E.
ac  fub  notlra  & fuccefToru  nothorum  Ko.Pontificum  canonice  intrantiu  obedientia  fiic-
rint.  Adii  cientes  fi  vllo  vnquam  tpc  apparuerit  aliquem  Epm,etia  pro  Archicpifcopo,  >/t-

feu  Patriarcha,vel  Primate  fc  gerente, a ut  prxdi&r  Ro.  Ecclelir  Cardinali , etiam  vt  pra:-  torum
tertur, Legatum, feu  etiam  Romanum  Pontificem  ante  eius  promocioncm,velin  Cardina  „ficum  Cmoni
C lem  feu  Kom.Pontificem  afTumptionem  a fide  catholica  deuiafie;  aut  in  aliquam  hrrdirti  ef  non  tleClo-
1 incidiflc.fcu  fchifma  incurrilfc,  vel  excitalfc,  aut  commififle,  promotio,  leu  afiumptio  de  rwn.fxi  prmt
eo  etiam  in  concordia, & de  vnanimi  omnium  Cardinalium  aflcnfu  tada,  nulla, irrita , & fuennu  hprni
inanis  cxiftat,nec  perfufeeptionem  muncris,confccrationis,aut  fubfccutam  regiminis, & \fm»

admini(lrarionispolIelfioncm,feu quali,  vel  iplius  Rom.  Potificis  inthronizationem , auc
adorationem,  feu  ei  prarftitam  ab  omnibus  obedientiam, Sc  cuiufuis  temporis  in  pramullis
curfum  conualuillc  dici.aut  conualcfcere  poOit.  ncc  pro  legitima  in  aliqua  fui  parte  ha-
beatur,nullamque  talibus  in  EpifcoposXcu  Archiepifcopos.vel  Patriarchas,aut  Primates
i>romotis,fcu  in  Cardinales,  vel  Ro.Pontificemjflumptis  in  fniritualibus , vel  tcmporali-
Dus  adminiftrandi  facultatem  tribuillc,aut  tribuere  cenfcatur:lcd  omnia  & lingula  per  cos
quomodolibct  di&a,fa&a,gcfta,&  admini(lrata,ac  inde  fccuta  quxeunque  viribus  carcat,
jj  & nullam  prorfus  firmitatem, nec  ius  alicui  tribuant , Ii  n tque  ipa  lic  promoti , & aflumpti
« eo  ipfo  abfque  aliqua  deluper  facienda  declaratione  omni  dignitate,  loco,honore,titu)o,
auttoricatc, officio, & potcuJte  priuutiiliceatque  omnibus  Sc  lingulis  (ic  promotis.de  alium
ptis.fi  a fide  antea  non  dcuialTcnt.ncc  haeretici  fiiiflcnt , neque  fchifma  incurrillent,auc
excitafTcnt,vcl  comifilfcnt  fubditis  perfonis  tam  clericis  fc  cularibus,&  regularibus,  auam
etiam  laicis,nccnon  Cardinalibus, etiam  qui  ele&ioni  ipfius  Pontificis  antea  a fide  cieuij,
aut  haeretici, feu  fchifmatici  intcrfiictint.Xcu  alias  confcnfcrinr.  & ei  obedientiam  p aelti-
tcrint,  cumque  adoraucrint,ac  caftcIlanis,prxfeftis,capitancis,et  officialibus  etiam  Almj
Vrbis  noftrae.ct  totius  (latus  ecclefiaflici, etiam  eildem  fic  promotis , vel  allumptis  huma-
gio,lcu  iuramento , vel  cautione  obligatis , et  obnoxiis  ab  ipforum  lic  promotorum , vel
afliimptorum  obedientia  et  deuotione  impune  quandocuquc  recedere, cosquc  vt  magos,

, ethnicos, publicanos, et  hxrcfiarchas  euitare,  eifdcin  fubditis  perfonis  fideli  tati, et  obedic
* tix futurorum  Epifcoporum,Archicpifcoporum, Patriarcharum,  Primatum,  Cardinaliii,
et  Rom. Pontificis  canonice  intrantis  nihilominus  aftri&is  remanentibus , ct  ad  maiorem
ipforum  fic  promotorum , etallumpcorum.fi  eorum  regimen, et  admmtft  rationem  conti-
nuare volucrint.confufionem, contra  cofdem  ficpromotos.etaflumptosauxilium  brachij
fccularis  implorare,ncc  propterea  tales  ab  ipforum  fiepromotorum , et  aflumptorO  fide-  ■>

litate, et  obedientia, prarmifiorum  occatione  recedentes , unquam  tunicae  Domini  fciffo-  S

res  aliquarum  ccnfurarum,feu  poenarum  vltioni  fubiaccant . Non  obllatibus  conllitutio-
mbus.ct  ordinationibus  ApoftoUcis,necnonpriuilceiis,indultis,  ct  literis  Apoftoliciscif-
dem  Epifcopis,  Archiepi(copis,Patriarchis,Primatibus,&  CardinaUbus,ac  quibufuis  aliis
fub  quibufeunque  tenoribus, fic  formis,ac  cum  quibufui*  claufuli$,$t  decretis,  etiam  motu  A

propria


i


I


«t


Liter  i Apofiolic*  Pr«  ^

proprio, ct « certa  rdentia,ac de  Apoftolic*  poteftatis plenitudine,  (eu  etiam  confifto»  k.
rialitcr,aut  alias  quomodolibct  conceffis,  et  etiam  iteratis  vicibus  approbatis,  ct  innona.
tis,ac  etiam  in  corpore  iuris  c!auiis,nccnon  quibuluis  capitulis  conclauis  etiam  iuramen-
to,aut  confirmatione  Apoftolica , vel  quauis  firmitate  alia  roboratis , & per  nos  ipfos iu-
ratis.  Quibus  omnibus  eorum  tenores  pratfentibus  pro  expreflis , ac  de  verbo  ad  verb!^
infertis  habentes,  illis  alias  in  fuo  robore  permanfuris , hac  vice  dumtaxat  (pecialiter , Se
exprefle  derogamus, ccterisquc  contrariis  quibufeunque.  V t autem  prarientes  liter*  ad
omnium  quorum  intereft,  notitiam  deducantur , volumus  eas , fcu  earum  tranfumptum»
(cui  manu  notarij  publici  fubfcripto,&  figillo  alicuius  perlonje  in  dignitate  ccdriiaftica
conftitutj  munito, plenam  fidem  adhiberi  debere  decernimus)  in  Bahlic*  principis  Apo.
ftolorum  de  Vrbc,  & Cancellari*  Apoftolicx  valurs  atque  in  acie  Campi  Flor$  perati*
quos  ex  curforibus  noftris  publicari, & afiigi*arumque  copiam  inibi  aitixam  dimitti,  pu-r  .
blicationcmque,  afiixionem,&  copi*  atrix*  dimiilionem  huiufmodi  futtkcre , & pro  ■
folcmm  & legitima  haberi,  nec  aliam  publicationem  requiri , autcxpedari  debere.  .

Nulli  ergo  omnino  hominum  liceat  hanc  paginam  noftr*  approbationis , inno*
uationis,  fandionis,  flaturi,  derogationis , voluntatum  ,&  decretorum  infiingere , vel
ci  aufu  temerario  contraire . Si  quis  autem  hoc  attentare  pr  jfumpferit, indignationem
omnipotentis  Dci,ac  beatorum  Petri, & Pauli  apoltolorum  cius , fc  nouerit  incurfurum  *
Datum  Romf  apud  fandum  Pcrru,  Anno  Incarnationis  Dominicj  Millciimo  quingenta
fimo  quinquagefimo  odauo, Quinto  decimo  Cal.Marti), Pontificatus  nollii  anno  quarto»

+ Ego  Paulus  Catholica  Ecclcfia  Epifcopus.  SS.


t Ego  lo.tettayHS  Epifiopus  Oflien.ff'.

t Ego  H-Card.dt  Carpo  Epifcopus  Porrum.

t Ego  F.Car.Tifansts  Epifcopus  Tufculan.  Locus  figni.

■f  Ego  Fed.Card.Ca/iua  Epifcopus  Vran.
t Ego  T.Cxrd. Epifcopus  Mlbancn.  D o u i n v s

t Ego  g. Card. S.  jtngeli  Maior  Ttn.
t Ego  T.Card.Cnfpus,  M I H I

t Ego  Fuluius  Card.Tenifumt.

t Ego  la. Midi. Card. Saracenus.  A D I V T O a

t Ego  loCard.S.y Italia.
t Ego  la.  Card.Tutcus.
t Ego  Hier.Card.Imolen.

UgoB.Cxrd.TraK,.  •

't  Ego  Diomedes  Card. irione».
t Ego  Scipio  Card.Tifarum.
t lo.Card  Reumanus.

T iQ-ainlonim  Card.S.Tancratij.


t EgoTlia.Card.CaddHS.  2

t Ego  yirg.Card.de  Spoleto.  . ®

i Ego  F.M.Card.Mcxan.  ,

t Ego  Cie. Medulius  Card.Mrtc .

t

1 Ego  G^dfc.  Diaconus  Card.  Cam.
t Ego  Tt-Card.de  Sermo  ocia.
t i.ijo  la. Card  Sabellus.
t Ego  tller.Catd.S.Gcorgij.  •

t Ego  hmo.Card.de  Monte.
t Ego  Mloy. Card. Cornelius.
t Ego  C.  Cardinalis  Carafa.
UgOadl/bn.Card.Heapolitan.  ^

t Ego  yneUonus  Cardlitelims.

1 Ego  lo  Baptitla  Car.Cor./iliariux.

/o.  Barengur.
BarengHS.


T IV  S PAPA  II II.


Bulla  Santfifsimi  Domini  Nofiri  Pij  diuinaprouidentia  Papa  quarti
Concefiionts  facultatis  eligendi  Notarios  in  caufts  officio
Inquifitionis  fpeclantibus .

Pius  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei,  ad  futuram  rei  memoriam.

As  to  a a l i s offitij  cura, meritis  licet  imparibus, nobis  ex  alto  commi(la,no$
afsiduc  incitat,  & inducit,  vt  vigiles  folicitudinis  noftr*  oculos  diligenter
circumfledamus  ad  caqucpotifsiinum  noftr*  prouifionis  remedia  adni-
beamus  per  qu*  fanda  & Catholica  fides , vbique  prout  debet  conlerue-
tur,&  augeatur , improbique  lurretici  illius  impugnatores , quoad  fieri  po-
teft  dcbjtc  compefcantur , & comprimantur.  Sane  pro  parte  diledprum

filiorum


Edita  armo
domini  ijti.

Exjtrebiuo
generalis  in-
sjmfitwnif  R°
manj.


Officio  Sandifsimt  Tncjuiftionis.  roj

A filiorum  tnqiiifitorum , & commiflariorum  haereticx  prauitatis  indiuerlis  regnis,  pro-
uinciis , duitatibus , infulis, & aliis  Chriltiani  orbis  panibus  deputatorum , nobis  nuper
«politum  luit , q>  ipfi  in  cautis  fanda;  fidei  aduerfus  cofdem  haereticos  proloquendis  per-
fonis  probatis, & idoneis , quxofficio  notarij  in  eis  fungantur  plurimum  indigere  nofcun
tur.  Vndc  ofiicio  ipfiusinquilitionis, tum  propter  iplorum  notariorum  penuriam,  tum
quia  pleriquc  officium  huiufinodi  tanqua  odiofum  exercere  rccufant,  ne  illud  fiifcipien-
do  quemquam  offendere  vidcantur,magnum  incommodum , & detrimentum  genciatur.

Nos  igitur  noftrx  vigilantias  curam  adhibere,in  prxmiffisque  opportune  prouidete  volen
tes, omnibus  & lingulis  haeretica:  prauitatis  inquifitoribus  , & commiflartis,  in  quibuluis
regnis , dominiis, prouindis, duitatibus,  infulis,  etiam  Graecis , ceterifque terris , Stlo-
cis in  quibus  Chriftiana  religio  colitur,  conftitutis,  & quomodolibct  pro  tempore  depu-  /

_ tatis, quod  quotiens  eis  expedire  videbitur, vnum  vel  plures,  etiam  clericos  feculares,  vel

quorumuis  ordinum  regulares , qui  libi  fufiicicntes,  & idonei  vili  fuerint,  in  quibufcuque  Camprguuai
caulis  fanda:  fidei , & inquilitionis  huiufinodi  in  notarios  eligere,  afiumerc,&  creare  Zmcbc.ydi-
eofquc  ad  officium  notariatus  caufarum  praedidarum,  deputarc,ipliquc  lic  elcdi,8c  depu-  xl  cymer.
tati,ada  quicunquc, & procefius caufarum  ipfarum  diligenter,  & fideliter  deferibere , Sc  'I  1 *•
annotare:  ceteraque  omnia  ad  id  quomodolibct  necdlaria,&  opportuna  facere,  gerere,  <Sr

& excrcerc,libcrc,&  licite  poflint,&  valeant, plcnam,&  omnimodam  audoritate  Apollo  4 **
iica  tenore pnrfemium  facultatem , & potellatem  concedimus,  & impardmur.  Non  ob-
llantibus  quibufuis  conftitutionibus , & ordinationibus  Apoftolicis , nccnon  quarumuis
ciuitatum  ,&  terrarum,  etiam  iuraniento  confirmatione  Apoftolica,  vclquauis  firmitate
alia  roboratis, (latutis.&confuetudinibus.priuilcgiisquoque, induitis , & literis  Apoftoli-
cis,illis,  & quibufuis  notariorum  collegiis , etiam  perfedem  Apoftolicam  quomodolibct
C conceffis.  Quibus  omnibus  eorum  tenores  pr;fcntibus  pro  fufficientcr  expreffis  haben-
tcsjillis  alias  in  fuo  robore  perman furis, hac  vice  dumcaxat  fpecialirer,  & cxpreflc  deroga-
mus, ceterifque  contrariis  quibufeunque.  Volumus  autem  & eadem  audoritate  Apofto
lica.decernimus,qu6d  quoniam  difficile  admodum  eflet  praefentes  noltras  literas , ad  lin-
gula quaeque  loca,  vbi  opusforet  deferri  ,carundem  prxfentium  tranfumptis,  manu  ali-
cuius notarij  publici  fubfcriptis,  & figillo  offici)  Inquilitionis  Almx  Vrbis  noftrx  muni-
tis.eadem  prorfus  fides  in  iudido,&.ex  tra  adhibeatur, qua:  ipfis  originalibus  adhiberetur,
fi  forent  exhibit?  vel  oftcnfx.  Datum  Romx  apud  Sandum  Petrum  ,anno  Incarnatio-
nis Dominicae. Mi;le (imo  quingcntclimo  fexagcfimo  primo , fexto  Calen.  Septembris,

Pontificatus  noftri  anno  fccunao.

Fed-Cardinalis  Caefi in.  \ v ” Caefar  Gloricrius.

n Barcngus.

D Regiftrata  in  Camera  Apoftolica.

Claudius  dc  Valle  fandx  Romanae  vniuerfalis  Inquilitionis  Notarius  SS.

P IV  S P A P A IIII.

Breue  Apoftolicum  concrffum  R.D.lncjtiifitori  Auinioncn.fliper  non  re-
uelat tone, nec  publicatione  nominum, (^cognominum  tejlium  exa-
minatorum in  officio  fanda  Incjuifitionis  tam  contra  > ■ >

B h&reticosjjttam contra fchifmaticos.  “ *

Pius  Papa  quartus , ad  futuram  re  i memoriam .

V w licut  non  fine  magna  animi  noftri  moleftia  accepimus,humani  generis  Bdiuamt

hofte  infiiginreita  lchifmatxcorUm  & aliorum  haereticorum  numerus  in  ij6i
prouincia,  ftatu,  & dioeccli  ciuitatis  nollrx  Auinionen.prxualucrit,&  pro  ,

pter  eorum, fcu  alicuius  iplorum  potentiam,&  malitiam, nullus  contra  eos  ixMchiua
deponere,  fcu  torum  crimina  rcuelare , & accufare  audeat : quo  fit  vtipfi  generalis  i».
fchifinatid.St  haeretici  remaneant  impuniti, in  no  modica  diuin*  Maiefta-  i»i/iiionis Ut
tisolfenfam,&grauepcrfonarum  Catholicarum  fcandalum.  Nos  ne  in  luturum  aliquis  "“"P
metu  ipforura  hJtrcticorum,&  fchi  fmatjcorum , coi  um  crunina  reiiclarc  formident , alias
* p in


joogk


k


■joi  Litet* Apoftolic*Pro

m prxmifsis  opportune prouiderc  voletcs,Motu  proprio  & ex  certa  fcicntia,noftris,Di!el
6to  tilio  fratri  Bernardo  moderno  Inquiiicon  Amnioncn.vcl  pro  tempore  exili enti, in  di-
...  riaProuincia hirccicx  prauicatis  Inquiluori.vtpcrlonasquxfchifmadcos,  fcu  haeretico)
imnfiT  io  buiufmodi rcuelaucrinc/cu  contra CQsdepofuerint,ac  tcftihcaucrint.publicarcjeu  reuela
Eymtricut  j . rc  minime  tcneantur.Et  li  ab  eodem  Inquilitore  aliqua  iplorum  tribu  dicta  publicari  con
fj,.  q /!  vbi  tmgat,ita  truncata  & t fecrcta  publicentur,  vccognitio  nominum, & cognominum  iptoru.n
i, xi  scb.  1 19.  tcifium,ad  aliquam  notitiam  dcucnire  non  polsit.Quodquc  ipfe  Inquilitor  a quoqualyn
dicari  nequeat, & nemini, nili  nobis, aut  pro  tempore  cxilfcnti  Romano  Pontinci , & Ai*
mz  Vrbis  noftn  fupremis  1 nquilitoribus  de  procefsibus  per  cum  contra  diCtos  h creticos
&fchifmaticos  formatis  rationem  reddere  teneatur, auCtori tatcApoftolica  tenore prxfen
tium  concedimus  pariter  & indulgemus,diflriCtius  inhibentes  Vniuerfis&fingulis  Vcne*
rabilibus fratribus  Archiepdcopis,Epifcopis,3c  aliis  Prxlans . eorumque  m Ipiritiulibus,  •
V,  - & temporalibus  Vicariis,leu  ofncialibus  generalibus , & dileCtis  tiliis  omnibus , & iin  ®ulis  *

Iudicibus  & perfonis tam  cccleliafticis quam fecularibus cuiufcunque  dignitatis,  flatus,
gradus  & ordinis.vel  conditionis  cxillentibus,nc  ipliim  modernum , & pro  tempore  exi*

• • (lentem  Inquificorem  ad  nominum, & cognominum  diClorum  tribum  rcuelationc  & pu-

' * blicationem,feu  dc  procefsibus  per  eundem  modernu  contra  ipfos  hireticos,&  fchifma-

ticos  formatis, vel  ali  eo,  & aliis  inquifitoribus  pro  tempore  in  futurum  fbr madis  rationis
tedditionem  arriare,ncc  fuper  prxmifsis,fcu  eorum  occafionc quouis prxrcxcu  molefla*
re,pertnrbare,vcl  inquietare  audeant, vel  prxlumant. Irritum  nihilominus  et  inane  deccr
nentes  Ii  fccus  fuper  his  a quoqua  quauis  aurioritate  fetenter,  vel  ignoranter  coci^crit  at*
lentari.  Non  obftantibus  coiillitutionibus , et  ordinationibus  Apoftolicis, et  in  Prouin-
ciahbus.ac  fynodalibus  conciliis  editis  generalibus, vel  fpccialibus,  llatutisque  et  confuc*
tudinibus  etiam  iuramento  confirmatione  Apoftolica, vel  quauis  firmitate  alia  roboratis:  0
priuilegiis  quoque  induitis , et  literis  Apoflolicis  in  contrarium  quomodolibct  conceflii
confirmatis  et  innouatis.  Quibus  omnibus  etiam  li  de  illis  eorumque  totis  tenor  bns  he
cialisjfpccifica  et  exprefla  mentio  habenda  foret, iloru  tenores  prxfcntibus  pro  fulficien-
terexprcfsis  habentes, illis  alias  in  fuo  robore  permafuris , hac  vice  dumtaxat  ad  effeCtum
prffentium  (pecialitcr,ct  cxprclle  latilsimequc  dcrogamus-Cttcrisquc  contrariis  qnibuf.
cunque.  Datum  Romx  apud  fandum  Petrum, fub  annulo  pifcatoris  die  prima  Nouein
bris.  M D L x (.Pontificatus noftri anno  fecundo.  .

Cxf.Gloricrius.


Edita  ama
domini  i j6x.

Ex  bibliothe-
ca noiira .


P IV  S PAPA  II II.  i

Motus  proprius  S.D.N.D.Pij  dtuina  prouidentia  Pap*  Ultinfauore  &
jncjuift  torti  hxretic*  prauitatis,  Quod  procedere  pofsint  cotra  Regulares.

Inquifitarei  btreciet pravitatis  procederopoflant  contra  quo  shbet  rehgiofol  & exemptot  htrfticot.fr*
aiiai  quovis moao  dc harefi fufpcBot.-Pel culpabiles  .dummodo I fuit  fnpnioribinnon  fuermt  prfuemi.quos
puure  poffint  iuxta  canonica  infUtula.nullu  in  contrarium  conjhtuwvbus  quicqtum  tuuanubud.  t

PiusPapaquartus,adfuturamrcimcmoriam. . .

Astoxii  q terni  vices. meritis  licet  infufficiemibus  gerentes  ioairris  fic  viri
lantix  noftr?  folicitudincm  cnca oues  cur*  ooftrx  diuina  dilpolitione c5-  „
miflas  exercere  Audemus, ne  illx  ab  ouili  fuo  , extra  quod  faluus  nemo  rile  5
poteft, aberrantes  in  luporum  rapaciu  infidias  vllo  njodo^ncidere  valeant,  I
fed  intra  caulas  debite  cuftoditx,ad  Cflrilia  pafcua  feliciter  perucnire  pof-
fint.Super  fiquidem  accepimus, nonnullos  Rom.Pontificcs pnedccriToics
noftros  antcaftis  tfporibus  ex  caufis  tunc cxprcfsis diucrlis  ordinibus  edi  mcndicatibusj

3uod  contra  eorum  fratics,&  rcligiofos in  quibufcunq;  caufis  etia  h*refo,ni(i  per  coruns
emordinufuperiores,etprxIatos  inquiri  > aut  procedi  quoquomoJo  non  pofsit,  intef
alia  priuilcgia per  fuas-litcras  conccfsilTe,ctnosfortc  illas confirmato  : lupercrefecnte
aut  temporis, et  hominum  malitia,hac  noftra  potifsimum  jrarc(quod  fane  dolenter  refeii
mus)  in  agro  euangelici  Patrisfiimilias  zizania  ctia  inter  Jicfos  fratres, & rcligiofos  in  tan
tam  pmlu.aflV.mciksque  umeo  rarefceiues  adeo  polluere  videmus,  vt  vulpc.cuix  iam  m
«i  <,  aperta


Officio  SanRifsim*.  Inquifitiottis.  /07

Aapcrto  vincam  Domini  demoliri  nitantur:  Qoare  nos  pro  paftoralis  oFHcij  nobis  diuini-
tus  crediti  debito,  quantum  cum  Deo  pollumus,  opportuna  in  prarmifsis  remedia
adhibere  volentes,  vt  quos  Dei  amor  a malo  non  rcuocat,  poena;  (altem  formido  a delin-
quendo retrahat : Etpropte.cn  conlidcrantcs , quod  Ii  dilciki  filij  Inquilitures  hxrcticx
prauitatis,tam  gene. ales , quam  vbique  locorum  deputiu  particulares , in  caufis  h.vrefis
huiulmodi  contra  quofeunque  quorumuis  ordinum  etiam  quomodolibct  exemptorum/

& mendicantium  (ratrcsprofeflorcs&religiolos.quandocunque  caufas  ipias  lixrelis  ab
cis  inchoari  contigerit, procedere  valerent, profedoid  in  non  modica  fidei  catholica:  ce-,
deret  vtilitatcm,cum  prafertim  ex  hoc  luperiores , & Praelati  ordinum  prxdidorum,ficut
vcnfimili  ter  credendum  ell.ad  fubditos  luos  lub  probata  religionis  norma  continendos,
tranlgrcflbrcsquc  debitis  poenis  compefcendos  facile  reddi  polfintdiligcntiorcs : iccirco  .

B Motu  proprio  2c  ex  certa  (cientia, ac  matura  deliberatione  noflris.bac  noftra  firmiter  vali  ■
cura  conlbtutionc,audtoritate  apoftolica  tenore  prxfentium  ibtuimus,ordinamus, atque'
decernimus, de  cetero  in  omnibus  Chriftiani  orbis  partibus  jnquifitores  hrrrcrica-pra-  ^tma  ^
uitatis, tam  genet  ales  quam  inquibufuis  prouinciis,ciuitatibus  oppidis.terris,  & locis  pro  DinCLpfiq.
tempore  deputati  particulares  contra  quolcunquefiatrcs  pro(cilores,& rcligiofosordinu  iS.  rbt  dixi
prxdi&oru,ac  etiam  contra  quoicuq;  quouitmodo  priuilcgjatos  & exeptos  de  hxrcfis  eri  sebeLp  4.
minequomodolibct  fufpcCtos,aut culpabiles,dummodo ab  eornnde  fratrum profefloru,

& rcligioforu  luperioubus  & prxlat:s  in  caufis huiufmodi  piamen  nonfiicnnr,iuxta  fricui
tates  ofricij  ipfius  inquifitioms  inquirere  Se  procedere, ac  culpabiles, & delinqueres  reper-
tos fecundu  canonicas  fandtiones  caliigarc,arq;  punire , ccteraq;  omnia, & fingula  facete,  *

gerere,  6t  cxcqui  libere, &:  licite  poffintSt  valcant:fuper  quibus  plena  & libera eifdem  in-
quifitoribus, fit  eorum  cuilibet  taculrate  concedimus  fit  potcllate : Sicque  per  quofeunque  -

C judicesi&  commiflarios  quauis  auctoritate  fungentes , fiiblata  eis  fit  eorum  cuilibet  qua-
uis aliter  iudicandi  facu'.t3te,iudicari,fic diffiniri  debcrctlrritum  quoque  & inane,  fi  fecus
foper  his  a quoquam  quauis  au&oritate  feienter,  vel  ignoranter  contigerit  attentari , de-
cernimus. Nonobftantibusquibufuis  Jpoftolicis>ac  in  prouincialiuus  Se  fynodalibus
conciliis  editis  generalibus, vel fpccialibus  conflitutionibus  Se  ordinationibus,  6c  ordinu
prididorum  etiam  iuramento  confirmatione  apoftolica,vel  quauis  firmitate  alia  robora-
tis (latutis,£e  confuetudinibus.priuilegiis  quoque  induitis, 8e  literis  Apoflolicis  etiam  Ma  '

n magno, & Bulla  aurea, vel  alias  quomodolibct  nuncupatis  eifdem  ordinibus,  Se  illoruiQ.
fuperioribus,ac  prxlatis  etiam  prxdidos  Roman.Ponuficcs  pradecefforcsnoflros , & (e-
dem  Apo(tohcam,ac  etiam  per  nos, aut  quofeunque  alios  quouiiinodo  conceffis , confir-
matis,& iteratis  vicibus  approbatis, Se  innouatis:  Quibus  omnibus  etiam  fi  de  illis  corum-
_ que  totis  tenoribus, fpccialis,fpccifica,cxprt(ra,indiuidua, ac  de  verbo  ad  verbum  non  au-
tem per  claufulas  generales  idem  importantes  mentio , feu  quxuis  alia  expi  effio  haben-
da, aut  alia  exquifita  forma  ad  hoc  ieruanda  foret,  eorum  omnium  tenores  prxfentibus
pro  fufficientcr  expre(fis,Sc  totaliter  infertis  habentes , illis  alias  in  fuo  robore  permanfu-
ris.hac  vice  dumtaxat  ad  cffe&um  prxfentium  fpccialitcr  & exprefle  derogamus, ac  fuffi-
cienter  & plene  derogatum  efle  s ohunus,atquc  decernimus.ceterifque  contrariis  quibuf-
cunque.  Volumus  autem  qu6d  prxfentium  tranfumptis  manu  Notarij  publici  fubfcri-
ptis.ac  figillo  alicuius  perfonx  indignitate  cccldiaftica  conllitutx  munitis , ea  prorfus  fi-
des adhibeatur, quxongnalibuslitcrisipfis  adhiberetur, fi  forent  exhibita- , vel  oflenfie.

Datum  Romie  apud  fandum  Petrum  ,fub  annulo  Pifcatoris , Die  prima  Aprilis,  Mil-
^ Icfimo  quingen tefimo  fcxagcfimo  fecundo, Pontificatus  noftri  anno  tertio.

Cx.Glorierius;

jtwM i naliuilate  Domni  M D LX 1 1.  IndiBione  quinta, dic  verodeeimaninfii  Aprilia  Tent.SJnCbri
fle  puris  & D.1^-0.  Tq,  diurna  preuidentia  Tapt  nif.  jtrno  tertie , ^etreferipta  litert  affixa  dr  pubUcata
fuerunt  ad  Fa luas  Btfihce  principii  ^ipoflelerum  de  Xibe,  Concellaria  ^ tpefl.ac  in  acte  campi  Florp,  dimijfii
inibi  Ultrum  coptjs  aufcultatii  &ioltalionaiii  cum  ciufdem  ongmthbus  liter id,vt  moris  efl.per  me  Tbomam
S.D.HTapifan&a  lnquifuionii  cur/erem.

P » pivs

i ^ » ++  ■■  u

'kg r.-%


t dita  termo
domni  i}6i.

IxJrcbiM
generalia  in-
'quiftttonis  HP
tun(.


rU


Liter a AposlolicsPro
P IV  S PAPA  II  It


Vacuitas  Illufrifsimorum  Cardinalium  inqui florum  generalium  ,

procedendi  contra  Pr alatos.

tlluUriffimi  Cardinales  reipub.  Chrifttanf  imjuiptores  generalet  procedere  poffknt  contra  epifcopos  &•  '
auoslibet  alios  prelatoi , etiam  CardmaUtus  dignitate  decoratos  abfentes.boettcos  feldebareli  fufpeaos  aut
diffamatos  m regionibus  /uffedit  commorantes , ad  quos  liber  non  palet  acceffus , eos  que  citarevt  intra  ter-  •
mutum,  quem  illis  prapxcrnit, debeant  Je  eifdem generalibus  uujuiptorthus  profentarejub  paitisexcommwlie*
nonis , luffanfionu  > ac  pruulioms  omnium  dignitatum  eir  beneficiorum,  & ahjs  arbitrio  tpfurum  imponendis  : ;
nec  dicit  prolati  poffiutt  per  procuratorem  aut  ijucmltbct  cxcufaiorcm  rc;}onlerc.cbfe(lHS proceffiu  fututo  R®
ruam  Tonupct  efl  referendus,  rt/ententu  lufla  & debita  contra  tales  promulgetur . . , I

Pius  Epifcopus  feruusferuorum  Dei, ad  perpetuam  reimemoriam ..  -,  .

Omanvs  Pontifex, Chrifti  Vicarius^c beati  Petri fucccflor.cui  ipfe Chrfi;
ftus  Dominus  noder  oues  fuas  pafcedas  enixe  ter  comcndauit.nc  oues  de-
perdirx  de  cmsmanuquandoquc  requirantur,  omni  iludio,&  folertiacon
tinueinuigilarc  debet,  vta  lanita  Romana  Ecclefia , qux  ceterarum  caput
eft,  & irugidra.dcuiances  ac  aberrantes, ad  gregem  Dominicu  totis  viribus


reducat, & quas  Det  timore  propofito  & falutanbus  monitionibus  ad  illaal
licere  ncquiucrit, temporalium  faltem  pocnaiu  metu  coerceat.  Cumqjnos  propterva  pofli
quam  ad  fummi  apoftolatus  apicem, licet  immeriti,  diuma  tauente  clementia  aflumpti  fui-  C


mus, fhtim mentis noftrx aciem co direximus, vt haereticae prauitarisvndiquc  extirpads
erroribus  fides  Catholica  vbique  augmentum  fufcipiat  dcdiffulius  protendatur , nihilqae
quod  huic  rei  profuturum  cognouimus.prxtcrmilcrimus.Et  nihilominus  licut  nuper  non
fine  graui  cordis  dolore  & animi  amaritudine  accepimus, nonnulli  prxlati , & in  diguitate
cccleliadica,  acepifcopaliordinccondituti,ad  quos vclutiin partem folidcudinis  noftr*
vocatos  magis  fpc&aret  ceteros  prxfcrtim  eorum  curx  creditos  ab  erroribus  teuocarc,&
in  eifdem  erroribus  pertinaciter  perfidentes  infequi,  nedum  in  fimiles  errores  Iixrcticos
grauiter  prolapfi  fuere ; fcd  etiam  ceterorum  hircticorum  fautores , receptatores , & au-
xiliatores poliunt, & eadem  fidem  Catholicam  cuius  defenfores  cllc  deberent, in  dies  op-
pugnare non  verentur . Volentes  igitur  huic  tam  pcrniciofo  morbo , prout  nodro  incum
DitofKcio, occurrere, ac  ne vlterius  progrediatur. quantum  in  nobis cfi, prouiderc:  Motu  _
proprioperapodolicafcriptavcncrabihbus  fratribus  ,& dileftis  filijsnodrisinquifitori-  °
dus  contra  hxreticam  pramratem  generalibus  in  alma  Vrbenodra  pro  tempore  refiden
tibus,qtiibus  vt  contra  quofeunque  etiam  epifeopah , ac  quacumque  alia  etiam  Cardina-
latus  prxditos  dignitate  procedere  pofsint , per  altas  nodras  induliimus,  tenore  prxfcntiu,
committimus  & mandamus , vt  omnes  &'fingulos  Iixrcticos, & hxrcticorum  fautores , re-
ceptatores & auxiliatores  prxdiftos,  dc  hqiulmodi  criminibus  ditfamatos,in  prouinciis  &
locis  in  quibus  Luthcranafc&a  inualuir , commorantes, ad  quosob  ipforum  hxreticoru
frequenuam  notorium  cd  tutum , fcu  faltem  liberum  non  patete  acccuum , etiam  fi  epi-
fcopali,  archiepilcopali,  patriarchali , & aha  quacunque  etiam  Cardinaimis  dignitate
prxfulgcant,  nullis alijs  defuper  habitis  fupernon  tuto  vel  non  libero  acceflu , huiuP
modi  informationibus  ( receptis  tamen  fummarie&cxtraiudicialiterquantum  iplisinqui-  ''
fitoribus  fufficcrc  videbitur  prius  indiciis)etiam  per  cdiidum  in  valuis  palatii  ofhcii  fanCtx  E
inqm (itionis , & Balilicx  principis  apodolorum  deVrbc,  ac  in  Cancellaria  nodraapodo-
lica&acic  campi  Flora  tantum  per  vnum  ex  nodus  Curfonbus,vel  etiam  in  locis  finiti-
mis terrarum  in  Italia  confidentium , nobis  & eidem  fandtxRomanp  Ecclcfix  immediate
fubic&is , prout  ipfis  inquifitoribus  vilum  fuerit , affigendum  & publicandum  citent , mo-
neant & requirant,  vt  intra  certum  & competentem  terminum  eis  ipfotum  inquifitorum
arbitrio  prxfigendum  fub  excommunicationis  late  fementix,fufpcnfionis  d diurnis,  &prx
uanonis  etiam  a Cadicdralibus  ecclefiis,  & quibulcunque  dignitatibus  & beneficiis  ccde-
fiadicis , ac  officiis  & ordinibus  qux  obtinent, & in  quibus  condituti  exidunt,  & inhabili,
taris  ad  illa  & alia  quxeunque  in  poderum  obtinenda,  nccuon  confcffionis  criminum

hxrefis


)


Officio  San&ijsim*  Incjuifitionis.  /

4 hxrefis  cisobie£lorura,aliifquctam  ecclefiallicis  qudm  temporalibus , etiam  pecuniariis ,
& bonorum  confifcationis.ac  corporalibus,  & etiam  rcbpfus,&  aiijs  periplos  inquliitorcs
imponendis  poenis, coram  ipiis  pcrfonaliter&  non  per  procuratorem , detenforem  vel  cx-
cuiatorem  aliquem  comparcant,  &fc  a criminibus  prjdnSis  expurgent,  & (i  in  termino
prxdido  non  comparucrint , & fc  a di<£tis  criminibus  legitime  non  expurgauerint , ad  ob-
ieruationem  terminorum  ad  docendum  fc  didis  literis  citacorijs  & monitorialibus  paruif-
fc.pro  fententia  deebratona  incurfusccnfurarum  8c  poenarum  in  cildcm  literis  contenta-
rum ferenda  feruari  folitorum , ac  cciam  in  caufa  ipfa  criminis  hxrefis  inquirendo  ad
receptionem  probationum  pro  difnnitiua  fuper  crimine  ctia  m contra  ablentcs , lic  vt  prx-
fertur  monitos  ferenda  fententia, vlque  ad  ipiius  (ententif  ferendi  calculum  procedant ,
ac  demum  proccflum  omnem  nobis,  vt  ad  fentcntiiquxiulfa  vifa  fuerit , prolationem
deuenirc  pollimus  in  Confiltorio  noftro  fccreto  referant . Nos  eniin  citationem  & moni-

D tionem  per  publicum  cdidura,  vtprxfetur, decernendas  &exequcndasprididas  diClos
fic  citatos  & monitos  perinde  ardare , ac  fi  pcrfonalitcr  citati  forent,  illasquc  ac  procef-
fus  defuper  habendos  fententiasque  inde  terendas  validos  & validas  fore:  Sicque  per
quofcunquciudices&  commiHarios etiam  caularum palatij  apodolici  Auditores mqua-
uuinllantia,fub!ata  eis  & eorum  cuilibet  quauis  aliter  Interpretandi  & diffiniendi  tacui
tate  & auctoritate  iudicari  & dittiniri  debere:  Irritum  quoque  & inane,  quidquid  fecus  fu-
pet  ijs  a quoquam  quauis  audoritate  feienter  vel  ignoranter  contigerit  attentari, decerni-
mus. NonobllantibusconOitutionibus,  & ordinationibus  apoltolicis,  ac  palatij  noRri
Itylo  etiam  certam  aliam  formam,  quoad  citationes  per  edictum  decernendas  & cxcqucn-
das, inducentibus:  quibus, illorum  omnium  tenores  prifentibus pro  liilHcicntcrexprelfis
habentes, hac  vice  dumtaxat, illis  aliis  in  fuo  robore  permafuris  fpecialiter,&  exprefle  de-

q rogamus,  cetcrifquc  contrariis  quibufeunque.  Nulli  ergo  omnino  hominum  liceat  hanc
paginam  noflrx  commifsionis , mandati , decreti.  & derogationis  infringere , vel  ei  aufu
temerario  contraire.  Si  quis  autem  hoc  attentare  prifumpfeit,  indignationem  oranipo
tentis  Dei , ac  beatorum  Petri, & Pauli  apoftolorum  cius,  fenouerit  incurfurum.
Datum  Romx  apud  fandum  Petrum , anno  Incarnationis  Dominici , Millefimoquin-
gentefimo  fexagefuno  tertio , Septimo  Id.  Aprilis , Pontificatus  nofiri  anno  quarto .


Fed.  Card.  Cefius.


C*.  Glorierius.
H.  Cumyn.


Rcgiftrata  apud  Cjfarem  Secretarium.

P IV  S P A P A I 1 1 1,

Breue  S.  D-N.  Pij  Papa  Quarti , fuper  rcuocatione  licentiarum  data*
rum  legendi  libros  hareticos,  & prohibitos.

V liliis  tametft  epifc  opali , archiepifcopali,  aut  alia  maiori  dignitate  pr  e fulgeat , prateztu  cuiuslibet  faent
latita  quacunque  concefja  potefl  legere  hbrot  hereticot  & prohibitos , exceptis  inqtufiioribus  & eorum  cam-
Mtffarifs  ifeie^tpofiolica  deputatis . bibliopola  vcro,& quicunque  tales  libros  habuerint, debeant  eos  realtur
& cum  cjjcBu  inquifuorikus  ajjignarefub panis  m bareticos  latis . % ' ■ 'i

Pius  Papa  quartus , ad  perpetuam  rei  memoriam .

v m pro  munere,  quod  fuftinemus,  id  precipue  nobis  propofitum  habea-
mus, & omni  (ludio,  diligentiaqueeuremus, ut  omnes  Cnriftifidelcs  tam
grauibuscalamitofisquc  temporibus  in  reCla,  & Catholica  fide  continea-
mus  id  agere,  & prouiderc  necefle  eft : vt  omnem  omnibus  aberrandi  ab
caoccafionem  (ubtrahamus . Nemini  autem  mirum  videri  debet;  fi  Ro-
manus Pontifex  nonnunquam  facultates  aliquas , quas  ipfe , vel  prxdcccf-
fores  ei  us  probabili  addudi  ratione  conceflferint , poftea  reuocet , cum  ipfo  rerum  vfu  edo
dusanimaduertent,  eas  iulliorcde  caufa  efic  reuocandas.  Ad  notitiam  noftiam  perue-
nitexdata  no&anliis  licentia  habendi,  & legendi  libtos  h^reticos,  auc  de  hasrcfi  fufpcClos,

adhjtc-


Edilaanno
Dominii  f6q.

Ex  bibliothe-
ca lilnfl.  lulij
Antouij  San-
Sorif  Cardina
ln  fanda  Se-


/ro  Litent  Aftoflolict  Pro

ad  hxrefe»,  & errores , qui  in  eis  libris  continebantur , refellendos : non  raro  euenirefo-  A,
Iere , st  illis  ipfis  eorum  librorum  ledio  noceat , quibus  ob  eam  caufam  conccfla  fuerit,  vt
aliis  prodciTc  poffent,  illis  ipfis  hacrcfibus , & erroribus  propter  humana:  mcntisimbecilli-
tatem  eos  implicans,  a quibus  fe  alios  rcuocaturos  cfle  confifi  fuerant . Huic  rei  prouide-
rc , & animarum  periculo , quantum  fieri  poteft , pro  paftorali  folicitudinc  occurrere  cu-
pientes , cogitantesquc  nobifeum , nuper  in  facro  generali  Concilio  hxrcies  horum  tem-
porum ita  confutatas,  atque  damnatas  ftiifle : vt  tanta:  fynodi  audoritas,  cuius  decreta  hu
ius  fanQj  fcdis  audorirate  cum  deliberatione  matura  confirmata  , & comprobata  funt:
ad  vitandos  errores  & catholica:  fidei  veritatem  agnofccndam  fufficcrc  omnibus  debeat»
nec  vilius  prxterea  confutatio  requirenda  fit:  pnedccefibrum  noflrorum  prxfertim  fc.rc.
Iuli)  ri  t.&  Pauli  in  i.  vcftigijs  infifientes,  Motu  propno,  & ex  certa  (cientia  noftra , ac
dehbctatione  manira  omnes  ,&  lingulas  facultates  habendi , & legendi  libros  Luthera-
nosjtut  aliorum  haereticorum, ficu  de  hxrcfi  fufpedos  omnibus  tam  dcricis  fecu!aribus,aut  •
regularibus , quam  laicis  cuiufcunquc  flatus,  gradus , ordinis , vel  conditionis fint , etiam
De  materi j hu  (,  epifcopali,  vel  archiepifcopali,  aut  alia  maiori  cccleflaftica,  fcufcculari  dignitate  prx-
imrejcripti  i h fu|ecailt  (inquifitoribus,  & commmiflarijshxrctice prauitatis a fcdcanoflolica deputaris»


i derogatoriarumderogatori

decretis  ouomodolibet  etiam  motu,  & feientia  fimili  ad  hoc  te  mpus  cor.ceflas,audorita-
tc  apoftolica  tenore  prodentium  i cuocamus , & pro  reuocatis,  & irritis,  perinde  ac  fi  nun-
quam conceflj  fuiflcnt , habemus , & haberi  volumus . Inhibentes  omnibus  fub  ccnfuris»
lentendis , & poenis  tam  a (acris  canonibus , quam  a fede  Apollolica  ad  hoc  tempus  con-
ftitutis  in  eos , qui  huiufmodi  libros  legant, aut  habeant,  nc  quis  eorum  pofthac  eis  facul-  _
ratibus  vti , neue  vilos  omnino  libros  huiufmodi  improbatos , & prohibitos , aut  quos  ia  w
poflerum  a fede  apoflolica , inquifitoribusue  hxrcticx  prauitatis , aut  locorum  ordinarii
improbari,  prohiberique  contigerit , legere , habcrcuc  quacunque  dc  caufa  audeat . Im-
prcflores  autem, fic  bibliopolas , & alios,  quicunquc  ciufmodi  libros  habent , habuerintuc
( inquifitoribus,  & commifLriis  iifdcm  dumtaxat  exceptis  ) monemus , & cuilibet  eorum
in  virtute  fandx  obedientif , & fub  poena  incurfus  criminis  hxicfis,  & aliis  contra  hxieti-
cos  a iurc  mflidis , & irrogatis  tam  ccclefiafticis , quam  temporalibus  fententiis,  ccnfuris  ,

& poenis  prjcipimus , ac  mandamus,  vt  cos  libros  intra  fexaginta  dies  a dic,  quo  hx  litc-
r?  publicate  fuerint,  numcrandos,quorum  viginti  pro  primo,  alios  viginti  pro  fecundo, re-
liquos viginti  pro  tertio  , ac  peremptorio  termino,  & monitione  canonica  cis  affigpa-
mus,  Inquifitoribus  hxrcticx  prauitatis  in  duitatibus,  in  quibus  i)  libri  fint,  tradant  ,
atque  configncnt  . Non  obftanribus  conflicutionibus  , & ordinationibus  appftolicis  D
contrariis  quibufeunque  : Aut  fi  aliquibus  communiter,  vel  diuifim  ab  eadem  fiefe-
de  indultum,  quod  interdici,  fufpenui  vel  excommunicari  non  poflincpecilitcras  apo-
ftolicas  non  facientes  plenam , & cxprcfiam,ac  dc  verbo  ad  verbum  dc  induito  huiiifi.
modi  mentionem . Vt  vero  hx  litcrx,&  quj  in  cis  continentur,  ad  omnium, quorum  opor
tet  notitia  pcrucniant : nec  quifuuam  ca  excufationc  vti  poffit : quod  illa  igr.orauerir,  vo-
lumus, & mandamus , vt  in  Balilica  Vaticana  principis  Apoftolorum  ,&  iri  ccclefia  Late»
rancnfi  tunc,  cum  in  cis  populus , vt  Miflarum  folemnibus  interfit,  congregari  folct, palam
clara  voce  a Curi*  noftrx  Curforibus , feu  Notariis  aliquibus  publicis  recitentur, et  poff-
quam  recitate  fuerint , ad  valuas  carum  ccclcfiarum , itemque  Cancellari?  Aptiflolicx , et
in  loco  folito  campi  Florx  af 'figaiuur,ibique  quo  legi,  & omnibus  innotefeere  polline,  ali-  E
qunndiu  relinquantur:  Tranfumptis  quoque  carum  qu?  manu  alicuius  publici  notarii  feri-
pta,  fubfci  iptaue,  & figillo,  ac  fubfcriptionc  alicuius  perfonx  in  dignitate  ecdcfiaflica  co-
flitutx  munita  fuerint, vt  fine  dubitatione  vlla  fides  habeatur, rnadarniis,atq;dcccrnirnus.
Dat.  Romx  apud  fandum  Petrum  fub  annulo  Pifcatoris,dic  xxiiii.  Martii.  M D i x ni  j.
Pontificatus  noftd  anno  quinto .

Ant.  Floircbcllus  Laucllinus.


^tnno  i 'H^twilale  Domini  M-D  LXltll.  tniiCl.  vij.  die  veroyij.  menfis  Jprilit,  Tonti/tcatui  Unfliffi.
mi  in  Chriflo  Team,  & D.  ?(.  D.  3>y  dinitu  premdenVa  Tapl  quarti , Jbmo  qualo , Rffnfcnpu  liura.lr.


OfficioStnHifsim*  Inquijtt Ionis,


Iit

4 Bx,  & recitata  fuerunt  alta  & inietligibili  rate,  ac  affixu  & itmff'*  f aer mt  in  lacit  retrofcriptls  , dinuffit, ,
citam  ibidem  copqs  affixu,  & olida  in  omnibut  & per  amnio,  mxto  illarum  farnum,  & tenore  m per  nat  T bo-
num H°[er,&  locabam  Carro  profati  Sandift.  Damini  aoflri  Topo  Cur  for  es .

tinholomaus  1 attat ift  Magffier  Curfonm.

P IV  S PAPA  III I.

approbatio  Indicis  librorum  prohibitorum  , cum  regulis  confetfis  per
Patres  d Tridentina  Synodo  dele  Hos.

D TJrmo  Icgot  librai  in  indite  camprehmfm : index  cum  pr xfixis  regatis  cuBodiatun  qui  libros  prohibitos  ob

btrefim  aut  b*re/itfufikionem  legerit , i pfo  iure  manet  excommunicatur : & ob  id  in  eum  tamquam  in  fujbe-
Bumdehfrefi  procedi  potefl:  qui  libros  alia  de  cau/a  damnatos  legerit, > aortaluer  peccat,  & arbitrio  epifeo.
perum  grautter  cll  puniendus .

Fius  Papa  quartus,  ad  perpetuam  rei  memoriam .

Ouinici  gregis  cuftodia; Domino  difponcnteprxpofiti , vfgi-  rdttaann»
lis  more  paftoris  non defiffimus ipli  gregi  ab  imminentibus  peri-  Domm,>6*4

culis,  quanta  maxima  poffumus  cura  & diligentia  prxcaucre,  nc  _ ,■

propter  negligentiam  noftram  percantoues,  qua;  prcriofilfimo  Do  brorumoroU-
. mini  noftrilcfu  Chriftifangtiinefunt redemptx.  Etfi  autem qux  bitorum&bul
ad  fidei  veritatem  patefaciendam , & ad  horum  temporum  hxrcfcs  Uno  npmolm
confutandas  pertinebant , in  oecumcnico,&  generali  Concilio  Tri  prejf/o  p.ip  i.
dentino,  fandi. Spiritus  aflifieiite  gratia,  npper  adeo  enucleata,  ac
definita  fucrunt,vr  facile  lam  fit  vnicuiquefanain  Catholicamque
dodrinam  a falfa  adultcrinaque  mtcrnofi;ere:  tamCn  cum  librorum  ab  hxreticjs  editorum
ledio  non  modo  fimpliciores  homines  corrumpere  folcat , verum  frpe  etiam  dodos  cru-
ditosque  in  varios  errores,  & i veritate  fidei  catholica?  alienas  opiniones  inducere : huic
quoq;  rei  cfle  duximus  prouidendum . Cum  autem  aptiflimum  ei  malo  remedium  efTe  fci-
rcmus,fi  componeretur  atque  ederetur  index  fiue  catalogus  librorum, qui  vel  hjrctici  lint.

Vel  de  hatrctica  prauitate  fufpefti,  vel  cerre  moribus  & pietati  noceant:  id  negotium  ad  fa-

cram  Tridcntinam  Synodum  rcieccramus.  Ea  vero  cx  tanta  epifcoporum,&  aliorum  do-

diflimonim  virorum  copia  delegit  ad  eum  conficiendum  Indicem  multos  cumdodrina,

tum  ludicio  infignes  praelatos  cx  omnibus  fere  nationibus . Qui  quidem  non  fine  maximo  ’ '

labore , phuimisque  vigiliis , cum  Indicem  randem,  Deo  iuuante,  perfecerunt , adhibitis

etiam  in  confilium  IcdifSmis  quibusdam  Theologis . Pcrado  autem  Concilio, cum  cx  ip-

fius  Synodi  decreto  is  Index  nobis  oblatusfinflct : vt  ne  ante  ederetur,  quam  a nobis  ap-  i

probatus  fuifTet : Nos  dodiflimis  quibufdam,  probatiflimisquc  praelatis  cum  accurati ifimc

legendum,  acuminandum  que  tradidimus,  & ipfi  etiam  legimus.  Cum  igitur  eum  magno  _ . v

ffudio,  acri  judicio,  diuturna  cura  confcdum,  & pra?tcrea  commodilTime  digcftumcflc

cognoucrimus : Nos  faluti  animarum  contulere,  camquc  ob  caufam  prouidere  cupientes,

ne  libri  & feripta  cuiufcunquc  generis,  qux  in  eo  improbantur,  fiue  vt  hxretica , fiue  vt  de

hxrctica  prauitate  fufpcda , fiue  vt  pietati , ac  morum  honeftati  inutilia,  aut  aliqua  corre-

dionefaltcmindigcntia,pofthaca  Chriftifidelibus  legantur,  ipfum  Indicem, vna cum rc-

E gulis  ei  prxpoiitis , audontare apoftolica , tenore  prxfentium, approbamus,  imprimique
ac  diuulgari,&  ab  omnibus  vniuerfitatibus  Catholicis,  ac  quibufeunque  alijs  vbique  fufei-
pi , eafquc  regulas  obferuari  mandamus , atque  decernimus : inhibentes  omnibus , & An-
gulis ram  ccdefialticis  perfonis  fecularibus , & regularibus , cuiufcunquc  gradus , ordinis ,

& dignitatis  fint,  quam  laicis  quocunque  honore , ac  dignitate  prxdicis,  nequis  contra
carum  regularum  pixfcriptum,  aut  ipfius  prohibitionem  1 ndicis  libros  vllos  legere,  habe  -
reue  audeat.  Si  quis  autem  aduerfus  eas  regulas,  prohibirionemque  fecerit:  is  quidem,  qui
hxrcticorum  libros,  vel  cuiufuis  auctoris  feripta  propter  hatrefim , vel  falli  dogmatis  fhfpi-
cioncm  damnata,  atqucprohibitalegerit,  habucrituc,ipfo  iure  in  excommunicationis  poe
nam  incidat : «amque  ob  caulam  in  cum  tamquam  de  hxrcli  Iu  Ipotonv inquiri,  & proce-
r--'-  dili-


k


na  •'  Liter  a Apojlolica  Pro  "

di  Uccat , prxter  alias  poenas  fuper  hoc  ab  apoftolica  fede , facrisque  Canonibus  eonflitii-  A
tas . Qui  autem  libros  alia  dc  caufa  prohibitos  legerit , habucritue,  preter  peccati  morta-
lis reatum , epifeoporum  arbitrio  fcucle  fe  nouerit  puniendum : Non  obdamibus  conftt-
tutianibpsA  ordinationibus  apodolicis  contrariis  quibufeunque : autfi  aliquibus  com-
muniter  > vel  diuifim  ab  eadem  fit  fede  indultum,  ne  excommunicari  pofsintper  litcraJ
apoftolicas  non  facientes  plenam , & expediam,  ac  dc  verbo  ad  verbum  de  induito  buiul-
modi  mentionem . Vt  hyc  autem  ad  omnium  notitiam  perucniant,  neuequis  cxculatio-
ne  ignorationis  vti  polsit : volumus , & mandamus , vt  hac  liter  j per  aliquos  Curiar  nodrae
Curfores  in  Bafilica  Vaticana  principis  Apodolcrrum,  8cinecclefiaLaterancn(i  tunc,cutn
jn  eis  populus , vt  Miflurum  foiemnibus  inceifit,  congregari  iolet,  palam,  & clara  voce  re-
citentur : & poftquam  recitata:  fuerint , ad  vjluas  earum  ccdefiarum , itemque  Cancella-
ri* apoflolicx,  & in  Iqco  folito  campi  Flor*  alligantur : ibique  vt  legi, & omnibus  mnofe-
fccrc  pofsinc,  aliquantifpcr  relinquantur.  Cum  aurcrti  inde amoucbuntur : carum exem
pia  i n ljfdein  locis  afiixa  remaneant.  Nos  enim  per  recitationem  hanc,  publicationem,

& alfix.onem,  omnes  ,&fingulos  qui  his  literis  comprehenduntur , poli  ttesmcnlesadtc
publicationis,  & affixionis  tarum  numerandos,  volumus  pcrindeadri&es  ,& obligato*
die, ac  fi  iplismct  illae  edit* , Ictfxquc  fuiflcnt , Tranfumptis  quoque  carum,  quf  manu
alicuius pubfici  notarii  fcripta,fubfcriptauc,&  (igillo,ac  (ubfci  iptionc  alicuius  peilon*  in

f dignitate  cccleliaftica  conititur* , rr  unita  fuciint,  fidem  fine  vlla  dubitatione  haberi  man-

damus, atque  decernimus.  Datum  Romx  apud  fandtum  Petrum , fubannuloPifcato-
ris , dic  vigefima  quarta  Martii , Millcfimo  quingcntefimofcxagdimo  quarto , Pontifica-
tus nofiri  anno  quinto .

Ant.  Florcbcllus  Lauellinus  • _

t - . t

p I V S P A P A V.

Sanclifsimi  D.  N.  Pij  PapaV.  Declaratio , & conjlitutto , quod  fentert-
tu  inrcorum  inqu/f torum  fauorem  per  quef cunque  iudtces contra  in
rifditfionis  drfpofittonem  , vel fylumoffcij  SanRif sinu  Jnquifitio -
nis  lata , & ferenda , nunquam  (ranferint , nec  in futurum  in  rem  in-
dicatam tranfre  pofsint.

Ot  v proprio  &c.  Intir  multiplices  curas  quy  animum  noflrum  afsidue  pul  Qr
fant  .illa  in  primis  cft,  prout  ede  debet, vt  ccdcfia  Dei  nobis  ex  alto  ccmtnif-
fa  purgatis, immo  quantum  fieri  poteft, procul  exterminatis  omnibus  hyrefi-
bus,&  prauis  erronearum  opinionum  dogmatibustuto  militare, & tamquaift
. , nauis  in  tranquillo  mari,fedatis  omnibus  tcmpcftatum  fluCtibus  & procellis,

fapH.itC.  fccurcnauigaic,  & ad  optatum  (alutis  portum  peruenire  pofsit.  Cum  itaque  nos , dum
in  minoribus  condituri  (andifsimi  officii  Romana: , & vniucrfalis  contra  hxrcticam  pravi»
tatem  inquifuionis  negotia  pertractaremus,  tandem  ex  longo  vfu  atque  experientia  rerum
magidra  cognouerimus , quod  multi  rei  delati,  & in  prxdi&o  fandifsimo  officio , feu  ali-
bi coram  locorum  ordinariis, & lixrctica?  prauitatis  inquificoribus  proccflati  ac  de  liyrcti-
ea  prauirate  inquifiti  falfostedes  ad  eorum  defenfam  examinari  faciendo , ac  compurga-  »
torum  de  eorum  vita , & doctrina  minime  informatorum  opera,  U tedimonio  fe  iuuanti-  1
bus,  ac  diucrfis  aliis  illicitis  modis , cxcogitarisque  dololis  excufationibus,&  malirijs  prs-
diClum  facrum  officium  San&ifsimx  inquifitionis , ccterosquc  iudiccs , & etiam  Romanos
Pontifices  deludendo  ,&  decipiendo , plures  etiam  vcluti  innocentes  chf.initiuas  a prxdi-
Ctis  procefsibus , & inquifitionibus  abfo!utorias,&  prxcedentc  canonica  purgatione  eo-
rum aderty  bonx  & Catholicy  fidei  vitx,  & dodrinxdeclaratorias  fentrntias , feu  de-
creta ab  eodem  lun&ifsimo  officio , aliisque  locorum  ordinariis  fiue  delegatis , & inquifi-
„ toribus,  ac  etiam  Rom.  Pontificibus  prydecdlbribus  nodris  obtinuerunt,  feu  exrorfe-i

runtiquas  fentcntias,&  decreta  prxfati  Romani  Pontifices  etiam  cum  perpetui  filentii  ima
pofiiionc,  ac  inhibitione,  ne  cLCtum fanCtifsjnum-  ohicium , aut  alu  inquifitores  ad  viter
V; . , tiora


Edita  armo  Do
I nmi  ab  incar-
natione i f 66,

Ex  Bullario


Officio  Sanftifsim*  Imjuiftuonis.  iij

t lior*  procedere  pollent  Icu  deberent , nccnon  etiam  cum  caufummauocationc  adfolum
Romanum  Pontificem  fub  cuius  protectione  fubmittebantur , aliisque  derogatoriarum
derogatoriis,  & cfficacifsimisclaufulis , ac  etiam  irritantibus,  & aliis  decretis  etiam  in
forma  gratiofa  ampliando , pervarios,  & varias  eorum  Motus  proprios,  ac  etiam  fub
plumbo,  vel annulopiTcatoris expeditas litcras etiam  in confillorio  , fcu  confiftorialitcr
emanatas  confirmarunt,  vnde  cucnicbat,  quod  przdidi  rei  inquifiti  fub  velamine,
& tutamincprxdidarum  lentendarum  declaratoriarum , & litcrarum  apoftolicarum , &
przfertim  vigore  daufulx  inhibitoriz  contra  inquilitores  fadx  confidentes , clara , &
etiam  aliquando  palam  in  antiquis  eorum  erroribus  contra  fidem  catholicam  pcrfcucran-
do,  nunquam  ad  gremium  Ecdclif  vere  redibant,  immocum  alijs  fccuie  ,&  tamquam
catholici  conuerfando , eorundem  aliorum  animos  corrumpere,  & inficere,  ac  infuas
g haereticas  opiniones  trahere  de  facili  potuerunt  in  totius  rcipublic;  Chriflianc  non  modi-
cum fcandalum  & prxiudicium , prjdidorumquc  delatorum  animarum  pernidem , & ia-
Chiram . Nos  huic  fcandalo  adeo  pcriculofo , & contagiofo  obuiarc , didarumque  ani-
marum faluti  confulcre,  & prouidere,  omnemque  iurilperitorum  dubietatem,  &al-
tercationcm , ac  quacunque  impedimenta  & obftacub , propter  qux  fanda  mquifitio  hx-
reticz  prauiratis  quomodocunquc,,  & qualitcrcunquc  impediretur , vel  retardaretur , tol-
lere volentes , Motu  fimili , & ex  certa  nollra  fcientia , ac  de  apoltolicx  potcllatis  plenitu-
dine, In  prinus  omnes,  & lingulas,  ac  quafcunque  litcras  apoflolicas  fub  quacunque  ver-
borum forma  etiam  in  prxdidis , ac  quibufuis  aliis  caulis  hxrclis  etiam  Motu  proprio  &c.
ac  etiam  confiftorialitcr&c.  & alias  quomodolibet  emanatas,  necnon  etiam  defuper  li-
gnatas Motuum  propriorum,  & alias  cedulas  quaslibet  ad  ius,  & iuftitiam , ac  iuris  ter-
minos reducentes,  necnon  fifco  prxdidi  landi  officii  inquilitionis , & aliorum  ordina-
C riorum , & delegatorum  iudicum  aduerfus  prxdidas  litcras  inhibitiones , ac  etiam  dero-
gatoriarum derogatorias , aliafqucdaufulas  quaslibet  os  aperientes , & quatenus  iurifdi-
Ctionis  difpofitioni , vdflylodidi  officii  lint  contraria,  illas  peni  tus,  &pcrpetuo  rcuo-
cantes , hac  nollra  perpetua  perpetuoque  valitura  vniucrfali  conllitutior.e  omnes , & lin-
gulas , & quafcunque  etiam  ex  capite  afici  t?  innoccntif  abfolutorias,  vel  etiam  prfccdcn
re  canonica  purgatione  fub  quacunque  verborum  forma  dedaratorias  fcntencias  etiam  dif
finitiuas , & decreta  in  eorundem  reorum  inquiiitoi  um  & delatorum  fauorem  per  prcdi-
dum  fandiffimum  officium,  aliofqi  iudiccs  ordinarios,  & delegatos,  ac  etiam  Romanos
Pontifices  latas,  et  lata,  aut  in  futurum  per  nos  etiam  et  fuccdlorcs  noflros  Rom.
Pontifices  pro  tempore  cxiflcntcs  ferendas , & ferenda , nunquam  fecillc , nec  in  foturum
polle  facere  tranfitum  in  rem  iudicatam,  apoflolica  audorita  te  dedaramus,  decerni  mus,
jj  flatui  mus  & ordinamus , przfatisque  fententijs , & decretis , & quantumcunque  per  litc-
ras apoflolicas  etiam  in  forma  gratiofa  etiam  iteratis  vicibus , ac  etiam  a pluribus  Roma-
nis Pontificibus  emanatis,  confirmatis,  vel  confirmandis  cum  prxdidis,  vel  aliis  quibuf-
cunque  etiam  derogatoriarum  derogatoriis,  ac  etiam  irritantibus , aliifquc  daufulis,  &
decretis , necnon  inhibitionibus , ac  etiam  canonicis  fandionibus , quorum  omnium  , &
Ungulorum  aliorumquc  prxmifTorum , & inde  fecutorum  tenores , ac  fi  de  verbo  ad  ver-
fiuminfererentur  prxfentibus  haberi  volumus  pro  expreffis , ac  totaliter  infertis , cerc-
risque  in  contrarium  ludentibus  quibufeunque  non  ooftantibuspcrpr;didum  fandum
officium  Sandz  inquilitionis , ac  diledos  filios  modernos , & pro  tempore  cxiflcntcs  fan-
da- Romanx  Ecdcfix  Cardinales hxrcticxprauitatis  inquifitores , & fuperdido  officio
nunc,  & pro  tempore  deputatos,  contra  coidcm  reos  delatos,  & inquifuos  etiam  fi  lue-
rint, SdintEpifeopi,  Archicpifcopi , Patriarchx , Primates,  eiufdcm  Sandz  Romanz
f Ecdcfix  Cardinales,  Legati  etiam  de  latere.  Comites,  Barones,  Marchioncs,  Duces,
Reges,  & Imperatores,  tam  de  antiquis,  quain  nouiter  etiam  fupcrcifdcm  articulis  re-
ceptis , vel  recipiendis  teftibus , aliisque  argumentis , probationibus , & indiciis  iuxta  fa-
cultates cifdcm  Cardinalibus  inquiiitoi  ibus  per  nos  & quofeunque  prjdeccflorcs , & fuc-
ccllores  noftros  Romanos  Pontifices  pro  tempore  cxiflentes,  ac  fedem  Apollolicam  quo.
modolibct  conccflas  ,&  datas , ac  in  futurum  rcfpediue  dandas , & concedendas  denuo
inquiri,  & procedi  polle,  & debere  etiam  inomnibus,  et  per  omnia  perinde,  aefiprx-
didc  fententix , decreta , et  lirerx  apoflolicf , ac  etiam  canonicx  purgationes  in  prxdi-
Cmtnm  teorum  delatorum,  et  Inquilitorum,  etiam  Epifcoporum,Archicpifcoporum,  Pa-
trr^ui  umjPrimatuum,  Cardmaliura,Lcgatorura,  Comitum,  Baronum,  Marchionum,

11  • '"""*  q Ducum,


Suf.ftg.JOt,


/ /jf.  Liter*  jipoolie*  Pro

Ducum,  Regum,  er  Imperatoru  fauoremnonemanafIent,nomsprxfertimfuperuenlflt-  k
Cibus  indiciis  em  Idan , vel  alterius  Ipccici  hxrcfis  tempus  przteritum  etiam  rcfpictcn.  vel
vbrappareret  per  aliqua  indicia  quod  illicitis  modis  prius  ipfc  delatus,  vel  inquilinis  fiiif-
fct abfolutus,  eadem  apodolica  au&oritatc  volumus  pariter,  demandamus.  Conceden-
tes eifdem  Cardinalibus  inqui(itoribus,&  fuperdidtofacro  fan&ifs-inquif  itionis  officio
liuncdc  pro  tempore  deputatis  plenam, liberam, amplam  & omnimodam  facultatem,  po-
teftatcm  & auctoritatem  caulas  huiufinodi  etiam  audtoritate  oecumcnici  vniueifalis  Con-
cilii Tridcntini  decifas  reuidendi,  ac  in  flatu  & terminis  in  quibus  ante  prardiCfas  fcnten-
tias,  & decreta,  ac  etiam  canonicas  purgationes  quomodolibet  reperiebantur , reaflu-
mendi , fineque  debito  terminandi,  prout  in  aliis  caufis  pendentibus  indecifis  per  eol-
dem Cardinales inquititores  iuxta eorum  facultates  fit,  ficriqucpoteft,  &conlucuit.
Etinluper  veftigiis  tcLrec.  Pauli Papz  mi . prxdeceflbris  nodri  inherendo , Conditu-  g
tionem  alias  contra  haereticos  & fchifmaticos  per  eundem  Paulum  pr.rdecelTorcm , fub  *
data  vicclicct  Rom  j apud  fandtum  Petrum , Anno  Incarnationis  Dominice  M Drviit.
quintodecimo  Calen.  Martii , Pontificatus  fui  anno  quarto  editam , tenore  prxfentium
renouamus , & etiam  confirmamus , iliamque  inuiolabilitcr , & ad  vnguem  obferuari  vo-
lumus, & mandamus  iuxta  illius  feriem  atque  tenorem.  Etficin  omnibus  ,&  lingulis  fu-
pradiftis  cenlcri , ac  ita  per  prxdi&os,  & quofeunque  iudices  &c.  fublata  &c.  iudicari  &c.
debere.  Irricum&c.  peipctuo  decernimus,  & declaramus . Non  obfiantibus pmmf-
fis,  ac  regula  noftradc  non  tollendo  iurequifito,  & quibuluis  aliis  apoftolicis  vniucrfa-
libus , prouincialibus  , &fy nodalibus  conditurionibus , ordinationibus,  nccnon etiam
juramento  &c.  roboratis  llatutis  &c.  priuilegiis  quoque , induitis,  fit  prydidtis,  ac  aliis
literis , & etiam  Motibus  propriis  quibuslibet , etiam  praefatis  reis , & inquilitis  etiam  epi
fcopis&c.  ac  Imperatoribus  etiam  abfolutis,&quibufuisaliisperfonis  in  genere, velin  ^
fpcciefubquibulcunque  tenoribus  &c.  ac  cum  quibufuis  etiam  derogatoriarum  deroga-
toriis, aliisque  claufulis,  ac  etiam  irritantibus , & aliis  decretis , ac  cnam  poenalibus  inhia
bition,  etiam  Motu  proprio  &c.  acconfiftorialiter&c.  & alias  in  contrarium  quomodoa
Ubct  concedis &c.  in  poflcrumquc  concedendis  &c.  quibus  omnibus  etiam  fide  illis &c.
eorum  tenores  &c.  latifsimc  hac  vicc  derogamus , cctcrisque  contrariis  quibulcunque,
cym  ciaufulis  opportunis.


Fiat  Motu  proprio.  M.

E t cum  abfolutionc  i ccn.  ad  effedtom,  &c.  & de  reduftione,&e.  reuocationc  Ungulis
declaratione, decretis, (latutojordination. voluntatibus, mandatis, conceflione,rcnouatio-  i
ne.  confirmatione, deroga  tionc,aliisquc  prarmidis,vt  fupra  in  forma  gratiofa  perpetuo , & D
ad  perpetuam  rei  memoriam . Et  quod  podquam  pnfentes , fcu  defuper  forlan  confi-
tendi liten  per  aliquem, vel  aliquos  cx  Curloribus  noftris  in  Bafilici  principis  Apoflo
lorum  de  Vrbe . & Cancellarii  Apoftolicx  valuis , ac  acie  Campi  Flori  affixi,  & publi-
cati fuerint,  omnes  prididlos  etiam  Epifcopos  ,&c.  ac  Imperatores  , & alios  quorum
intcrell, afficiant,  &aritcnt  perinde,  ac  fi  eis  peifonaliter  intimati,  Seinlinuat*  fuifTcnt,-
ac  vim  & efficaciam  folemnis,  pcrfonalis,  validi,  & peremptorif  monitionis , & citatio-
nis habere,  omnesque  ligare  habeant  . Etquodprifentis  nodri  Motus  proprij  fola  fu
gnatura  fufficiat , & vbique  fidem  faciat  in  iudicio  & extra , regula  contraria  non  obltan.
Et  nihilominus  fi  videbitur  litcri  defuper  etiam  per  breue  nofbum , aut  officium  con-
tradictarum fimul,  vel  ad  partem  expediri  polsint.  Et  quod  prarfentium,  fcu  defuper  ®
conficiendarum  literarum  tranfumptis  etiam  impredis  manu  alicuius  notarij  publici  fub—
feriptis,  &figillo  alicuius  perfoni  in  dignitate  ccdefultica  conditura , aut  curii  ecclefix.
dici  munitis  eadem  prorius  fides  adhibeatur, qui  ipfis  originalibus  adhiberetur  fi  exhi-
biti forent , vclodcnfz,

"•  #i*  ‘.i  pWfr.tjVf  ~ '*•'*.  • ,

Fiat.M.

Datum  Romi  apud  fandum  Petrum , duodecimo  Cal.  Ian.  Anno  primo .


^txno  ,i  T^aiiuitetr  Demini  M D LXV 1 1 . tniiCUone  drchna,  die  vero  Lmt  trigefma  menfis  Dttemb,
Tmificapu  SmBiJ/imjin  Cbrifh  Taris  , Donuni  Domni  Tij  i isunt  frouidenti*  Ttff  quinti ,

•v'  “ 4 «na'


$ amo  prima


Officio  Santtifsittu  Inejuifitionis,


r fupraferiptui  Motus proptius  offixus , & publicanti  fuis  ad  y<dwa  Trincipis  jtpofiolorum  bea-

tiTetridcPrbe , Cancellarie  apofickca , ac  macie  campi  floras,  dmiffu  ibidem  ciufdcm  copijs  affixis,  rt
motu  tft.per  nos  loamcm  Cerards  ( r Chnflianum  de  Monte, pr abbati  SanBsfs.  Domini  noflri  Tapse  C urforcs.

Stepbanus  de  Olea  MaiiUtr  Ctstforum ,

P^iliraSa  in  lib.pri.  Secresorum  fol.  ji.C.t. Sarde .

; r iv s papa  v.

BulU  Sxtncitfsimi  D.  N.  D.  Pij  diuina  proni  dent  i et  Papd,  Quinti*  . !
Super  refcriiAtionc  beneficiorum  propter  iurejimvetcantium .

% Vniuerfa  beneficia  cuaufcmquepcnerii  fuerim , vbicurujue  propter  crimen  bxrefis  i beneficiarii  commi/Tuta
yacaucnnt , ordciUsiom  & diffit  r.fationi  [edis  apoftoltct  re f eruantur . In  nullis  vero  impetrationibus  beneficio-
rum quacunque  modo  habilis  ant  qUabficatis  comprehenduntur  beneficia  ob  sumen  bstrefis  vacar.na  aut  vaca-
tura , wfi  tn  impetrationibus  Ipecialis  vacationis  rnodks , propter  hatiefm,  rxpr effias  fusus,  aut perimpclran
te m crimen  fuerit  deduBumm  indicium , &Juper  eo  fueris  lata  fent entia  fauorabilis .

Pius  Epifcopus  feruus  fertiorum  Dei , acf  perpetuam  rei  memoriam.

V m ex  apoftolatus  officio  nobis  (meritis  licet  imparibus)  credito, cura  do
mlnfct  gregis  nobis  immincitgenWalis,  & exinde  teneamur , more  vffiilis
palloris  vigilare,  & attentius  prouider'e,v'tecclefiis,trion3(icHis,&  quifwf-
uisates  benefietis  ecclcfiaflicis  nunc  & pro  tempore,  propter  crimen  hscrc-
fis,  vacantibus, & vacaturis,  tales  viri  cis  proficiantur  idonei,  qui  detcflan-
das,ac  ndarias-horc&s  diabolo  difTMninantecontra  vero,  & orthodoxa:  fi

plieir-sr/>m  M>na»a«  0 • S. 1-1  1 f~t  • L • Ars  • ...

Eccl

itaque  cofideratfonc

prodcccflbrum  noftrorum  veflfgiis  inhrrcndp,  Motu  proprio, non  ad  alicuius  nobis  fiip«
hoc  oblato  petitionis  inflandam,  fcd  de  mera  noilra  voluiitatc,  & deliberatione  omnia  &
lingula  beneficia  ccclc/iallica  cum  cura,  & fine  cura,fccu4ria,&  quyruimiis  ordinum  ctia
fandi  Ioannis  Hierololymitani  & aliarum  quarumuis  militiarum  regularia  quacunque  &
xjiiaUjcunqucfinr,  edam  fifecularia,  tinomcatiis&pioBcndo,  dignitates,  p‘c,-fonarus,ad-
miniftrationes,  vel  officia  in  cathedralibus  etiam  mecropolitanis , vel  collegiaris,  & digni-
tates i pio  in  cathedralibus  etiam  Metropolitanis  poft  pontificales  maiores , fcu  collegiatis
ecdefiis  huiufmodi  principales . Regularia  vero  beneficia  huiufmodi  monafteria  edam
coniifloi  ialia , prioratus , prsepofituro,  propofitatus,  dignitates  etiam  conuciituidcs , per-
fonatus , adminiflradones , vd  officia  edam  claullralia , ac  hofpitalia  Sc  proccptorix , &
alias quqmodocunquc  qualificata  fuerint, ordinadoni  St  difpenlacioni  nollro,  St  ledis
ApolloJico  hac  perpetuo  conftitutionc  valitura  audoiitateapofblica  tenore prxfcntium
referuamus.  Declarantes  omnes  &quafcunque  impetrationes  de  beneficiis,  vt  profer-
tur, quomodocunque  qualificatis  certo  modo  m futurum  faciendas , & obtinendas , be-
neficia huiufmodi  propterharrefim  vacantia, ficin  futurum  vacatura  non  comprehende-
re,nififpeciaIitcr,8cdifpofitiue  vacationis  modus  propter  crimen  hprclis  cxprrilusfte-
lit,  Si  ilJum  nullo  modo  lub  quibufuis  daufulis.  St  decretis  comprehendi  quantumcimque
generalibus  in  quibufuis  gratiis  & concclfionibus'  per  nos  & Romanos  Pontifices  fucccfi-
1'orcs  noftios  faciendis , etiam  per, fiat, fignatis  & conccfsis,  ac  decernentes  omnes  Sc  quaf.
cunque  impetrationes  dc  quibufuis  beneficiis , vt  profertur  qualificatis  hactenus  fadas&
obtentas , nili  earum  vigore  in  iudicio  per  impetrantes  crimen  huiufmodi  dedudum  ffio-
rit,&  fuper  eo  fententiam  fauorabilcin  obtinuerint,  vel  didorum  beneficiorum  poflefsio-
nem  aflecuti  fuerint, ad  vacationem  huiufmodi  propter  crimen  hoi  efis  fc  non  extendere,
■&  illum  neminem  comprehendere, (icque  per  quofeunque  iudiccs,&  commi  darios  quuuis
audoritate  tongentes  etiam  fando  KomanoEcdcfij  Cardinales  ludicari  Sc  interpretari
debere:  Irritum  quaqtic&  inane  fi  fccus  per  quofeunque  quauis  dignitate  & audoricate
proditos,  iudicatum  fucrit.dcccrnimus,  Volumus  autc  quod  prpfentcs  liter*  in  Cancclla-
ria  no  fla  apoftolica,&  acic  campi  Floro  dc  more  publicentur,  & inter  conftitiuiones  per-
’ i q * pettio


T-dita  ant*
domini  i jfif.

tx-drehiuo
generalis  m-
qwfstmis  Jto
mine.ir  Bul-
latio Tij  v im
preffop.Sj.


’ rt
“ T


k


j,t  fi  Liter  a JpoflolicA  Pro

pctuo  valituras  defcribantur.  Et  quia  difficile  foret  prjfentcs  ad  fingulaquxquelocade-  A
len  i volumus  & etiam  declaramus, quod  earum  tranfumptis  etiam  imprcfsis , manu  alicu-
ius Notarii  fubfcriptis,  acfigillo  alicuius  prxlati  munitis,  eadem  prorius  fides  adhibeatur,
qua:  prxfeiitibus  adhiberetur  fi  forent  exhibitj , yeloftcnlx.  Nulli  ergo  omnino  homi-
num liceat  hanc  paginam  noftrx referiutionis , declarationis , decreti, & voluntatis  in-
fringere, vel  ei  aufu  temerario  contraire.  Si  quis  autem  hoc  attentare  prxfumpferit,  in-
dignationem omnipotentis  Dei , ac  beatorum  Petri , & Pauli apoilolorum  cius,  fe  noue-
rif  incurfurum . Datum  Romx  apud  fao&um  Petrum , anno  Incarnationis  Domi-
nicx-  Millcfimo  quiagcntelimo  fexagefimofexto,  Sexto  CaL  Februari , Pontificatus

noilri anno  fecundo.


Vifa  dc  Curia  Io.  Rouetius  R.

Regifttata  apud  Q farem  Secretarium.

Locus  t Cgilli  plumbei .


Cx.  Glorierius.
H.  Cumyn .


jmo  i i latinitate  Domini  M D L XritlndiBiau decimo, Toni.  S.m  ChriRo  patrii  & D.t^.D.Tii,  discL
ni  proludentia  Tapi  *.  Ama  fecundo, die  rcraxn/.  yenfts  Februarlf,  pclrofi  npuliter*  affixa  & pubiuatd
fuerunt  ad  Valuxs  Cancellarii  Apofloha  ac  ut  acte  campi  Florifer  not  Antonium  Clerui , cr  loan.Andrei
Hpgcrtum  pradiQi  S-D.T^Taff  turjarei.  '


Scipio  de  OBanimls  ilag.  Cttrf.


P I V S P A P A


nffn

V.


IX  Bullatio
Ttf  V.  tmpref
fopag.  166.


SANCTISSIMI  D.K ■ TU  TATAE  V.  T fiAE  C ET  T f M fiTOD  V HJK‘
Cipei,  indices,  & httUtuminiJlri  mandatis  Cardinalium  mquifnorum generalium  m concernentibus offi-
cium  SanBifimx  mquiflticmis pareant ! & reorquashbet  de  batcfi  mqulfiroi , pro  quibusuis  altjt
deUBts  c arenatas  fufpenfa  alsorum  criminum  cogmtione  ad  mquifeto res  deferant , vt
i . caufa  fidet  prius  cognof catur,  inde  pro  alqs  deEBisd  fuit  iudictbus  puniantur.

Ah  ct  i s s.  D.N.DiPiusdiuinaprouidcntia  Papaquintus,  flatuit,
decrcuit,  & ordinauit , ac  mandauit,vt  negotia  fidei  omnibus,  & lingu-
lis alijs  praeterantur,  cum  fides  fit  fubftatia,&  fundamentum.  Chriffianx  p
religionis.  Idcirco  omnibus,  & fingiilis  alma*  V rbis  ciusq;  diflridus gu-
bernatori, fenatori,  vicario,  & Camer?  apoftolicx  Auditari,  & quibuf-
cunque  alijslegatis , vicelcgatis,gubernatoribus  proUinciarum , & ter-
rarum fux  Sandfitati,  & S.  K.  E.  mcdiate,&  immediate  fubicdtaitim , ac
eorum  locatenen.  officialibus, barifellis,&  aliis  miniftris , nccnon  alijs  locorum  ordinariis,
cetcrisq:  magifiratibus,  & officialibus,  ac  cuiufuis  conditionis, & (larus  hominibus  in  om-
nibus, & fingulis  terris,  oppidis,&  ciuitatibus,ac  in  tota  rcpublica  Chriftiana  exiften.  fub
excfimunicationis  latx  fentcnrix,  ac  indignationis  fux  Sandritatis  & aliis  arbitrio  fux  San-
dlitatis,&  llluftrifTimorum,&Rcucrendiirimorum dominorum  Cardinalium  inquilitoru
generalium  imponendis, & exequendis  poenis,  vt cifdcm  Cardinalibus  inquifitonbus,ac
eorum  prxceptis,&  mandatis  in  quibulcunquc  officium  Sandtx  inqudiuonis  huiulmodi
■eoncernen.  parcant  &obediant.  . ®

Reges  vero  Duccs,Cotnitcs,Barones,&quofuis  alios  Principes  fcculares  in  Dei  nomi-
ne ro^auir,  vteifdem  Cardinalibus  inquifitoribus,  corumq;  officialibus  fiiueant,  auxiliuq;
•prxbeant,  & i fuis  magiftratibus  fubditis  auxilium  prxberi  faciant  in  negotiis  ad  didtura
officium  fpcftan.  Necnon  carccratos  quoicunquc  pro  quibufuis  delidris , & debitis  ctiara
atrocibus  apud didhiminquifitionis  officium  quomodolibet  delatos,  vel  dcnunciatos,fu-
fpcnfa  aliorum  criminum  inforioru  cognitione, ad  eofdcm  Cardinales  ,&  inquifitionis car-
ceres , ibidemquead  criminis  hxrcfis  totaliter  cognitionem , & expeditionem  retinen-
dos, & poftea  ad  eofdem  officiales  pro  aliorum  criminum  expeditione  remittendos,  fine
mora  iranfmttunt,

05  PIVS


Officia  Sanftifsinu  Inquifuionis.  117

A P IV  S PAPA  V.

ScmUifsimi  Damini  N.D.  PiiPapaV.  Conflitutio  contra  offendentes
Jiatum,res,&perfonas  officij  Inquifitioms  hxretics.  prauitatis.

« ••  * • - 1 • .<-•'*  J . fi,  . i

• ftfhip  quacunque  dignitatefeculari  decoratae  inquifitorem,aut  quemlibet  fanBi  ofjicij  mini  Urum , aut
accufalores.denwitiatorcs  & teBet  m eaufisfida  offenderit^ut  pertcrrefcccrit.-fiuc  res  quafcunquc  facnoffi -
df  priualas  ,aut  publicae  muafenf.vel  captos  pro  crimme  h arefis  Uberant,  probibueritue  ne  caperentur , aut
occuluuertt  ,aut  denique  quocunque  alio  modo  ctnfis  fidei  nocuerit , eliamfi  mhd  fit  mali  fubfccutum,  anathe-
mate percujjue  e SI,  V xclut  reus  lafa  maiesiatis  omni  dominio  & dignitate  eo  ipfo  prinum. fi! ij  etiam  talium
infames  lunter  omni  hireiitatU/ucceffione ,<$■  donationis  ime, aut  aha  bbcralttate  carent,  idem  penitus  obfer
uctur  in  perjonis  ecclefiaflicis,qua  fi  tale  quid  comrnififfc  confliterit, degradentur,  & curia  feculari  rclinquan-
B turi  Tonuficmn  tamen  canff  Romano  Tontifici  refcruantur.qm  pro  talibus  intercedit. in  fautorum  hareticorum
f cenas  ipfo  faflomcidit.qui  hac  dctiBa  adhuc  occuUj  manifefiauent,  fupplicio  liberatur,  nullus  ex  pradiBia
a profatis  pmis  Uberetur  tufi  pofiquam  per  fex  luenfcs  pontifices  Romam  in  fede  Tetrifedennt,  idquc  preci-
bus prius  infanBo  Inquifitionts  fenatu  rcnficatis , diter  quidquid  gefium  fuerit arriuiq  efler  inane,  pralati
has  conflitusionespubUccut. principes  fecuUres  mmifiru/acn  offui]  omne  auxiUum  proficui  Cf  fauor  em, &

Jtnteutsas  in  reos  barefis  Istas  exequantm.

Pius  Epifcopus  feruus  femorum  Dei , ad  perpetuam  rei.memoriam .

•*  j:c  . 1 . . .

I de  protegendis  ceteris  omnibus  ecclefue  miniftris  ,quos  in  fidem  & Edita  amo

clientelam  noftram  a Domino  recepimus , cura  nobis  quotidiana  infi-  Domitii  ij6p.
dct,quanto  maiore Itudio  cani  nos  folicitudincm  capeflcre  ncccflecll,
v t qui  in  facio  Inquifitionis  ljirctic*  prauitatis  ofticio  vcrfanrur , fub  Ex  Mario

tutciainuiolatf  auctoritatis  liuiusfcdis  periculorum  omnium  expertes,  y-boma
quaque  munera  ad  exaltationem  fidei  catholica  exeouantur  ? Cum
itaque  cius  generis  impiorum  vis  quotidie  magis  inuarefeat,  qui  omni-  ’ 1
bustualis  artibus prxdidura  officium  fubuerterc,miniflroiqucfun&ionibus  difturbarc
moliuntur, eo  iam  nos  detruiit  ncccflitas,vr  nefariam, & fccleliam  illorum  audaciam  acer-
biore caftigacionis  verbere  reprimamus . Hac  igitur  generali  conliiturione  de  fratrum
noftrorum  confilio  fancimus.vt  quicimque  fiue  priuatus,(iuc  euntia  ciuicas,fiuc  populus,
fiuedominus,Comes,Marchio,Dux,velpotioretitul0illullris,qucmuisex  Inquifitori-
bus,  Aduocatis,  Procuratoribus,  Notariis,  aliifue  mi  uiftris  prpdiCti  officij,  vel  Epifcopo-
rum  id  munus  in  fua  diceccfi,aut  prouincia  obeuntium, Icu  accufatorem,dcnunciatorcm,
aut  tcftcm  in  caula  fidei  quoraodocunquc  productum , vel  euocatum  occiderit , verbera-
15  ucritjdeiccerit.lcu  perterrefecerit, quiuc  ccclefias, aedes,  aliafue  res  fiue  publicas,  fiue  pri-
uatas  ofiicij,  aut  minillrorum  expugnaucrit,  inuaferit,  incenderit,  expilauent,  aut  libros,
litcraSjauttoritateSjexcmplariajrcgcftajprotocolla^xcmpla  Jcriptui  as,  aliauc  inftrumcn-
ta  fiue  publica,(iuc  priuata  vbicunque  polita  combuflcrit, diripuerit,  feu  interuerterit , feu
cx  incendio, aut  direptione,aut  alio  quocunquc  modo  illa  cxportaucrit,  feu  qui  in  confla
ratione,  expugnatione,  aut  direptione  etiam  inermis , fiue  capiendi , liuc  comburcn-
ijfiucfupprimcndi  caufa  fuerit,  fiue  res,aut  perfonas  feruari,defendiuc  prohibuerit,  qui-
iie  carccrcm,aur  aliam  cuftodiam , (eu  publicam, (eu  priuatam  effregerit , vintium  extra-
xerit,feu  emiferit , capiendum  prohibuerit,  captumuc  eripuerit,  rcccperit,occulucrit,feu
facultatem  effugiendi  dederit,  feu  iuflcritid  fieri, qui  coetum  ,concurfumue  fecerit,  liuc
vt  aliquid  pradiitorum  fieret  homines  accomtnodauerit,  fiue  alias  auxihum,confilium,

E aut  fauorem  publice,  vel  occulte  in  quolibet  prxdiclorum  fcienter  prxftiterit,  beet  nemo
occifus , nemo  verberatus , nemo  extradfus , emifTus , vel  ereptus , nihil  expugnatum,  ni-
hil effractum , fucccnfum , dircptumuc , nullum  denique  damnum  re  ipfa  fit  fccutum  :
nihilominus  is  fit  anathemate  praetentis  canonis  audforitatc  ligatus,  idem  quoque  lxfae
malefiatis  reus , dominio  , dignitate , honore , fcudo , ac  quocunquc  alio  beneficio  tem-
porali^ perpetuo  co  ipfo  priuatus , fecularis  iudicis  arbitrio  relinquatur,  qui  de  co  illas
jpfas  poenas  exigat, qu;  damnatis  primo  capite  didfir  legis  per  conftitutiones  legitimas
irrogantur, bonis.tebufquc  omnibus  fifeiiuribus  applicatis,  vti  etiam  clt  de  damnatis  hae-
reticis per  fandfiones  canonicas  confliiutum-.cius  filij  paterna  infamia  fubicdti , omnis, &
cuiufcunquc  hcredtfaus,fucccflionis,do nationis, & legati  fiue  propinquorum:  fiue  extra-

•*  ' -■  ncorum


/ ig  •'  Littr*  Afoflolic*  Pro  '>

ncoriim  omnino  fint  expertes , cifdem  prsterca  portat  nunquam  pateant  dignitatum . £
Nemo  autem  expurgationem  habere , aut  caufam  vllam  proponere , vel  prsttendjra
pofsit.qui  tantum  netas  in  contemptum,^  odium  huius  ofticij  admiferit,  niii  contrariunr
per  claras  probationes  docuerit  fe  tecifle.Quod  porro  de  prxdiCis  eorumque  filiis  llacui»
mus,iliud  idem  de  omnibus  clericis,  & presbyteris  lecularibus , & quorumuis  ordinum,
etiam  exemptorum  regularibus, & quacunque  etiam  Epifcopali,  & maiori  dignitate  prx-
ditis,ac  etiam  priuilegio  quomodocunquc  luffultis , decernimus  exequendum , ita  vt  ipfi.
beneficiis,&  otHciis  omnibus  ecclefiafticis , pratlentium auctoritate  priuati , per  indicem
ccclefiallicum,hrr«icorum  more  degradentur , demum  potcftati  fcculari  traditi  .pcenis'
prxdiCtis  laicorum  i nitar  fubiiciantur.Pontificum  tamen  caulis  nobis, & fuccefioribus  no
liris  refematisjVt  re  quxfita,&  nobis  rcnunciata  contra  eos  ad  depolitionem,  & alias  poe-
nas prxdiCtas  procedamus, vti  criminis  atrocitas  videbitur  poftularc.  Quicunquc  autem
pro  talibus  veniam  petere, aut  alias  intercedere  tcntauerint,in  eafdcm  illas  poenas, qux  in  St
hxrcticorum  fautores  a facris  confticutionibus  inferuntur, ipfo  fa£to  fe  noucrint  incidille.
Verum  fi  quis  etiam  huiufmodi  criminum  confcius,vel  affinis , fiuc  religionis  ftudio , liue
psrnitentia  dudtus  rem  adhuc  incognitam  retexerit, fupplicio  liberetur.  Ceterum  cam  om
nium,&  quarumcunque  abfolutionum  rationem  a prxdiffis  criminibus,  nccnon  habilita-
tionum,8c  reibtutionum  etiam  ad£upaml& honores,  itadeinccps  habendam  optamus,
vt  fucedTores  noftri  nullas  nili  faltein  femeftri  pofteuiufque  affumpHOneiri  ad  huius  di-
gnitatis faftigium  excurfo , ac  precibus  apud  fupremum  otiicium  inquilitionis  hic  infti  tu-
si tum  verificatis,concedant.Deccmcntcs  omnes , &quafcunquc  huiufmodi  abfolutirmcs,

habilitationes,&  rcllitutiones,qux  precibus  lic  no  vcrificatis  de  cetero  fient,  nemim  pror
fus  prodefle  fed  nec  prxfentibus.nili  toto  ipfarum  tenore  ad  verbum  inferto , & gratia  e*
certa  Romani  Pontificis  feientia  faCa , & propria  manu  fubfignata , vlla  in  pai  te  dero-  »
gari , nec  derogatum  cenfcri  debere  , & fi  illis  ex  quacumque  caufa  aliter  derogari  c
•*  contigerit, derogationes  huiufmodi  nullius  prorfus  fore  roboris , & momenti . Iubemus

igitur  vniucrfos,&  fmgulos  Patriarchas, Primates,  Archicpifcopos,  Epifcopos,  & ceteros
eccleftarum  prxlatos  per  vniuerfum  orbem  conflitutos,vi  per  fe,  vel  alium,  fcu  alios  prxa
fentes  litcras,aut  earum  exempla  in  fuis  quifquc  prouinciis,ciuitatibus,  dioecelibus,  & lo-a
cis  folemniter  publicare, & quantum  in  fe  cft, firmiter  oblcruari  procurent , contradico-
res  quofeunque  per  cenfuras , & poenas  ccclefiafticas  appellatione  pollpofita  compdccn.
do,ipfasque  cenfuras,&  poenas  etia  iteratis  vicibus  aggrauando,  inuoeato  etiam  ad  hoc, fi
opus  fuerit, auxilio  brachij  fecularis.  Non  obfUntibus  coftitutionibus,  & ordinationibus
apoftolicis,  ceteri  (que  contrariis  quibufeunque.  Volumus  autem  vtprxfentium  exern-
. pia  etiam  imprefl.i  edantur, eaque  Notarij  publici  manu,&  ctiiufcunque  ctirix  ecdeliafti-  .

ex, vel  prxlati  figillo  obfignata,eandcm  illam  prorfus  fidem  vbique  locorum  taciat , quam  D
ipfxpixfcntcs  tacerent, fi  cflent  exhibiti  vel  oilenfx . Ceterum  omnes  orbis  terrarum
Principes  quibus gladij  fecularis  poteftas  ad  malorum  vindiCam  cft  prxnulla,  peream
quam  fe  tueri promiferunt  fidem, obteftamur,  ita  fuas  quifquc  partes  fiue  in  pixftando
miniftrisprxdiCis  auxilio,  fiue  in  criminum  poft  ecclefix  fententiam  animaduerlionc,
interponere,  vt  eorum  quoque  prxfidiis  miniftri  ipli  tanti  officij  munus  pro  Dei  xterni
gloria , & religionis  incremento  feliciter  cxequantur,amp!ifsimum  a Domino  permium
recepturi, quod  fidei  prxdiCx  allectoribus  in  xternat  beatitudinis  confortio  prxparauir.

Nulli  ergo  omnino  hominum  liceat  hanc  paginam  noftrx  fanCionis,legationis,ftatuti,
decreti, iumonis,obtcftationis,&  voluntatis  infringere , vel  ci  aufu  temerario  contraire.

Si  quis  autem  hoc  attentare  prxfumpferit , indignationem  omnipotentis  Dei , ac  beato-  E
rum  Petri, & Pauli  apoftolorumcius,fenouerit  incurfurum.  Datum  Romx  apud  fan-  •
Cum  Pcrrum.anno  incarnationis  Dominicx,Millefimoquingcmefimo  fexagefimo  no-
tio,Cal.Aprilis,  Pontificatus  noftri  anno  quarto.

* Ego  Pius  V.  Catholica  EccUfie  Epifcapus.

f T.Cstimalit  Tifir.M  Epifcopxs  Uoflten.  LoCUS  ligni.  t E?®  tubur  C urinali tVrbinH*.

t lo.Curd.Momuu  Epi/copus  Tortum.  ~ t £jo  Fuluius  Ctriinslir  T eruCtu J

t CbnRoph.MvtnciHt  Ept  Tttr.rfU*.  * * rVi  aiDm  e »ii»  "1  £.<® lM  c*rJ-  Vohtuuut.

t Otba Card.Trucbfet  Epi/ropm  Jlbintn.  cvitodiinuas  t EX°  Sapio  CariuuUs T>i(itrun.

+ jt.Curd.FimeSiccamc.Epifiopus  Tufc,  ivsti  hcatios  is  t Ucobm C»rdbulUS»bfUnt.
■ilo.Baft.Cicad* Ept Sub.Curd.S.Clcm.  ■ tvas.  t EgoMoyptu Cbrduuik firni.-ir.


Officio  Sartttifsimx  Fnqui fit  tonis.  ni


A ^ Ego  Th  Cardinalis  i Burdifcra.
t £50  ^tnlomna  Cari  Granudaam.
t Francif.  ne  Card.Taciccus.

t

t ii»  Hieronymus  Card.de  Corrigia.
t Ego  lo.  Francifiiu  Card.de  Gambara.
t Ego  HicoLat  Card.de  Scrmoneta.
f EgoM.de  jfucloi  Card.  .4r agonia.
f Ego  M. Antonius  Card.  Columna.

•}  Ego  Ttolemtus  ( drd.Comenfts,

■f  Ego  J>.  Card.de  S anlia  Crati.

■f  Ego  Z.Card.DclpbinUS.
g t Ego  Uu.Cerd  S.SixU.


t Ego  Mexander  Card.  Cribellat.
t Ego  Gnido  Card.yeretOna.

' t Ego  Guiliermua  Card.  Sirletus.
t Ego  F.MicbadB.CanLAlex.Camtr.
t Ego  llieronymns  Card.de  ClaranaBe.
\ Ego  Lidouims  Card.Madrur.ua.
t Ego  Innocentius  Card.de  Monte.
t Ego  Hieronymus  Card.  Simoncclhts,

t

• i Ego  Ferd.Card.de  Medieie.
t F.  Cardinalis  Ulctatus.
t lo.Tauhu  Cardinalis  ab  Eeclefta.
i M. Cardinalia  Carafa.


jlnno  aVatiuilate  Domini  miUefmo  quingentepmo  fexageftmonono  , lndiflionc  duodecima, die  rero fe-
cunda m en/is  Mail.Tbtifieatns  fanOifun  CbnSIo  patris, & D.T^D.Tu  diuina  prouidetia  Tapa  y.aaino  qtiar
to.retroferipta  liter  a rtpodolicaJcHa.afflxa,  & publicate  fuerunt  ad  Halius  Bafihce  principis  jtpofloloru
deyrbe,CanceUarit  apofloliea  ,<Sr  macie  Campi  Flora,  W eft  mom  ,tdimiffii  in  locis  prf falis  prajcnnbns  lue-
ritper  aliquantulum  1 empom  jpaiium  a/fixti,Cr  dehtde amotis  per  noi  lulium  Tarinum , & loar.nem  Borr.o-
tum  fraltbatt  S.D.T^.Vape  Ctsrf.

OM. Clerici  Mag.Curf.


P IV  S PAPA  V.

e

Santfifs.D.  N.D.Pii  Pape  V. Confirmatio  creationis,  &
priuilegiory.m focietatis  Cruccfignatorum.


Pius  Papa  quintus,  ad  perpetuam  rei  memoriam.


Acrosanctas  Romana;,  & vniucrfali  Eceldi*  diuina  difponente  cle-
mcntia,mcritis  licet  infufficientibusprafidcntcs, omnem  palioralis  noftri
offici)  curam , atque  vigilantiam  in  id  potiflimum adhibere  debemus , vt  >am  1,7°*
fides  catholica  vbique  terrarum, quantum  in  nobis  eft,intcgra,inuioIata-
que  confeructur,&  impij,ac  deteuandi  htrcticorum  conatus  ipfam  vnam  Ex  Eullario
fidem  violare  latagcnaum  omnibus  rationibus  comprimantur.  Vndcfi
qti.vad  iuuandum  huiufmodi  noftrum  propofitum,ac  debitum, alias  pie  inftituta , ac  con-
ceflaffiifle  a prxdeccfToribiis  noflriscomperimus, libenter  approbamus , & alias  defuper
difponimus,prout  m Domino  confpicimus  falubriter  expedire.  Cum  itaque  inter  cete-
ras,qu.r  in  Ecclelia  Dei  haftcnus  inflitutx  funt  Chriftifiaclium  fbdetates,  illa  fatis  vbcrcs
Chi  iflianx  religionis  frudhls  afferre  videatur, quf  fub  Cruccfignatorum  vocabulo  ad  afli
(lendum  h.rrcticx  prauitatis  I nquifitoribus,  auxiliumque , quando  & quoties  opus  fit , in
catholicx  fidei  negotiis  aduerfus  hxrcticos , etiam  vita  ipfit  prxflandum , inftituta  cxiflit,
vt  non  immerito  diucrfis  Romanis  Pontificibus  ptxdcccfforibusnoflris  fpccialibus  gra-
£ tiis,&  priuilegiis  fuerit  decorata.  Nos  attendentes , quod  ca  maiorem  obtinent  roboris
firmitatem, qux pluries  apoflolicx confirmationis  prxfidio fint  communita , vtque  pater-
num noftrum  erga  ipfam  focictatem  charitatis  affc&um  offendamus , eiufdcm  focietatis
Crucefignatoi  um  creationem, & inflitutionem,ac  priuilegia,qux  funt  in  vfu , nccnon  in-
dulgentias , prxrogatiuas,facultates,gratias,&  indultaquxcunquc , eidem  focictati , & il-
lius vcriufquc  fexus  confiatribus  Crucefignatis  pro  tempore  cxiflentcs, tam  per  Innocen-
tium iij.Innoccntiumviij.Iuhumi).Leoncmx.  Clementem  vij.  quam  quolcunque  alios
Romanos  Pontifices  prxdecefloies  noftros  fub  quibufeunque  tcnoribus,&  formis,  ac
cum  quibufuis  daufulis,  & decretis  haftenus  quomodolibct  conccffa , & confirmata , de-
cretis tamen  Concilij  Tridcntini  non  repugnantia  , nccnon  litcras  defuper  emanatas . il-
lorum omnium  ,&  fingulorum  tenores  prxfentibus  pro  fufficicnter  expreflis  habentes,
auctoritate  apgftolica  tenore  prxfcntium  confirmamus , approbamus , & innouamus . il-

lisque


.


L


l2o  Liter  a jipoftolic*  Pro

lisquc  perpctu*,&  inuiolabilis  firmitatis  robur  adiicimus,omnesque , Sc  fingulos  i uris , & A
(afli  dctci3tus,li  qui  forfitn  interuencrint  in  cildem,lupplcmus.  Non  obftantibus  confti-
tutionibus,&  ordinationibus  aportolicis , cetcrisquc  contrariis  quibulcunque.  Volumus
autem  quod  pryfentium  tranfomptis, etiam  imprdfis.manu  Notari)  publici  fubfcriptis,&
figillo  alicuius  pcrlonx  in  dignitate  ecclefiaftica  conftitutae  munitis , eadem  vbique  fides
adhibcatur.quar  ipfis  praefentibus  adliiberetur , fi  forent  exhibit?  vel  oilenfr.

Datum  Rom*  apud  Sanftum  Petrum , fub  annulo  piteatoris , dic  tertiodccxmo  0«o»
bris.Millefimo  quingentefimo  fcptuagefimo,Pontificatus  noftri  anno  quinto.

Car.  Glorierius.


121


francisci  pegnae

SACRAE  THEOLOGIAE

luris  utriu(que&  liberalium  arrium  Do&oris

Difputatio  de  autfor itate fcu  robore , probatione , & 'Vtilitate  Extraua-
gantium,[euliterarum  Apojlolicarum.pro  officio  fanftifsimx
Jnqutfitioms  contrahar eticam  prauitatem .


B exordio  nafcctis  Ecdefix  A gantiumdealiisrcbusabhxrefi  tra&atium:


nam  hunc  articulum  longe  latcqucdifputat  er—
noftri  in  c.i.dc  conflit.  lib.fi.Panonn.  & alij  fm , qui
inc.pafloraIis.dc  fide  inftru.  idem  Panor.  & diffinte-
loan.And.in c.i.dc  femen.  & reiud.Barr.in  ™-
l.cum  proIatis.iT.de  re  iud.Bald.in  l.a.C.qua
do  pro.  non  cft  ncccfle.  Philippus  Probus
traift.de  pcnfionibusjprxludio.y.idc  in  prag
matica  fancftionc.c.  & quia.§.ipfas  omnes,
verbo,  cxtrauagantcs.&  verbo  icgulas.  Nlan
tua.confi.i.  Gozadinus  conii. r 6.  Ludoui-


’ ■ pronnus  Pallores  vigilare

Contuitu  coepcrfit  aducifus  pfcudo-

gpmano-  difcipuIos,qui  non  intratcs

tificucu  *n  Dominicum  ouilc  per

n ia  ex-  oftiu, aliunde  confccndcrc,

thpandis  & vineam  Domini  fabaoth,Catholicam  vi-
bpcticu,  delicct  Ecclcfiam,  dileftam  Chrifli  fpdfam,
quafi  vulpeculae  dcmo!iri,&  fraudulofe  cona
banturicjuorum  vigilum  pallorum  exemplo
laudabili  ceteri  dcinrcps  continua  temporii


ferie  Romani  Pontifices,  ardore  Chrilliana:  ® cusGomesin  prooemio  regulam  cancella,
fidei  & religionis  accenfi  fc  muru  pro  domo
Domini  aducifus  hofles  catholicae  Ecclcfix
opponentes, fedula  diligentia  .quotiens  occa
fio  poftulabat,&  concilia  prxlatorum  ntimc
rofa  coafta  multitudine  celebrarunt, & leges
multa  aequitate  & iuflitia  munitas  contra  nat
reticos  codidcrunt,&  alias  a Principibus  fc-
cularibuscoditas  fuaauftoritate  roborarut.


q.a.Quintillianus  Mandofius  in  j.q.9.reg.
cancclla.nu.  j .&  in  t .q. » 8.rcg.nu.j  .&  feq.

& in  3 . q.  ciufdcm  regulae  28.  & alij  quos
omitto  confulto-

Sed  hoc  loco  de  auiftoritatc  & viribus  ea-  j

rum  extrauagantium  prxeipue  differo,  qux  Extum
contra  haereticam  prauitatem  conditae  funt,  gantes  "»
in  pofterumuc  condetur:  nam  in  aliis  maior  bpretteoe
Ex  his  quaedam  labentibus  annis  pontificia^  forte  cfl  dubitatio,  in  his  vero  facilior  quae-  *"*'*  “*
auiftoritatc  in  certa  volumina,  certosqititu-  Aionisfolutio,cum  habeamus  aperta  pontili  c/‘t

1 ' eia  refponfa  hanc  litem  dirimentia,  doccn-  fore  ia_

tiaqueoes  conftitutiones  contra  hxreticam  rucUufe
prauitatem  editas  in  fuo  robore  permanere:  voltdx
nam  in  c.vlr.§.vlt.dc  haer.lib.S.ita  Icriptfi  eft:  funt.
Conflittttiones  vero, ordinationes  et  mandata  elia pr.t-
decefforum  noBrorum  ia  negotio  bxretiex  prsnitatit
faBa,conceJfafeu  ettim  ad  conftdta  r effio  r.fd,qsix  coit -
flitutionibus  JUprafcriptix  fuper  eadem  editis  prauitx-


los  optimo  artificio  & accurata  methodo
funt  relata’, qua;  nue  in  Decretalibus, Sexto,
& Clementi nis, fub  titulis  de  harcticis,  refe-
runnir.alif  pleraque  vel  quin  acollciftorcvi
(x  non  funt,  vel  quia  longo  tempore  poft  cas
collectiones  funt  condita,  extra  cos  iu.is  re
ceptos  titulos  & libros  difperfp  rcmanferut:
quas  ea  fortallis  dc  caufa  Extrauagantes  no


ftriiuris  interpretes  appellarunt;  dequarum  p ‘e  non  pbuient  ,in /uo  volumus  robore  permanete.


Dean-

tloritaie

mtraua-


auftotitate  & robore  nunc  cft  agendum , vt
intclligatur  quanta  fit  cis  habenda  fides, quo
modo  probetur  carum  aufloritas,&  quanta
fit  catundem  vtilitas.  ' . .

Ac  primum  hic  nobis  prxfandum  cft , no
effe  nunc  nobis  difleredum  in  vniucrfum  dc
auCtoritatcS:  robore  quarumlibet  extraua-


hadtenus  Bonifacius  vii/.ldem  ipfum  paucis
poft  annis  cofimuuic  Clemens  v.in  cocilio
Viemicnfi,  referturquein  Clcm.i.dchxrS.

vlt.his  vcrbis:^(/;4  Jane, que  circa  preaiffion  taquifi
tionia  officium,  a noflrit  funt  prtdcccfiprtbxs  mfhtutx
(quatentes  prxfcnli  decreto  non  obuiant)  facri  approba
liant  cocti  q roborata  infixa  «a lutant  firmitate  manere.

t hxc


r3S  FrancifcusPegna

hxc  'lblatq;  hoc  ipfum  vbique obferuant  no  A aduerfus  leget  valeat  imparatum,  hxc  ibi.  J

Uri  prifcrtun  illi  qui  contra  haereticos  tra<2a  Ex  his  apertilfime  docemur  generaliter  «
tus  lii  ipfcre,  Evmcricus  3 . p.q.84.  & q.i 3 1.  legem  quantumciiquc diu  faciam  nonabo-  teges  M

'4anch.trafl.dc hxr.in proremio.nu.i .Kepcr  lcn deh.ctudinc vterauitc.  docuit laf.inL  luctui*.
tonum inquifitorum.vcrbo, cxtrauagantes.  de obus. notab.hetF.de Iegibus& fenarufe.

Petrus  Godofredus  in  I.Arriani.vcrf.cunflis  & Matthaeus  AffliClus  m repetitione  fanato-

quoquc.C.dc  haercu notant  Geminianus  & nis  de  ture  piothomifcos.$.6.notab.i.  nu.a.  ,on}  ^
ali,  m d.c.vlt.in  finCjde  hxrct.hb.tf.  & Angelus  Aretmus  mS-igituran  prooemio


ln  in  d.c.vlt.in  finc,dc  hxrct.lib.6.  « /sngcius  mrau us ms.igiwu.rn  pio«miu

Sed  neque  folx  pontificia:  leges  hxrctica  Inftitutio.nu.a.  quod  tametfi  generahterm
, *,fe.  prauitatem  coercentes, 'icet  extra  iuris  titu-  omnibus  legibus  obtinwt, illis  obferuaris  di

I2ei  7 fos  fcratur.obfcruati  debent, immo  amplius  ftinflionibus.quas  retulit  praecitato  loco  Af
htreticos  caujt  Innocentius  iiij.i  cfcripto  qttoda  magi  g flictus: in  his  vero  qux  contra  hxrcticam  pra
tdiu  ena  (datibus  fccularibus  mifTo,incipietc,Ortho.  uttatem  lata:  funt, maxime  obfei  uarur.  nulla

muioUbi  doxa.  (qUod  etia  hic  curauimus  impri-
l‘‘er  f'  mendum)  vt& leges  item  fecu!arcs,& alia
quxlibct  ftatuta  contra  haereticos  coditatn-
uiolabilitcr  obferuentur  his  verbis:  Confide-
, rantet  attente  qudiiurifdi&io  eorum,  fcilicct  inquiG-
iorum,<75<o  fuerit  plenior  m hac  parte , ro  magis  eje
potent  fruftuofj .volumus  & nojlrisftbi  damusliteru
m mandat  is, vt  toi  monere  procurent,  & induc  rr e di-
ligcntcr.yt  flatui  a ip  forum,  & alia  ecclcfiaflica  & fc-
culana  , & confhtutiones  etiam  quondam  Federici

Romanorum  Imperato*  is  t tunc  indeuotione  eccleflt

n > . . AufAmc  VerAflMI/U


)


UJialtni  idijL  uiiUjiUsiAiiiiv.  uuiciuaiui*  iiuiia

enim  prxfcriprio, nullum  temporis  quamuis
longilsimi  fpatium,  aut  tollere  radicitus^ut
immutare  potelhnifi  nominarim  & exprefle
alite  ferantur  leges, qux  illas  reuoccnt,aut  im
mutetdeges  enim  huiufmodi  femper  viuut.
t. contra. tj.q.  1 .Icmper  itemloquuntur , vc
notat  Bar.Butrig.&  Saly.in  1.  Arriani-C.de
hxrct.&  idem  Saly.in  Auth.caffa. q-3.de  fa-
cro. ecde.&t  loan.  lmo.inl.3S.fire1n.fF.pro
cmptorc.&  olim  maximus  Plato  dc  legious

1 » ....  h » aIaja#.  a a , v 1 on/iiW  t n I rtv  Ati  V


/


loquens dialogo.j. dixit, legem  itXamV
midr  defenforct  eorum,e,»a  cbfcipta  & buU 4 noflra  aliquid  interdicit . tdjtro  vniucrfa  ciuitarc

- . Ftj,rut  irtjt  vrflrii.  **


femper  interdicere , & interdifluram  cllc.
Dixi  autem  defuetudine  non  tolli  leges, quo
niametiamfl  per  mille  annos  allcgatx  non
lintin  iudiciis,prxfcrtimcumab  initio  fue-
rint recepta:, non  proprcrca  abibuntinde-
fuctudincm , vt  grauiter  & verediflerit  lac.
de  Bcluifo  in  Authenti.  dc  hxredibus  & Fal


mumta  tranfinitlimue  ,eonfenbttn  liaiuurfi  veflru,
caaucobfituelit, et  faciatis intfragabiliier obCrrunt,

haCknus  ibi.  atque  cx  hoc  rcfcnpti  fragmen
toprxtcr  ceteros  apud  Eymericum  m Dire
florio.3.par.  Schol.t  36*  fuper  q.86. ver. fcd
maior  difpcultas.oftendi  inauilitores  hxreu
cx  prauitatis  in  fuis  dicecefibus  poffe  aduer-
fus nxrcticos  nouacodcrc  ftatuta,pcenas  in
eos  augentia, qux  fauorc  fidei  valida,  & fuis

ciuibus  conii  flentia  & haberi  debeant,  & pe  per  coniranam  coiuucuiui  ucm-  icgc»  wr
nitusobferuari.  C fantur , non  cfl  prxfcntis  inflituri  nunc  do-

Ncq;  hoc  cfl  recens  inncTuu.vt  putant  Ic-  ccrc.

,L,  gum-antiquitatis,  & hiflorix  ignari : nam  & - ' % ” r ' J *

att.tslibrt  ab  initio  ferme  nafceris  Ecclcfix  lupraimllc
1 n fc-tron  & centum  annos, nempe  anno  Domini  430.
eos  luas  Chrifliani  principes  hoc  ipfum  fanciuerunt.
ebfcruan  Thcodofiuscnim  & Valentinus  Imperato-
das  rfft  rcs  Au°u(lii(vt  feriptum  cfl  adhuc  in  codicc
ThtodofiaiioJib.iG.tit.^-l.Ji}-  quam  ct-tum

ttu  Inite-  - t . . n * r ......  l ..  f. , r,  /-  .1  > r-


cidia,poft  principium, & Cynus  in  l.rcm  no
nouam.c.dc  indiciis . An  autem  & quando
per  contrariam  confuctudincm-  leges  tol-
' ttur , non  cft  prxfcntis  inflituri  nunc  dr*
re.

Quod  vero  ait  Bonifacius  oftauus  in  d.c.  ,
vltimo.  de  hxr.  & Clemens  v.in  d.  elemen.  Extraut
j.S.  vlt.de  hxrct.ninc  fcilicct  cxtrauagantes  Si,e‘  ‘fi
efle  admittendas, quando  decretis  contentis  dicantur
in  titulisdc  hxrcticis non obuiant, cd perri-


•U  r— 7 mulorum

netvtintclligamus  veteres  omnes  leges  in  Abortu
hxreticos  latas  confirmari  ,dummoaoma-  • ■


m Imp r-  annos  iuftinianus  in  fuu  codicem  nifeflo  & exprefie  cis  decretis  non  contra-

\ inermi,  tranllulitac  roborauit.C.  de  hxr.l.Arriani.)  E dicant : quoniam  fl  contradixerint , folum


ratocet ta


, craiiuuiiiat»uuv.-w...— .

non  modo  leges  a (e  conditas  aduerfus  hxrc
ticos  vim  legum  inuiolabiliti  habere  volue-
runt.fed  qualcuque  etia  alias  ab  aliis  princi-
pibus editas,  firmas  & validas  manere  iufic-
i . ■ runt  his  verbis:  c unClis  quoque  legibus, quoeou
‘ ode  Ira  «w/cilicct  hxreiicos,  tffcroj^Kf  ejuinoflr*  fidet
nt.tap.ae  fc[  mr>  ([m  diurrplijHe  temporibus  lata  funt,
*fr“-  femper  viridi  obferuantia  vetituris, &c. Se  paucis  in-

-|crpofi.is.  illis  etia  bibus  in  fua  manentibus  firmitate,
aut  de  militia, paniscjke  varift,  leijue  diuerfil  funl  ba
reiicit  promulgata,  vt  nccjpeciale  ijuiiem  bene  fetum


dicant : quoniam  fi  contradixerint , folum
in  ea  parte  in  qua  contradicunt, emendat*
funt  j in  ceteris  verovalidx  femper  rema-
nent.Res  fiet  vno  exemplo  illuflris , nam  in
fimilibus  idem  erit  iudicium  i iurc  veteri
folus  Epifcopus , item  folus  inquifitor  per
fc  poterat  hxrcfcos  reos  duro  carccri  man-
cipare, torquere,  & fententiam  condcm-
natoriam  in  eos  pronuntiare  , vt  optime
fcripfit  Eymcricus,  3.  par.  quxfl.48.  ybi  di-
• xi  copiofe  Schoi.108.  hodie  tamen  id  ob- ... .

uiat


De  au&oritate  extrauag.  i tj

utar  difpolitioni  clcmentinx  primi,  f.pro-  A me  cum  copiofiffimis  noftris  commentariis


ptcr  quod.vcrf.duro  tamen.de  hxret.&  ideo
in  ea  parte  umum  lex  antiqua  ed  iiiblata
omnino,  in  cctcris  viridem  obtinet  obfer-
uantiam.  lam  illud  amplius  colligitur , ad
hoc  vtcxcrauagantes , &quilibeta!iat  leges
contra  hircticos  cditz  per  daufulain  prxdi-
dam  tol  atur,  oportere  vr  exprclle  conftitu-
tionibus  politis  in  titulis  de  hzreticis  ob-
uient.id  cft,  vt  manifefte , & exprelTe  eis  co-
tradicant , atque  e diametro  cum  eis  pu-
gnent: id  enim  ligni  (icat  verbum,  obuiandi.


in  lucem  dabutur.huiufmodi  enim  concilia,
audoritate  delegaroru  fcdic  Apodolicx  con
diu  vim  legis  habent  in  hoc  crimine , & pe-
nitus obfcriiandj  funt.ita  non  obfcurc  colli*
giturex  priJidis , fed  nominatim  id  canit
Vrbanus  iiij.in  referipto  incipcte,  Hrx  cun.
dis.$.&  obferuari.rclato  ab  Eymerico  par.
*.pag.8 1 .vbi  ita  feriptum  eft:  £/  obfenuri  om-
nu  Rjtuu.Um  per  feJrm  ^ipaflolicam,  quiminion-
eilifi  legatorum  eiu/dem [edis proni  Je  edita,  que  nego
ntm  catholica  fidei  ungere  dignofiuumr,  fient  prome


KWV.M..1U  V 11111*  1W11UUI  1VIUW..1,  VUUIdllUI,  _ I--'*  ™

in  pneitatis  relponlis  politum,  vt  docent  ° '•°’u*egotu&angmcntarioiufiiet  fu  em  opportuni.


humaniorum  litcrarum  profeflores,  quos  in
re  aperta  confulto  omitto.  Ergo  li  per  condi
turiones  cxtrauangantes,aut  quaiuis  alias
leges  ecclcliadicas  aliquid  caueatur , quod  a
iurc  communi  non  fltprouifum,aut  non  ple
ne  dccifuin,dummodo  cxprelle  cum  co  non
pugnet, (iuc  id  poenas  in  hircticos, & eorum
complices  augeat , liuc  modum  inquirendi,
interrogandi,  cuocandi , compellendi , tor-
quendi, publicandi,  aut  quid  iimile  pnrfcri-


bat.idprofedoobferuadumerir, quod  aper-  q agimus, ciuret.


hic  ibi.nec  tc  moueat  in  quibufdam  codici-
bus hanc  periodu  paulo  afircr  contineri  ita:
quimm  toneiltji  nofdemfcdU.  qui  verba  fo.1  is
iummorum  Pontihcura  Ib tutis,  non  delega
torum  cius, robur  tribuere  videntur, quoma
in  multis  exemplaribus  etiam  pcructuilis,  Ic
dioncm  quam  paulo  antea  retuli  hcquetius
inucniri  fcio.&  cam  Icdionc  prudenter  ctia
agnouit  Eymerieus  j.par.q.7i.cuni  cara  rc-
feripti  partem  ad  hoc  inditutum,dc  quo  nuc


tiflime  probant  pr.rcitatorum  referiptorum
verba.  De  generalium  autem  inquilicionum
fbtutis,feu  inditution ibus,qu.e  multa  inter-
dum caucre  Iblcnt,  aut  omifla  penitus  a iurc
edimini, aur parum  explicata, hoc  fencio#  fi
vel  faciliorem  prarferibant  modii  procedcdi
in  caulis  fidei, vel  poenas  in  hyreticos  augeat
rationabiles,  infpcda  locorum  & perfonaru
qualitate,  vel  denique  quacunque  alia  ra-
tione ea  iubeanc,  qui  in  atigmennim  fidei
fine  cuiufquam  prxiudicio  tendunt,  procul-


Dc  indrudionibus  vero,  leu  priuatis  ali-  *
quarum  inquificionu  coditutionibus.  vcluti  InfirttSio
dc  indrudionibus  inquilitionum  Hifpanu*"
a multis  vidi  Ope  dubitari, quantam  vim  ha , 'Ta-
beant,quod  cli  hic  a nobis  obiter  ctia  decla
randum.  Ac  primum  hoc  cd  cxploratiffunu,  ,„ak,f,uo
cas  indrudiones  in  cis  tintu  regnis  vim  ha-  „i!m  qui
bcre.obfcruandasquc  ede  ibidem  ab  inferio  >im  b«-
ribus  inquilitoribus:  extra  Hifpania  vero  in  beant.
terris  qui  generalis  inquifitoris  Hifpaniiiu
nfdidioni  non  Cubdiintur , nullam  penitus


dubio  oblcmanda  funt ; cuidcns  enim  ratio  D obtinent  firmitate.-qiii  iudices  inferiores  ctft


*

Concilia
prouincia
Ha  auflo
mate  de-
IbgarorS
Jeditapo
fioltct  i n
bfretuot
edttr  ttim
legit  ha-
bent.


hoc  fuadet , quoniam  leges  iam  Iarxfiucin
hac  caufa  fiue  in  aliis,non  podunt  plene  om
nes  cafus  line  articulos  occurrentes  dccidc-
rc.1. neque  lcgcs.ff.de  legibus  & fenatufeon.
fit  ergo  vtid  quod  ad  commodiorem  cau-
larum tradetionem  dacuitur , vbi  &iudtim
ed , & iuri  feripto  non  repugnat, debeat  ob-
feruari.

Pritcrca  qui  de  extrauagatibus  diximus
obtinere  etiam  putamus  in  conciliis  prouin
cialibus  audoritate  apodolica,  feu  audori-  £
tate  delegatorum  feclis  Apodolici  contra  r'
hireticos  editis ; qualia  funt  Tolofanum,
Biterrcnfc,  Narbonenfc,  & (i  qui  funt  fimi-
lia , qu*  a nobis  nuper  in  bibliotheca  Vati-
cana in  peructudo  codicc  (quem  nobis  lllu-
driflimus  Cardinalis  Guilicmius  Sirletus
vir  omni  eruditionis  genere  clarus, & Chri-
Aianu  pietate  infignis, humaniter  exhiberi
ob  publicam  vtihtaceni  iulli  t)rcpcrta  proxi-


potedarem  habeant  condendi  leges,  vbi  eas
condiderintvnfuerfalcs  non  funt;ncqiic  ex-
tra futim  territorium  caru  virtus  egreditur.
C. 2. de  condi t.lib.6.l.vlt. ff.de  iurifd.om.iud.
tales  funt  Efxirum  & inquilitoi  u leges , qua»
in  fuis  condunt  territoriis.!  nquilitoribus  ve
ro  aliarum  Prouinciarum,tunc  iuxta  difpofi
tionem  inftrudionum  alterius  inquilitionis
procedere  fecuie  licebit, qii  a iurc  communi
non  difcrcpant.aut  rationi  cdfcntanef  funt,
& in  illis  locis  opportuni, cofidcratis  locorfl
perfonaru  negotiorumqi  circundantiis.funt
aut.vt  ingenue  fatear  quod  fcntio,vtilcs  Hi-
fpanicx  indrudiones  rationi  c6fcntanci,&
eruditi,  nfpcqui  a multis  & fapicntifsimis
viris , matura  deliberatione  variis  tempori-
bus fint  coditiulocentq;  fingu’  aiitcr , quid-
quid in  primis  ad  praxim  attinet,  & propte-
rc#inquifitorum  muneri  & officio  funt  val
cie  accommodat*.  In  his  indrudionibus,
r 3 liquid


k


J2jf.  FrtncifcHj  Pcgn*

fiquideaucaturquod  iuri  communi  contra-  A Aymo  Craucta  in  traft.de  antiquit.t£p.pa«.
dicat  cxpreflc.ipfo  iure id  inualidum  cft , vt  i.S.i.num.42.  Verumtamcn  monendi  lunt
prxciiatarelcripra  ollendunt  in  c.vlt.§.vlc.  hicinquificorcs,nequamhbetfux  inquilino
dchxr.lib.6.&inclcmcnc.i.§.  vlt.de  hxret.  nis  confuctudincm  vclut  rationabilem  ad-
cctcrum  figcneralis  Hifpanix  inquilitor  a mittamini  vt  cofuetudo  dicatur  rationabilia
1’ede  Apoftobca  obtinuerit,  vt  intra  luam  iu  & approbata , plura  exiguntur  , qui  non
nfdiftioncpoflic  condere  inftru&iones  ctia  facile  polTint  in  quauis  confuctudinc  reperi
iuri  communi  contrarias , qux  ad  extirpa-  ritrationabilis  enim  dicitur  confuctudo,qua
tionem  prauitatis  hxreticx  pertineant ; lanc  iura  no  improbant, aut  quar  iuri  non  cotradi
tunc  illis  erit  in  eis  regnis  obtemperandum.  cit.glolb  in  c.vlt.vcrbo,rationabilis.extra  dc

exempla  multa  occurrunt, fcd  facile  omitto:  cofuct.itcm  vt  cofuetudo  pro  lege  lcructur,

nam  docendi  ratio  abfquc  cis  intclligi  po-  multa  rcquirutur.glofla  & Doftorcs  in  c.cd_
teil.de  ceteris  aliarum  inquifitionum  infiru-  " (uctudo.aift.t.quam  obremne  quid  vclami
ftiombus,fcu  (an&ionibus  idc  ell  iudicadu.  ne, aut  praetextu  approbatx  cofuctudinis in-

io lamquxhaftenusdcinftruftionibus,fcu  cautum  committant  inquilitorc$,fcquentia
Con/net»  fanftiombus  priuatarum  inquifitionum  di-  intueantur.  Primum  curent  omnino  cunfta
io  jppro  xjmuS)Ca<itm  quoque  dc  confuctudinc  cu-  gererc,hocelt,procefius  fuos  fabricare,  ora-

b"U  mL  iuslibet  inquilitionis  accipienda  funt ; nam  nemque  ordine  iudiciarium  dirigere  in  ptt-

'tLusl’-  inquifuores  hxretic.c  prauitatis  tuminpu-  niendo,&  abfo!uendo,&  ceteris  ad  fuum  of-

bc>  mani  niendis  hxreticis,  abiurationibus  faciendis,  ficium  (pedatibus  iuxta  canones,  prifertitn

finonu  reis  torquendis, induciis  concedendis,  toto-  cos  qui  de  hxreticis  funt,&c6tra  hxrccicos

objenun  qUe  procellu  fabricando,  tum  in  ceteris  qux  conditiidcindc  vero  ad  confuctudinc  & fty-

ia.  ad  latiflimum  fuum  officium  fpeftant,appro  lum  Komanxinquifitionis  a quaceterx  ve-
batisfux  inquilitionis  confuetudinibus  vti  q luta  capite  pendent, vbi  leges  deficiunt&in
poffunt.quod  in  ptiudegio  creationis  ipforu  arduis  audacter  recurrantrquis  enim  conce.
cotinetur : nam  inter  cetera  cis  conceditur,  dat  in  re  tam  graui  priuatas  inquifitionum,

vt  procedant  contra  omnes  hxrcticos  cum  autprouinciarum  confuctudincs  facile  cfTc
omni  auftoritatc.facultate,  & poteftate  tam  fequendas  ? pixfcrtim  cum  iura  vbique  cla-
de iure  quamde  approbata  confuctudinc.  ment . maiores ecdcfix cailfas.&prxfcrtim
approbatam  aut  cofuetudincm  vclut  legem  qux  articulos  fidei  tangunt, ad  fedem  Apo-

obferuandam  explorati  mris  eft.S.  ex  no  feri  ftolicam  effe  refercndas.c.maiores.de  baptif
pto.Infii.de  iure  natgent.  & ciuili.vbi  com-  mo  & eius  effeftu.ergo  prinari  ciuitatum  in-

* muniter  Doifforcs-vndc  fi  per  vetuflam  & ap  quifitoi  cs,li  tutius  & lccurius  traClarComnia
probatam  alicuius  inquilitionis  confuctudi-  cupiut,  cum  leges  deficiunt, aut  etiam  obfcu

nem  receptum  cfTct.vt  inquifuores  hxrcticp  rxfuntlcgcs,flyluin  & cofuetudincm  fupre-
prauitatisindiftinfteanimaduertcrOc  inbla  D mi  fenatus inquifitionis  Romani, qua;  cete-
fphemos,  crederem  cos  id  iudicium  abfquc  rarum  caputcfi,  confulant  & fcquantur.  i»

errore  polle  exercere : nam  confuctudo  hoc  hac  enim  nullum  cft  erroris  periculum, nam

illis  tribueret  priuilegium , cum  confuctudo  prxterquam  quod  a fapientiflimis  iudicibus

priuilegium  t.ibuat,  vt  docet  Bart.  in  prooe-  & vigilantiffimiscaufx  fidei  traftantur,quo-

mio Drgefiorum.§.hjc  autem  tria.nu.j.Rur  tidicetiam  fummum  Pontificem  confulere
fus  quoniam  confuctudo  tribuit  iurifdiftio-  beet, cuius  iudicium  quantam  in  rebus  fidei

nem.glolla fingularis ini. more  maiorum.ff.  habeat  auftoritatem  ,cxploratiffimum  cft

deiunfd.om.iud.  facit  textus  inc.cumcon-  apud  catholicos.

tingat.de  foro  compet.vbi  Fely.Bald.in  rub.  Sed  ad  cxtrauagantesreuertor,  quarii  tan
dc  confuct.col.i.pcr  1. viros.  C.dc  diucr.otii.  ta  eft  auctoritas, vt  fi  explorati  fidei  fint  aut
Ub,  ta.vbi  Bart.in  finc.R01hanusconfil.14j.  _ (vt  noftriloquun  tur)indubitatar, confli  tutio
incip.ad  ptxdiftorum  roborationcin.  verf.  nem  in  corpore  iurisclaufam  tollant,  c.i. de
fecundo  principalitcr.&  confi.300,  incip.in  confiitu.vbi  Doftorcs,Guimier  in pragma-
cafu  propofitodate  Dec.ind.l.more  maioru.  tica  fan&ionc.c.&quia  §.  ipfas  omnes,  ver-
ff.de  iurifd.om.iud.nu.i  9-ncque  hoc  mirum  bo,Extrauagantes.  quod  fi  dubitetur , an  fit

videri  debet, cum  confuetudo  tatam  habeat  authentica  nec  ne , tunc  fi  eft  iuri  confona,

vim,vtetiam  canonibus  prxpondcrct,fi  fic  fecundum  eam  debet  indicari, ac  fi  a iuredi-

rationabilis,&  legitime  prxfcripia.c.vlt.  ex-.  ferepet, (unimus  cft  Pontifex  confulendusx.

trade  confucr.tradit  gloffa  coiret  recepcAi  paftorahs.vbi  Panormic.  & ali)  extra  de  fide
, cpaBoralrsocrbo, difloru.de  fide  mfttum.de  ialk.de  tradit  glolk  in  pragmatica  lanftione


Trinsti

mquipt*

rei  fljS
Rimant

inqmfint
nis  obfir
netu.


It

Extra*
gaiet  ii
certfiit,
inriconu
ni  frafi
ierant.


i


v


De  auftoritate  extraudg.  1 2j

ldceproxiiTtecitiw.  huius  aurem  dodrinx  A dor  derif.7.n.f.vbi  dicit  regulas, extraua^an
mulu  occurrent  exempla  in  politis  cxrraua-  tes  & concordata, nifi  producantur  in  adfs,i

1(1/1 1 l\i  ■ r m /■  J . I A «


v gantibus  ,qux  breuttatis  grjria  omittimus .
attamen  precitatu  dogma  ita  crederem  intcl
ligcndum , vt  tunc  extrauagans  iuri  cornum
prxualcat,&  fecundum  eam  iit  indicandum,
quando  in  extrauaganti  apponeret  claufula:

"iipaobfUn  tfuibufieunq;  conflitunon.mcontrani,&c.

qua:  comunitcr  apponi  fofetinam  fi  hxcdau
fuladcellct,prxfertim  in  nottris  extrauagan-
tibus , fi  quid  tunc  cotra decreta  in  titulis  de
h atreticis  contenta  fancircnt , id  plane  irritfi
eflet  per  i ura  adduda  ex  c.  vlt.S.vlt.  de  hxre.

I*  intf.&dcmcn.i.§.vlr.dehxrct.

^infeute  Ex  predidis  q6  cft  ad  intelligendum  vtilis

im  lata  Se  huic  inftituto  valde  accomodara,  an  fcili-
tatraali-  cet  fententia  a iudice  lata  contra  difpofitio-
quatxira  nera  alicuius  extrauagantis  fit  nulla?  &cum
jfumUa.  e?tr:luaS:,ntcs»vt  haiftemis  dcmonftratu  elf,
’ virtutem  legis  habeat , plane  irritum  viderur
iudicium  contra  carum  difpofitionem  tadu.
at  Eartolu;  in  1.  cum  prolars.  n.2.tf.  de  reiu.
quem  alij  proxime  citandi  fequuntur.itadi


judicibus  non  confidcrari.atquc  hadenus  dc
prima  huius  difputationis  parte, qux  ad  valo
rem  cxtrauagantiura  fpedabat , n .

SECVb^DJ  T^l^S  DISTrTjtTlOUlS
Quomodo  pr  oletur  extranagantum  auBortlat.  , j

Svpiatoativs  ita  conftirutis,  fupcrcft
nu"c  a"era  hu,us  difputationis  pars  valde  iurextr a
etia  vtilis  &ncce(Taria, videlicet, qua  ratione  uagautti
15  probari  debeat  extrauagantiu  audoriias,  vt  anBori—
intcl  igatur  qux  fit  vere  extrauagans, & vim
legis  habear,  (iuevt  nofiri  loquuntur, qux  fit
extrauagans  authentica, qux  vero  fccus.  hoc
etiam  caput  tradat  ferme  Do<aorcs  quos  ha
denus  variis  locis  adduximus , fcd  nemo  Iu-
cule  ntius  quam  Francifcus Pauinus  eaufaru
lucri  Palatii  olim  Auditor  in  prxludio  prxfi
xoad  extrauagates  Ioan.xxti.in  hpc  verba:

Debeat  autem  extrauagmtet  cfuando  te  en  dubitatur  Exponit
niformaauibenncaproduci/ubplumbo.fi  extra  cuna  replibeu

lunt  Orn  iurmrit  • -uerl  fi.L /I*...*  -.  r • r


S-»...  flumine  vuaiiui  ivc|uumu>)iidvil*  r *■*••••  u ni  tm  t

inguebatifi  fententia  fit  lata  contra  cxrraua  r Pr°du<!ndt  '■ Mlfcacte  ricccincclUrij,  fi  in  pendenti,
gantemin  corpore  iuris  claufam,  nulla  erit:  « ; f pnb“"


ganrcm  in  corpore  iuris  claufam,  nulla  erit:
fccus  autem  fi  rcucra  fit  extrauagans, hoc  cft,
fi  non  repe:  iatur  in  corpore  iuris.ide  videtur
tenere  Romanus  conf  i6«.AIcxan.  C0II230.
Ant.  Butrius  in  prooemio  decreta!,  ide  in  c.
paftoralis.  de  fide  inftrum.  Francifcus  Paui-
nus in  preludioprpfixo  extrauagatibus  Ioan.
xxi  i.&  alij  quos  ille  refert. ratio  vero  vtriuf-
quepaitispofuxdiftindionis  facilis  cft:  nam
primu  ideo  fententia  lata  contra  difpofitioi-
nem  extrauagantis  in  corpore  iuris  cotentx
efl  nulla , quia  perinde  cft  ac  fi  contra  legen.
JatafuilTcr.Bal.in  1. 2.  C.quando  prouo.no  cft
nece.  Ant.  Butrius  in  c.i.  & c.  cum  inter,  dc
re  iu.  tradit  optime  Francifcus  Pauinus  prx-
citato  loco.Rurfus  fi  extrauagans  cft  incogni
ra,&  contra  cius  difpofitionem  feraturfcnre
tia,non  vitiatur,  quia  incognitas  Icgcs  iudex
cognofcere  non  tenetur. argumento  d.l.cum

firolatis.ff.de  rc  iu.  na  fi  fententia  lata  contra
egem  prolatam, idcft,iudici  indicata  ,quam
forte  iudex  obfummam  difficultate  & obfcu


ptt  tn  libro  Caarellarij;iUxautem  tjut  / ini  irfiriptf  in  extraua-
Camtra  apofiolica , fanantur  cum  fignrto  catxerarij,  ganni  au
rei fitb plumbo , tlrc.  & na  feruatur  iu  Curia  t{orn.  Soniat.
hadenus  Pauinus,  i quo  non  diflentit  Ludo
uicus  Gomcs  in  pi  ccemio  regularum  Can-
cellarie & alij  rccetiorcs : nam  & id  vfus  ob-
, feruat . Pr.mus  ergo  modus  probandi  atido
ritatem  cxtrauaganrium  extra  curiafnam  eu
riam  nunc  libenter  omitto  cum  magis  necef
firium  fit  abfentibus  cofultrc,  quam  illis  qui
quotidie  Pont.  Rom.  al’oqui  pedunt)  cft,cu

«■vrr>niin.mv(kii.  C....  — G.  1 • . _ _ • i*  • • • ^


- o — . ■■■ — T V . n *wiu.  «u  ociui  rouunr;  cit,cu

eff  nulla , quia  perinde  cft  ac  fi  contra  legem  D exrrauaganribus  fcu  referiptis  ponrificiis  ad-
latafuiflcr.Bal.m  1. i.C.ouvndn  nroitn.no  rft  iungiturappenfiim  illud  plumbeu  eum  fime

canapis,  impreffis  inipfitts  vnaparre  facris
Petri  & Pauli, capitibus, in  altera  vero  nomi
ne  cius  Pontificis  qui  referiptum  edit  feu  c6-
ccditj  hincinrclligcsleqticmescxtraungatej
authenticas  efle , & pro  lege  feritandas, quo-
niam maiori  ex  parte  ex  autographis  feti  ara
chctypis  aut  originalibus , pf  denti  plumbeo
munitis  defumptx , & rranfcriptx  fur.t  a no-

-v  v-  ......u  bis  fumma  diligftia,  & prafenim  ontncs  ille

ntatem  non  intelligcbat,  nec  putabat  ad  ne-  e qux  habentur  in  Arihiuo  inquifitionis  Bo-
Eotiu  & caufam  dc  qua  agebatur  pertinere,  nonienfis,plumbeoponderemunitxfunr,vt
lummoiurc valet, vtind.TcOprolatts.fF.de  -■r‘  “■  - -*


rc5u.  profcdo  multo  magis  valida  erit  lenti-
tia lata  cotra  difpofitionc  extrauagatis  igno
tx,&  n6  produd? tergo  liquere  debet  iudici,
fidesqiei  facienda  eft  dc  valore  & robore  ex-
trauagantis,vt  lemetialata  contra  ipfam  nui
la  fit  & inualida,vt  eleganter  prfeitato  conf.
tSo.  docuit  Romanus, & Guilielmus  Calla-
t 1


Extra*


protinus fuinmam  carum  percipias audori-
tatemtalix  vero  vnde  habeantur,notariuneu
la  in  margine  pofita  initio  cuiuslibet  extra-
uagantis aperte  indicat .

Rurliisaudoriras  etia  extrauagantis  pro.
bari  poteft,fi  reperiamr  in  publico  alicuius  c/uuopul
loci  Archiuo.Rom.  d.  conf.2tfo.  quem  refert  blieo  fidi
& fcquitur  apoftilla ad Baru in d.Lcum pr o- facit.

latis.


11<f


Fr4rrciftus  Pegna


laris.ff.dc  re  ili.  verbo, pofita.  quoniam  in  pu  A gloffa  pragmatice  fandlionis.e.fic  quia&ipfis


filicis  archiuis  no  folent  recondi  nifiquxpu
filica  audtoncatc  gerunrur,idq;  fit  fumma  in.
tegritatc  & vcritate,adhibita  pcrfonaru  pu-
blicarum auftoritatc.quorum  fides  & religio
probata  eft  & perfpcdta.hmc  colliges  cas  cx-
trauagantes  & quclibct  alia  reicripta  qu?  Ro
jn*  in  bibliotheca  Vaticana  in  regiftris  Pon
tificum  fummorum  aiTeruatur, magna  habe-
re & inuiolabilem  auftoritatem,tamctfi  rton  ,
adiint  pondera  plumbea, cum  in  hisregid ris
dilui  dcfcribatur.quod  no  fit  prius  multa  di-


omnes.  verbo,  regulas. Poftremo  quia  vt  lac
vniuerfaliter  liget  & obliget,  principe  id  cx-
prefic  caucre  oportet  per  notata  in  l.ncc  Do
rothcum.C.dc  dccurio.lib.io.  facit  textus  in
c.  i .de  conflit,  hoc  aut£  decffe  videtur  in  no
flris  extrauagantibus .

Ceterum  hisniinimc  refragantibus,  certu
eft  extrauagates  vbiq;  feruadas  cllc . Primu,
quia  hxretica  prauitas  aducifus  quam  funt
condita:,  & feruor  fidei  quem  refpiciunt , &
indices  qui  cis  vti  debent,  vbiq;  eodem  fure


ULlUlLiailll  |VJUVJU  IIU  liw  ’ — — J — — — — - — * i»  —

figentia  examinatum  & prxuilum/ummaq;  " cenfentur:  ius  ergo  quod  circa  harc  verfatur,


Extraua

gas  a no -
tariofub-
[cripta  et

fisMl»  f-

fonfecilc
faflu;  m
Agnnate
eonflitute
nmlaji
ii  fuit.


»4

*An  extra
ua^anlct
fmt  leges
generales


auftoritatc,&  veritatis  finceritate  munitum,
& per  publicas  perfonas,  iuxta  Romani'  Cu
ri«e  ftylum  & confuctudincin  confignatu  &
obfignatuin  fcu  fttl>fcriptum,vndc  ab  feriptu
ris  contentis  in  his  rcgillris  omnis  incertitu
do  procul  abeft;  quod  ipfum  ctia  obtinet  in
fcripturis  defumptis  ex  Archiuo  inquifitio-
nis  Romani’ ; vt  hinc  etiam  colligas, extraua
gatcs&  reicripta  inde  fumpta  inuiolabilem
& certam  habere  au&oritatem .


vbiq;  valebit, cu  cade  vbiq;  fit  ratioJ.a  Titio.
fF.de  vci  b.oblul.iilud.fF.ad  lcg.AqmL  cu  fimi
iibus.  Ruiluscxperfona  dutuentis  metimur
legem  cfie  generalem  aut  (pedalem. c.vlt.  de
cond.hb.d.  at  (unimus  Pontifex  habet  gene-
ralem iurifdidtione  fuper  haereticam  prauita
tcra,&  fidei  negotia:  fu  ergo  vtlcges  extraua
gantes  ab  eode  conditx  generaliter  vbiq;  Io
cum  habeant,  atq;  h?c  femetia  vera  eft  quam
probat  tum  prxcitati, tum  in  primis  adduda


Denique  extrauagantium  & referiprorti  „ per  Lud.Gomcs  in  prooemio  rcg.cancel.q.a
pontificioru  firma  etiam  probatur  auctoritas  Neque  obdant  qu?  contraria  fententiam

& fidcs,quotics  manu  alicuius  notarii  publi-  probare  videbatur.Primutn  enim  non  refert


ci,  & figillo  alicuius  perfonx  in  dignitate  ec-
cleliailicu  coditutx  munita  funt.quod  gene-
raliter hodie  obtinet  in  omnibus  referiptis
pontificiis  extra  curiam  miffis,  pcrclaufula
eifdem  referiptis  infertam,  per  quam  id  non
obfcurccauetur,  ita  enim  prardatur  r.inra  fi-
des ipfis  referiptoru  cxSplaribus  fcu  trafuVn-
ptis,ac  pedaretur  originalib’  ipfis  referiptis.
Sed  occurrit  hoc  loco  difficultas  mihi  ne-


lolis  f.vpefratrib.  ord.  Prjd.  mitti:  hoc  enim
ideo  fit,  quia  initio  conditutx  inquifitionis
delegat?  hi  in  primis  cum  epifeopis  & fratri-
bus Minoribus  iudiciu  in  hprcticos  exerce.
bant;&  fummi  Pont,  his  loquentes  omnibus
inqui(icoribus  loqiiuntur;nam  eodem  modo
Imperatores  quorum  fan&iones  & leges  in
Codice  Iuffinianco  numerantur , leges  fuas
quandoq;  Eutropio,  alias  Palladio, auas aliis.


ceffario  diluenda, qux  iuris  ignaros  poflct  in  D vrbium  pr?fed»is  & prefidibus  nuncupant,vc

1.  - - _ 1.  - ...  t n m-vfi  vi..  l/inTi  *i ml  • »•  lifnt  i ntiinri  « o r n anui;


hac  caufa  perturbare,  an  fequetes  extrauaga
tes  vbiq;  obferuari  de  beant?  videbitur  .n.  ali
cui  nec  vbiq;  nec  ab  omnibus  inquifitoribus
aut  iudicibus  cfTc  obferuadas  .Primum  quia
CCrtis  quibufdam  inquifitoribus  deftinatur*
vcluti  fratribus  ord.Prxd.rurfus  non  vbique
dcgcmibus.fcd  in  Lombardia,MaichiaTar-
uilina,aut  alibi  in  locis  quibufdam  lingulari-
bus cunfritutis.  cum  igitur  reicripta  hxc  lo-


in  prxfixis  Iegu  titulis  licet  intueri : at  nemo
dicet  proinde  eas  leges  particulares  efle;  im-
mofiiitnccclfariuprecitatas  haspfonasex-:
primere  vt  per  eas,lege$  condit?  vbiq;obfer'
uari  iuberentur.  Iam  non  obdat, ad  certa  Io-'
ea  ddli nari , quia  cum  fxpc  contingat  fum-
mum  Pont,  ab  inquifitoribus  vnius  ciuitatis
vel  prouincix  rogari,  legem  ferte , legislator
illis  eam  legem  dedinat,  ac  non  eft  cius  mei»


calia  videantur, non  debent  omnes  generali-  E cis  vt  velit  in  cofblo  loco  eam  legem  valere»


ter  ligarc.c.i.  & c.i.  de  conft.lib.6.l.vlt.£f.dc
iui  ifd.oin.  iud.Iam  de  natura  legis  vniuerfa-
lis  & generalis  efle  v idetur , vt  fit  perpenu  &
duraGdis,  vt  docet.  Archidia.  in  c.  donatum,
i.q.7.  & Nicolaus  d?  Mills  vcrb.lcx.S.i.facit
textus  in  1.  edita . C.de  edendo,  ibi;  perpetui
edidii . extrauagantes  vero  non  funt  tales  cu
extinguatur  & moriatur  fuo  conditore  mor-
tuo, vt  videtur  velle  loa-  And.  in  c.ncmo  po
tcd.  de  rcg.  iuc,  lib.tf,  & Cofma  Guimier  in


fcd  generaliter  vbicunq;  eadem  ed  ratio:  na
licet  hoc  argumentum  procedat  in  inferiori,
bus  iudicibus,  qui  limitatam  habent  iurifdi*
dlionf,  quoru  placita  neminem  ligant  extra
tcrihoriu.l.vlt.fF.de  iurifd.om.iud.  at  116  cfl
ia  in  principe  fuprema  iurifdi&ioncm  habe
te,  qui  qtiamuis  faciat  adlu  coccrncntem  ccr
tum  locum  aut  perfonaro , nihilominus  ille
adlus  11011  facit  legem  particularem,  fed  vni.
Ucrfalcui-l.vlt.C.dc  lcgib.vbifentcr.tia  prio

cipil


t


De  au&oritate  extrauag.  / 27

ipisjncert*eaufelara,vniueifeletamcnius  T£HTi*4  D 1 ST VTAT /02^/S  Tjitj


fecit  & omnes  ligat,  qd  ipfum  operatur  prm
cipis  epiftola  certi  alicui  perfonx  dircdo.  I.
1 .veru  per  epiftoIam.ff.de  conft.princip.  cu
fimilibus. tradit  loa. Platea  ini.  neque.C.dc
decurio.lib.io.dcdaratq;  pulchre  laf.inl.t.
n.24.  ff.  de  terris.  Prarterca  non  obftat  tertia
obicctio  de  perpetuitate  legis, quoniafeteor
equidem  extrauagantes  quandoq,  cu  condi-
tore interire , at  noc  in  multis  & prxleitim
in  noftris  extrauagantibus  locum  no  habet ,
quas  perpetuo  durare  fetis  abudedocuimus
in  fupcriot  ibus, cum  dccaruaudoritatedil-
ferercinus.ncq;  Ioan.  And. aut  proritari  indi
ftinde  afferunt,  extrauagantes  extingui  per
morte  conditoris, fcd  eas  icruandas  cffc.prj-
fercim  viucnte  carum  conditore , & vbi  non
funteotratixiuri  cornuni  & decretis  facro-
rum  conciliorum,  ij.q.a.  c.infticurionis.0.1.
de  condi,  notatq;  Ant.  in  proce,  demen.  &
Ftanc.Pauinus  fuper  cxtrauagStcs  Io.xxi  1 .
& tamctfi  temporales  cffenr,&  cum  condito
re  interirent, at  non  propterea fequeretur  no
effe  leges  generales;  quoniam  dumviuerct
conditor  generaliter  omnes  obligarcnt.ncq;
enim  pertinet  ad  effentia  legis  quod  fitper-
petua,  hoc  enim  in  potcftatclegislatoris  pofi
tum  cft,  vt  in  limili  docet  Gcininianus  conf.
9 3.  differens  de  reg.  canc.  nihil  enim  refert
ad  vniucrfitatem  legis,  91  fit  temporalis  cum
in  hocvoluntas  fola  condentis  attendatur,
vt  notatur  in  c.  nobis,  de  fent.  cxcom.  & in
clcm.t.dc  vit.& honcft.de.  neque  fententia
Archidiaconi  refragatur  huic  dodrinr . is
enim  loquitur  fecundum  id  quod  iit  comu-
niter , nam  regulariter  quide  leges  perpetuar
efie  folcnt.  cetcrum.vt  dixi,  extrauagantes
noftrx  perpetuo  viuunt  & loquuntur.Poftrc
mo  niliil  refert, Prindpcm  non  cauere  nomi
natim  vt  extrauagantes  generaliter  omnes
obhgent,quoniam  comunitcr  leges  ita  con.
duntur,  vt  omnes  obligent  & perpetua:  fint ,
vt  paulo  antea  dicebamus , & nifi cotrarium
caueat(q<T comunitcr  fieri  folet)  voluiffc  pu
tadum  efl.l.fi  quisdonaturus.vbiglofta.ff.  dc
vfufru.l.  quod  fi  nolit. §.  qui  affidua.  vbi  Bal.
ff.de  xdiht.cdid.  cum  aliisrclatis  ab  Euerar-
do  in  loco  a folitis.  non  inficior  tamen  quan
doq;  (olere  condi  extrauagatem  tum  in  cau-
fa  ha?i  efis,  tum  in  alijs  vni  foli  loco  compete
tem, quia  materia  dc  qua  ea  extrauagans  con
ccpta  cft,  in  eo  folo  loco  forte  verfetur:  ce-
terum fi  contingeret  fi.nilia alibi  fieri,  tunc
ad  ea  quoque  locacxtrauagantis  dffpofitio
referenda  cflct.


Dc  vultotc  extrauaganuuta.

Svpbxes  r iam  vt  tertium  propofite  difpu
tatioms  caput  abfoluamus,in  quo  de  vtilita-
tc harum  extrauagantium  breuiter  difleren-
dum  cft . Quanta  fit  extrauagantium  vtilitas
non  oportet  multis  oftendere , cum  res  ipla  plex  -ru-
fet fc  id  loquatur  aperte . Primum  enim  ex  litat.
notitia  extrauagantium  melius  forte  quam
ex  turbidis  & moleftis  quorundatn  interpre
tum  commentationibus , intclligcntur  \ ni-
uerfe  Pontificum  referipta  in  titulis  de  lu  rc-
ticis  comprchcnfe : nam  cum  extrauagantes
copiofius  fint  coccprx,&  ex  ipiisquadam  in
eum  finem  fint  condit.T,vt  qua:  alibi  erant  in
iurc  communi  quandoq;  paulo  ohfcurius  tra
dita,  per  ipias  declaretur, & quafi  luminein-
tcipretationis  ili  uftrcntur,conlcquitur  plane
ex  hoc  capite  ingens  v tilitas,  & ltudiis  inqui
ficorum  & ceterorum, qui  harreticis  extirpan
dis,  aut  iudicando  aut  confulcndo  aut  fcnbd
dodantoperam,acccditnon  parua  commo-
ditas: nullum  eft  enim  fere  decretum  in  pra--
didis  titulis  dehaxcticis  comprchen(um,qff
per  aliquam  extrauagantetn  non  declaretur,
amplietur,  aut  diftinguatur.

Rurfus  no  modo  pixfata  decreta  comtno
dius  pcrcipiutur, verum  «tam  ex  notitia  ex-
trauagantium facile  poffumus  cuitare  erro-
res interpretum, qui  dum  obfcura  interpre-
tari conantur  ,ob  ignoratas  extrauagantes ,
autobfcuriora  docent,  aut  manifeite  felfe
tradunt,  aut  incerta  & dubia pcrfuadcieco-
nantur:  quod  intamgraui  caufa  nufqtiam
fuerat  committendum,  neminem  hic  libet  in
ius  vocare,  ne  videamur  (ludio  reprehenden
dimoucri,  aut cuiufquam  famam  & hono-
rem laedere,  quod  procul  abeft  femperq;  ab-
fuit a natura  noftra;  hoc  tamen  fit  cxploracif
fimum  & ccrtifftmum apud  otnncs,eosqui
tradatus  dc  poenis  haereticorum  , & ordine
procedendi  contra  haereticos  fcnpferun t , &
deftituci  fuerunt  extrauagantium  notitia , in  x
infignes  quandoq;  et  roreslapfosfriillc, quos
facile  cuitaffent,fi  cis  intelligendis  diligen-
tem operam  ( vt  oportuit)  nauaffent.  hinc
fepe  folco  plurimum  commendare  Nico-
laum Eymcrictim,  & Zanchinum  fcu  loan-
nem  Calderinum , qui  in  fingulis  difficulta-
tibus declarandis  maiori  exparte  nituntur
decretis  contentis  in  titulis  dc  haereticis , &
extrauagantium  in  hjreticos  editarum  fan-
dionitnis : hxc  enim  docendi  ratio  in  hoc
tribunali  ceteris  praeponderat,  idque fe  tiidu
rum  promifit  Zanchtnus  in  prooemio  tra  da-
tus fui  dc  haereticis , vt  maiorem  operi  audo


t iS  Francifim  Tegta  deauB.  cxtrauAg.


ritatcm  conciliaret  id  quoque  pradliciflc  Ey
mericuin  oftendi  in  prxfacionc  tenue  partis
Directori) ,

Poftrctno  illa  eft  non  modica  vtilitas,
quar  ex  notitia  cxtrauagantium  prolicifci-
tur:  quoniam  vniucifu  i liquidiorum  priui-
legia  & przrogatiux  luculcuus  in  eis  quam
alibi  pcifpiciuntun  nihil  eft  enim  quod  ad
ampliflimum  & latilfnmim  inquilitorum  of-
ficium, poieftatcm,  & dignitatem  pertinear ,
quod  in  his  extrauagantibus  non  (it  compte
henfum . atque  hxc  fula  res  vehementer  in-
quilitorcs  mouerc,  ardenterque  excitare  de-
beret ad  alfiduum  (ludium  , & frequentem
extrauagantium  loftionem.  Pauciflinur  enim
oriri  poterunt  in  fuo  ofricio  qtuliioncs  &
difficultates , qua;  vel  aperte  per  extrauagan
tesnon  declarentur, aut  non  inuita  cnnfc-
cutione  interpretatio  ex  eis  non  deducatur.
Agite  ergo  quicunque  facro  inquifitionis  of
ficto  libere  & ingenue  iudicando,  confiden-
do , aut  fcnbcndo  ad  extirpandam  haereti-


cam prauitatem  tam  utamini , diligenterpo
ficarum  cxtrauagantium  ledioni  nauate  ope
ram , casquc  nocturna  verfate  manu  ( vt  ve*
teri prouerbio  continetur)  veriate  diurna,
fi  vultis  & honori  vellro , & animat  con-
focntia? , ac  fecuritati , & muneri  ac  oneri
vobis  commifTo , confultum  dTe.  Frequen-
ter vobis  occurrat  laudabilis  ilia  & egregia
fententia  (Quinti  Mutij  Iurc  coniulci  inSer-
uium  Sulpicium  tam  grauicer  quam  vere
prolata  : turpe  ede  patricio  & nobili  viro,
ius  in  quo  verfatur,  ignorare  : fcd  turpius
protecto  cito  viro  inquilitori  ,grauitfi:n*&
maxime  rei  prxfbfto  ignorare  culpa  fua  ex-
trauagantium functiones,  quas  nunc  opti-
ma (nili  fallor)  methodo  in  lucem  dedimus,
cum  ex  carum  ignoratione  non  Icuia  incom
moda , ex  notitia  vero  non  mediocres  vti-
litatesin  rebus  fidei  oriantur.  Valete.
Romz  ex  bibliotheca  noltra.  xvu.  Caleo*'
lui.  Anno  M D LXXVIU.


• ■


I


i/9


FRANCISCVS  PEGNA

Ledon .


IX  in  officina  imprc foria  Inclyti  Populi  Ro-
mani 'Typographus  fuperiora  fummorum
Pontificum  rcfcripta  ad  fanclifiima  Inquifi-
tionis  officium  fpettantta  abf oluerat  impri-
mere,cum  Illujtrifisimusac  Reuerendifsimus
Dominus  D.  F.  Felix  Per  et  tus  Cardinalis  de
Montealto-fuius fingularis  e(l  in  publica  com
moda  z,clus , fiudio  iuuanda  fanclx  Inquifi-
tionis,  & promouendt  offictj  facr i contra  ha-
reticam  prauitatem  , plurima  exemplaria  literarum  Apoflolicarum
huc  etiam  pertinentia  Vcnctijs&  Afiifio  fibi  tranfmiffa  ( qux  &hoc  con
filio  paucis  antea  dtebus  afferri  Romam  iujferat ) nobis  humanifsime
exhibuit : eorum  fructu  nullo  pacio  te  carere  voluimus : Q?  propterea  ex
multis , fapiens  doclifsimorum  virorum  con  filium fecuti,  illa f elegimus >
ejua  magis  ad  rem  pertinere  viderentur,  quaque  fingularem  continerent
vtilitatem.  Quod  vero  hic  aliquot  ref  cripta  iterum  duxerimus  impri-
mendi , cum  mfuperioribus  iam  fuerint  impreffa , non  eft  temere  fa-
ftum:  fed  propterea  quoniam  illanon  erant  authentica:  non  enim  licuit
tunc  nobis  autographa  ipfa  feu  originalia  videre . Vt  autem  ab  his  rebus
grauibus  omnis  procul  meer titudinis  fcrupulus  amoueretur,iudicatum
efi , vt  omnino  authentica  ipfa  imprimerentur.

Hac  ergo  omnia  qua  nunc  damus  Pontificum  referiptaex  bibliothe-
ca Illujlnfsimi  Cardinalis  de  Alontealto  authentica,  &omm  prorfus
falfitatis  dubitatione  carentia  habuimus,  tn quibus  eundem  ordinem
obtinuimus,  quem  in  fuperioribus  imprimendis  obferuauimus . /Uud
tamen  pro,  ceteris  tenaciter  cufiodiuimus , ne  ab  autographis  feu  origi-
nalibus , vel  minimo  quidem  apice  mutato , difcederemus : & hinc  fa--
Qumefl,  vt  ftpe  ab  orthographia  f orta  fis  veris  regulis  fit  declinatum :
fed  id  facile  contempfimus,vt  integram  refer ip  torum  formam  per  omnia
retineremus. hoc  te  admonere  voluimus.  Vale.  N


i


ALEX  AN-


/ jo  Liter  a Apo  flo  liet  pro

ALEXANDER  PAPA  III L

fratribus  de  ordine  Minorum  f radicantibus  verbum  Dei  in  terris  infidelium  plurima  tributa  hic  priuite-
pia  numnantur,  tjua  a turis  communis  regulu  egrediuntur,  tam  circa  admimtiiationem  /aeramentorum ,
rjuim  circa  ce  furat  ecclefiaflicas  emonendas. rfi  elegans  refcriptum,&  obferuatione  dtgiujfimum , nec  alie-
num omnino  ab  officio  fanflijjimainijui/itionis  , fs  feries  eius  paulo  diligentius  conflictetur;  ideoque  non
fuit  omittendum.

i dita  amo  Liiinos»  Epifcopus  feruus  (cruorum  Dei , Dilc&is  filijs  Sacribus

Domint  i;j8.  dc  ordine  Minorum  in  terris  Saracenorum , Paganorum , Grxcorum ,

Bulgarorum , Cumanorum,  Acrhiopum.Syrorum,  Ybcrcrum , Alano-
rum,  Gazarorum,  Gothorum,  Zichorum,  Ruthenorum,  lacobitarum,
Nubianorum,  Ncftorinorum,  Gcorgianoi  um,  Armenorum,  Indorum,
— Mofcclinorum  ,Tarrarorum,Hungaroniirt|  Maioris  Hungarix,  Citri*-
ftianorum  Captiuatorum  apud  Turcos,a!iarumq;  infidelium  nationum  orientis, 1'cu  qua»
rumcunque  aliarum  partium  proficifccntibus,  Salutem  & apoilolicam  bcnediclionem .

C v m horaiam  vnddcima  dici  fit  hominibus  vt  exeant  ad  opus  vfqucad  mundi  ve*
vipocal.c. io.  (peram  deputari,  & illud  Apocalypfis  culogium  cito  credatur  cum  matris  Eeclefix  coli
(piatione  complcndutn.i  idelicct, oportere  viros  fpiritualcsvitx  munditiam  dcintelligt*
Zfaifc.to.  t'-x  gratiam  cum  loannc  fortitos , populis  & gentibusjinguis,  regibufquc  multis denuo
Tau  adUpm.  pfophctarc  ; quia  non  fequetur  reliquiarum  Ifrael  per  Iiaiam  prophetata faluatio.nifi
tap.  io.  tuxta  Paulum  Apoftolum  prius  introeat  gentium  mulutudo . Nos, licet  immeriti, fupCt
Apoftolicx  fcdis  fpccubm  conftituti  fideliter  ac  prudenter  difpenfandis  Dei  nnnillcriil
& operibus  coadiuuandis  Intendimus:  fi  vergente  plenitudine  temporis  poft  pia  prio-
rum (ludia , in  vincam  Domini  Sabaoth  nouos  & pene  nouiffimos,  qui  lapientium  Ion-
Uattb.  c io.  gum  didicere , per  otium  operarios  mittere  procuremus . Vos  igitur, quos  iuxta  profefl»
rdligioilis  officium , zelus  comedit  animarum , & in  quadriga  quarta,  quam  variis  carifi*
matum  donis  & fidei  fortitudine  trahitis  vbiqucdifcurrcrc,  ac  vexillum  Regis  gloriae
procu|  Icuarc  gcftitis  ad  gentes  quxlcfum  Chrillum  dominum  non  cognofcunt:  fle  ad
fubtractionis filios , qui Sacrofanct-T Romani Eeclefix nonobcdiunc,dcftinamus:  vo-
bis in  remiflionem  peccatorum  omnium  iniungentes , quatenus  feminaturi  fuper  aquas
multas,  in  illo  tantum  qui  mundum  dixit  fe  vicifle  confili , ad  illuminationem  excx  mul
titudtnis , & exterminium  hxrericx  (allicatis , ad  confirmandum  nutantium  animos  .&
fidelium  confortandos,  in  luce  Termonis, & certitudine  operis  propolitum  vobis  itcrfinC
quarumlibet  ofFcnfionc  curatis .

V t autem  minifterium  veftrum  honoretur  plenius  & honorabilius  impicatur, prxfen*
tium  uobis  auctoritate  concedimus,  vt  in  terris  qux  adhuc  fcdis  Apoftolicx  magillcno
non  intendunt .proponere  verbum  Dei,  & conftitucis  ibidem,  non  obfiantibus  Ii  aliqua
(unr  excommunicatione  ligati,  in  verbis, officio  & cibo,  ac  in  alijsfccurc  communicare,
& ipfiss  fcu  etiam  alios conuerti  ad  vnitatem  Chrirtianx  fidei  cupientes, recipere, bapti-
zare dc  aggregare  Eeclefix  filiis  valeatis : & presbyteri  ex  vobis  ipfos  adgregatos  pofiint
infignirc  chara&erc  clericali, & ipfos  ad  acolitatus  ordinem  promarine?

Liceat  etiam  vobis  ibidem  redeuntibusad  obedientiam  ledis  Apofto!icx,qui  funt  ex-
communicatione ligati,  abfolutionis  beneficium  itixra  formam  Eeclefix  impertiri,  & fu.
ppr  ep  difpenlare  cum  ipfis , quod  (actos  receperunt  ordines , & diuini  celebrarunt  offi-
cia fic  ligati,  hoc  ipfum  vobis  fit  licitum, circa,  illos  de  terris  cifdem,qui  remporibus  inde-
htns,  tici  infra  xtarem  legitimam, alit  qui  omnes  eadem  die,ucl  qui  (uperiores  prxtcrmifi-
(n  inferioribus  conferre  feu  recipere  ordines  ptxfumpfenmt:  litamen  in  hoc,  feruata
forma  talis  cxcitcrit , per  quam  ordines  rcccpilu  nr .

Vobis  pfjterea  difpcnfarc  liceat,  vt  illi  ex  nationibus  ticftrx  pr.rdicationi  comilfis.qui
P° . fufecptionem  facroru  ordinum, uel  in  gradibus  & cafibus  a diuina  minime  lege  pro-
hibitis,matrimonia  contraxerunt,  remaneant  ili  cifdc:  Sc  iii  qui  ad  Ecdcfic  catholica’  rC-
dicrint  vnitate.ut  intcrfuoshabircnr,eifdcmq;c6municcnt-.nctnonqu6d  clerici  nationQ
iplarD.  publice  ad  obidientia  fcdis  Apoftolicx  redeuntes , giudeant  priuilcgio  clericali.
Sit  ctia  vobis  licitum, omniu  fideliam  in  terris  prxrtiftis  coiilcffiones  audire,  ac  ipfis  inii

E ere  pxnitentias  (alutarcs,&  excotminicatos  a canone  uel  alio  modo,  iuxta  forma  Ecclc-
x abfolttcrc, dummodo  iniuriatn  St  damna  paflis  fatisfaciant  competenter .

'Vcfis-  ' i Cuin


V


V-  J*

.n»


'•A*

*****
Xtfl  M


Officio  Sancltfsime.  Inquifitionis . )rjr

fi  Oun  irregularibus  autem  partium  earum  cafibus  ,•  in  quibus folent  Legati  fcdisApo
ltolicy  difpcufaic,  ac  cuam  cum  dcncisipfarum  partium  patientibus  dcfcrium  nata-
lmm  , dummodo  n°nfintdc  adulterio  vclinccflu,  aut  de  regularibus  procreati , (it  no-
pis  difpcufanai  facultas  : quam  circa  illos  iirailitcr  habeatis,  qui  ab  unitate  Ecclcfie  c.i-
«iiolic*  (eu  religione , vel  clericali  ordine  difccflerunt , fi  humiliter  redire  voluerint , &
digne  fattsfaciaut  de  commiffis : ita  quod  ipfi  religiofi  ad  fua  locafalua  dilciplina  ordinis
rcfumanturi  & illos  ex  iam  dictis  ,qtu  excommunicationis  vinculo  funtallridi , iuxra
pr.tmifl.tm  lorinam , & prxdicta; farrifadtionis  - modum  abfolucre  valeatis ; & cum  irre-
gularibus ex  uiiicui,  ficut cft cxprcflum iupcriusdKpcnfore.  ■

Ad  hxc , iit  uobis  ablblucndi  facultas  occiforcs  clericorum , & rcligiofatum  perlbna-
rum , in  prxdidis  partibus  confli  tutos : fundandi  denouo  ibidem  Ecclefias , & reconci-
B liandi  ii!as,qucfuntcal'u  aiiquo  prophanarg  :ac  de  nouo  fundatis,  Reriorcs  idoneos  pro-'
uulendi : ix  illis  qui  dc gentibus  vel  fclnfmaticis  nouiter  funt  conuCrfi, dandi  licentiam
ytvxorcs  luas  cum  quibus  ex  gradibus  a lege  diuinanon  prohibitis  contraxerunt , va-
leant retinere  • .

De  caulis  matrimonialibus , quas  in  partibus  illis  ad  audientiam  noflram  deferri  con-
tigerit , iegirimccognofccndi,  acdifcordantcs  inter  fcad  inuicem , quod  ad  pacem  & c»
cordiam  redeant : Dccnon  quod  inordinate  viucntcs,dc  iiiisexccflibusfiicut  iuflum  file-
nt) fitisfabioncm  exhibeant,  compellendi  per  ccnfuram  ecddiadicam , vobis  fibera
iit  poteibs .

Infuper  in  loris  in  quibus  Vos  hofpitari  contigerit,  vclinlocis  partium  carundem , in  •
quibus  rcfidcntiam  facietis  , Miflam  ;£c  ccteifadniina  otii  cta  celebrare , Stin«il<fcm'  par-  : -■?  v
C ubus  Ciinitcria benedicere , ac  dare  indulgoatias , commutare  uota, facultatem  & licen-  -1,

tiam  habeatis.  ..  . .

Ceterum  vobis  concedimus,  quoda  catholicis  Patriarchis,  Aiichiepifcopis,&  Epifco-
pis  poflitis ordines  & aha ecclcfiaftica farrdrtierrta  fufcipere,acvcflcsfacerdotalcsalta-
ris,  pallas  & corporal  ia, per  cos  qui  ex  vobis  funt  presbyteri , cum  ncceflc  vobis  fuerit.be-
ncdipcre,vbicathohcorumEpifcoporumcopiaiibnhabctm-:  ncenon  aliafaccrc,  qux  ' .
ad  augmentum  Dominici  nominis,  & ampliationem  catholica-  fidei , ac  reprobationem,
ac  irritationem  illorum , qui  facris  tradinonibuscoiuradicuat , ficut  pro  loco  dt  tempo-  ' 5

rc videritis  expedire.

Nudi crgoomiiinohominuriiliceathancnagin4mno(lrxconce(rionisinfringcre, vel  ' '

eiaufu  temerario  contraire.  Si  quisiutem  hoc  attemptare  prxfumpfcrit,  indignatio-
D nem  omnipotentis  Dei,  & beatorum  Petri  St  Pauli  apoftolorum  eius , fe  nouctit  incur-
lurum.  Dat.  Viterbij  xiij.Kalcn.Maij.  Pontificatus  noftri  anno  quarto.

' r IDEM.

rnpni  .r.-i  -.i  vx‘lrt:i>M  •!:•.:  butni  7T,T:riu  M’rloboitprit , .ui..ianur  : ■ •;il  . « 4

Hee  referipto  dnlarantvr  plurime  iiflinltatrs , qua  ftpc  in  negotio  baretic a trauitatit  contingant . ex
quarum  declaratione  affertnr  lux  lUrlflima  ad  intelbxcndum  rtaecufatas.  debtret.lib.6.Hoc'ip/hmre-
Jcriptum  recitat  Eynmcui  in  DircRotto  pat:  1 . pdg.s  y.  & incipit , Confultnt . quod  tribuit  1'r'aam  iiii.
fedqutaautlmiicnmrrbaniiq.  non  vidimus.  & huius  feries  ibi  in/erttitr , ne  quis  dubitandi  locus  reli-
Bus  ej/e  videretur , l/oe  quod  authenticum  efl,  repetere  non  ejl  vifum  imuile .

'Liunof  i Epifcopusfcruus  femorum  Dei,  Dile&is  filijs  fratribus  Edita  amo
ordinis  Minorum,  Inquifitoribuslmeticx  prauitatis  in  adminiilratio-  Bominiufl,
ne  fan.rii  Francifci.prxfcntibus  ac  futuris,  Salute  & apoflolicam  bened.

Q_v  o d fuper  nonnullis  qucftionurn  articulis,  in  quibus  caufa  fidei  ta-
gitur,nosconfulerevolui(tis,fol!icitudinis  ucftra:  prudentiam  in  Do-
mino commendamus  .

Primus  igitur  ucflr  j confulrationis  articulus  continebat, vtmrn  dici  debeat  relapfus  in  *An  f’1  retaP-_
ha-refim qui Inpfus eff in cam pofl abiurationem ipfius, inquanon inucnicur  antcacom  /■»9»""
miliffe , cum  fecundum  proprietatem  verborum , non  videatur  relapfus , qui  non  fuerat
ante  lapfus . Ad  quod  taliter  rcfpondcmus,  quod  talis  fi  tanquam  accufatus  vel  liifpcChis
dehxrcfi  caminiudirioabitirauir,&  poftea  committat  in  ipfa,  cenferi  debet  quadam
iuris fiftione  relapfus, licet amc abiurationem fuam  plene  probatum  non fuent crimen
liatrdis  contra  ipfum, dummodo  huiuimodi  prius  orufufpicio,  viplcnta  fiieric,  & certis

f a acueris


ijf  Liter  a j4poftolic£  pro

acuerU  indiciis  Comprobata . Si  ucro  laus  & modica , quamquam  ex  hoc  fit  gramuspu-  ^
niendus,  rclapforum  tamen  in  hxrclim  non  debee  poena  puniri , ex  quo  prxfuini  non  po
teli  vcrilimilitcr  ante  lapfus  in  eam  .

jtnfurelaps'  Quxliuiftis  etiam  circa  idem,  (lis  qui  hxrclim  abiurauit , & per  fidamine*  culabilcm
qui  po/l  abiu~  reeepeionem  ucl  receptationem,  aut  deductionem  ficu  aflodationem , vel  vrficationem
rationem  cum  |ia.rctlcolum  j fiuc  dationem  vel  raiffionem  munerum , aut  etiam  alias  in  iauorem  eorO,
bfrcticii  c°mu  non  p0(fltj  fmc  adoratione  tamen  (vtverbis  veftris  vtatnur)  lapfus  cd  poft-

»rt.  ‘ ‘ modum,  propter  hoc  debeat  iudicarirclapfus.  Et  quidem  ii  legitime  condicit , ucl  eui
nunc  eo  nflaret,  quod  tales  ante  huiufmodi  abiu  rationem,  in  hxrefi  commififfent , n6  eft
dubium  cos,  per  hoc  fuiffe  relapfos:  quia  tunc  dubitari  non  debet,  illos  ex  approbati  a fc
prius ertoris  confcauentia,  id tcciflc.

Jtn  ob  tefiimo  Prxtcrea  nonnulli  taliu,ut  proponitis , iurant  coram  inquifitoribus  tam  de  le  quim  de.  g

tuum  paui  ori*  aliis  fuper  fado  hxrcfis  veritatem  dicere,  fcd  periurant,non  odio  tamen  vel  pretio, fed  ti-
procedi  pefit  mo,e  |ui  potius  & fiiorum : corrigunt  autem  fe  poftmodum  fuper  iis  contra  fe  ac  alios
in  hoc  crimine  puos  complices  deponendo . Cum  itaque  periurus  fecundum  iura,  etiam  pod  pxnitcn-
tiam  in  criminalibus  a tcftimonio  repellatur;  hincquxritur  vtrum  contra  illos  fuos  co-
plices  fit  per  tcfbmonia  talium  procedendum . Super  quo  taliter  refpondcmus,quod  eu
crimen  huiufmodi  lit  exceptum,  fi  ex  manifcftis  indicijs  apparuerit  tales  non  animi  leui-
tate,  aut  odi  j fomite  dudos , feu  corruptos  pecunia  j fed  zelo  fidei  tanquam  pxnitcntes
propria:  culpx,  alTercrc,  quod  talia  prius  tacuerant,  & velint  in  hoc  errore  luu  corrigere,  \
ac  alios  nominare,  flari  debet  in  fituorc  fidei, nili  aliud  obfideret^utcftationibus  corude.
jb>  inqmjito-  Ad  illud  autem  quod  quarritur , vtrum  adinquifitorcs  hxrcfis  pertineat  de  diuruatio-
rei  de  diurna-  nibus  Se  fiortiiegiis , qixe  contra  aliquos  fibidenuntiamurcognolcerc,  ac  punire  talia  ex-  g
tionibusu  for  ereentes:  breuibus  refipondetur,quod  cum  negotium  fidei,quod  fiummcpriuilegiatii  exi-
tilegijs  peffmt  , per  occupationes  alias  non  debeat  impediri , inquiiitores  ipfi , de  ijs  nifi  manifeflc

co&wfcac . faperent  hxiefim,  ratione  huiulmodi  odiciifibicommifli , fc  nullatenus  intromittam, fed
cos  relinquant  fuis  iudicibus  poena  debita  colligandos .
jtn  b, .credet  Quidam  infuper  (vt  addicitis  ) pro  ijs  qux  commiferunt  in  hxrefi,  aflringunt  fe  inqui-

dcfunUoru  eo  fitonbus,  (ub  obligatione  bonorum  fiiorum, ad  recipiendum  ab  eis  pxnitentiam  & com-
gi  pofjint  adi-  plendam:  fed  ea  licet  iniunda,  non  tamca.pcrada,quin  potius  in  toto  vel  in  parte  ncglc-
plendas  pxm ■ dCCedunt . Qnxricur  ergo , vtrum  inquiiitores  ipfi , vel  qui  in  eorum  locum  fucccdur,

!<•«/« i defun-  pQcsint  ad  fatisfacicndum  pro  ipfis  defundis,  hxrcdes  ud  detentores  bonorum  fic  dcce-
Uis  munitos  . dentium, coartare.  Ad  quod  dicimus  ,jquod  fi  per  huiufmodi  penitcntiam  aliquod  onus

ad  fahitero  proficiens  impolitum  fiierit,  iri  bonis  temporalibus  exequendum  nd  comple-  jj
mentum  iplius  per  inquiiitores  cogi  debent  hxrcdes  ,vd  alii  ad  quos  bona  talium  cufuo
onere  deuenerunt.

te  quxflioM-  Iniungitur  etiam  aliquibus  ad  p<Jenam,in  pxnitcntia  pro  hxrcfi , ab  ipfius  pedis  inqui

bus  r furorum  fitoribus,  vt  vftiras  refiituant,  ad  quod  obligaucrant  in  iudicio  Ecclelix  fie  Se  fua . In  quo
on  inqui fuortt  qmeritur,  vtrum  inquiiitores  ipii, vel  qui  fucccdunt  in  locum  eorum,  ad  refipondenduip
ccgmjcant . coram  fc  conqucrcntibus  de  vfuris  huiufmodi, & ad  reditutionem  carum , fi  de  ipfis  con-
diterie,  pofsinc  copcllerc  taliter  pxnirentcs , prout  ab  eis  in  aliis  iniundis  libi  pxnitcntijs
fieri  confucuit . Ad  quod  rcfpondemus,  quxllioncm  fuper  ufuris  motam,  contra  tales  iu
dicialiter  no  debere  audiri  ab  inquifitoribus  hxrcfis, nec  decidi.  Nolentes  quod  percau
fis  huiulinodi , offendiculum  negotio  fidei  prxparetur : cos  tamen  ad  reditutionem  vfu-
. rarum , de  quibus  conditerit,  compellere  poterunt : quibus  in  fatisladioncm  pro  prxdi-  £

do  crimine  huiufmodi  reditutionem  in  pxnitcntia  imunxerunt.
jln  hxredes  _ Sunt  Se  alij , qui  confcfsi  funt  in  iudicio  de  hxrefi  cora  inquifitoribus  huiufmodi  pra-
defunftoru  eo  uitatis,fcd  antequam  eis  iniungeretur  pxnitcntia,  dccellerunr.  Super  quo  quxritur  fi  hx-
pelli  pofjint  ad  rcjcs  {3|ium  compelli  pofsint  ab  inquifitoribus , vt  ad  ipforu  arbitriu  latisfaciant  pro  dc-
agendi  pxm-  fun(fti,

? prxeipue  cum  ijdem  duin  viuerenr.ad  faciendam  pxnitentiam,  quam  inquiGto-
‘funaiTfuerli  e's  vcIlcnt  miungere,  bona  fua  inquifitoribus  obligarinticui  qupltioni  fic  duximus  re-


fimOit
mungenda .


lpondendum,qu6d  pod  quam  tales  nuadeccflenit  hxtetici,fcd  reincorporati  potilis  Ec
clcfix  vnitatijno  videmus  quod  cis  pod  mortem,  vel  eorum  lixrcdrbusqui  ad  fucccisio
nem  talium  admittuntur , iit  fatisiiictio  pro  extindo  iam  crimine  iniungenda.  In  eo  vero
cafu,m  quo  hxrcdes  huiulmodi  ad  luccclsioncm  non  dcbcrcnr,ob  culpa  fui  adoris  ad-
mitti. Non  obllantc  quod  adoribus  ipfis  viucnt  bus,  hoc  non  luerit  intercedente  ipforu
i i.j  - , 1 morte


K4


Officio  Sanciifsm*  Inquifitionis.  :J  33

% morte  per  fcntentiam  declaratum , ad  confifcationera  bonorum  poft  mortem  nihilomi-
nus procedatur . ■>

Adieciftrs  prptcrca, negotium  fcu  ofHciu  inquifitionis  contra  hireticos  dilefto  filio  . inftitutas  <■/
Priori  fratrum  prxdicatorum  Panlicn.a  fede  Apoftolica  fuiflefub  ea  forma  commiffuin,  poteHats  a i
vt  idem  fuper  hoc  poflct  inquirere,  tam  per  fc,quam  per  alios,  quos  ad  hoc  idoneos  repu  eh^mdi,  quid
taretiin  quo  qu*ntur,vtrutn  tales  delegati , vel  fubdelcgaii  cxiHat,&  quid  pofsint  etiam  PVs:t-
fic  cledfi.Supcr  quo  taliter  duximus  ordinandum,  5 ide  Prior  pofsit  tres,vcJ  qua  tuor  ido-
neos ad  hoc  opus  afTumerc,qui  parent  cum  ipfo  habeant  potefiatem : & amoucre  illos,  ac
-ipforum  loco  alios  fufti ruere, quoncnfcunquc  viderit  expediretipfi  tamen  Priori , fic  aliis
ficaflumptis  committendi  duntaxat  citationes,  & examinationes  te(iium,cum  de  huiuf-
modi  crimine  ac  circunftantiis  eius  inquintur,ac  denuntiationes  lentendarum , quas  f u-
"B  per  ijs  coutra  quoslibet  contingcrit  ferri , & ijs  fusilia  faciendi  conceditur  ab  eadem  fc-
dc  facultas.  • - . . ->

Quxffioni  vero  qua  quxritur,vtrura  conflitutusin  facris,deprehenfus  inharrcfi,&  Clericus  per-
propter  hoc  immurandus  perpetuo , prius  iit  ab  ordinibus  a filo  Epifcopo  degradandus,  Pe,M  lnn»'  ri
antequam  tradatur  huiufmodi  pxnitentii.Refpondcmus,  quod  talis  qui  cft  perpetuo  irn-  dHS-a“l,t
mucandus, prius  debet  a fuis  ordinibus  degradari . gradandui.

Nonnulli  quoque  clerici, & quod  cft  deterius  faccrdotes, praetextu  pecunia*.  Vel  alicu-  impeditores
iusferuitij  temporalis, inucniuntur  aliquando  inquifitionis  impedire  negotium, inftrucn  fart  officit  p
do  citatos  haereticorum  crcdenrcs  de  celanda  verita  te, fellitate  dicenda,  vel  cos  indebite  ‘”if“ores  pcf-
hbcrado, de  quibus  quarritur  virum  inquilitores  pofsint  tales  capere,  ac  etia  reti  nere:  aut  A”»  coerceri.
quod  fic  accepta  rcltiuianc , coartare . Dubium  itaque  non  videtur , quod  i)  quos  conflat
€ exercere  prxmiffa.ca  faciunt  in  fauorem  haereticx  prauitatis;  quare  pofsunt  a talibus  per
inquifitotes  compcfci,  & poena  debita  caltigari,  tam  per  captionem  perfonarum , quam
etiam  alias  prout  culpa  exegerit  delinquentis .

Quod  autem  poftmodum  quxrcbacur , quomodo  cflent  puniendi  rcligiofi , qui  inue-  Rf tigiofigra-
hiunturin  hrrefim  dcliquiflc,cumfccularcs  peccantes  in  fimili  cafu  , immurationis  vd  H"u plendi.
alia  pcena  plcdlantur?cius  folutio  fatis  patet, cum  cerru  fit  tales  in  hoc , & in  confimilibus
delinquentes  grauius  etiam  fccularibus  puniendos.

Frequenter  etiam  vobis  ab  Apoftolica  fede  committitur,  vttam  Iixreticos,  ctcdctcs,  0 ,

reccptacorts, fautores, & dcfcnlorcs  eorum, quam  ipforum  filios  & nepotes, ac  illos  etiam  ~,ffre

qui  prxdtdorum  interuentu,  vel  gratia  tale  Client  adepti,  vel  aflequei  entur  in  pofterum,
priuandi  perfonatibus,di"nitatibus&honoribus  quibufeunque,  ac  beneficiis  eccicfiafti-  eluentur.  "
D'  cis,&  officiis  publicis, de  diceccfanorum , vel  eisabfentibus  vicariorum  fuorum  confilio,
habeatis  liberam  facultatem :Quod  qualixrintelligi  debeat, pcriuiftiseiufdem  Sedis  ora-
culo declarari. hoc  fanc de  filiisfle  nepotibus  illoaim  hxreticorum  credentium  & aliorum
huiufmodi, qui  modo  tales  die  probantur,  intclligendum  efle  videtur,non  autem  illoru,
quos  emendatos  conftitent,&  pro  culpa  huiufmodi  ad  mandatum  Ecdefix  pxnitcndam
rccepiire,quam  ipfi  vel  iam  pcrfeccrunr,vel  humiliter  profl-cutioni  eius  infifhint , vel  pa-
rati fuerunt  dum  viucrcnt  ad  recipiendam  eandem.  Diccccfani  quoque  inpriuandis  tali-  •*,

bus  funt  generaliter  requirendi, nifi  forfan  conflaret  legitime,  quod  ijdem  fcienter  cis  be-
neficia contuliflent:  tunc  enim  cos  in  iis  requirendos  efle  non  credimus , fed  potius  a fuo
Sudicc  puniendos.  Vos  igitur  hxc  & alia  contigcntia  in  hac  parte,  commiffiim  vobis  offi-
cium fic  prudenter,&  fideliter  exequi  procuretis,fic  ad  ca  pure  propter  Deum,  cuius  cau-
fam  geritis, vcftra  feratur  [intentio  , quod  labor  vcfter  vobis  ad  vitx  pnrmium,  fic  aliis  ad


falutem , qux  folum  in  talibus  quxritur , proficiat  animarum.
Kalcndas  Odobris,  Pontificatus  noftri  anno  qnano.


I D E M.


Datum  Viterbi  j , quinto
f


filii  eorum,  qui  dum  morerentur,  petierunt  bfreticonm  ceufcLmentum,  non  admittuntur  ad  probandum
parentet  ii  /ccijlepoP.  amijjam  mentem  vel  loquelam, fi  conlUterit  eoi  dum  fana  meruit,  ejfentpetimffe  ha-
rene 01  coufoUtot. confert  ad  tmelh^endum.c.filq  .de  haret.lib.C.&  roborat  referiptum  Vrbani  uq.  qtiodin •
ttptiyOlim  ex  parte.quod  refert  Eymericus  in  DireSorio  par.  x .fa^.Syvbi/it  huiua  nuntio.

• i - Alixan-


Liter  a JlpoftolicA  pro  0

Edita  amio  Lexamder  Epifeopusferuus  feruorutn  Dei,  Dilceffisfffiisfratribusordims  A

Dtmmi  uj8  fratrum  Minorum  Inquiiitoribus  haeretico:  prauitatis  irr  aciinimftratione

fan&i  Francifei  prxfcntibus  & futuris, Salutem  &apofiolica  bcncdi&ione.

E x parte  veftrahnt  propofitum  coram  nobis, non  nulli  de  partibus , vili
vobis  contra  harrcticosinquiiitioms  officium  eft  commifium,m  mortis  arti-
culo conftituti/alutis  remediu  abhorreres,  confolaros  hxreticos  ad  fe  introduci  faciunt*

& ab  cis  per  impofitionem  manus,  defolatioms  fux  conlblationem  accipiunt, fecundum
Dire  florui  !.  pcfsimam  confiietudinem  eorundem.  Sed  Hlij  Sclixicdcslic  decedentium , propter  hoc
far.  q-m&  exhircdari  timentes, ac  volentes  ob  ideorum  malitiam  excufari , proponutfe  velle  pro-
Jibol.  1 Ci.  barc  per  teffes,  quod  i)dctn , quando  recipiebant  ccmfolationcm  huiuftnodi , loquelam
ammifcrant.Sc  erant  alienati  a mentercum  moris  iit  apud  eosfvt  diciunfiquod  nullum  ta-
liter confolcntur, qui  non  fit  faux  mentis,  & memoriam  habeat  ordinatam  ; -Quare  nos  B
confulcre  voluiflis , vtrum  debeant  tales  probationes  admitti.  Nos  igitur  confultationi
vcllrx  taliter  rc(pohdemus,vt  fi  legitime  conftiterit > quod  prxdi&i  dum  fany  mentis  ef-
fcntjpeticrint  hxreticos  confolatos,ficquc  viam  fuerint  vniucrfat  carnis  ingrcfsijlicct  con
folationem  huiufmodi.immo  vetius  dcfolationcm.nQn  lan?  mentis  efferii , vel  poit.per-
ditamiam  loquelam  fufccpilTc  dicantur,  nulla  fuper  hoc  probatio  admittatur , cum  in
nullo  fic  decedentes  debeant  proptcrearelcuari . In  dubio  vero  admitti  poterit,  non  ta-
men vxotcs,filij,fcu  familiares, aut  defuis  aliqui, ad  hoc  probandum  recipiantur  in  teilir
monium/ed  alij  teftes  idonei, & (peciabtcr  fidei  zelatores : cum  contra  tales  fit  non  mo-
dicum prxfumcndum:  fitque  in  talibus  propter  fidei  pnuilegium,  cum  multa  cautela  fuin
maque  diligentia,  prx  ceteris  negotiis , procedendum.  Datum  Anagnic  Id.  Noucm»
bris, Pontificatus  noifii  anno  qua  ito.  C

IDEM.

■

. Htrciicit,credcntibHS  fautoribus, receptatoribus, irdcfenforiktu  ip forum, redeunt  ibus  ad  Ecclcfia,  inter

cetera  imungi  patefi  fub  certa  fetu  pecuniaria, quoifiicm  eat  Indicam  teneant,  nec  vlterius  harettcis  fana-
rem impendant, & quod  mandatis  Eecle/it  cbcdiant,3  quibus  cautio  exigatur,  quod  fimpxnam  piomifatk
incidant, ad  eam  Jolucndam  compelli  pofiunt  fer  cenfuram  eccleflaflicam  appellatione  reieffa.  Ce  curia  ti
bis  condemnationibus  , vel  terliaeanm  parte  exaBa,  fenestres  viros  praboi  a f eruetur,  ex  qua  nec  e fana
expcnjx  mqidfitoribus  tribuantur, & expenfarumcompuiauo Epitropo  exponatur . i

Eiufdcm  tenoris  exrar  alia  bulla  authentica  Alexandri  iiij-  quam  dedit  Anagnix  ia.  kalendis
O&obris.Pontiiicatus  fui  anno  v.cam  nos  etiam  vidimus-  •

Lexander  Epifcopus  feruus  femorum  Dei,  Dilcdis  filiis  fratribus  or-  ”
dinis  Minorum  Inquiiitoribus  hxrcticx  prauitatis  in  adminifhationc
findi  Francifei  tam  prsfentibus  quam  fututis,  Salutem  & apoftoli-
cam  benedictionem.

Svp  er  extirpatione  hxrcticx  prauitatis,  hoc  a vobis  in  locis  in  quibus
contra  hxreticos,  vobis  Inquifitionis  officium  cAcommiilnm,  (latuimus
obfcruandumjvt  hereticis,  credentibus,  fautoribus,  receptatoribus,  & dcfenloribus  hxrc.
ticorum  iplqrum , ad  mandatum  Ecclcfix  redeuntibus , fub  certa  poena  pecuniaria  inter
ecteraqux  iniungenda  tucrint , iniungatis  diltriac,  quod  fidem  catholicam  firmiter  te-
neant , & vltcrius  hxrcticis  ipfis  auxilium,  confilium , vel  fauorem  aliquem  non  impen-
daitf.ncc non  EcclcGx  manuatis  obcdianf,&obferucntqux  cis  feceritis,  vel  vnus  vpllru  p
pfcalionc  ipfius  hjrcricj  prauitatis;&  qb.cifdcyi  cautio  exiga  tur.Nos  autemvobis  & fili-  *
gulis  vedrum, cogendi  'per  cenfuram  cccicijaflicam  appellatione  remota , tam  redeuntes
iplbs,quam  & defenfores  fi  oportuerit  eorundem, ad  pronationem  vel  folutioncm  huiut-
modipccnx , ad  quam  feobligaucrintifi,  quod  abfit, in  dictam  poenam  inciderint,  olcnam
concedimus  aiidloritatept^fcntiura  facultatem.  , •

Pecunia  vero  quj  de  huiufmodf  poenis , vel  ex  tertia  parte  mul&arum,  vel  condemna,
tionum  exigendarum  a quibuslibet  perfonis  & locis, feu  bonorum  apprehcndcndorju  oc-
cafionchxrcfis,  vel  hxreticorum,  fecundum  tenorem  conftitutiomim  noftrarilill  '(quas
in  cofdcm  hxreticos, fautores  corum,&  alios  promulgatas , in  capitularibus  duitarum  &
locorum  aliorum  confcribi  nundauimqs)  forte pcrucnerit , penes  tres  viros  fide  proba-
tos a vobis  & a dioccclano,vcl  eiufdcm  vicario,!  i idem  pr^fens  non  fuerit, eligendos , de-
- ..  .ia.'.  ponatur


Edit  a anno
Domitu  ii  jS


Zancbinm  tra
fla.  de  h aret,
t.i  6. dixi  ple-
ne lib.\adno-
(at io. in  Dire -
florui fcbol.  6 .


Officio  Sanciifsim/t  Tncjuifitionis.  / j f

A ponitur  fidefiter  conferuanda,&  de  illa  vobis  & lingulis  vcftru  ne ceflaric  id  profccutio-
ncm  negotij  contra  haereticos  expcnf*  line  difficultate  aliqua  de  ipfiusdioecefani  con-
dio miniftrentur,&  eidem  dictcefano  de  ijs  qux  expendi  contigerit, rationis  plenarie  fi-
delis computatio  exponatur.  Datum  Anagniae,  Id.  Noucmb.  Pontificatus  nolbi
anno  quarto.

Io.  Sal.

de  Curia.

IDEM.

Trdtipit  Epifiopis alijs  ecclcfiarumpr  alatis,  ac  reClonbus , & rdigiofistam  cuiufuis  er-
duus.quam  ellam  ]eculsnbua,rt  efficaciter  afjislant  inqutfitonbua  iu  negotio  fidei  exequedo,  opportunum  eis
tonfiUum.fauorem.ir  auxilium  impendende.

B Eiuldcm  tenoris  extar  alia  bulla  Alexandri  iiij.quam  dedit  etiam  Anagnia  No.  Iannarij, Pontifi-

catus fui  anno  texto, quain  nos  quoque  vidimus  authenticam.

Lex  an  der  Eps  feruus  feruorum  Pci  .Venerabilibus  fratribus  . .

Epis  & diledtis  filiis  . . Eleftis  Abbatibus, Prioribus,  miniftris,  guar-  „ £“,,<
dianis,&  aliis  Ecdcfiarum  prarlatis,&  rr&oribus  nccnon  & vniucrio  de-  1
ro,tam  rcligiolis  cuiufcunquc  profcfsionis,  & ordinis,  quam  fecularibus,
in  ducatu  Spolctan.  conliitutis , Salutem  & apoltolicam  benedictionem.

Exorti»  in  agro  fidei  Chriftianar  perportes  Italia:  abundantius  foli-  zmbimi tra
tohxreticaiprauitatis  zizania,  feminante  illa  per  temporis  impacati  malitiam  homine  Cia.  de  haret.
inimico, (edes  Apoftolica  eiuldcm  caput  fidei  & naagittra,  volens  circa  zizaniorum  cxrir-  * j i - nu.6.di.
q pationem  huiufmodi  per  aliquos  detiarribus  ordinis  fratrum  Minorum,  partts  fu*  folli-  xtlib.i.Adno.
citudinis  adimplcrijdilcdo  filio  . . Miniftro  prouinciali  ciuldc  ordinis, in  adminiftratio-  " fl'"3®”*
nefandi  Francilci  mandiuit,vtiprcduoscx  fratribus fuis  viros  zelum  habentes Chri-
ftian*  fidei, & opere  ac  fermone  potentes  afiumeretjCifque  in  partibus  vcftris  inquifitio-  . »

nis  officium  contra  h*reticos , eorumque  fautores  & complices  iniungerc  procurarer.  '

Nos  itaque  Chrifti  nomen  in  populo  exaltari  gaudentes , ac  fidei  cius  maflamabomni
per  quod  infici  valeat, emundari  totis  affectibus  cupientes,  vniucrfitatein  vcftram  roga-
mus, monemus  , & hortamur  attente , per  apoftolica  vobis  feripta  mandantes, quatenus
attendentes  prudenter , qudd  inquifitores  huiufmodi  a prxdido  depurati  Miniftro  pro
detenfione  ipfius  fidei, & cum  falurc  fidelium  laborantes , & periculis  perfonas  proprias
falubritcr  exponenres,nequeunt  ad  omnia  ,qu*  tanto  expediunt  negotio  fufficcrepcr
jj-  feipfos,eifdem  & aliis  , li  quos  ad  hoc  cx  ipfis  fratribus  contigerit  deputari , in  pridi&o
exequendo  negotio  efficaciter  afsiftatis , opportunum  (ibi  confilium,fauorem  & auxiliu
impendendo, ita  qubd  exinde  veftr*  fidei  finceritas  merito  valeat  commendari, nec  con-
tingat Dii  dpuspcricu!ofcpCTVeflramnegligcntiam,vel  incuriam  intermitti , quaspro-
culdubio , prfter  id  quod  horrendis  notaret  maculis  infamia  negligentes  vltrix  omnis  1

inobedienrix , ac  negligenti*  apoftolica  feueritas  acri  percelleret  difciplina.  Datum  ^

Anagnij  xvij.lulencks  Decembris, Pontificatus  noftri  anno  quarto.  ,


Dc  Curia  her.p.


B


IDEM


noter  i/ 1 qui  iu  nego  l io  fidei  laborant , & cmmbita,  qui  ex  animo  pr  filant  conjilinm , auxilium , rei  fauorem
tresannot  de  impofaa pxr.un.ua  relaxattquol  fi  qui  exbismprofecuttonenegotij  contra  bfreticos  decejje-
riru,  plenam  ren: am  confequmtur  peccatorum, de  quibus  eonfrffi orc,&  corde  contriti  fuerint.

Lexakder  Epifcopns feruus ferubrum Dei, Dilcdfis filiis  fratribus ordi
ms  fratrum  Minorum  Inquilitoribus  licrcticx  praui tatis  in  adminiftratio-
nc  farafti  Francifci  pialem  ibus  & futuris,  Salutem  & apoftolicam  be-
r.edidtionem .

Firmissime  teneat  vcftra  prudentia, & nullatenus  dubitet, quod
Detis  indulgentiarum  depater  mifcricordis,  confidcrans  merita  fingu-
lotum  contentus  noftris  indulgentiis  non  cxiftit,quin  benefacientibus  gratiam  potiorctn

indui-


Edit 4 anno
Domini  1259
Dircflonu

par.q.\x'l.&
feq.  cJr  dixi  li-
bro j.  adnotat»
in  Dhreflani,
fcbol.l67.4r
fequent.


/ j 6 Liter  a /ipoftolic*  pro

jndulgeat,  & gloria  fuperaddat,ad  quas  per  E udum  boni  operis  promerendas,  fideles  A
Chriiu  frequenter  & libenter  noftris  temtfsionibiisinuitamus.  Cum  itaque  vos  propter
Deum  in  negotio  fidei  laborantes,  huiufmodi  falutaribus  prxmiis  deceat  recreari : Nos
vobis  vere pxnitcntibus  & confcfsis.de  omnipotentis  Dei  mifcricordia,  fic  beatorum
Petri  & Pau'i  apoftolorum  cius  auctoritate  conii  fi , plenam  concedimus  veniam  pcccir
torum  . Sociis  autem  ordinis  vefti  i fratribus  & notariis  vcftris,qui  vna  vobifeum  in  pro-
fecutione  huiufmodi  negotij  laborabunt,  & aliis  qui  ad  impugnandum  hxreticos  , cre-
dentes, veccptatorcs,fautor es , & (jcfcnforcs  eorum, vobis  ex  animo  auxilium  prxffiterinc
vel  fauorem;  tres  annos  dciniundafibi  pxnitcntia  relaxamus.  & fi  qui  ex  iis  in  profe-
cutionc  huiufmodi  negotij  forte  dcccfTcrint , cis  peccatorum  omnium*,  de  quibus  corde
contriti,  ac  ore  confcfsi  fuerint.plcnam  veniam  indulgcmus.  Datum  Anagnif  xvij.Ka
lcndas  OaobuSjPontilicatus  nolbi  anno  quinto.  2

And.  S.

IDEM.

Inqui/itores  barelitf  pravitatis  cogere  pejfuut  magiRratua  fecutarei  qvocuuque  nomine  tenfrMur , per
excomr.umatwnemiuperfonai.ac  priuationemab  effit  i)  i , (r  mietdittumiuictrad  , vtfuUato  omudja-
lior.n  & difficultatis  cbfiatulo.appeUauor.e  remota,  exeeuttoru  mandent  fententus  ab  mqmfuoribm  laiaa  ,

Cir  ferendas  contranotatoi  & fufpeBos  de  bfreticapramtate, credentes,  fautores  receptatores  eorum',

non  obfianie  quacunque  indulgentia  fedn  apoJtolua,per  quam  hoc  decretum  impedm  poj]it,aut  differri.

tmklcm  tenoris  vidimus  aliud  rdcnptum  eundem  Alexandri  1 1 1 1 .Datum  Litcran.  Idibus  Dc-
ccmbris.Fonuiieatus  fui  anno  fexto.  q

Lixandek  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei,  Dilcdis  filiis  fratribus  de
ordine  Minorum,  Inquilitoribus  lixrcticx  prauitatis,  in  prouincia  beati.
Francifci.Salutcin  & apoftoiicam  benedictionem.

A d audientiam  noilram  pcruenit,qubd  poteftatcs,  rcdorcs,iucices,
antiani,  officiales,  confilia,  & communitates,  quorundam  caftrorum, lo-
corum & duitatum  prouincix  beati  Francilci  ,in  qua  inquilitio  contra
hxreticos  vobis  a fede  Apofl.  ilicaclt  commilla , circa  exeeutiones  lentendarum,  quas
contra  notatos  & fufpedos  dc  hxrctica  pranitate , credentes , fautores , 3c  receptatores,
eorum profeitis, avobisfupcrhocrcquifiti, fcintctduin reddunt  difticilcs,& etiamne-
giigentesiNos  itaque  volentes  quexi  negotium  inqitifitionis  huiufmodi  falutaremcon-
lcquaturcftcdum,  circa  ea  intendimus  animo  rimlann,  pcrquxfubmoris  quibuslibet  ^
Confert  emit-  0bflaculis,prxdidum  negotium  Deo  propitio  detono  in  melius  dirigatur . Quocirca'
vnlucr^ltatl  vc^  * Pcr  Apoftolicafcripta  mandamus,quatcnus  potefbtes,  i odores,  iudi-
tmfVtlrlhtt  ccs=‘lntun0S’of‘;ciaIcs  quocimquc  nomine  cenitamur, confilia &communiutcs  prxdi-
fiUus,  relatum  da.quod  jiuiulinodi  fementias  a vobis  latas  & ferendas,  etiam  fublato  cuiuslibet  dilatio
Juprapag.yp.  nis  & difficultatis  obftaculo  cxccutioni  demandent, monitione  prxmiflu.pcr  cxcommu-
nicaticnis  in  petfonas  poteflatum,redorum,iudicum,anrianorum,  ofiicialium,  te  confi-
Iiariorum,ac  priuationis  ab  officiis : & in  ciuitates,caftra  & loca  huiufmodi  interdidi  len-
tendus, appellatione  remota  cogatis : Non  obflantc  aliqua  indulgentia  fedis  Apoflolicx,
dc  qua  cuiufque  tenore  oporteat  in  noftris  literis  plcnajn  & cxprefTam  mentionem  fieri,

& per  miam  effedusprefentium  impediri  valeatvcl  differri.  Datum  Anagni*  xiij.Ka-
lendas  Februari), Pontificatus  noflri  anno  fexto.  E

Dc  Curia.

IDEM .

Inqui/itores  per  cenfuram  etclefraflicam, appellatione  remota , inuoeato  fi  opua  fuerit  auxilio  fetu! ari  per
exathonem  pinarum  cogere  po/Junt  eoi,  qui  cum  rediret  ad  ecclepam  fe  obligaverunt  fub  cerus  panis  ad  pa-
rendum mandant  ccclepajdem  faciant  contra  fidciufforet  eorum.

•\j  - Eiufdcm  tenoris  extat  aliud  referiptum  Alexandri  i u i. datum LataanuijJdus Dccemb.Pontifi.

taus  fui  anno  fexto,  quod  nos  vidimus  audientis  uin.

Alsxas-


Officio.  Sanci tfsimtt  Inquifitionis.  13?.

Lexander  Epilcopus  fcruus  femorum  Dei , Dile&is  filiis  fratribus  de  . Edita  amo
ordine  Minorum,  Inquifitoribushcrcticxprauitatis  in  adminiftrationc  Dommi  neo
beati  Frandfci,  Salutem  & apoftolicain  benedidtionem .

A d audientiam  noitram pcrucnit,qudd  nonnulli  dcadminiftrationc
beati  Francifci  notati  & fufpcfti  de  haeretica  prauitarcjac  fautores  & rcce  1
prarores  hj  reticorum,ad  mandatum  Ecclcfix  redeuntes, interdu  fc  obli-
gant fubccrrispcenis,.id  parendum  mandatis  Ecdcfiri&fupcrhotpriftant vobis  fideiuf^o,,,,  r(_
ldrias  cautiones , quorum  nonnulli  mandatis  qui  ipfisficitis, parere  rccufant.Qiiia  vero  fcnpta  innoce
noftri  decet  appolitionc coiilij  fuper  hoc  lalubritcr prouidcri,difcretioni  vcftrx  per  Apo  tp  uu. lap.
flolica  ferinta  maadamus,quatenus  talcs,&  fideiuflorcs  eorum , quod  mandatis  iadtis  eis  Cum  reuera-
per  vos  & faciendis  parcant  monitione  pr-rmifTa.pcr  impofitionem  & exactionem  poena-  . Cif.  (

rum,ad  qui  fcqbligant,&  edam  per  ccnfinam  Ecclciiafticam  appellatione  remota  co-  oofit  is.  relata'
* gatisunuocato  ad  bocfi  opus  Fuerit  auxilio  brachij  fecularis.  Dat.  Anagni.r  x.  Kalen.  iufri
Fcbruadj. Pontificatus  noftri  anno  fexto.


IDEM.

Valde  elegans*  £1  rtlcriptum  hoc , quo  non  mediocriter  iftuftratnT.  c.V  t commi6i.de  harret.libA
& alia  hiris  iocade  hsrcticis  loquentia. idenr  extat  in  archiuo  inquifidonis  bononicufis  triiiuillum
fratribus  Oominicanis:  fcd  hoc  copiolius  eft.

Snmtnaeiui  eSUtmjuifilorci  per  ccn/uramccclefiaflicam  appellationcremotacompellunt  edi  fibi  putbbel  ,

inii  rumen’ a &fprif luras  jMUifiUomfaSaycl  facienda  contral)fretitoi,&abos  in  fidem  peccantes,  aut
atuis  ai  furum  d/fitiunfpedantia . redetmles  ad  Ec  defiam  abfoliiunt, eos  que  rei onciliant  et  ,aqua  fuerunt
pracifl.populumhr  clerum  conuocmu  comta  tales. inferendis  lemcntiji  peritos  nduocaut.  dierum  quadragm-  . .

ta  indulgentiam  conferunt.  contra  abfentei  procedunt  ,qui  in  fua  promercia  deliquerunt  .fimpticiler  & de  pia
no  procednnt.conirnd:3orei  compejcuni  per  catfuram  Ecdefiaiucam.nuUa  pnuilegia  ut  cemtranum  alicui
concefi*  quoquam  tuuunt.Dc  nuter;*  l/mus  referipti  plene  djxiub.j.  adinotot  tonum  fup  er  Directorum  vt-
rijs  locis .

‘Lexander  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei,  Dileflis  filiis  . . fratribus  Edita  anno

!,  de  ordine  Minorii,  Inquifitoribus  hirctici  prauitatis  in  adminiftratio-  Domui  nf  o
> ne  fandi  Francifci.Sahitcm  & apoftolicam  benedidtionem.

; Cvpi  entes  vt  inquifidonis  negotium  contra  hircticam  prauititem
. folicitudini  noftri  comrriifTum,  ad  Dei  gloriam  & augmentum  fidei  Ca-
» tBoli ci, in  nolbis  manibus  feliciter profpercturcoinpcllcdi  appellatione
remota  per  cefurain  ccclefiaftica,  per  vos  vel  per  alios , quos  ad  hoc  idoneos  vos  vel  alter
vcftrum  duxeritis  eligcndos,ofs  iilos  qui  fcripta,vcl  inftrumcta  inquifitionis , vel  ad  cius  ,
officium  pcnincntia,perquofcunqucnadcnusfadx,ac  etiam  facicnd;  .contra  hxrcticos,
credentes, receptatores, fautores, fcu  detenfores  eorum  habent , vel  habuerint , vt  cafinc
cuiuslibet  difficultatis, fcu  dilationis  difpcndio,vobis  vel  alteri  veftru  exhibeant:  necnon
abfoluendi  a fententia  cxcoicationis  omnes  illos, qui  dimifla  lixreticoru  perfidia,  ad  vni-
tatem  Catholici  fidei  libere, ac  humiliter  redire  voluerint, & credentes, receptatores, fau
tores,acdefenforescorum:ac  etiam  reconciliandi  cos  Ecclefii,aqua  nofcuntur  diaboli-
ca fubgeftionepricifi.Conuocandiq;  clerum  & populum,  ciuitaturu.caftrorum,  alioruq;

. locoru  contra  tales:  ita  vtin  terendis  fententiis  contra  ipfos  polsitis  peritos  & drfcrctos,

: prout  cxpedierit,aduocare.  Dandi  quoque  omnibus  accedccrbus  ad  vocatione  huiufmo-
di  audoritate  nollra  quadraginta  dierum  indulgentiam . Procedendi  etiam  contra  illos,
quos  in  dida  prouincia  commififle  conftiterit, licet  ad  alias  partes  (eduxerint  transferen-
dos,nec  non,&  vt  in  eodem  negotio  fummarie,  ablque  iudicioru  & aduocatoru  ftrepitu:
procedere  vaIcatis,audoritatc  pnientiu  vobis  & cuilibet  vcfti  u concedimus  facultatem.
Contradidores  per  Centura  Ecdefiaftica  appellatione  poftpofita  compefccndo.Non  ob-
ftantibus  fi  aliquibus  fit  indultu  ab  eadem  fcdc,quod  interdici, fufpendi,  vel  excommuni-
cari non  poflint  per  litcras  Apoftolicasatifi  plenam  & expreflam , vel  de  verbo  ad  verbu
/cccrint  mentionem:  & conftiturionc  de  duabus  dictis  edita  in  concilio  generali.

Dat.  Anagninin.No.Martij, Pontificatus  noftri  anno  fexto.

G.dcMerc.

IDEM.


«'4


t


Liter*  /Ipoftolic*  pro

IDEM.


pdila  tr.no
Bfminl  i lio


Jjr  me.  in  Diro
(fo.par.  j.n.),
Fcd-ricus  in  I,
tbnufsi.  $ . ai
bfcjixi  plene
lib.yjidno.in
pireU  febol.\


tlnmtt  prolati  cctlefiantm,  t}r  cleriei  religio/1  & fr  cularet,  um  exempti, quin  non  exempti.requifiti per
inquifiicrei , m vmnie  obediennn  <jr  J'ub  pono  excenmuntcaiiornt , tenentia  /latimjpfii  utquifitoribua  &
fotui  t.ut.li berabter prouidrre, de  /eluto  totulud n de  loco  ud locutu.

Hoc  rekriptum  lingulare  continet  prmilegiuni,&  valde  necdlarium;  conucoitcum  (equenti , fed
ambo  luerunt  imprimcnda.quia  hoc  ccclefullicis  perfonis, illud  fccularibus  mittitur , St  in  fcquen-
ti  przter  pernam  excommunicationis , additur  etiam  paula  pecuniaria  aduerfus  non  adimplentes
qoodprzcipitur.

Lexande*  Eps  fermtsfcruorum  Dei,  Venerabilibus  fratribus Epifco-
pis,&  DilcdUs  filiis  Abbatibus,  Prioribus,  Archidiaconis,  Archipresby-
tcris,Prepo(itis,Plebanis,&  aliis  Ecdefiarum  Prxlatis:&  clericis  religio-  ]
fis  & fccularibus , tam  exemptis  quam  non  exemptis,  per  prouinciam
Romanam , qua-  continet  Vrbcm  cum  fuo  diftridu , patrimonium  beati
I Pctri  inTufcia, Sabi niam, Reate  cum  fuadioecef.Campamamj&  Mariti-
mam conftitutis,ad  quos  litcrx  ili*  pcrucncrint.  Salutem  & apoftoheam  bencdidtjonc.

A t>  extirpandam  de  partibus  veftris  haereticam  prauitatem  totis  affedibus  intenden-
tes , inquilitioncm  faciendam  in  illis  partibus  contra rcfpcrfos  huiufmodi  prauitate.di-
ledo  filio  fratri  Andrcx  de  otdinc  Minorum , duximus  committendum.  V t igitur  idem
frater  veftro  fultus prxfidio,  in  commifto  fibi  negotio  inquifitionis , Deo  propitio  valeat
profpcrariivniuerl ititem  veftram  rogamus  & hortamur  attente,  in  virtute" obcdientix,ac
fub  poena  excommunicationis  per  Apoftolica  vobis  feripta  prxeipiendo  mandantes,
quatenus  vos  vniuerfi&  finguli,  didto  fratri  Andrcx  & foriis  cius  de  fccuro  condudhl,  <
quoticnfcunquc  vosfupcr  hoc  duxerint  reqmrendos,libcralitcr,  ac  finedilationc , dc  lo-
co ad  locum  prouiderc  curetis ; Prcccs  noftras  & prxeeptum  taliter  impleturi , vt  pateat
per  efferum  operis, quod  fitis  orthodoxx  fidei  zelatores , Nosquc  deuotionem  vefiram,
ptdsimus  exinde  merito  commendare . Dat.  Anagnix,  Id.Marti), Pontificatus  no-
ftri  annofexto.


pdita  mna
Domini  1160.


IDEM.

'Hobilet,  taxonet,  & ceteri feculares  magifiraluf , & eorum  officialct , & commnnitotet  duitatum  per
hijiufilorti  rrquiftujub  ppna  exeommumcntwmi  & mille  marclurumargenti,  tenentur  liber ahter  & fine  di  D
lotione  prouidere  tnqutfitoribua  & caram  focut  defecuro  condutlu  de  loco  ad  locum.

In  quo  eonueniat  cum  fuperiori , fc  difcrepet  ab  eo  fupra  diri. lingulare  eft  priuilegium . conuc-
nitles  Federiri  Imperatoris, Commi(st.§. ad liac.qureft  in  hocbuJIario.

Lexandeh  Epifcopus  feruus  feruoru  Dei,Dileffis  filiis  nobilibus  viris,
Baronibus,  Caftcllariis,Poteftatibus,  Capitaneis,  Redtoribus,  Antianis,
Prioribus & coru  officialibus,  necnonc6munjratibus,ciuitatu,  cairroru,

& locoru  prouincixRoman.  que  efitinet  Vrbcm  cum  fuodiftridfu,patri-
monium  B.Pctri  in  Tufcia,Sabiniam,  Reate  cum  fua  diceccf.Capaniam,

— — & Maritimam,  ad  quos  literxiftxperuencrint.Salutcm  & apofl.bcncd.

A b exnrpandadc  partibus  veftris  hxrcticam  prauitatem  totis  alfedtibus  intendfites,  *
lymcriciis  in  1/lclu.'^t'onc  *ac'fndam  in  iUis  partibus  cotra  rcfperfos  huiufmodi  prauitate , diledto  filio
tmeUc.no  j.  “ac*  ^n^rcx  de  ordine  Minoru,  duximus  cdmittcndam.  Vt  igitur  idem  frater  veftro  fiil-
por.num  j.6'  J.lls  prxfidio,in  comiflofibi  negotio  inquifitionis,  Deo  propitio  valeat  profpcrarnvniuet
dni  ibt  hb.y  fiiatem  vcftra  rogamus  & hortamur  attente  fub  poena  cxcoicationis,  ac  mille  Marcharu
uddmt.Jcb.t.  ar2enti,pcr  Apoftolica  vobis  feripta  prxeipiendo  nudantes,  quatenus  vos  vniuerfi&  fin-
guli,dicto  fratri  Andrcx  & fociis  cius  dc  fecuro  conductu  quoticnlcunquc  vos  fuper  hoc
duxerint  requirendos, liberali  ter  ac  fine  dilatione, de  loco  ad  loeu  prouiderc  curet  is'Pre-
ccs  noftras  & prxeeptum  taliter  impleturi,  vt  pateat  per  effedtum  operis, quid  fitis  ortbo-
doxz  fidei  zelatores. Kofquc  deuotionem  veftram  pofsimus  exinde  merito  comcndare.

Dat.  Anagnix  Id. Martq, Pontificatus  noftri  anno fexto .


-tt;


IDEM.


"V


>'


Officio  Santtifsimt  IntjuiJItionis.

IDEM.


*39


VrtUsis  Eccleft  arum, capi  tuli st& cenucntibus , ceterifauc  perjonis  ecclefiaflicis , tam  fecuUrtbu e quam
teguLubus  tn  virtute  obedientia  pracipitur,vt  inqm/itoruiHsteorumque  collegis  opponunt  fauorss  prafidio
rftlUnt,  ett  que  exhibeant  per  fc,per  confangumeos  Juhdttos,& deuotos  fuos,  conjiliutn  & auxilium,  contra
bareticos,  credentes , complices,  fautores,  defenfores , & terras  ip forum  quotiens  per  mquifitores  luerint
vequtfsti.

Quo  tempore  hoc  refcriptum  cfl  editum , quidam  Capellus  de  kia  homo  potens, Imctica  prani-
ttte  mrcdius  acriter  inquilitori  relidebat,  nec  poterat  iacile  capi,  quoniam  intra  terras  ditionis  lux  k
connncbat,  Alexander  Papa.vt  rebellis  homo  caperetur , eodem  iere  tempore  ad  multas  communi-
tates ciuitatumlub  eodem  tenore  verborum  (cripfit  vt  auxilium  przftarent  inquilitori  contra  hire-
ticosiin  primis  autem  contra  Capellum  de  Jtia.St  complices  liios . vidimus  nos  (ex  relcripta  ciulcm
vertus  concepta , data  eodem  menfe  videlicet  Kalend. Aprilis, & ijjipSc  iiij.Kalend.Aprilis.  exom-
• oioushicfqlum  duo  imprimere  decreuimus.  huc  fpeftant  etiam  fequentia  illa  relcripta.  Licet  vni-
ueru  mundi. ac, Hi  mlinuatione.cx  quibus  hate  lumen  accipiunt.

Lsxan  d er  Epifcopus  fennis  feruotum  Dei, Venerabilibus  fratribus  vni
uerfis  Epilcopis  ac  DilcCtis  filiis  . . Abbatibus.Prioribus.Decanis,
Archipresbytcris,  l’rxpo(itis, Capitulis, & Conuetihus.cctcrikpperfbnis
Ecclcfiadicis,fccularibus&  reguiaribus.pci  Romanam  prouinciaro  con-t
llitutis,  Salutem  & apoflolicam  benedictionem.

D v m ad  (ludium  lolicitudinis  & diligenti* , quod  dileCtus  filius  frater
Andreas  de  ordine  Minorum  Inquifitor  hxrctic*  prauitatis  in  adminiflratione  beati  Fra
cifci,in  negotio  fidei , cuius  exeeutione  in  teiris  ciufdcm  adminilfiationis  libi  commili-
C mus,adhibuifIedinofcitur,acicm  picntis  noftrxconucitimus:  dum  (alutis  ffuCium,qucm
eiufdcm  religio  fidei, cx  fuis  laboribus  rcportauit.folicita  meditatione  reuoluimus, vitare
non  pofTumus,quia  ipfum,  vrpotc  virum  ili  talibus  iam  experimento  probatum , in  fimi-
lium  cominifsioncgrauemus.firma  credulitate  tenente-squod  ea  quxfibi  committimus,
profpcre  ac  falubriterfuecircumfpcClionisinduflria  diligantur;  defua  igitur  prouidentia

& maturitate  obtinentes  certitudine  pleniorem, huiufmodi  fidei  negotium  fibi  & quibuf-
dam  aliis  fratribus  fui  ordinis,  in  Romana  prouincia , in  qua  vtique  vrbs,  patrimonium

beati  Petri)inTufcia,Sabinia,ciuitaS&dioeccr.  Rcatin.Koman.Maifia, Campania, & Ma

ritima  includi  nofcuntur, confidenter  & plenarie  duximus  committendum,  ldcoquc  .vni-
uerfitati  vcftr*  per  Apodolica  feripta  in  virtute  obcdictix,  diftriCte  prccipiendo  manda-
mus, in  remifsioncm  vobis  pcccaminum  nihilominus  iniungentes, quatenus  eidem  fratri
j)  A.eiufquccollcgis,opportumfauorisprjfidioafsiftcntcs,omncquodcunqueporeftis,ftu-
deatiscis,pcrvos,confanguineos,fub(iitos,& deuotos  vcflros , confilium&  auxi,  um  ex-
hibere contra  hxreticos, crederes, compliccs.fautorcs, defenfores,  & receptatores,  & ter-
ras eorum:&  fpecialitcr  contra  Capellum  de  kia,vxorem  & filios  ac  terram  ipfius,quoties
ab  eodem  fratre  Andrea,ciufue  collcgis.fuper  hoc  lueritis  requifiti , ita  quod  ex  hoc  cui-
denter  appareat , quod  edis  leruidi  Catholice  fidei  zelatores , ac  exinde  a Deoprxmium
mercamini, di&xquc  fcdis  faitorcm  & gratiam  vobis  vbcrius  acquiratis  . Dat.  Anagnie
ij.kaLAprilis, Pontificatus  nodri  annofexto,

IDEM.

Uxpflrxtuofetulxresfut  ptna  exconmmicationii,cum  repafeti  fuerint  per  tnmifiuresjttsuntwr  tu  tfji
E Itere  opportuufauoru  prafidio,  & exhibere  eis  confihum,dr auxilium,  exercitum  contra  hfreticos,  (r  cete -
ros  infidefufeaos  congregando, ai  depopulationem  & exterminii  terrarum  ipjorum  btlUiler  proiedeio.

Lex  an  di  x Epifcopus  feruus  fertiorum  Dei,  DileCtis  filiis  . . Potella
ti  . . Capitar,eo,Con(i!io,&  Commun. Tufcancn. fidelibus  nodris,  Salu-
tem & apodolicam  bcnediClionem.

Dvu  addudium  foliritiidims&diligcntix,quod  dileCtus  filius  frater
• l • Andreas  dc  ordine  Minorum  Inquifitor  nxrctice  prauitatis,  in  adminidra-
tione  beati  Francifci, in  negotio  fidei, cuius  exeeutioneminterris  eiufdcm  adminiftta-
tionis  libi  commifimus,adhibuifTedinofcitur,acicm  mentis  nodr* conucrtimus:  dum  fa-
lutis  fruCtum  . quem  eiufdcm  religio  fidei , ex  fuis  laboribus  reportauit  folicita  medita-
tioncpcnfamus,  vitare  non  po(lumus,quin  ipfum  vtpotc  virum  in  talibus  iam  experimen

t a CO  pro-


Edita  anno
Domini  iifo


A


Fditaannn
Domini  ixtu


L


I


IfO  Liter t,  j4pcficlicx  pro

to  probatum  infimilium  commifsionc  graucmus,  firma  credulitate  tenentes , quod  ea  !
qua:  fibi  committimus , profperc  ac  falubritet  fuj  circumfpc&ionis  induftria  dirigantur.
De  fua  igitur  prouidentia , & '.maturitate  obtinentes  certitudinem  pleniorem,  huiuT.
modi  fidei  negotium  fibi,&quibuldam  aliis  fratribus  fui  ordinis,  in  Komana  prouin-
cia  ,in  qua  vtiquevrbs  patrimonium  beati  Pettiin  Tu(cia,Sabtnia>ciuitas  & dioeccf.
Reatin.Romania,  Marfia,  Campania, & Maritima  includi  nofcuntur,  confidenter  &
plenarie  duximus  committendum . Ideoque  vniuerfitati  veftrx  per  Apoftolica  feri-
pta  fub  debito  fidelitatis  , quo  Eccleliat  Romanp  tenemini  , & excommunicationi^
poena  difhidte  prpeipiendo mandamus, in rcmifsioncm  vobis  pcccaininum  nihilomi.
nus  iniungentes , quatenus  eidem  fratri  A.  eiufquc  collegis , opportuni  fituoris prc.
ftdio  afsiflcntes,  omnequodcunqucpote(lis,ftudcatis  eis  confilium  , & auxilium  cx-
Facit  emediu  . exercitum  contra  hrrcticos , credentes,  complices,  fjutorcs,dcfcnforcs,&

Buerreje c.y.  reccptatorcS  eorum,&  fpecialiter  contra  Capellum  de  Cnia,vxorem  & filios,  ac  tenasip-
forum , quotiens  a diledo  filio  Magiflro  Kayneriode  Viterbio  capellano  noflro.rcdore
patrimonij  beati  Petri  inTufeia,  cui  fuper  lioc  efficaciter  feribimus,  vel  ab  eodem  fra-
tre Andrea  ciufuc  collegis  requifiti  fuper  hoc  fueritis,  congregando  ,&  ad  depopula-
tionem, & exterminium  terrarum  huiufmodi , hoftiLter  procedendo,  ita  quod  ex  hoc
euidenter  appareat , quod  cftis  feruidi  Catholicf  fidei  zelatores  .aeexindea  Deo  prae-
mium mercamini, didtequc  ledis  friuorem  & gratiam  vobis  vbenus  acquiratis . Dat.
Anagnix  li.Kalcndas  Aprilis, Pontificatus  nollri  anno  Texto.

Bv.de  Cur.  '

' , r IDEM.

i >

jtdaerfui  eo  t,  qui  lerrat  rei  cafU  u condemnatorum  de  hei  r ft  defendunt , tanquam  contra  defenfirei,  & fa»
torei  bar cucorum , ffiruuaUtcr  & temporaliter  procedendum, mft  ab  incoepto  de/iflont .


Edita  anno
Boatui  n6o


Lexandek  Epifeopus  femus  feruorum  Dei , Diledo  filio  nobili  viro
Petto  lacobi  Surdi  Ciui  Romano,Salutcm  & apoftolicam  benedidione . >
Licet  vniuerfi mundi populi.quiChnllianaprofcflionccenfentur, ad
incrementum  Catholicx  fidei,totis viribus  cundisque  laborare  fludiis  te-
neantur , Romanus  tamen  populus  tanto  feruentius , tantoque  diligentius
ad  hoc  vigilare  tenentur , quanto  fpccialius,  quantoque  propinquius  beati  Petri  apofto-
lorum  principis  , qui  eft  iplius  caput , & pater  fidei  patrocinio  gaudere  nofcuntur . Vnde  q
cum  audimus , quod  per  aliquos  de  ipfo  populo , promotioni  negotij  ciufde  fidei  aliqua
impedim  cntafiuc  obftacula  prxparantur , eo  maiorem  dolorem  in  mente  concipimus  ,
quo  firmiorem  dc  talibus,  quod  illud  iuuarc  ac  fbucrc  promptis  debeant  animis , ipem  &
fiduciam  obtinemus.  Sane  ad  audientiam  noftra,  non  fine  admirationc,&  animi  turba-
tione pei  uenit,qudd  tu  Cafrrum  ColIifcafalis,ad  perfidum  Capellum  dc  Chia  nuper  con
demnatum  dchxrcfi  pertinens,  ab  ipfo  Capcllo,  vela  quodam  Ciuc  Citan.  in  quem
idem  C.  ftatim  quod  fenfit , quod  dc  hxreh  condemnari  debebat,  fimulatx  venditionis
titulo  tranflulit,  te  in  ipfius  Capclli  fauorem  & defcnlionem  terrx  fux  cmifle  confinges ,
aDiledis  filijs  nobilibus  viris  Senatoribus  vibis  communi  Vitcibicn.  fub  certa  inhi-
beri poena  tux  famx  prodigus  procurafli,  ne  contra  prsdidum  Caftruui,quod  ad  te  fpe-
rftarc  dicebas.proccdercquomodolibetattcptarcnt : nequaquam  atrendens, neque  for-  o
midans  fpirituales  & temporales  poenas , qux  hxrcticorum  fautoribus  & defenforibus,  ^
per  fandiones  canonicas  & legitimas  inferuntur . Volumus  igitur, & prarfentium  tibi  au-
duriiatc  diflride  prxeipiendo  mandamus,  quatenus  ftatim  receptis  prxlcntibus,ficut  di-
uinam  & noflram  caram  habes  gratiam,  ab  nuiufmodi  aufu  tam  nephario,tamquc  perni-
ciofo  dcfiftcns , dc  defenfionc  ipfius  Caflri,  prxdido  fcu  alio  quocunquc  modo  te  nulla-
tenus intromittas!  quinimmo  procures  omnino,  quod  inhibitio  huiufmodi.prxdido  C6
muni  Vitcrbien.  ad  infbntiatn  tuam  fada , totaliter  rcuocctur:  alioquin  fcire  te  volu-
mus,& pro  certo  tenere , quod  aduerfus  te,  tanquam  contra  defcnforcm,&  fautorem  ltx
reticorum , fpiritualiter  & temporaliter , audorc  Domino  procedemus . Dat.  Anagniae
ii.Id.Maij,  Pontificatus  nofbn  anno  fexto.  * >

DcCuria.  -

- I DEM.


Officio  Sanet ifsirtu  Inquifitionis.

IDEM .


•4*


i Communitas  yilerbienfis  liberalitcr  promi/it  inquifitoribus  haretic a prauitatis , fe  tongre%aturam  exer
citum, achofliliter  procefiurom  contra  Capellam  de  Chia  de  bfreft  condemnatum,  fecundum  quod  inqmfin-
res  ordtnaretu  :id  faCfum  Toiuifex  approbat,  bortaturque  VI  rem  tam  laudabilem  conficiant,  nullo  S enata-
ram yrlin  mandato  m contrariam  faSo ,

. Quoniam  ciuitas  V iterbienfis  intrepide  Inquifitoribus  in  fidei  fimorem  auxilium  obtulit , egre-
gio cncomio  si  fummo  Pontifice  commendatur , & gratias  fibi  ab  eo  referri  meretunquod  noluit  ta-
ceri Illuflrifsimus  Cardinalis  de  Gambara  dum  imponit  nobis , vt  inter  cetera  hoc  referiptum  im-
primi curemus,  vt  exter  perpetuum  teftimonium  laudis  eius  vrbis,  cuius  ipfc  Illufthfsinms  exti-
tit  Epifcopus .

Lixander  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei,  Dilcdlis  filiis  . . Potefta-  Edita  amo  ,
ti . . Capiranco,  Confilio  & Communi  Vitcrbicn.  fidelibus  noftris , Salu-  Domini  tato.
tem  & spoflolicam  bcnedidlionem . >

Ex  infinuationc  Dilc&i filij fratris Andreas,& aliorum  Inquifitorum  has-
rctica:  prauitatis  i n Romana  Prouincia,  & adminifiratione  beati  Francifci  comperimur ,
quod  vos  tanquam  fidei  zelatores , cis  liberaliter  obtuliflis  congregare  exercitum , ac
hoflilitcr  procedere  contra  perfidum  Capcllum  de  Chia, nuper  de  narrefi  condemnatum , J

fecundum  quod  ijdem  Inquifitores  ducerent  ordinandum.  Nos  igitur  huiufmodi  ze-
Jum  veftrum , dignis  exinde  laudibus  efferentes , ac  referentes  vobis  propter  hoc  gratia-
rum multiplices  adlioncs,  vnfuerfiratem  ucftram  monemus , rogamus  & hortamur  atten
te  per  apoltolica  vobis  feripta  mandantes , quatenus  negotium  eiufdem  fidei  licut  lauda-
^ biliterinccepiflis,  conflantibus  animis  profequentes , ad  exterminium  terrarum  prasdr-
fti  Capclh,  non  obflante  mandato  contrario  Senatorum  Vrbis,  hoflilitcr  procedere  Au-
deatis : Nos  enim  eifdem  Senatoribus  noftris  iniungimus  literis,  vt  mandatum  huiufmb
di , vtpotc  difpcndiofum  pr.rdifio  negotio , totaliter  reuocarc  procurent . Taliter  igitur
huiufmodi  monita  & mandata  noftra  implere  curetis  , vtcrcfcatis  exinde  meritis  apud
Deum,  penes  nos  gratia , & apud  homines  clara  fimia . Dat.  Anagnif  Id.  Maij , Pon-
tificatus noflri  anno  fexto .


IDEM.

. -v.-Xi

inquifitores  potelatem  habent  vendendi  bima  btreticoram,  tantorum , credentium , receptatorum  & de -
fenforum  iam  confifiata  & in  poSIcrum  confifcanda , contradiUorcs  per  cenfuram  ecclefiajhcam  eompcftcn
do  : afferunto  pretio  ad  opus  \omana  Ecclefta .

Aliud  referiptum  eiufdem  tenoris,  St  Datzad  cofdem  Inquifitores  tranfmiflum  eiufdem  Alexan
dri  r ii  i . vidimus  authenticum .

Lexandbr  Epifcopus  feruus  feruorum  Dei , Dile&is  filijs  fratribus  Edita  amo ' ’
A ndrear,  Gentili,  & Bartholomaso  ordinis  Minorum, 8c  ali  js  Inquifitori-  Domsni  udo,
hus  hxreticas  prauitatis  in  Romana  Prouincia, & adminifiratione  beati
Francifci , Salutem  & apoftolicambcnediitioncm .

Discretioni  ueflrar,  dequa  plenam  in  Domino  fiduciam  obtine-
mus , vendendi  ac  diftrahendi  libere  bona  hircticorum , corumquc  fau
torum , credentium,  receptatorum  & defenforum  publicata  iam,feu  confifcata,  & in  po
fletum  publicanda : & confifcanda  prout  commiflo  uobis  fidei  negotio  expedire  uideri-
tis , ita  quod  eorum  pretium  ad  opus  Romanas  Ecclcfix  confetuetur , necnon  & contra-
di&ores  fuper  hoc,  per  cenfuram  ccclcfiafticam  appellatione poflpofita  compcfccndi,
plenam  & liberam  concedimus  audloritate  ptasfentium facultatem.  Dat.  Gcnnp  viij.kaL
. Octobris,  Pontificatus  noftri  anno  fexto .


IDEM


Liter i Apojlolicu  pro

IDEM.


A


Fxcommunieati  ratione  criminii  btrcfis , rei  alia  de  caufa , complices , participet  /e»  foci/  crimmit  in  fa

ue  refici  recipiuntur adielhficandiconlrabxreucos, credentes  JctcnlorcsJauorci & receptatores  emi  .


Li  X A N D t R Epifcopus  feruus  feruorum Dei , DilcSis filijs  fratribu*
ordinis  Minorum  Inquifitoribus  hxrcciorprauitatisin  ProuinciaRo-
man.  & adminiftratione beari Francifci, a fcdcApoftolica deputatis.

& in  pofttrum  deputandis,  Salutem  & apoftolicam  bcncdi&ionem.  *

CoHsvtviT  nos  diferetio  veftra , vtrum  illos  qui  ratione  crimif
nis  hxrefeos,  vel  alia  de  caufa  excommunicationis  fententia  funt  lioati,
e.m fidei  fauo-  comr»  *>*rcticos , credentes , defenfores , fautores  vel  receptatores  eorum , ad  tellimo-
tem.  de  liaret.  nium  perhibendum  admittere, &ftaredidtis  corumfcu  illorum,  etiam  debeatis,  qui  *
lib.  6.  & fide  complices,  participes,  fcu  focios  eiufdcm  criminis  fc  fatentur.  Quia  igitur  fi  ijdcmcx-
tmnino  in  lib.  communicati  non  admitterentur  ad  perhibendum  teftimonium  contra  tales,  & didtis
)■  edictat,  ad  corumacfifatcntium  non  flaretur,  frequenter  officium  inquilitionisuobis  commiflx,  in
DireBorwm  difpcndium  fidei  contingeret  impediri, quando  pntfertim  vix  aut  nullo  modo  poteft,  ni-
dcclaraHi  pcr  fic^atc,ues  r"Per  hoc  vcri,as  apparere , flatuimus  in  fauorem  fidei , vt  in  huiufmo-
• di  inquifitionis  negotio , difti  cxcommunicati , contra  hxreticos , credentes , dcfcnfo-
res,  fautores  & receptatores  eofdem , ad  tcftimonium  admittantur , & fletur  tam  illorum
di&is,  quam  eorum  qui,vtprxdidium  efl.focios  eiufdcm  criminis  fe  fatentur, ex  verifimi-
libus  coniecluris.qux  ex  numero  deponentium,  uel  perfonarum  tam  deponentiu,  quam
eorum  contra  quas  deponitur  qualitate,  ac  aliis  circunflantiis  comicipoteruntficfaten  ^
tes  non  falfa  dicere  pixfumantur . Dat.  Lateran.  x . kalend.  Februarii , Pontificatus  ^

noftri  anno  feptimo .


fdita  anno
Domnu  ii£f.


J7<  coflitutio-
9 es  incipiunt ,
jli  extirpada*
quas  habet  fu
prapag.6.  &
pag.  to.  & ite
rum  infra  repe
tuntur  ,


CLEMENS  PAPA  II II.

Trxeipit , vt  Inquifitores  compellant  /eculares  magiflratus,  quarumlibet  duitatum  & locorum  per  excom
mnnicationem  in  terfonas , & interdidnm  in  terras,  monitione  prpnijja,  rt  faciant  confcribi  in  fuis  capitula-
ribus,& inuiotabililer  cuflodiri  conflitutiones  Innocenti/  iiif.  non  obftame  aliqua  indulgentia  /edis  -Spoilotl-
ca,  quod  excommunicari  nequeant  ,rel  eorum  terra  interdici .

Epifcopus  feruus  feruorum  Dei,  Diledlis  filiisfatribusPrx-
dicatorum  & Minorum  ordinum , Inquifitotibus  hxrericx  prauitatisjier  D
Italiam  audoritate fcdis  Apoftolicx  deputatis , & in  pofterum  deputan-
dis , Salutem  & apoftolicam  bcncdidlionem .

A d exnrpanda  de  medio  populi  Chriftiani  hxrcticx  prauiratis  ziza-
nia , qua?  abundantius  folito  fuccreuenint,  fuperfeminante  illa  licentius
his  diebus  homine  inimico , tanto  ftudiofius , iuxta  commiflain  nobis  folicitudinem  in-
famare proponimus , quanto  perniciofius  ncgligeremus  eadem  in  necem  catholici  fe-
minis peruagari.  Vt  autem  aducrfushuiufmodi  nequitix  operarios  confingant,  flentq;
firmiter  Ecclcfix  filij , ac  orthodoxx  fidei  zelatores , Conftitutioncs  quafdatn  foelicis  re-
cordationis Innocentius  Papa  prxdeccflbrnofter  ad  extirpationem  hxreticxpcftis  cdi-
dit,&  tam  ipfc,  quam  foelicis  memori*  Alexander  Papa  prxdcccflbr  noftcr.Diicdtis  filijs
Potcftatibus  fiuc  Reaoribus.Confulibus,  Capitaneis , Antianis , Confiliis , & Commu  E
nitatibus , Ciuitatum , Caftrorum  aliorumque  locorum  per  Italiam  conftitutis  manda-
runt, vt  conflitutiones  ipfas , in  fuis  confcribi  Capitularibus  facerent,  & exadfa  dilieen-
tiaobfcruarcnt : vnde  prxdiais  Potcftatibus  fine  Redloribus , Confulibus,  Capitaneis ,
Antianis,  Confilijs,  & Communitatibus , damus  nortris  literis  in  mandatis,  vt  ipfi  & fin
guli  eorum , conftitutioncs  cafdem , cum  quibufdam  adicdionibus.modificationibus,  &
declarationibus  per  di&um  Alexandrum  predcccflbrcm  nofti  um,  & etiam  per  nos  la&as,
confcribi  in  fuis  capitularibus  facientes , nullis  inde  temporibus  abolendas , fecundum
eas  contra  omnem  hxrcfim  fc  aduerfus  hanc  (anctrm  Ecclcfiam  extollentem , fine  aliqua
omiflione  procedant . Quocirca  difcrctioni  vcftrx  per  Apoftolicafcripta  mandamus,
quatenus  fi  dufti  potcftatcs  fiuc  reftores, confutes,  capitanci,  antiani,  confilia,  & commu

nitates.


Officio  Sanctifsimi  Incjuifitionit.  14. 3

A nifate, mandatum  noftrum  fuperhoc  neglexerint  adimplere,  vos  & Unguli  vcfbum,  illos
& fingtilos  eorum , inftadtfignatos  vobis  limitet, per  excommunicationem  in  perfonas,
fle interdidum  in  terras  eorum,  monitione  prarmiila,  appellatione  remota  cogatis.
Non  obftantc  fi  aliqoibus  a fede  Apoftolica  fit  indultum , vel  in  pCflcrum  indulgcii  con
tingat , quod  perfonx  excommunicari , ac  duitates,  caftra,  terra: , fle  loca  iplorum  inier-
1 dici  non  poflint,  (iuc  qualibet  alia  indulgentia  ledis  ciufdcm , per  quam  effedus  prxfcn-
tium  impediri  valear  vd  differri: 'fle  de  qua  cuiufquc  toto  tenore,  de  verbo  ad  verbum
fpecialemflc  exprcflamin  noflris  literis  oporteat  fieri  mentionem  : fle  conftitutioticde
duabus  dictis  edita  in  condlio  generali . Pat.  Pcrufupev.  Kalend.  Februarii,  Pontifica-
tus noilri  anno  primo . . \ ' .


IDEM.


Mitti  fler  proumeialit  de  couftlto  difcretcrum  frat  rum  fuioedmu  tmpd filor  it  ideaeot  eligat  f ubtuprfci -
fiat tu  mur /anllf  obedreutta.ut mfutfiaoutt  officiuminloas  ftbieommjfit  vinltter  exerceant  antra  bt-
reticos.credentes  jautoret,defmforcl,0  rrccftatoret  eorum , iuxla  formam  inalfit  luem  ex fteffam . Quai
fi  ex  aitt/ua  caufe  eliquii  uqaifitor  fuerit  amoueuiue,eo  amoto  de  coufitio  dijcretoru  altum  jubjhtuet  eum  fa-
ri auBaritate  & fote  Bate: idem  faciat  ttupufitore  monuo.


miffiun  ab  eodem  demente  iiij.  trarribus  Pra  dicator  ibus,  vidimus  in  Arcwuo  inquifitionis  Bono-  - r»i'Jt

nienfis.datum  Pcrulij  jv.Kalen.Nouanb.Ponuhcarusiui  anno  primo  , quo  tribuit  potcllatcm  eli-  ni  »■

• gendi  ofio  inquificorcs;Bencilidtui  vndccitnusdeccm  adierit  rderipto  incipiente;  Licet  olim.  quod
item  vufimus  m inquifitione  Bononicnfi.cctcrum  hodie,  nec  miniftri  ordinum  gcnctales,nec  prouin
dalcs.folcnt  inquihtores  eligere, nec  deponere , mutare , vel  transicrre.inconfuito  facroiandtz  St  ge-
neralis Romans  Inquifitionis  Senatu-

Liuens  Epifcopus  femus  feruorum  Dei  ,DiIcdo  filio  . . Miniftro  pro-  Edita  amo
uinciali  fratrum  ordinis  Minorum  in  adminiltratione  beati  Francifci,  Sa<  Bomiai  u</.
lutem  fle  apoflolicam  henedidionem.

Licet  ex  omnibus  mundi  partibus  quae  Chriftiana  religione  cenfcntur,

teneamur  cx  officii  noflri  debito  extirparc  letiferam  pcftcm  hxreticx

——x  prauiHtiS;in  Italia  tamen  imminet  nobis  hxc  folicitudopropenfnts,  vbi
^ eandem  pellem  propter  malitiam  temporis, qu*  in  detrimentum  fidei  Catholicar  peraer

fa genimina  germinauit, ex  vicinitate  pctfcnhmus  abundatiusfuccrcuiflc.CupienteSigi-^^,^
tur  in  Spolctan-Fulginat.  AGsifinat.Nucerin.vfque  ad  montes  apeninos  dum  taxat,  Eugu-y-£„„tam  ;,m”
bin.  Ciuitatc  Caftdl.  Pcrufin.Tudertin.  Amclicn.  Narnicn.flc  Intcranncn.  Ciuitatibus  erutu  1 1 1 1 .
& dicecefibus  fuis, necnonfic terris Macltilon-fle  Amiterni 8e  dominorum  de  Monticel-  hcetex  omm-
lis  fle  Sumatis, ac  etiam  inde  Arquate  fle  Tufi  Caftris,fle  Arce  de  Salli, fle  eorum  pcttinen-  but.  reUt.fit.
tiis  Rcatin.fle  Efculan.  dioeccf.  per  aliquos  de  fratribus  tui  ordinis  partem  fuper  hoc  no-  f'*f“&.  •

ifrx  folicitudinis  adimpleri , diierctioni  rux  per  Apoftolica  feripta  firmiter  prxeipiendo
mandamus, quatenus  de  confilio  aliquorum  diferetorum  fratrum  ipfius  ordinis,  eligas
duosdefrairibus  ciufdcm  ordinis  tux  adminiftrationis,  idoncosad  huiufmodi  opus  Do
minicuin  exequendum,ci(quc  in  virtute  obcdientixdiftridc  Apoftolica  prxeipere  audio
Ji  frtate  procures  , vt  inquifitionis  officium  in  locis  prxdidis  contra  Itvrettcos , credentes,
fautores,  detenibres , fle  receptatores  eorum , iuxta  formam  in  aliis  literis  noftris  expref-
fam  ,quas  fratribus  prxdidti  ordinis  i nquifitoribus  huiufmodi  prauitatis,  in  eifdcm  locis
deputaris  audoritate  apoftolica  & in  pofterum  deputandis , non  expreftis  aliquorum  no
minibus , fuper  excquendo  dido  inquifitionis  officio  deftinamus , exequi  iludcant  dili-
genter. Noscnim  prxdidos  duos  fratres,  quos  ad  hoc  elegeris,  fle  vtrumque  ipforum , tymmnt  m
prxfatum  officium  exequi , iuxta  formam  in  literis  ipiis  expreffam , ac  ipfos  illam  pote-  * •

flatem  flt  audornatem  plenarie  haberevolumus,  qux  in  ciidem  literis  continetur . men^dat

Si  vero  tu  vel  vicarius  tuus  te  abfente,  aliquem  inquifitorum  huiufmodi,  cx  aliqua  fot
te  caufa  nonnunquam  fore  videritis  amoucndum , ipfum  amoucatis , fle  fubftituatis  loco  tureBorA
xius  alium , quem  fimilem  potcftarem  fle  auctoritatem  habere  volumus , quotiens  vobis  fibol.  77 . <<r
deliberatione  cutn  aliquibus  difcrcus  fratribus  didi  ordinis  prxhabka , hoc  fore  videbi.  fiqueii.

« ■>  tur  (a-


Liter  a -Apoflolica  pro  n

tur  fidendum : te  fi  Aliquem  vel  aliquos  mquifitQi  u ipforum  decedere  forte  configeris*.
Nos  fubflitucndi  de  conlilio  aliquorum  difcrctorum  fratrum  citififem  ordinis , alium  vel
alios  loco  illius  vel  illorum  qui  deccflcrint,  ita  quod  huiufmodi  fublUtuti  cifdcm  omni-,
no  austeritate  ac  potcftatc  fungantur , tibi  jJiSteque  vicario  , fi  tu  abiens' fueris , plenam,

& liberam  concedimus  tenore  prjefchuum  facultatem.  Dat.  Pcrufiiiij.  kal  Ociobris,,  -
Pontificatus  noftri  anno  primo.  ,

Io.  de  Camp.
pro  Cur.  .


Ut.


J.t.


IDE  M.


sur»

ut


i dita  anno
Domini  i xffj.


FeAcncut  Romanorum  Imperator  cius  nominis  ftemius  di  annos  Dmini  nto.  ii  htipcrij  dignitatem  JT,
eneSus,  non  multo  po/l  tempore  ab  Honorio  Hi.  Roma  impirif  diadema  honorifice  accepit . htcfeiencut
quo  anno  Imperitor  tjl  pronuntiatui,  Talaitii  mullas  leget  tulit  in  fauorem  £ccle/il,cr  contra  htretttampra
utilem,  quas  multi  Romani  Tonttficcs  confirmarunt,  vuleiu  ct  Umoernuus  u i I. aluit)  Domttit  olle

xander  r 1 1 1 . anno  Domini  nft&(lanens  iiit.aprf/cnu  refcnpto  anno  Domitu  tx6f.  quas  nomina--
ttm etiam  Juis  refcnpus  inferunt, 6'  pennus obferuan iubent . .«

F.as  leges  inrefcriptolnnocentii  1 1 1 i.inferusfuprapag.  14. curauimus  imprimendas : fcd quo-
niam mne  defuerunt  authentica  leu  originalia  exempla,  m nonnullis  variatum  cfbSt  proptatacou»,
fulto  hic  iterum  damus  fublata  omni  IcStionis  varicate, & incettitudims  Icnipulo .

Lesins  Epiliropus  fcruiis  feruorum Dei , DilcStis fiiiis PotcftitibttJ,
fiue  RcSteribus,  Coiifulibus,  Capitancis,  Antianis,  Conliliis,  & Coro-;
munitatibus , Ciuitatum  aiiorumque  locorum  per  Italiam  conftirutis,-  Q
Salutem  & apoftolicam  bcncdiSfioncm .

Cv  u aduerfus  harcticlin  piauitatcm  quondam  Frcdcricus  olim  Ro-
manorum Imperator, & tunc  in  Ecclefi®  Romana;  deuotione  pcrfiflcns»
promulgauerit  Padux  quafdam  leges, per  quas  ne  perurgetur  compefci  poterit  pcftis  illa.

Nos  illas  quas  helicis  recordationis  1 nnocentius  1 1 1 1 ■ & Alcx&dcr  1 1 1 f,  Romani  Pon
tifices  pradcctflores  noftri  voluerunt  ad  robur  fidei  ac  falutem  fidelium  ©bferuari,  prout
inipfius  Alexandri  Papx  literis  pcrfpeximus  contineri , volentes  ii»  vcftris  Capirulari-
bus  annotari,  Vniucriitati  veftrx  per  Apoftolica  feripta  mandamus , quatenus  casquaru
tenores  vobis  mittimus  infertos  prxfcntibus,  in  veftiis  confcribi  Capitularibus  finguli  fa
ciatis.nullis  inde  teporibus  abolendas:  Ciuitates  vel  loca  quibus  prp  ellis.diftrifttis  quoq;
fcu  terras  ucftrx  ditioni  lubiedtas,  fccundu  eas  ab  lixrctica foeditate follicite purgaturi.

Tenores  autem  legum  ipfarum  hi  funt .

FREDERICVS  DEI  GRATIA  R 0-
manorum  Imperator,  tffemper  Augufius  Hierufalem  & Sicilia  Rex,
Dilcclis  principibus  fuis,  Venerabilibus  Arcbiepifcopis , & Epifeopis ,
alijsque  Pr alatis  ecclefi  arurm  Ductbus,  Marchionibus, Comitibus,  Ba
ronibus,  Potcftattbus,  Scultetis,  Burgauijs,  Aduocatis,  Judicibus,  Mt-
nillerialibus , Officialibus , ^omnibus  per  totum  imperium  conii  itu-
tis  , prafentes  hteras  wffetturts  fidelibus  fuis , Gratiam  fuam  , (f
omne  bonum .

O u m i > s i nobis  cxlitus  cura  regiminis,  & imperialis  cui  dante  Domino
prxlidemus  faftigium  dignitatis,  materialem  quo  diuifim  a facerdotio  fun-
gimur gladium  aduerfus  hofles  fidei  ,&in  exterminium  hcrcticx  prauiratSt
exigunt  cxcrcndum  :vt  perfidix  vipereos  filios  contra  Deum  & Ecclefia  in-
fulrantcs,  unquam  materni  vteri  corrofores  in  iudicio  & iuftitia  perfequa-
mur : maleficos  viucre  non  p.ilfuri, per  quorum  fcientiam  feduccntem  mundus  inficitur,

& gregi  fidelium  per  oues  morbidas  grauior  infligitur  corruptela . Statuimus  itaque  fan-

cicntcs,


G


Officio  Santlifsim*  Mefut fit  tonis.  r}  /

cientes,  vtWaiciquocunquc  nomine  cenfeantur , vhicwiquc  per  imperium  damnati
fuerint  ab  ccdclia , & fcculari  ludicio  alfignati , animaduerfionc  debita  puniantur
itqui  vcrodcpratd.ffis  poftquam  focrintdcpreherifi,  territi  metu  mortis  redire  vo-
luerint  ad  hdei  vnitatcln,  luxta  canonicas  fanftiones,  ad  agendum  paenircntiam,  in  per-
petuum carcerem  denudantur . Pritcrea  quicunque  hirctici  reperti  fiicrint  in  ciuita-
tto,  oppidis,  fcualiis  locis  imperii  per  mquifitores  abapollolicafedc  datos,  & alios
orthodoxx  fidei  zelatores  5 Iu  qui  mrifdi&ionem  ibidem  habuerint,  ad  inquifitorum  &
^lorum^catholicorum-virortim  iniimiitionem , eos  capere  tcncanmr : & cos  capros  ar-
dorK^  percenfuram  eccldiafticam  damnatos.damnabili  moitc  perimat .
qui  fidei fiicramenta  & »1«  damnabant . Snniliqaoqne  poena  pledti  cenfcmus  omnes ,
quos  ad  foucndum  terettoorrum  errorem  callidus  holtis  fulcitat  aduocatos,  vel  parat
* rm  ft>sd^Cn *TCS ’ maximc  onn  facinus  duos  inquinat,  Drquat : niit  monitione  prxmrfl
fa  deihtcrint,  & eorum  vitarduxerint  confulcndum . Eos  prartcrca  qui  conuifti  in  vno
loeode  hxrcu,ad  alia  joca  fcmnsfcruntyvr  cautius  pofsint  effundere  virus  hxrcticst
pramatis , debitam  ccrifciausfubire  vindictam  t vt  filper  hoc  per  viros  ab  eodem  erro-
rc  conuerios  adodtm;  nccnon  & per  alios , qui  eos-dc  harrefi  conuincerunt  (quod  & in
hoc  cati  concedimus  bcirc  fadcndpm  ) cuidcns  tcftimoniutn  habeatur . Item  mortis
lententia: ducimus  addicendos,  fiquos  harrcticorum  ad iudicium  traCtos , in extremae
vier  pcncolo  harrei wn  abiuranccs  , poltmodum  dc  fallo iuramenroconftitcrit,&fide
mentita  conumci  ac eos  contigerit  ciutdcm  morbi  Ipontancam  incurrere recidiuam : vf
hbi  damnabilius  miqiurasfic mentita,  & premam  debitam  mendacium  non  euadat.
Omne  infiipcrproLlanutiomsacappeliauonis  beneficium,  ab  hrrcticis,  receptatori.
°UIV&  U'itaTfus  coimadanpcnitus-amoucmns : volentes  vt  dc  finibus  imperii , in  qui-
husfemper  debet  cxiftcrc  fida  fides,  hxreticxdabis  genimina  modis  omnibus  deleantur.

Creterum  quia  quanto  maiora  duunxnutii  mifetationis  accepimus,  & alriorem  lo-
cum pra:  filus  hominum  obtinemus,  tanto  deuotiora  debemns  obfequia  gratitudinis  con
ferenti , fi  quando  tn  noftri  nominis  contemptores  noflri  culminis  cxcandefcic  audori.
tas : fi  reos  Mac  maieftatts,  mpctfonis  eorum  & liberorum  fuorum  exhxredatione  dam-
namus , multo  fortius  mlbusque  contra  Dei  blalphcmarores  nominis , & catholicx fidei
cetradores  piouocamur:  eorundem  hxrccicorum  , rcccpratorum , lautorum, & aduo-
catorum  fuorum  heredes  & pofteros  vfquc  ad  fecundam  progeniem , beneficiis  eundis
temporalibus,  publicis  orneus  & honoribus,  imperiali  audorirate  priuantes : vt  in  pa-
terni memoria  criminis  continuo  maerore  tabefcanr : vere  feientes  quod  Deus  zelotes
eft.  peccata  natnimm  filios  potenter  vlcifcens.  Nec  quidem  i mifericordix  finibus
V duximus  excludendum , vt  fi  qui  paterna:  bxrefis  non  fcquaces , latentem  patrum  perfi-
diam i cuciaucrine : quacunque  reatus  illorum  animaduerfionc  pledantur,  pnrdid*  pu-
ninom  non  fubiaccant  innocenti*  filiorum . Ad  h?c  notum  fieri  volumus  fratres  Piae
dicatorcsde  ordine  Prardicatorum,  pro  fidei  negotio  in  partibus  imperii  noftri  contra
hxreticos  deputatos : ccrcros  quoque  qui  ad  haereticos  judicandos  accelTerint.nifi  aliqui
eorum  ab  imperio  ftiennt  profcnpn,  eundo,  morando , & redeundo , fub  noftri  imperii
lpcciah  defenfione  receptos, & quos  apud  omnes  fub  ope,  ac  rccommcndationc  fidelium
imperij  cne  volumus  inonenfos  : vnkicrfitari  vcftrac mandantes,  quatenus  quocunque,&
apud quemcunquc  vcftrum  peruencrint,  benigne  recipiatis  cofdem : & perfonas  ab  in-
curiu  hxrcticorum  eis  infidiantium  conferuantes  indemnes,  omne  confilium , ducatum,

& auxilium  impendatis , pro  tam  acceptis  coram  Deo  negotiis  cxcquendis . Hxreti-
E cos  vero  , quos  & offenderint  ipfi  vobis , in  iunfdidionc  veftra  finauli  capientes, diliecn
u cultodia  detinendos , donec  poft  ecclcfiafticac  damnationis  iudicium,  poenam  fubcant,
quam  merentur : Scituri  quod  in  cxecutioncipfius  negotii,  gratum  Deo  & laudabile  no-
bis obfcquium  conferetis  ,fi  ad  expellendam  dc  partibus  noftri  imperii  nouam  & infoli.
tam  hxrcticx  prauiraris  infamiam  opem,  & operam , vna  cum  cifdcm  fratribus  prxftitc-
nns  efhcacem . Et  fi  quis  foret  exi  ndc  negligens  & rcmiflus,ac  etiam  inutilis  coram  Do-
mino , & in  compectu  noftro  poterit  merito  culpabilis  apparere . Datum  Padue  xxu.
Februarii,  xn.Indidiouc.


S.s.

Sh


S.-f.

.1


S-  J.
s.  «.

S-7.

S.*.


Exot i.ctf.t

S


$.10.


$.11.’


„ T '


FREDE-


f


r


jjg  Uter £ Apoftolice  pro

FREDER1C  V S DEI  G R A T 1 A,  ET  C.  A

;jrjapji]sicoNs  vtiieu  tunicam  Dei  noftri  difluerc  conantur  hacrctid,  & vocabuli  vi
L >.  jjgijEjfl  tio  fermentes,  quod  fignificationem  diuiiionis  cnuntiat,in  ipfius  indiuifibilirfi
dei  vnitate  nituntur  inducere  fedionem:  & oues  d Petri  cultodia.cui  pafccnd*
i paflore  bono  funt  crcditar,  fegregare . Hi  funt  lupi  rapaces  intrinfecus,co  vfq;
manfuetudinem  prxrcndentcs  ouium  > quoulq;  ouile  poisint  fubintrare  dominicum  • Hi
funt  angeli  pcflinii.  Hifunt  filij  prauiutu.a  patre  nequrtix,&  fraudis  audorc,  ad  animas
fimplices  dcilinati.  Hi  colubri,  qui  columbas  decipiunt.  Hi  ferpentes,  qui  latenter  videa
tur  infcrpere,&  fub  mellis  dulcedine  viruseuomeic : vt  vita:  cibu  miniitrarc  fe  fimulent ,

1.  a cauda  feriunt, & mortis  poculum  velut  quoddam diriifimu  venenum  immifeent.  Ho^

rum  fe&z  veteribus,  vel  nc in  publicum  prodeant,  non  funt  notata:  nominibusivclfqd  5
cft  forte  nefandius)  non  contenta:, vt  vel  ab  Arrio  Ariiani.vcla  Ncftoic  Neftoriani , aut
d fimilibus  fimiles  nuncupentur:  fed  in  exemplum  martyrii,  qui pco  fide  catbobca  marty
S. ».  lia  fubierunt,  Patarcnos  fc  nominat,  velut  cxpofitospafsioni.  Huiufmodi  mifcriPata-

reni,  d quibus  abeft  fanda  credulitas  diuinitatts  xtemf , Gib  vno  contcicra  nequicix  inu-
mul  tres  offendunt : Deum  videlicet, proximos,&  fcipfos.pcum,dum  Dei  fidem,  & filiu
nonagnofeunt.  Decipiut  proximos»oum  ipfis  fub  fpcfpiritualis  alimonia:, lixrcticx  pra-
iiicatis  oblectamenta  minillrant< Crudelius  etiam  ixuiunt  in  fe  ipfos,  dum  poft  animarunt
difpcndium,corpora  denique  feuerx  mortis  illecebris, quam  per  agnitionem  veram  & ve
rf  fidei  poffent  cuadcre.vitx  prodigi, &necb  improuidi  fedatores  inuoluiit:  8c  (quod  cft
ipfo  dictu  diriffimum)  fupeiffites  etiam  non  terrentur  exemplo,
c.  1.  Contra  tales  fibi , Deo,&  hominibus  ficinf'cftos,contincrc  non  poflumusmotus  no-  q

ftros.quin  debirx  vltionis  in  cos  gladium  exeramus:  tanto  ipfos  inftantius  perfequentes,
quanto  in  cuidcntiorera  dclufionem  fidei  Cbriffianx, prope  Roman.Ecclcfiam,qux  ca-
put ccclcliarum  omnium  iudicatur  ,fuperftitionis  fux  fcelera  latius  exercere  nofcuntur.
Adeo  quod  ab  Italix  finibus , prxfcriira  d partibus  Lombatdix,in  quibus  pro  certo  per-
pendimus iplorum  nequitiam  latius  abundareiiamquevfqueadregnumnoftrumSicilif,
fuxpcrfidixriuulosderiuarunt.  j'

Quod  acerbiflimum  reputantes,  Statuimus  io  primis, vt  crimen  hxrcfeos,&  damnatae
1 Hinicheoi.  fcdx  cuiuslibet,  quocunquc  nomine  ccnfcantur  fedatdres , (prout  veteribus  legibus  cft
C.de  btrtt.  indidum  ) inter  publica  crimina  numerentur : immo  crimine  Ixfx  maieffatis  noftrz  de-
bet ab  omnibus  horribilius  iudicari,  quod  in  diuinx  maieffatis  iniurram  nofeitur  atten-
, . tatum,  quamuis  indicii  potcflate, alterum  alteri  non  excellat  . Namficuti  perduellionis  p

iJTima/tfl  crimen  perfonas  adimit  damnatorum, & bona;  &:  damnat  poft  obitum  memoriam  defun
^wterium.in  dorum:  fic  & in  prxdido  crimine, quo  Patarcni  notantur, per  omnia  volumus  obferuari ,

/1«.  de  btred.  Et  vt  ipforu  nequitia, qui  (quia  Dominum  non  fequuntur)in  tenebris  ambulant,dctc-

qut  'ab  intesi.  gatunncminc  etia  deferente  inuefligari  volumus  diligeter  huiufmodi  fccleru  patratores  i
defer.  & per  officiales  noftros,ficut  & alios  malefaCf  ores  inquiri  -,  ac  lnquilitione  notatos, ctfi  le

S-  * uis  fupcrft  itionis  argumeto  tagatur,  d viris  ecc!clia(licis,&  prxlatis  examinari  iubemus.

Per  quos  fi  inuenti  fuerint  d fide  catholica  falte  in  articulo  deuiare,  ac  per  ipfos  paftorali
more  comoniti.tcncbrofi  diaboli  relidis  infidiis , noluerint  agnofeere  Deu  lucis  j fed  in
erroris  concepta  inflantia  perfeuerent.  prxfcntis  noftrx  legis  edido  damnatos  mortfc  pa-
ti Patarcnos, aliosqihxrcticos  quocunq;  nomine  ccnfcantur,  deccrnimus.qua  affedant :
vt  viui  in  conlpcdu  hominu  coburantur,  flammarum  comifli  iudicio . Nec  dolemus  q>  in  £
hoc  ipforu  fatisfacimus  voluntati, cx  quo  poenam  folumodo,  nec  frudu  alium  confcquun  .
5.  j.  turerroris.  Apud  nos  pro  talibus  nemo  intetucnireprxfiimatrqd'  qui  fecerit, , in  ipfutn
noftrx  indignationis  aculeos  no  immerito  couertemus.DauPadup  xxij.Febr.xij.  Indid.

IMPERATOR  F RED  ERIGVS  Semper  Augufius,  &c.

Atarbnorvm  rcccptatorcs.& complices, & quocunque  modofautorcs,qui  vt  i

» — .. ^ r, n /,vim»ro  f «•  ifnln»  t mnrAiiic^ i nA  frs t nt ictonf  ni tnl IvffliC


s-  »•

5»*


n I A tui  n v is  ' m » s.s.v  ».«111 Y — — —

J JEgt  poena  alios  pofsint  eximere, de  fe  velut  improuidi  no  formidant,  publicatis  bonis
25*^4  omnibus  relegandos  in  perpetuu  ede  ccfcmus.  Et  ipforu  fili)  ad  honores  aliquos
ullatenus  admittantur.  Si  rame  aliquis  fautorum  huiufmodi  detexerit  aliquem  Patarc-


«u. ......... u..  .......  .fiquis fautorum  huiufmodi  detexerit  aliquem  Patare-

lum,  dc  cuius  perfidia  manifefte  probatur,  in  fidei  prxmium  quam  agnouit,  famx  prifti-
eb  de  imperiali  dementia  rcflitutionis  beneficium  integrum  confequatur .

INCI-


nu

num

JEB


V


Officio  Sanftifsim*  Inquifitionis'.  14.7

1NCIPIVNT  CAPITVLA  C 0 NSTJTVTIO NIS
contra  Patarcnos  edita  per  eundem  Fredericum  illuftrem  virum  Ro-  *
manor  u Imperatorem femper  Augu[lu,Hierufalem,  & Sicilia  Regem.

Atharos,  Patarenos,Speroniftas,Leoniflas,Amaldif}as,Circuncifos,  Paf-  S.  1.
faginos, lofcpinos,Garatcnfcs,Albanenfes,  Francifcos,  Bagnarolos,  Com-
mixtos, Vvaldcnfes,Roncarolos,  Conunundlos,Vuarinos,&  Ortholcnos,
cum  illis  de  Aquanigra,  & omnes  Jixrcticos  vtrlufque  fcxus quocunquc  no
mine  ccnieantur  perpetua  damnamus  infamia, diffidamus  atque  banuimus,
cenfemes  vt  bona  talium  confifccntur,  necad  eos  vlterius  reuertantur : ita  quod  filii  co-
ruin  ad  fuccrifioncm  pcrucnitc  non  poifinr,  cum  longe fic  gtauius  aeternam, quam  tepo-  emergentis .

® ralera  offendere  maicfhtem.  Qui  amem  inuenti  fuerint  folafufpicionc  notabiles,  nifi  debxret.
ad  mandatum  cccldia-.iuxta  confiderationem  fufpicionis,  qualitatcmqucpcrfonjr,  pro-  §•
priam  innocentiam  congrua  purgatione  monfiranerint , tanquant  infames  & banniti  ab
omnibus  habeantur,  ita  quod  li  per  annum  pertnanferint, extunc  cos  ficut  hxrcticoscon
demnamus.  Statuimus  etiam  hoc  cdi&o  in  perpetuum  valituro, vtpotettates, St  confu-  §.  j.

|cs,fcu  redores, qtiibufcunquc  funguntur  officijs.pro  dcfenfione  fidei  prxftent  publicum  r •nt.lilerett.
juramentum, quod  de  terris  fuf  ditioni  fubiei5tis,vnnierfos  hxrcticos  ab  Ecdefia  denota-  “M1*
tos,  bona  fide  pro  viribus  exterminare  Audebunt : ita  quod  amodo  quandocunque  quis  ■
fuerit  in  perpetuam  potcflatcm , vel  temporalem  afiumptus,  hoc  teneatur  capitulum  ju-
ramento firmare : alioquin  neque  pro  pote  Aatibus,  neque  pro  confulibus,  lcuconfimi-
libus  babeanturieorumquc  fententias  ex  tuc  decernimus  inutiles  & inanes.  Si  vero  do
C minus  temporalis  requifitus  & monitus  ab  Ecclcfia,  terram  fuam  purgare  neglexerit  ab
haeretica  praiiitatc , poft  annum  a tempore  monitionis  tlapfum,  terram  ipfius  exponimus
catholigis  occupandam:  qui  eam, exterminatis  hxreticis,abfquc  vlla  contradictione  pofi-
fideant,  & in  fidei  puritate  confcruent : faluo  iurc  domini)  temporalis : dummodo  fuper
hoc  nullum  prxflctobftaculum, nec  aliquod  impedimentum  opponat:  eadem  nihilomi-
nus lege  feruata,  contra  eos  qui  no  habent  dominos  principales . Credentes  praeterea,
receptatores,  defenfores,  & fautores  haereticorum  banuimus : Statuentes,  vt  fi  pollquam
quilibet  talium  fuerit  excommunicatione  notatus,fatisfacerf  contcmpfci  it  infra  annum,
cxrunc  ipfo  turc  fit  fa&us  infamis,  & ad  publica  officia  ficu  confilia,  vel  ad  aliquos  eligen-
dos huiufmodi , nec  ad  teftimonium  admittatur . Sit  etiam  intcffabilis,vt  nec  tellamcnti
liberam  habeat  fa&ionem ; necad  ha-rcduatisfuccqflioncm  accedat . Nullus  ei  praeterea
D fuper  quocunquc  negotio, fcd  ipfc  aliis  refpondcre  cogatur-  Quod  fi  index  cxiitcrir.cius  > .

lententia  nullam  obtineat  firmitatem , nec  caufse  aliquae  ad  cius  audientiam  perferantur .

Si  fuerit  aduocatus, eius  patrocinium  nullatenus  admittatur.  Si  tabellio,  emsinflrumen-
tacofcda  per  manum  iplius  nullius  penitus  fint  momenti.  Adi)cimusinluper,qu6dh;  *•
reticus  per  hxrcticum  conuinci  pofsit : & qqbd domus Patarcnorum , receptatorum  , 8e
dcfenforum,&  fautorum.fiuc  vbi  docuerint, liqf  vbi  ali js  manus  impolucrinodeilruatur,  .

nullo  tempore  refiituendx.  Dat.  Paduae  xx  1 1.  Februarii,  xi  1 . Inclidtione.

R t x regum.  Apofiatantes  a fide catholica penitus  exeeramus , infcquimurvltioni-  Di  Apoita
bus, bonis  fuis  omnibus  fpoliamus.  Et  vt  iprofeffionevcl  vita  naufragares  legibus  coar-  tis.
dtamus . Succtffioncs  tollimus,  ab  cisomne  ius  legitimum  abdicamus.  Dat.  Perufij  u.

. . kalen.  Noucmb.  Pontificatus  nofhi  anno  primo.  n-  ‘

'i  Tyb.de  Cur.  1 v

IDEM.

Imocentius  MU.Vtntifex  Maximus  amo  Domim  iifi.ad extirpandat  harrfci.copiofts ac  falubtrri-  t;

C W"  conlUtuttonet  edidit,  tjuat  direxit  ad  imitatam  magishatus  feculam , iubens  vtiuxta  ordinem  & pra-
/ criptam  earum  adaerfut  barelicos  procederetur  .eas  conjlttutiones  Alexander  llll.  annoDomnu  lllp.
repetit , <J-  cor  firmat, rrfinptorjue  fuo  pariter  inferii : tandem  Clemens  1 1 1 1 . anna  Domni  n6p  eafdcm
tumquibufdamadidiiorisbus  .modificationibus  ,&  declarationibus  etiam confirma»it,&  fuo  huic  praj enti  t
tefirtpto  m fenis . ■ ■ ■ ■■

Eas  nos  fupra  in  bnllario  pag.  jo.  imprimendas  curauimuj,  fcd  deftituti  rrferipto  authentico . in
nonnulliseft  variatum  ; quare  vt  omnis  ptocul  abcflct  inccratado,rifum  eft  non  inutiie  iterum  hoc
>auile.


S-  4*


s.  u


loco  repetere . boni  coi


U *


Clemens


fdlta  armo
Domhu  n jt


Liter t /ipottolic / pro

£»■**•  Epifcopus  fcruus  fcruorum  Dci,DiIc<ftis  filiis  Poteftaribus  fiiie  \
Rectoribus,  Confulibus,  Capitaucis.  Ainianis,Confiliis,&  Communita-
tibus ciuitanim  aliorumquc  locorum  per  Italiam  conflimus , Salutem  2c
apoflolicam  benedictionem . 1«

A d extirpanda  dc  medio  populi  Chrifliani  hxrcticx  prauitatis  ziza-
nia.qux  abundantius  (blito  fuccrcucrunt , fiipcrleminante  illa  fibentius
his  diebus  homine  inimico : tanto  lludiofius  iuxta  commifTam  nobis  folicitudincm  infil
dare  proponimus , quanto  pemiciofius  negligerimus  eadem  in  ncccm  catholici  feminis
peruagari . Vt  autem  aduerftis  huiufmodi  nequitia»  operarios  confurgattt  ftentque  firmi-
ter ecclcftac  filii, ae  orthodoxae  fidei  zelatores, conftitutiones  quafdam  felicis  recordatio-
nis Innocentius  Papa  1 1 1 1,  pratdeccllor  nofter,  ad  extirpationem  hjrcticx  pellis  edidit,

& in  capitularibus  vcftris , tam  ipte , quam  fel-  me.  Alexander  Papa  pratdeccffor  nofter  g
confcribi,ac  d vobis  cxafta  diligentia  obferuari  mandarunt : qua»  feriatim  inferius  conti-
nentur . Idcoque  vniucifitati  veftr»  per  Apoftolica  feripta  mandamus , quatenus  finguli
conftitutiones  Cafdcm cum  quibufdam  adieCtionibus,  modificationibus , & declaratio-
nibus, per  diCtum  Alexandrum  przdeceftorem  , & etiam  per  nos  fiidas,  confcribi  in  ve-
ftris  capitularibus  facientes, nullis  inde  temporibus  abolendas, fecundum  eas  conrra  om-
nem hxrefim,fe  aduerfus  hac  fandam  Ecdefiam  extollentem  fineomiffione  aliqua  pro-
cedatis : Alioquht  dilcCtis filiis  Przdicatorum  & Minorum  ordinum  fratribus  Inquifito-
ribus  hxreticx  prauitatis , Se  eorum  lingulis  per  Italiam  depuratis  auCloritate  fedis  Apo-
ftolice,  & in  pofterum  deputandis,  damus  noftris  literis  in  mandaris : vt  infra  driignatos
eis  limites,  fingulos  vtftrum  ad  id,  per  excommunicationem  in  perlonass  & interdictum
in  terram,  appellatione  remota  compellant,  q


Conftitutiones  aurem  funthx  e -1

Magiftratni iu  Statuimus  vt  potcftas , capitaneus , fcu  rodor,  feu  confutes, feu  quiuis alii,  qui  duitati

rem , quii  It-  prxfunt.vel  loco  alii  ad  prxlcns,aur  pro  tempore  patuerint  in  futurum  ,in  Italia,  iurent
gti  in  fc«wi-  przcifeac  fine  tenorcaiiquoattcndcrelHuiolabfilitcr&feruare,  Se  facere  ab  omnibus
loilatai  obfer  0bfcruari  tofo  tempore  fui  regimini#*  tam  in  ciuiute  vel  loco  fui  regiminis, quam  in  ter-
• ris  fux  ditioni  fubieftis,  omnes  & lingulas  infraferiptas  conftitutiones : Se  fuper  his  prx-
dfe  feruandis  recipiet  i quibuslibet  fibi  in-potcftdna,  vel  regimine  fuccedentibus , lura-
menta  . Qnx  qui  prrftare  noluerit,  propoteftate,  capitaneo.feu  confide, vel  redore  nuL
latenus  habeatur : Se  qux  vt  poteflas,capititVetis,conful,uel  r edor  fcccrit,nullam  penitus
habeant  firmitatem  . Nec  vlius  teneatur  autdebeatfcqiucos,eriamfi  defequeb  pixfhn-
da  ris  exhibuerit  juramentum . ”

T ana  ma%i-  ' Qiifid  fi  potcftas,  capitaneus,  vel  aliquis  prafdlfkirum  conftitutiones  ipfas  & lingula  m
flratnu  non  fer  eis  co ll tenta  feruare  noluerit  ucl  neglexerit,  pneter  notam  peritirii , Se  pcrpctiix  ia&uram
nantium  It^et  inlimix,diicehtarum  Marcharum  poenam  incnrfat,qux  irrctnifiibiliter  exigantur  ab  co:
contra  utrttt-  & |n  vtilitatem  communis,  cui  prxcft,  integre  conucrtantur.  Etnihilominus  vt  peri  urus
coi  latas . & infamis,  & tanquam  hxreticorum  fautor  dc  fide  fhfpedlus, officio  Se  honore  fis  regimi-

nis fpolietur.  Nee  vlterius  potcftas,capitaneus,conful,feu  redor  habearurin  aliquo:  Afit
dc  cetero  ad  ll iquam  dignitatem  vd  officium  publicum  vllatcnus  afTumarur .
trzretfd  ban  quoque  pote  flas,  cApitancus,confulcs,rtdor?  vel  quiuis  alii  ad  regimen  coilistl-

no/itpponitnr.  bct  ciui,a,ii  vd  loci  »fl“nipri>  inptincipio  fui  regiminis  in  publica  concione  morefolko
, n ' congrcgau,  banno  duitatis  vel  loci  fupponartt, tanquam  promalefitio, omnes  bpreticos  p
vtriufque  frxus,c(uocunquc  nomine  ccnfeantur , & teneantur  baunum  huiufmodi  a luis-  r
prardcccfToribus  politum  confirmare .

Prxcipiant  autem  quod  nullus  hxrctieus  ueJJixnJtica  dc  cetero  habitet  vel  moretur ,
le artutos  qui-  -autfubliftat  in  duitate  lcu  ahquo  loco  jurifdiCtionts  aut  diftti&us  riuldem:  fle  quicunquc
hbtt  taptrt  po  ipfum  vel  ipfam  intiencrit,  libere  capiat , & capere  poffit  impune : & omnes  res  mobues
irfl.  • jpfiiu  Vel  ipforom, penes  eos  inuentas,cis  lieenWt  auferre, qtif  fint  auferentiu  pleno  iorc,

nili  auferentes  hirinfraodi  fint  ad  hoc  officium  fpedalirer  deputati .

UiniUri  tliga-  Iidcm  quoque  potfftas , capitaiitus,  c6fule$,feu  reflor, vel  quiuis  alii  huiufmodi , infra

i ur  ad  capten-  odo  dies  poli  introitum  regimi  nis  fui, duodecim  viros  probos  Se  catholicos:  & duos  nota
ioi  bartticoi,  rk>s,Si  duos  feruitqrcs,yd  quotquot  fiierint  ncceflarii  mftitucre  teneanturiquos  diarcefa
nus  fi  prxlcns  extitent,  & interdic  voluerit, & duo  fratres  Prxdkacomm , & duo  M moiu
■ ■■•!. . c ordinum


Officio  Sanclifsimt  Irujuifit  'tonis.  ijf.fi

H ordinum ,ad  hoc  a fuis  prioribus  Se.  guardianis,(i  conucntus  ibi  fuerint  eorundem  ordinu
deputati , fcu  inquifitorcs , vel  inquiGtor  prauitatis  hxrctica:  duxerint  eligendos . Infti»  - i • —
tuti  autem  huiufmodi  Se  elefti  polsint  & debeam  hxreticos , & hxrcticas  capere , & eo-
rum bona  illis  auferre, & fecere  auferri  peraltos  ,&  procurare  hxc  tam  in  ciuitatc,vcl  alio
loco,quam  in  tota  eius  iunfdnftione  atq;  diflridtu  plenarie  adimpleri, & eos  ducere  & du-
ci fecere  in  poteftacem  dioecc(ani,vcl  cius  vicanj.icu  inquilitorum,vel  inquiliroris.

Teneantur  autem  potellas , capirancus,  confulcs,feu  tector , velalij  ad  huiuGnodi  re-  £X„enr,s  com
gimen  deputati , quilibet  in  expenfis  communis, cui  prxcft , fecere  duci  eofdcm  hxrcti-  ilfrt

cos  ita  captos,  quocunque  dtcecefanus,  vel  eius  vicarius, fcu  inquifitores.vel  inquifi-  ticicapti  ded»
tor  prar dtCti , tu  mrildidionc , vel  diltri&u  diceccfani  epifeopi , feu  ciuttatis , vel  loci  vo-  miiv.
luerint  illos  duci.


Officialibus  vero  prxdiAis, plena  fides  de  hisomnibus  adhibeatur,  qua
ium  pertinere  nofcuntur,fine  aliquo  fpccialiter  praedito  iuramcnto,vbi  c


cium  pertinere  nolcuntur/ine  aliquo  lpecialiter  prxltiro  iuramcnto,vDi  duo, vel  tres, feu  de»  adhibeat.
plurcs  prafcntM  fuerint  ex  cifdem.  officiale,,..

Porro  cum  officiales  huiufmodi  eliguntur,  lurem  hic  omnia  exequt  hdeliter  Se  pro  pol  rm
fe,ac  fuper  his  femper  meram  dicere  veritatem. Quibus  ab  omnibus, in  }iis  quat  ad  ofnciu  a^rne.  s

eorum  pertinent, plenius  pareatur.

Et  tam  dicti  duodecim  quam  feruitores  & notarij  prxtaxati , Gmul  vel  diuilim  plena-  o/ficialm  fe-
riam prxcipiendi.fub  pcents  & bannis  taxaris,flt exprefsis  in  coftitutionibus  infraferiptis,
quat  ad  officium  fuum  pertinent, habeant  potcftatem.

Pofiintautcm  officialesprxdidi  communitati. caftri.burgi/cuvillxprfcipcrcfub  po»
na  Se  banno  vlque  ad  ducentas  March.is  argenti  Se  vitra  ad  arbitrium  potcftjtis.fcu  rc&o  '

C ris  ciuitatisjvcl  loci  in  cuius  dillridht,vcl  iurtfdi&ione  tiicrint,  $ potefbtt,  feu  reiSori.  vel  ,
dioecefano,aut  eius  vicario, fcu  inquifitoribus,  aut  inquifitori  hxreticorum  prxfentet  in»
fra  pr.rfigcndum  cis  terminu  competentem, omnes  hxreticos,  & hxrcticas,  quos  Se  quas
fibi  dufti officiales  duxerim  afsignandos.  Et potcflas,feu  rc&or a non  feruancibus prxee  „

ptum,  poenam, velbannum  huiufmodi  exigere  teneatur.

Potellas  autcm,vcl  capitancus,confulcs,feu  re£lor,  vel  alij  huiufmodi  quocunquc  vo,
cabulo  cenfcantur, teneantur  habere  firma,  & rata  omnia  prxeepta , qu  j occafione  officij
fui  feccrintduo  ex  ipfis,  fcu  plurcs,&  poenas  exigerenon  feruantium.  ...

Qu6d  fi  diftis  officialibus  aliquo  tempore,  aliquod  damnum  contigerit  in  petfonis.  Officiale,  pr-
vel  rebus, pro  fuis  officiis  ex  equeqdis , a communi  ciuitatis,vclk>ci  per  reflitutioncin  ple  «n«r  mdinet.
nanam  feruentur  indemnes.

X>  Nec  ipfi  officiales, vel  heredes  eorum  pofsinr  a liquo  tempore  cqnueniri  de  his  qux  fe-

cerint, vel  pertinent  ad  corium  officium, nili  fecundum  quod  cifdemdioeccfano,&  inquifi
toribus,vd  inquifitori  videbitur  expedire.  ' 1 _ • < '■

lpforum  autem  officium  daret  tantummodo  perfexmcnfcsiQtiibus  copletis  potcftas,  officiale,  j.3
vel  quicunque  ipfilis  ciuitatis,  Vel  loci  regimini  prx  fu  erit, reneatur  totidem  fubrogare  of-  tt  i/e  durent.
ficialcs  fecundum  formam  prxfcripram,qui  pramtdum  officium,  fecundum  formam  ean-
dem, in  aliis  fex  mcnlibus  lequentibus  cxequanmr.

Sane  iplis  officialibus  dentur  de  camera  communis  prxdi&i , quando  exiuerint  cim-  Cffitiahb’n-
tatcm,aut  locum,  pro  hoc  officio  exequendo  , vnicuique  pro  qualibet  dic  duo  folidi  pro-  dt/btiificu  it
uemen.fenatus.vcl  imperialium  in  pecunia  numerata ; quos  potdlas.capitancus,  confu-
Ies,vd  reftor.aut alius  huiufmodi  teneantur  cis  dare , vel  dari  facere,  infra  diem  tentum
£ poltquam  redierint  ad  eandem  duitatem,  vel  locum.

Et  infuper  habeant  tertiam  partem  bonorum  hxreticorum,  & receptatorum  eorum,  .

qux  occupaucrintiflc  muldarum,  ad  quas  fuerint  condemnati,  fecundum  quod  inferius  i

continetur:  Et  hoc  falario  (inc  contenti.

Sed  ad  nullum  aliud,quod  ifhid  officium  impediat,vel  impedire  pofsit,vllo  modo  ofE-  ,

cium,vel  etiam  exercitium  compellantur.

Nullum  etiam  (brutum  conditum , vel  condendum , eorum  officium  vllo  modo  va-
leat impedire.

- Et  fi  quis  horam  officialium  propter  ineptitudinem , vel  inertiam , fcuoccupationem  Offieialei  x*

aliquam, vel  excc(Tum,dictcefano  & fratribus  fupradidis,  vifus  fuerit  amouendus : ipfum  et  per  quot  *•
ad  mandatum, vel  dictum  eorum,tcncatu  r amouere  poteftas.capitancus , vel  quiuis  alius  mouendi.
huiufmodi  prxdi  Ciorum, & ajium  fecundum  formam  prxlcriptam  fubftmicre  loco  eius.  .


tumuniju*
fiunt  hfreutl
itRnunr.


jfO  . Uttrt,  Apoftolict  pro

Officialium  ini  Quod  fi  quis  eorum  contra  fidem  & fiuccritatem  offici  j fui  in  fauorem  hsrefis  depre^  A
<uMi  Pf»4.  henliis  fuerit  excefsifTc.prf  ter  notam  infamia;  perpetua:, quam  tauquam  fautor  haeretico-
rum incurrat, ocr  poteftatera.capitancum,  confules,vcl re&qrctn, feu altum  limilem, ad
dioeccfan.&  didtorum  fratrum  vel  inquifitorum/cu  lnqutfitorisatbitrmm  puniatur.

Potcllas  vero  militem  fuum , vel  alium  aflefTorem,  fi  dicrcefanus  vel  eius  vicarius , aut
inquifitores  vel  inquifitor  audloritatefcdis  Apoftolicar  dcpuuu.fcu  didri  officiales  petiuc
rint,cu  ipfis  officialibus  mittere  teneatur , & cum  ipfis  eorum  officium  fideliter  exercere.

Omnes  prdflct  Quilibet  etiam  (i  praefens  in  terra  vel  rcquifitus  fuerit , teneatur  tam  m emirate,  quim

<#-  in  iurifdidhone  & diftridfu  quolibet  dare  ipfis  officialibus,&  eorum  locus  conltlwm&  iu
vatibus.  uamcn,quando  voluerint  hjercticum  vel  haereticam  capere  vel  fpohare,aut  inquircre,lcu
domum  vel  locum  aut  aditum  aliquem  intrare  pro  hf  rcticis  capiendis , fub  librarum  vi-
mntiquinqucproucnicn.  vel  imperialium  poena  vel  banno:  vniuerfitas  autem  caltrivel  8
lurgi  fub  poena  fit  banno  librarum  quinquagintaivillae  vero  viginti  quinque  proucmen.

vel  imperialium  pro  qualibet  vice  foluendain  pecunia  numerata.  '

tr  Quicunque  autem  hereticum  vel  hatreticam , captum  vel  captam  auferre  de  manibus
uian  ne  btre • capientium  vel  capietis  aufus  fuerit, vel  defendere  ne  capiatur:  feu  prohibere  aliquem  in-
uri capiantur,  trarc  domum  aliquam, vel  curtem,  feu  locum  aliquem , ne  capiatur  & inquiratur  ibidem,
iu  Jtta  legem  Padux  promulgatam  per  quondam  Fredericum  olim  Romanorum  Impcra-

torcm,publicatis  bonis  omnibus  in  perpetuum  relegetur.

Et  domus  illa, a qua  prohibiti  fuerint/mc  Ipc  rexdificandi  funditus  deflruatur:  nilitoc
re  diocccfano  ,vcl  m cius  abfentia  ipfius  vicario  vira  cum  inquifitoribus  feu  inquifitOre
hxrcticorum.vel  foli  ipli  diacclano,  quando  inquifitorum , vel  inquilitons  prxlcntia  dc  \
facili  haberi  non  poterit, legitime  conftitcrit.praefatf  domus  dommutrun  hoc  cafu  peni-  £
tus  innocentem, & prorlus  inculpabilem  cxtitifleiac  etiam  cum  non  clle  credentem  ^vcl
receptatorem, aut  defenlorcm.fiue  fautorem  liercticorum , feu  dc  hatretica  labe  fufpcau.

. ..  bona  que  ibi  reperta  fuerint,fiant  capientium  vel  inquiretium,ac  fi  hfrefia  fmllcnt

luomTJh*  ibidem  inuentimifi  forte  pr*diais,(«  di^urn  eft)  legitime  conftiterit  pet  refles  fide  di-
rcticorum  ca-  gnos  & omni  exceptione  maiores  ipfa  bona  effe  aliarum  perfonarum , quam  domini  do-

picnui fiunt,  musciufdcm.  • , . . , , ■ •

Et  tunc  propter  hanc  prohibitionem  vel  impeditionem  fpccialcm  burgus  vel  caltram
componat  communi, in  cuius  diftti&u  efUibras  ducentas, & villa  libras  ccntum^Sc  vicinia
taip  burm  quam  caftri,&  ciuitatis  libras  quinquaginta  proucnien.fiuc  imperialium  in  pe
cunianuincratamifi  infra  quintum  diem  ipfos  detenfores,  vel  dcfenlqrcni  hjrcticQrum
potcflati  vel  rettori  aptos  duxerint  perfonaliter  prarfentandos ; vel  mfi  fonan  per  Icgittr  ;
mas  pi  obationcsdioEcefan.vel  in  cius  abfentia  ipfius  vicario,vna  emn  inquiriioribus,icu  U
inquifitorc  hxreticorum , vel  foli  ipfi  dioccef.  quando  inquifitorum  aut  inquilitons  prx-
t , -s  femia  dc  facili  haberi  non  poterit, plene  ac  euidenter  conftiterit,  quod  iplum  vel  ipfos  ca-
pere nullatenus  potuiflcnt:&  eos  ad  captionem  & pr^fentationem  huiufmodi  faciendas,
fufficientcm  & congruam  adhibuiflc  folidtudinem  & cautelam.

H tritici  fcor-  Teneantur  infupcrpotcftas,capirancus,conrulcs,fcufeaor,vel  ahj  huiufmodi^mnes

fum  ab  *Ufs  m harcticos  & haereticas  qui  capti  amodo  fuerint , cuftodiri  facere  fub  expcnfis  communis
tuto  carccre  ciuiratis  vel  locicui  pratfunt,  per  viros  catholicos  ad  hoc  cledtos  a diceccfano , fi  prxlens
tufiodiantur.  fratribus  fupradidris,  vel  inquifitoribus  feu  inquifitorc , in  aliquo  fpcciahcarce-

rc  ruto  & fecurodn  quo  ipfi  foh  teneantur  feotfum  a latronibus  & bannitis.donecde  ipfis

fiicrit  diffinirem.  . . . . , . f'

Si  quando  aliqui  vclaliqux  non  hxrctici  pro  Captis  hxrcticis,  ipfis  non  contradicentt-
Ttrna affittu-  bui  ^crin| afiignat;>v*i  feforfitan  affignauerinr.prxdiOi fuppofiti  perpetuo caiccn  man
‘jixre  cipcntur:&  hjrciici  nihilominus  reddi  & afignarrcogantur.Et  qui  hunc  dolum  fecerint,
ckis.  iuxtaleeemprjedidtam  bonis  omnibus  publicatis, in  perpauum  relegemur.

Teneantur  infuper  potcftasicapitancus,  confulcs,  velrc&or^feucjuiuisaUj  hunumodi,
Capti  hsretici  CDm  bono  &fcano  comiuttu  omnes  hxrcticos,  quocunquc  nomine  < cenfeantur,  infra
iudicibui ccclt  jics  qUjnc|ccim  poftquam  capri  fuerint , diocccfano  vel  cius  fpeciali  vicario, feu  hxrcri-

fiaiitcu^pra-  inquifitoribus  «clinquifiooripoefcotareproexaminationc  de  ipfis  & cotum  hx-

fcn.cnlur.  refi  facienda.  :.r-i;  ■.  .

Damnatos  ii  Damnatos  vevo dc hatrefi  per  dioecefanum  vel  eius_ vicarium  ,feu  inquifitortsvelm-
btrefi  recipiat  enufitorcin  pncduilos, potcllas,  capitancus,  vel  ahj  eoru  fupradifti,  vel  eius  feu  eoru  nun-

puiucidoi.  uus


1


Cri-


Officio  SanctifsimA  Intjuiftionis.


rs*


A tius  fpecialis,eos  animaducrfione  debita  puniendos  fibi  relidlos  (fatim  recipere  teneatur.

Teneantur  prxterca  potcflas,capitaacus,c6fules,aut  redtor,  vel  alij  huiufmodi,  omnes
hpreticos  quos  captos  habuerint, cogere  citra  membri  diminutioncm,&  mortis  pcriculii  y,ie  fihoT,
tanquam  vere  latrona, & homicidas  animarum,  & fures  facramctorum  Dei  & fidei  Chri  nS.IH.f.m
ftiani, errores  fuos  cxpreflc  fateri, & accufare  alios  hjrcticos  quos  fciunt,  & bona  eorum,  Diredorum.
te  crcdcntes,&  receptatores, & defenfores  eorum, ficut  coguntur  fures  & latrones  rerum
temporalium  accufare  fuos  compliccs,&  fateri  maleficia  quae  fecerunt.

Domus  autem  in  qua  repertus  fuerit  harreticus  vel  harretica,  fine  vlla  fpc  nidificandi,  Domui*  qua
funditus  dcftruatur:  nili  dominus  domus,  eos  ibidem  procuraucrit  rcperrri:&  fi  dominus  repent  funi  bp
illius  domus  habuerit  cum  ea  domos  alias  appendices,  cum  vna  eademque  domus  inter-  re,,c'  icflrua-
dumdiuerfis&  colluentibus  manlionibus  diftinguatur,  omnes  illat  domus  appendices,  **’’•

B-  fiuc  in  domoilla,fiue  in  cius  appendicibus  h atreticus,  vel  hxrctica  deprehenfus  fuerit,  fi-
militer  dcftruantur:8c  bona  qui  fuerint  inuenta  in  domo  illa,ipfiusquc  appcndicibus(nifi
forte  legitime  per  teflcs  fide  dignos,  te  omni  exceptione  maiores , ipfa  bona  ede  aliarum  ' '

perfonarum  quam  domini  domuum  earundem  conlliterit)  publicentur , & fiant  auferen-
tium,mfi  auferentes  fuerint  in  huiufmodi officio  condituri.

Et  infuper  dominus  domus  illius  praeter  noram  infamie  perpetui, quam  incurrat, com  Ttenaeiutin
ponat  communi  ciuitatis  vel  loci  quinquagintalibras  proucnicn.  vel  imperialium,  in  pe-  anus  domo  re-
cunia  numeratarquam  fi  non  foluerit,in  perpetuo  carcerc  detrudatur.  peni  fuerint

Qui  autem  de  domorum  & appendicium  dedrutffionc,  bonorum  publicatione, ac  pe-  bprctici.
narum  impofirione  facienda, dominis  domuum  earundem  primida  funt, volumus  obfer-
uariinififbrtc  diaecefano,  vel  in  eius  abfentia  ipfius  vicario , vna  cum  inquifitoribus  , feu
-C  inquifitorehircticorum,  vclfoliipfi  dioeccfano , quando  inquifitorum  vel  inquifitoris
prefentia  de  facili  haberi  non  poterit , legitime  conditerit  prifatarum  domoru  diios  in
noc  cafu  penitus  innocentes, & prorfus  inculpabiles  extitifle;  Ac  etia  eos  non  effe  creden
xes.vcl  receptatores,  aut  defenfores,  fiue  fautores  harcticoru,  fcude  hirctica  labe  fufpc-
Aos,quos  nec  in  domibus  vel  appendicibus, nec  in  bonis  cifdctn,fcu  quouis  modo  puniri
volumus-.fr  vt  drdtum  cft, apparuerint  innocentes.

Burgus  autem  illcfcu  caftrum,in  quo  haeretici  capti  fuerint  vel  inuenti, componat  com
muni  ciuitatis  vel  loci  in  cuius  diftriftu  cd, centum  libras, & villa  libras  quinquaginta,  &
vicinia  tam  burgi,qudmcadri&  ciuitatis  libras  viginti quinque  proucnicn.  vel  imperia-
lium,in  pecunia  numerata  nifi  infra  quintum  diem  receptatores  ipforum  captos  prxfcn-
taucrint  potcdati,fiue  cuiuis  alij  prxfidcti  ciufdcm  regimini  ciuitatis:  nifi  forfan  per  lcgi-
D timas  probationes,  dioeccfano,  vel  in  eius  abfentia  iphus  vicario,  vna  cum  inquilitoribus  -

' feu  inquifitore  hircticorum.vel  foli  ipfi  dioeccfano , quado  inquifitorum  vel  inquifitoris
prxfen  tia  de  facili  haberi  non  poterit, plene  ac  cuidcntcr  conditerit, q>  ipfos  capere  nulla-
tenus potuidcnt:&  eos  ad  captionem, & pnfentationem  huiufmodi  faciendas,  fufficicn-
tem  & congruam  adhibuiflc  folicitudinem,&  cautelam.

Quicunq;  vero  deprehenfus  fuerit  dare  alicui  hxrctico,confiliu  vel  auxilium  feu  fauo-  T*™4  nrum
rem,prarter  aliam  penarti  fuperius  & inferius  pritaxatam.ex  tunc  ipfo  iurc  in  perpetuum
fit  fadhis  infamis,ncc  ad  publici  officia  feu  confilia.vel  ad  eligendos  aliquos  ad  huiufmo-
di, nccadtcftimoniumadmittatur.  Sit  etiam  intcftabilis , vt  nec  tcftamcnti  liberam  ha-
beat fadtioncm.ncc  ad  hereditatis  fucccfsioncm  accedat . Nullus  pnterca  ei  fuper  quo-  •
cunque  negotio, fcd  ipfc  aliis  rcfpoderc  cogatur.Quod  fi  forte  iudex  extiterit,  eius  fenten
£ tia  nullam  obtineat  firmitatem, nec  caufi  aliqui  ad  cius  audientiam  perferantur . Si  fue-
rit aduocatus, citis  patrocinium  nullatenus  admittatur.  Si  tabellio,  inflrumcnta  confcdia
per  ipfum  nullius  penitus  fint  momenti . Credentes  quoque  erroribus  hftcticorum.tan-
i quam  haeretici  puniantur.

Teftamenta  eorum  qui  hcreticidecefferunt, nullius  volumus  efle  momenti.

Teneantur  infuper  poteflias,fiue  capitaneus,  confules,  feu  rcdfor  vel  quiuis  alius  prifi-  ‘Hpmma  Jam
dens  regimini  ciuitatis  vel  loci : nomina  virorum  omnium  qui  de  hirefi  fiicrint  infirma-  natoii  ieba-
ti  vel  banniti, in  quattior  libellis  vnius  tenoris  facer  e annotari:  quorum  vnum  commune  Ttfnn  libris
ciuitatis  vel  loci  habeat , & alium  diceccfanus , & tertium  fratres  Prxdicatorcs , & quar.  ‘mM'niur.
tum  fratres  Minores  :&  ipforum  nomina  ter  in  anno  in  concione  publica  folcmnitcr
firciat  recitari.  nliiUmutn.

Teneatur  quoque  poccftas  feu  rc&or,vcl  quicunque  regimini  fupiadi&oprxfucrit,

filios.


fcs£


Condemnatio-
num exetuuo
invra  quot  lem
pus  fieri  debe-
at.


rfj  Liter*  Apojlolic*  pro

•ffo»  vethe-  filios , & nepotes  h atreticorum , & receptatorum , detentorum , & fautorum  eorum  (SII-  31
wrficii  admu-  genter  inuefttgarc cosquc  ad  aliquod  officium  publicum  fcuconiilium  nullatenus  ad-
ua,lir‘  mittere  in  futurum.  - 'I

Teneatur  pratterca  potcftas  fcu  reflor,  vel  quinis  alius  huiufmodi  regimini  prxfidcns
vnum  de  alfelloribus  fuis,quem  elegerit  dtceceianus,  Ii  fuerit  prxfcns,&  mqumtores  feu
inquititor  praedicti  auctoritate  fedis  Apoftolicx  deputati, mittere  cum  cisjquandocunquc
voluerint,  in  iuriididionc  ciuitatis  vel  loci  ac  eius  dillridu.  Qui  atldfor  fecundum  quod
prardiCtis  inquilitoribus , feu  inquifitori  vilum  luerit , ibi  tres  aut  plures  boni  tcftmnonij
viros,  vel  totam  viciniam(fi  cis  videbitur)iurarc  compellat,  quod  ti  quos  ibidem  tueret
nVar.  ticosfciucrint,vel  bona  eorum,  vel  aliquos  occulta  conucnticula  cclcbranfcs,feu  a comc
muni  conucrfationc  fidelium  vita  & moribus  difsidcntes , vel  credentes,  autdctcnfo-
res , fcu  receptatores , vd  fautores  hxrcticorum : cos  didis  inquificoribus  fiuc  inquifitori  «
fiudeant  indicare.  "

UagiflratHife,  ,.Jpfiautcm  potcftas, confulcs,fiucredor, fcu  quiuis  alij  regimini  prifidentes , purgare
“Ures  terra  eeucantur  ab  hxretiu  foeditate  ciurtatem  vd  locum , cui  pra: fuerint , totamque  terram,
purgent  ah  ha  vej  fux  ditionis, fecundum  leges  per  quondam  Frcdericum,  olim  Humanorum

rettta  jec  u-  ijnpcrat0^cnl>tunc  jn deuotione  Hpmanz  Ecdefix pcrfiftcntem  Padux promulgatas  co-
tra  bxret  icam  prauitatem : & earum  tenores  facere  in  fuis  annotari  capitularibus , nullis
inde  tcmpoi  ibus  abolendos.  >

Teneatur  infuper  potcftas, feu  quiuis  redou  ciuitatis  vd  loci  quocunque  vocabulo  nu-
cupctur , in  deltruCtionc  domorum  & condemnationibus  faciendis , & in  rebus  inuenris
vel  occupatis  contignandis  & diuidendis , de  quibus  fuperius  dicitur , infra  viginti  dies
poftquam  acculatio  fiuc  denuntiatio  facta  fuerit , hxc  om  n ia  excqtii  cum  cffcdu : & con-  >.
demnationes  omnes  in  pecunia  numerata  infra  tres  menfes  exigere, & diuidere  illas  ficut
inferius  continetur.  Et  eos  qui  folucre  non  potcrint,  banno  maleticij  fupponerc,&  do-
nec foluant,  in  carccre  detinere.  Alioquin  pro  his  omnibus  otfinguiisfyndicctur  ficut
inferius  continetur.  1 ,

Infuper  teneatur  vnum  de  afllfforibus  fuis,qucmcuquc  diceccfanus , vel  cius  vicarium
& didi  inquifitores  fcu  inquifitor  hzreticorum  voluerint, ad  lixc  peragenda  fideliter a£i
gnare, & mutare  pro  tempore, fi  cis  vifum  fuerit  opportunum.  i

. Omnes  autem  condemnationes  vel  poenx,  qux  occatione  hxrefis  fadx  fuerint,  neque

modo  relaxat  per  coiicioncm,ncquc  per  confilium , neq;  ad  vocem  populi  vllo  modo  aut  ingenio,  ali-
tur.  quo  tempore  valeant  relaxari.

Bona  h cretico  Teneatur  infuper  poteftas,capitaneus,conful,fcu  quiuis  alius  reflor , omnia  bona  har-  , f

ra  qualiter  di • rcticoru,&  recepta  torum  eorum, qux  per  didos  officiales  fuerint  occupata , fcu  inuenta:  D
vidantur.  & condemnationes  pro  his  cxadasinccnon  & lignamina, lapides, & tegulas  domorum  &
turrium, que  occafionc  hxrefis  deftruentur:  & bona  tam  mobilia, quannmmobilia , quae
eadem  occafionc  confifcabuntur,diuidcrc  tali  modo.Vna  pars  dcucniat  in  commune  ciy
uitatis  feu  ioci.  Secunda  in  fauorem&  expeditionem  officij  detur  ofticiaiibus  qui  tunc
negotia  ipfa  peregerint.  Tertia  ponatur  in  aliquo  tuto  loco, fecundum  quod  didis  dice-
cclano,&  inquilitoribus  vel  inquifitori  videbitur  referuanda,  & expendenda  per  conliliu
eorundem  in  tauore  fidei, & ad  hfreticos  extirpandosinon  obftantc  huiufmodi  diuifioni
. ftatuio  aliquo  condito, vel  condendo.

Bona  hercti-  Teneatur  pra-terea  potcftas, vd  redor  ciuitatis  fcu  loci  alterius,  vendere  bona  fide, cii

t*1»"  “ama  con®‘°  & *"enfu  inquifitorum  vel  inquilitoris, bona  qux  confifcatur  Occafionc  hereticx  :
& 7eZZT’  Praui tatis>‘nlia  tres  menfes  poft  confilcationem  huiufmodi-quod  fi  non  fecerit, prxmiflas  £
e ’ ’ . poenas  eo  ipfo  incurrat- Et  miiilominus  inquilirorcs,  vel  inquilitor  libere  vendere  illa  va-

leat,iiiqiuluo  confilio  dioecefan.  vel  eius  vicarij.fi  prjfens  non  fuerit,  & duorum  fratrum
Prxdicatorum  & totidem  Minorum  ordinum, quos  prior  & guardianusfi  conucntus  ibi-
dem  fuerint, eorundem  ordinum, ad  hoc  duxerint  eligendos . Et  emptores  bonorum  hu-
iufmodi illa  libere  ac  licite  habeat  & pofsidcant:& verum  ipfotum  bonorum  dominium,
per  emptionem  huiufmodi  transferatur  ad  ipfos.  %

Tcma  no  fer-  Si  quis  autem  de  cetero  aliquod  iftorum  ftatutortim , fcu  conftitutionum  attentauerit
tuniti  has  ii-  delere, diminuere,  vel  mutarc,fiiic  audoritate  fedis  Apoftolicx  fpeciali : potcftas,  capita  •
flnut tones.  ncus.feu  conful,vd  alius  quiuis  redor  qui  pro  tempore  fuerit  in  illa  ciuitatc  vel  loco , te-

neatur cum  tanquam  defenforem  hxrcticorum  publicum  & fautorem , fecundum  forma
. ...  l prxfcriptam


Tana  nullo


Officio  Setnclifsim*  [rtquifltionis.

A prxfcriptam  perpetuo  publice  infimare,  atque  punire  in  libris  quinquaginta  proueniert
tium  vel  imperialium,in  pecunia  numerata.  Quam  fi  exigere  non  poterit,  eum  maleficii
banno  fupponat.  Dc  quo  eximi  non  valeat  nifi  Potuerit  dupla  didat  pccuniar  quantitati .

Teneatur  fanc  potcltas,  fiue  capitancus,  conful,  feu  quiuis  redor  infra  duodecim  dies-  Qui  mariftra
fui  regiminis  fy  ndicare  pryccdcntem  proximo  poteftatem,capitaneum,confulem,vel  re-  tummtprace
ftorem,  & eins  etiam  aneflores, per  tres  viros  catholicos,&  fideles, quos  infra  tres  dies  re-’  denum  Tote .
giminisfiupradidi eligant vna cum dioccefano fratres Pratdicatores  &Minores,  a fuis  Raufyudicu.
priore  ac  guardiano  pariter  afs  gnati , feu  inquifitores  vel  inquifitor  hxrericx  prauitatis ,
dc  omnibus  hisquz  in  (latutis  iltis,  feu  conftitutionibus  & legibus  antedidis,  contra  hx-
recicos  & eorum  complices  editis  continentur : & punire  ipfos  fi  exCeflerint  in  omnibus'

& fingulis,  quar  comilerint , & cogere  refhtuere  de  propria  facultate  No  obflante  fi  per
A aliquam  licentiam  confilii  vel  alterius  cuiuslibet,  a fynaicatione  fiierint  abfoluti  . Iun-
bunt  autem  pratdidi  tres  viri  bona  fide  fyndreare  pratfatos.de  omnrbns  fupradidis .

Ceterum  teneatur  potefias,  fiue  capitaneus,  conful  aut  quiais  redor  cuiuslibet  cinita-  statuu  hisci
lis  vel  loci,  delere  feu  abradere  penitus  dc  flaturis  & capitularibus  communis.quodcunq;  flttutionibus
ftatutum  conditum  vd  condendum  inueniatur  contradicere  ifliS-conflituriombus  feu  fta  aduerfa  dele»
rutis  & legibus  memoraris,  fiue  quomodolibet  obuiare.  Et  in  principio  & in  medio  fui  re  **r.
giinmishxc  /latuta  feu  conflitutioncs&  leges  ipfts  in  publica  concione  folemniter  free-
rereertari : tc  etiam  in  aliis  locis  extra  ciuitatem  fuain  feu  locum , ficut  diceccfin.  feu  in-
quifitoribus  fiue  inquiiicori  videbitur  expedire . • • i)

Porro  hxc  omnia  flatiita  feu  con(litut:oncs&  leges  przfarx,&  fi  quz  alia;  contra  hxre  hoc  conilitu.
ticos&  coru  complices  tempore  aliquo  auctoritate  ('edis  Apoftolicx  conderentur,  in  qua  nonet  publtte
P tuor  voluminibus  vnius  debeant  tenoris  c6tincri,qiidi&  vnUm  fit  in  flaturo  comunis  cu  recitentur .
iuslibet  ciuitarisfcu  loci:  fccundu  apuddioeccfanumitcrtnim  apud  fratres  Praedicatores:

Suartum  apud  fratres  Minores  cum  omni  finceritaic  feruentur,  ne pofsint  pet  falfarios  in  "4’

iquo  v iolan . Dat.  Perufii  m.  Non.  Nouemb.  Pontificatus  noflri  anno  primo.  brufcribitur.

Dc  Cur.

Ger.p.

HONORI  Jf  S P A.  P A 1 1 1 1

Filij  bareticorum.crrdentitnu, receptatorum, feutomm, & defenfbtusmd  ad  Ecclefiam  rt  vertuntur, & pr»
culpa  cemijfa  ad  mandatu  Eeclefia  pp  nitentia  recipiunt, tjud  vd  tp/ipei fecerunt,  vd piofeeuttoni  eme  ufi  mt.

Vel  paratt  funt  dum  vivunt  ad  reerptedam  eandem, non  obflante  parenti  peccato  fi  non  fini  de  b/refi Jnlj  eBi
D & in  devotione  ac  fidelitate  Eeclefia  pcfiflvnt, ad  oia  Jbcvtkria  o /ficta  (jr  beneficia,  etiatrft  dignitates  ext-
fiant,afiumt  libere  valent  :&  fi  lucrati  fmt,aS  omnes  ordines  pojjimt  promoneri.

Onorivs  Epifcqpusfcruusfcruoru  Dei,  DiltClo  filio  fratri  Galgano  de  tdiu  armo
Eugubio  ordinis  fratrum  Minoiu  lnqmfitori  hcreticc  prauitatis  in  Duca-  BommiiiSi.
tu  bpoleran.  Salutem  & apoflolicam  benedidionem.

Exhib  ita  nobis diledi  filij  Archioni  militis  nari  quonda  Philippi  di-
di Palmcrij  militis  Spolctan.pritno  continebat,  quod  olim  fignifican  tibus
felicis  recordationis  Alexandro  Papa  przdcccflon  noitro  Inquifitor  ibus
prauitatis  hyretrez  per  Italia  deputatis, quod  frequenter  a fede  Apoflolica  comittebatur
cifdem,vt  tam  hxreticos  credci  cs,fiiucorcs,&  receptatores  hxreticoru  quam  ipforu  filio*

& nepotes  priuandi  dignitatibus, pcrfonatibus,olnciis  publicis  & beneficiis  ecclcfiaflicis
de  dioecefanor  u vel  cis  abfentibus  vicarioiti  fuoru  confilio  haberent  libera  poteflatem,  &
qualiter  hoc  deberet  inrclligi  poflulatibus  declarari  prxfatus  piidccefTor  eifdcm  Inquifi-  confert  'ad  c.
toribus  per  fuas  duxit  litcras  refpondendum , quod  de  filiis  & nepotibus  illoru  hxrctico-  fUtutum.  r .&
rum  credcntiu  & alioru  buiufmodi  qui  modo  tales  cite  probantur  intclligendu  cfTe  vide-  i.debare.hb.
batur,Non  autem  illorum  quos  emendatos  efle  coflaret,ac  pro  culpa  huiufmodi  ad  man  6.  & vide  lib.
datum  Eeclefia?  pznitenriamrecepifTequamipti  veliam  perfecerant  vd  humiliter  pro-  jadnot.inDi
fecutioni  eius  inflarent  vel  parari  fuerant  dum  viuerenr  ad  recipiendum  eandem  .Ve-  reBorSfcboU
rum  licet  Inquifitor  prauitatis  huiufmodi,  tunc  in  panibus  illis  per  fede  m Apoflolicam
deputatus  memoratum  Philippum  qui  fibi  confefTus  extitit,quod  cuidam  hxrctico  rcue
rentiam  fecerat  quxdam  contra  fidem  proferendo  catholicam  priuauerit  bonis  fuis,  ac
idem  Philippus  iniundam  fibi  propter  hoc  ab  eodem  Inquifitore  pxnitcntiam  perfece-
rit reucrentcr,  ac  tandem  ficut  veic  catholicus  recepus  ecclcfiaflicis  (aeramentis  viam

x fuerit


£


/


/if*


Liter*  ApoSiolic*  pro


itnin


fu«ic  vniuerfac  carnis  ingreflus,&  ab  Inquifitorepr.rf.ito  ctia  abfolurus.tamc . .Poteftas  A
Comium  & CommunbSpoktaQdibffi  Archionum  eiulque  filios  occafione  prcmiflbrQ
ad,  officia  ciubatis  Spolecan.  jp  ffia.rccufaru  admittere  volutate.  Quarepiglibatus  Archia
w.,  nus nobis  humiliter  fupplicauic , vt»os,mifcricorditcraiiEd£tcs  ,<f  id£  Philippus  ficui  p-
'”v  ^xnitqitur.tiQ.  uere  Catnolicus  & fidelis  Ecekfij  Koman.dcccfsit,eundE  Archtonu  & filios

.k  eips  decerneremus  mxta  premiffum  eaufdE  pi  cdtxdfptis  rcfponfum  in  aliquo  puniri  oo»
cafionc  hmoi  nc*n  debere:  led  cos  ad  ola  fccularia  officia  & beneficia  ecdefiaftica  & digni
tafcs,ac  ad  oes  ordines  impedimeto  hmoi  no  obftatc  potius  admittEdos.Quia  [gitut  dc  fa
Etohmoi  & ei*  circuli  inis  habere  poteris  notitia  plenioreiNos  geretes  de  circufpeclionc


is  a.'


ii»-.  TCV.


* „ v.  ...i)  no  fint  dc  h;rcdca  prauitate  fufpci2i,&  in  fidelitate  ac  deuotione  Eccle  5-

iic  fupradi&e  pcrliilant.fupt  r quibus  oibus  tua intendimus cofeientia  oncrare,au£torira.
te* noltra  denundes  dcdcclarcs , 9 pj>  prjmifla  vel  eoru  occafione  nichil  eis  pofsitobici
vel  opponi,tjn  ad  oia  fccularia  officia  & beneficia  ccclcfiaftica  Et  fi  dignitates  exillat  illis,
noobltatibusafiuniiiibcrevalcat,&  h)  q,  lucrati  cfTc  nofcutur,adqEsordinespromoueri*
jput  fccudu  Dcu&  honorE  catholica;  fidei  videris  expedire . Qiucqd  aut  fuper  his  inuc-
neris  & duxeris  taciedu, nobis  per  tuas  patetes  litcras  haru  feriem  continent^  fideiitcr,
ftudeas  intimare.Dat.Romj  apud  I an  diam  Sabinam  v.Kalcn.  Decemb.  Pondficatusrw»^
ftri  anno  fecundo .

M.  dcRocca.


I o


XX  II


V.


,,»4V
w .

•lo«*  »\  sino*'


ANNE  S PAPA

Argumentum  in  Extrauagantem  fecjuentem .

Cum  Dns  Ioanncs  Papa  xxiianno  dni  1 3 1 1 .per  l"ua  cxtnuagatcm.Cum  inter  nonnullos,  conde-
nauiflet  hirclim  qui  dicit,  Chriihim  St  Apoftolos  non  habuifle  aliquid  in  fpeciali  t»ec  etiam  in  coit
& illam  qui  fallo  aderit, Chrifto  St  eius  difcipulis.in  his  qui  iplos  habuifle  feriptura  tcftatur,  nullum
ius  ipfis  vtendi  compctiuiffc.nec  illa  vendendi, aut  donandi  iushabuilfc.Michaclde  Ccfena  Miniftee
Generalis  Fratrum  Minorum  ei  contradixit,  vnde  ad  refrenandam  hanc  effrene  audaciam  anno  dni
1 5 ia. aliam  extrauagantem  dedit  incipientem, Ad  conditorem  canonum,  quas  ambas  cum  idem  im
piusMichael  impugnaflet,anno  dni  1;  icadem  dns  Ioanncs  tertiam  emi  iit  extrauagantem  incipicn
tem,  Qma  quoruudam  in  qua  vel  ut  hirctici  St  Ecdefii  rebelles  declaramur,qm  fupradifiis  extraria
gantibus.St  contentis  in  eis  contradicunt.ita  fcribit  8:  vere  noflcr  Eymericus  in  DircSorio  inquifuo-
rumpar.».q.is.vcruntamcn  nec  ficrcfipuit  Michacl  de  Ccfenainamjs  cum  Okam  S;  alijsfuis com-
plicibus,qui  in  hac  extrauaganti  memorantur,  aufus  cll  etiam  in  confiflorio  publico  Auinione  liim-  jj
mo  Pontifici  in  facie  rcfiftcrc.Bt  appcllareiSc  rurfus  Pilis  in  ItaliaiSt  adhuc  in  duitate  Moudenfi  in, fu
periori  Germania  appellationes  luas  folenitee  publicarc.St  Dfim  Iaancm  xxii.no  Papa,led  h?rcticu,

& apoftata  nuncuparc.Iam  impius  hic  Michacl  de  Cefenain  congregatione  Parificfi  anno  dni  1 318.
ob  id  folemniter  fuit  depofitus;fcd  tam  rebellem  ceruicem  erexit.vthis  omnibus  non  obftantibus  fe
pro  generali  St  catholico  pridicarct.  Papam  aurem  apollatam  hireticum.St  ipfoiurcPotificiadigm
tate  priuatu,  cuius  impicatis  literas,  modo  ad  Capitulum  Fratrum  Minorum , nunc  ad  Ludouicura
iiii.Bauarum  fe  pro  Imperatore  geretem,  8t  ad  alios  deflinabat, molitus  omnia  nefanda  contra  Papa,
contra  catholicam  religionem  , St  contra  manifeftam  Euangchj  veriatem.  is  in  hac  pertinacia  perfi-
ftens  tautores  habuit  St  fuarum  hirefum  complices  Guilielnium  Okam  , Bonagratiam , Henricum
deCha!cm,6t  alios,  ut  dixi  lib.i  .Adnotationum  in  Directorium  Scholio.  3 1 .Hotum  Itudium  prici
puumeracin  Ungulis  Pontificis  Romani  extrauagatibus  errores  (vtnnpijsvidcbatur)adnotare,fcd
benignus  Pontifex  filiali  amore  his  rcfpondcbat , enitens  fcinpcr  cos  ad  gremium  Ecdefii  rcuocare,
eorum  impijs  appellationibus  refcondit  etiam  per  extrauagantem  quandam  incipictcm.Qnia  E
> vir  reprobus.qui  non  cll  impreffa.  Inluper  cum  iufsi  eflent  non  recedere  d Romana  curia,  qui  tunc
Aumione  relidebat, illi  dam  fugam  arnpiunt.St  ad  Petrum  de  Conorio  Antinapam,  & Ludouieum
Bauarnm  eorum  fautorem  conhigiuntivbicunq;funt,hirefes  fuas  pridicare  impie  no  vcrenturjyoca
ti, St  citati  non  accedunt,  St  ob  id  in  eos  publice  hxc  lententia  per  hanc  decretalem  latacfl  Aumione
anuo  dni  > 3 30.  aeque  hoc  cft  huius  extrauagantis  argumentum,  vt  colligimus  ex  Eymcnco,Platina,
Sabdlico.St  aliis  tjdq  dignis  feripeoribus . uita  autc  m fundo  domino  loanne  xxii.ct  in  Bcnedidura
1 duodecimum  impie  debaedian  funt,  vt  dixi  lib.i.Adno.in  DiredoriumSch.33.verutamcn  tandem
irritus  fictus  cft  impiorum  conatus, na  St  infeliciter  etiaferut  St  mifere  extindi  fnnt,  St  fanda  Roma
na  Si  catliolica  Ecclcfia.aduerfus  quam  nefaria  moliebantur , perdunt.  St  vera  St  Gnda  Bcati  Frana-
fd  religio, quam  impij  demoliri  conabatur,  inconuulG  manet, St  obferuantia  regularis  muris  optime
monita. hic  efl  vis  veritatis,  vt  femper  tnancat,  medacium  enim  impiorum  licet  ad  tps  perfiftat,dete-
gftur  tiiSt  corruit, St  vt  diumitus  fcnplit  DauidiSiit  nnpij  vdutpuluis,qucptoijcit  vetus  ataaetcrrx.
:h»l  Ioanncs


Officio  Santtifsim t,  ImjuiJttionis .
loannes  Epifcopus fer uus  fertiorum  Dei , Di  Iccio  filio  Minillro
.generali  ordinis  fratrum  Minorum,  Salutem
& apofioltcam  benedictionem

Vp.^inwnfiftoriopubliroprifcnKmultitudirie  copiofa  fidelium  contra  Edit»  amo
MichaclcmdcCcfenaolim  generalem  Miniftrum  ordinis fratru  Mino-  Domini  1530.
rum  fuis  exigentibus  culpis  fic  exccfsibus,  officio  Mimftcriatus  priuatum,

& de  hxrelis,  ac  fci  linatis  criminibus  condcpnatum  per  nos  ftntctialiter,

-j  nec  non  & contra  Guilliclmum  Okam  Anglicum,Bonagratiam  de  Perga
rr  j-  mo  Comierluin,ac  Henneum  det  Talhcn  praefati  ordinis,  quendam  pio-  Hic  perdo.

cellum  edidimus  tenoris  & continenti*  fubfcqucntis.  P°fl  dicuur,

IojiNNiis  epifcopus  feniusferuorum  Dei,Ad  feturam  rei  memoriam.  CbaUm-  ,

Dudum  licut  ad  communem  omnium  notitiam  credimus  deduxifle,  contra  Michaelc
de  Gefena  ohm  ordinis  fratrum  Minorum  Generalem  Mimftrum , hxrcticorum  fautore  Btkbeel  de  Ce
« narreticum^ramo  hxreuarcham  notorium,  qui  ad  noftram  vocatus  curiam  fuper  didis  /***•
criminibus , cuique  fub  excommunicationis  ac  depolitionis  ab  officio  & inhabilitationis
ad  quolcunquclionores, dignitates, gradus  & ftatus  ecclcliafticos  pcen.s  & fcntftiis,  quas
omnes  & lingulas  ipfarum  eum  incurrere  voluimus  ipfo  tado  fi  contrarium  atteptaret.ne
de  ciumtc  Auinioncn.  vbi  cum  eadem  relidebamus  curia, licut  & r elidemus  ad  prxfcns,
a que  noltra licentia  recederet, duximus  inhibcdum-.Quiqucvna  cum  Bonagratia  Con  Bonagratia.
«erio  prxdiai  ordinis, qui  fuis  dementis  exigentibus  in  prxdifta  curia  arrcllatus,  ad  fan-
Cta  Uci  huangclia  luraucrat , fe  de  piidiita  curia  line  noltra  licentia  nullatenus  rccelTu-
ru.ac  Guilliclmo  de  Okam  ciuffie  ordinis,contra  quem  fuper  multis  opinionibus  hercti-  GuiUtclmm
calibus « erroneis,quas  Icrtpfcrat  & doginatizauerat , inquilitio  in  eadem  pendebat  cu-  °Bam.
nadibiquc  propterea  iniundum  fecrat,ne  de  dufta  recederet  curia  fine  noflra  licentia  fpe
ciali , nirctuc  receutt  de  ipfa  cum  duobus  fuis  complicibus  fupra  didis , ac  redu  c ad  eam
renuens  legitime  requifitus,ad  prifentiam  Petri  de  Coruario  in  Antipapam  alfumpti,&  Tetrus  de  Cor
^ 'x?  u 1 l.ia£,a |™cntis *n pcftilcntix cathedra fcltinauitfuos dirigere grelfiis.  nbi  antipa-
NeMichacl  ipfevirtam  reprobus  gloriaretur  vltcrius  fu*  prauitatis  opera , abfque  t"-
condignis  demcritorns  ftipendiis  prxterire, ac  ne  pluresetiab  in  fui  erroris  deuiumtra-  Luio<ut>u^
neiet,ad  quod  fua  tota  intentio  ferebatur, cum  prxmilfa  adeo  cllcnt  notoria  tam  per  fadi  utmt‘
cuidcnttain,  quam  per  plurcs  iplius  literas  ad  partcsdiuerlas  diredas , quarum  ahqux  ad
nomum  & fratrum  noftrorum  manus  etiam peruenerunt, quod  non  poterant  tergiuerfa-
Uone  aliqua  occultari , defratruni  eorundem  conlilio , audoritate  Dei  omnipotentis  &
beatorum  I cm  & Pauli  Apoftoloruin  cius , exigente  iuffitia  procedentes , Michaelcm  Michaelde
eundem  ab  officio  dicti  Miniftcrintus  depolitum , fjutoremqucnercticorum  & manifeftu  Celent  officift
hxrencum  & hereliarcham,  ac  fcifmaticum  declarandum,  nccnon&  fautorem  hxretico-  beneficiji
xum  & hxreticum, ac  Imefiarcham  ac  fcifmaticum  duximus  condemnandum, priuantes  ttuutwr-
cum  olhciis,dignitatibus,&  honoribus  quibufciinque , feti  priuatum  potius  declarantes:
ipfummic  ab  omni  gradu  deponentes, & priuilegio  quocunque  nudantes  ecclcfiaffico,ac
cum  inhabilem  ad  prxmilTa  reddentes, & quodlibctprxdidorum , poenis  omnibus  & fen-
Kntiis fpiritualibus  & temporalibus,  quibus  diuino  & ecclcliaftico  iU:c  hxrcticorum
fautores, & hxrctici,lixrcfi3rchx  ac  feifmatici  exiftucobnoxij.pledcntcs  eundem  nichilo-  1

minus,&  eum  yclutulem  eis  fore  obnoxium  declarantes, vniuerlis  quoque  Archicpifco-  ynmerlii  /«i
t pis&  Epifcopis  aliisque  pcrlbnis  eccldiafticisquibufcunqucin  virtute  landx  obedien-  grauibus  pa.
tix,  ac  fub  excommunicationis  & lufpcnfionisab  officio  & beneficio,  quas  non  paren*  **r  interdici-
tcs  inairrcre  voluimus  ipfo  fiido,  nec  non  priuationis, depolitionis, inhabitationis  pnr-  turee  Michee
lationum,  dignitatum, officiorum&  beneficiorum  ecclcliafficorum  poenis  & fententiis;  Uie
&infupcr  omnibus  & lingulis  ciuitatibus,  terris  &locis;ac  vniucrfitatibus , communi-

latlbusA’ DCrfonis. iliis  finanl.-irihiicoiiihnfi-imm,,.  n,;„rn,n-n.  auc  (Jatus


_ f ' p J • wtgimtuw  luigbtuit)  tui)  cxcora-

.»1  pertonas  lingularcs,&  inrcrdi&i  in  ciui  caces,  terras,  loca,  cortimque  com-
. m unitates  & vniocriicates  5 ejuas  nifi  mandatis  St  monitionibus  noftris  cum  cffc&u  parc-
rent,incurrcrc  v^oluimus ipfo  fa&o,  nec  non  priuationis  priuilcgiorumcpiorumcumque
Apoitolicorum  & ImperiaUuni , aefeudorura  & bonorum , qui~ ab  eadem  Roman.vd

x 2 quibufuis


ti.iot*

.nt


i


Ltterx  dpotiolicA  pro

quibufuis  aliis  ccdcfijs  vel  Imperio  obtinerent  poenis  &fcntcntiis,maqifandumq*^reP-  At
lc  duximus, Sc  etiam  inhibentium, ne  prxJietum  Miehaclcm  hxreticorum  fautoremTna;-
rcticum  Se  lcifinaticum  receptarent,  detendcrcnt,libi  adhxrererttj&bedintm, intenderent
quomodolibct  feu  laucrent,aut  praeitarent  per  fe  vel  alium  fcu  alios , publice  vel  occulte,
dircfte  ve!  indire&e, auxilium, conlilium  vel  tauorem : fcd  eum  potius  velut  hxreticorum
fautorem , ac  harreticum , Se  lcifinaticum , (Se  quantum  in  eo  cft)  (andtsr  Dei  Ecdefiar  fi-
dciquecatholi ex  corruptorem,  abiccrentpbhorrercnt,pcrl'coucrencur,  St  (i  pollent,  ca-
pcrcnc.aclidelitcr  cuftodirentfubdcndumecdcliafticxdifciplinx,  prout  hxc  inproccf-
libus  per  nos  habitis  St  publicatis  hadtcuus, plenius  continentur.  • _ i

Sane  quiaCcut  lama  notor  ut  publica , Sciathi  euidentia  in  illis  partibus  manifcfta*
Michacl  ac  Guiilielmus  Okam  SeBonagratia  fupradiSti,ncc  no  & Henricus  de  Clialc*  di-
dti  ordinis , cuius  pcrfe&io  inter  alia  pocclt  percipi,  quia  Ludouici  de  Bauaria  fe  pro  Im-  J,
Ludouuuf  Ba  peratore  gerentis, dediueilisdainpnati  hxrelibus,  Cancellari)  officium  diutius  gerere  *
tHrui  Cancel-  non  expauit,  Quod  quidem  officium  quantum  prolclsioni  illorum  qui  fcnichil  habere
lari/  tffiau»  aderunt  in  proprio  vel  communi;  fcquc  Chrillum  pauperem  nudi,  fcqui  congruat , po-
ianjue  gerit . teli  prompte  prudens  quilibet  iudicate:  in  Alainanmx  partibus  in  diurni  maicllatis  con-
{umdiam,HJeiquccatholicatl):lioncm,  EcclelixquecatholicxprxmdiciumSecontcm-
MjcfMfUf  ce  ptum  nofl  vcccntur  hxrcfcs  publice  prxdicarc,  ac  nonnullos  fratres  dnfti  ordinis  illarum
partium  adcuotioncEcclchc,Miniftiique  generalis  ciuldcm ordinis obedientiaretra-
Hr mitucba  here,  ac  illos  ad  diitorum  Ludouici  Sc  Michaelis  hxrcfiarchx  obedientiam  per  captio-
Imt  dogmati-  nes  incarccrationes  pafonarum , Si  ciedUones  a fuis  conucntibus,  Ipoliationcs  librorum
Sl[.  aliarumquc  rerum  ad  vfum  libi  afsignatarum  a fuis  fupciioribus.profcriptioncm  quoque

publicam , minis  8c  terroribus  mortis , St  aliis  modis  aulu  temerario  inducere  Sc  compet-  q
Iere  non  verentur.

Nos  confiderantes  attente  quod  talium  non  cft  difsimulada  malitia,fcd  eorum  potius
elidenda  fupcrbia.ac  eorum  pertinax  contumacia  perfemitas  lufticix  profternenda,  om-
Tima  iliorum  nes  St  fingulos  qui  contra  noltros  proccdus  prxdidos,cidcm  Michacli  luucrut.aHt  vt  Mi-
toichjeb  niftroobcdiucrut,  nili  ad  obedientiam  Ecclelixiamrtdicrmt,dc  fratrum  eorundem  con
de  celent  fit-  lilio  declaramus  peifonas,vidclicetdingulircs  excommunicationis , ac  conucntus  & vni-
wnrnr.  uerfitates interdidi fententias iocilrriflc:  Michacli  interdicentes prxdido  neproMini-

ftro  fe  gerat  vlccrius,ac  Guillielroo  Sc  Hcnnco,  acBonagratisc  prxdn&is , nc  ci  tanq.  Mia
niftro,  nec  alias  niliincafibusin  quibus  hceccommumcarecum  haereticis  parcant,  com-
municent vel  ir.ccndant,  fub  poena  excomunicationisquatn  incurrat  ipfolaito,  Ii  contuo
maces  mandatis  noftris  fuerint:  praecipientes cam  Michacli  quam  prxdi&is  a!iis,vr  a con-  jj
(artio  fc  diSti  Bauari  retrahant  Sc  ad  vaitatem  redire  Ecdelue  fublato  cuiufuis  morae  t^i-  -
'■  fpendio  non  obmittaut.  . . . . ■ini";r.a*.

Okjm.Hmri-  Et  quia  prxdicti  Guilliclmus,  Henricus.Sc  Bonagratia.velut  defenfores  diucrfarh  h*o
rus,  & Bom-  rcfum/cd  illatum  prxeipue  qua  allerunt  Chriftus  Sc  Diicipuli  nichil  habuerunt  in  pro-
grata  rehe-  ptio  vel  communi , nili  tantum  fimpliccm  vfum  fadi : Sc  illius  qux  aderit,  quod  ad  Impes
memerdebt-  rato  reni  pertinet  Papam  deponere  Sc  alium  fubrogarc , vehementer  dchxrcft  funt  fu-
refi  JitJjrcBi.  fpefu : iplos  Sc  eorum  quemlibet  citamus  per  cdidtum  peremptorium  publicum,  prxfcn-
rc  hac  fidelium  multitudine  copiofa,vt  infta  leftum  Afccnlionis  Domini  cxdufiuc  proxi-
citdtur  perem  mc fubfequens.comparcant  pcrforialiter coram  nobis , faSturi fuper  pnnnifsis  velut  no-
p tori  e jiipra-  xoriis,quod  rationis  fficritiSc  fcntcntiam.fi  ferri  pofsit  commode , audituri . Non  intea-
(liBi.  ■ dentes  propter  prxdidtx  citationis  ediiftum  nos  alh  ingcrc.quinconiradicios  GuillieltnCi  b
Okam  ,Sc  Bonagratiam, quos  alias  per  cdidum  peremptorium  publicum  ciiauimtis  ,vt*
certo  termino  diu  cft  elapio.comparcrcnt  coram. nobis  peiionahtcrfcntcntiam  auditum
v-Ai.:  ac  propter  eorum  contumaciam  fuerunt  excommunicationis  vinculo  innodati, interim

■ 'V;  valeamus  pxoccdcre  pro  ut  fuadebit  iuftitia,Sc  viderimus  cxpcdircicildem  cxprcftius  iil-
•v  tim.mtcs.qiibd  fiue  venerint  ftue  non  vencrint,contra ipfos in  dido termino, vel quotifis
jiobis  vifum  fuerit, abfquc  citatione  alia  ad  pracmifta  piocedcmus  pro  vt  rationis  luerit  8c
viderimus  expedire,  *

Ceterum  volumus , audoritate  Apoftolica  nichilominus  decernentes,  q>  proceflusno-
Troceflus  hic  fterhuiiifrnodi,pr?tatos  Midiaclem,Guilliclmu,  Bonagratiam  Sc  Henricu,  ac  alios  auos
trflat  abjen-  COntingerc  dignaicitur,adco  apprehedat  St  ardtet  ,nc  n cis  Sc  eorum  cuilibet  pcrionalitcr
**'■  publicatus  & juti  matus  iolcmnitcr  cxtitidct^uacunquc  conftrtuuonc  contraria.pctpc

^ dccrilor


llores


v Officio  Sanci ifsimi,  Incjuifitionis.  l

A deceflores  noftros  Roman.  Pontifices  in  contrarium  edita  non  obftante.

Et  vt  idem  proceflus  & cotcnta  in  co,ad  ipforfi  Michaciis , Guilliclmi,  Bonagrati*  ac  ■

Henrici  & aliorum , quos  contingunt , notitiam  dcducantur,cartas  fcu  membranas  pro-  ?nc«-
ceflum  continentes  eundem , appendi  feu  affigi  ofliis  feu  fuper  liminaribus  Maioris  Aui
nionen.  Ecclcfu: faciemus , qua- procclltim  ipfum  fuo quali i'onoroprxconio,& patulo  Cu*/J!tuni£
indicio  publicabunt, vt  ipfi  nullam  polfint  excufationem  prxccndcrc  vel  ignorantiam  al-  4

legare , quod  ad  eos  non  pcruencrit , vel  quod  ignorarim  cundcin,  cum  non  fit  verifi-c
mile,  quo  ad  ipfos  remanere  incognitum  vel  occultum  quod  tam  patenter  omnibus  pu-
blicatur. Dat.  Auinion.  i i.Non.  lanuar.  Pontificatus  noftri  anno  quintodcchno.

Et  licet  proceflus  ipfe  fufficicntcr  publicatus  extiterit,vt  pnrfcrnir,  tamen  ex  abundan
ti  volentes  cum  in  locis  & domibus  tui  ordinis  nichilominuspublicari,difcretioni  tua:

B-  committimus  & mandamus,  quatenus  per  te  vel  alium  feu  alios  eiufdcm  ordinis  f,  pro-  * .

ccflum  eundem  in  Angulis  locis  & domibus  prxfatis , diligentius  publicare  procures , fa-
ciens de  publicatione  ipfa  inlfruinenta  publica  confici , qua:  nobis  itudeas  fideliter  defti-
narc . Dat.  Auinion.  liij.  Idus  Ianuarii , Pontificatus  noftri  anno  quintodecimo  *


I O A N N E S PAPA  XXII.

vi';»»  «.ufriffH-  * *-."»•  ' ^

Argumentum  in  Extrauagantem  fequentem .

a.  Refert  Nicolaus  Eymericus  in  Dirc&orio  inquifitorum  par.  a.  quarft.  16.  quod  poflquam  Ioan-
nes  xx  1 1 . condennauit  hircfts  dc  proprio  Se  communi , quas  Fraticelli  fcu  Begardi  pertinaciter
defendebant , editis  aduerfus  eos  duabus  exrrauagantibus  quarum  initia  funt,  Cum  inter  nonnul-
los. St , Quia  quorundam.qu*  leguntur  hodie  inter  cius  extrauagantes  tit.  de  verborum  fignificat.
protinus  multi  tratres  Minores  in  partibus  Tufcix,  St  infula  Sicili*  non  obtemperantes  prcdi&is
extriuagantibus  i vero  ordine  llcati  Francifcirecelferunt,  ac  fibiin  Mini  (Irum  Generalemclege-
luntHenricum  dcCeua.qucmillcdeSenisappcllat,  S:  propriam  feciam  condiderunt , ad  quam
damnandam  deinceps  idem  Dominus  loanncs  Papa  xx  1 1 . hanc  decretalem  incipientem  .Glorio-
lam ccdcfiatn . cdtdit . Verum  cum  ego  paulo  diligentius  feriem  temporum  infpcxiftem, deprehen-
di rem  aliter  fc  habere , quia  durillz  extrauagantej , Cum  inter  nonnullos . St , Qma  quonindam.'
Jliquot  annis  poft  hanc  luerunt  edite : nam  extrauagans,  Cum  inter  nonnullos  • edita  ell  Pontifica-
tus Domiti!  Ioannis  xx  1 1 . (vt  vulgati  codices  habent ) inno  fcxto,  nempe  anno  Domini  1 3 a t . ex-
trauagans vero , Quia  quorundam . Pontificatus  fui  anno  nono,  videlicet  anno  Domini  1 3 »4.  hec
n vero  extrauagans  tacta  eft  anno  eius  fecundo,  fcilicet  anno  Domini  1317.  quam  ob  rem  non  fuit  pd
ttea  edita , vi  nofter  Eymericus  vir  alioquin  doSifeimus  fctiplit . Sed  non  ell  mirandum  : nam  ita
xbronologiis  St  ferie  temporum  facillime  erratur.  Rcsergoiufc  milii  videtur  habuilfe.vt  ex  initio
etiam  huius  refaipti  non  obfeurc  colligitur;  tempore  Nicolai  tui.  ad  annos  Domini  1 190.  dia-
boli aftutia  contra  ipfos  fratres  Minores  nitens  feminare  zizania,  ymulatorcs  agitatos  inuidia,St  ira-
cundia, St  indifcrcta  infcicia  concitauir,  mordentes  fratres  eorum  regulam  quali  illicitam,  inobfer-
uabilem , St  difcriminofam  , caninis  latratibus  lacerantes . ia  docet  idem  Nicolaus  1 1 1 1 . in  eap.
Exiit  qui  feminat . tit.  dc  verborum  fignifi.  libaS.  ( quod  cap.  in  vnlgatis  codicibus  male  tribuitur
Nicolao  ut.  nam  vt  hinc  colligitur  Nicolai  1111.  eft)  St  propterca  idem  Nicolaus  in  prxdiAo
cap.Exijtqui fentinat. regulam BcatiFrancifciexplicansamalcuolorum  iniurijs conatus cft tueri \
jceterum  vt  in  principio  huius  extrauagantis.  §.  quorum  vipereos . docet  Dominus  Papa  loanncs
xxti-  iniquorum  nouitates  comprcili  fuerunt  per  Nicolaum , fcd  non  penitus  extinfte  St  fublatx.
indeucro  pauqiiinnis  interpolkis  tempore  Clementis  v.  circa  annos  Domini  1310.  ijdcm  illi  ma-
c 'lcuoliqui  tantifpcrquicucrant.aduerfus  eandem  fanfiam  regulam  St  religionem  Beati  Francifci
acrius  inforgentes,  diuerfaspropoftierc  querelas,  vt  hic  etiam  indicat  Dominus  loanncs  paulo  poft
principium  §.  fed  horum . at  Clemens  v.  horum  iniquas  noces  patienter  tolerans  eorum  dilficnlta-
-tes  contra  regulam  prodictam  cXplicnit , St  denuo  regulam  approbatur,  vt  docet  hic  dominus  Ioan
nes, St  conllalaperrifsimccxClcmcnt.Exiuide  paradifo.  tit.  dc  verborum  fignifi.  Attamen  cum  nui
loniodo  contradictores liuiufmodi  vellent  obtemperate , fea  vera  regula  St  ordine  Beati  Francifei
fcpatantcs,nouiun  ordinem  inftitucrc  nituntur  in  patribus  lcaiix,  Sicilia,  St  alibi  ,aficrentcs  fe  veram
regulam  Ileati  Francifei  feruare,  ac  fe  l raticcllos , fcu  l ratres  dc  paupere  viu , ac  Biaochos,  fiue  Bi-
' guiuos  nominarunt . ,Contra  hos  ergo  qui  Hcnricum  dc  Ccua  (ibi  prunum  conllitucrunt  Miniftrum
'Generalem , loanncs  xxt  i.  anno  Domini  13 17.  die  aj.Iamiarij  hanc  dedit  decretalem;  ac  tandem
in  finecnifdcm  anni  13 17.  die  30.  men fis  Decembris,  ordinem  8 1 llattim  ipforum  plenius  St  clarius
• eondemnauit  per  decretalem  incipientem , San&a  Romana  • quz  habetur  inter  extrauag.  Ioannis
. «x  1 1 . rir.  dc  relig.  domibus . ac  tale  quidem  ell  huiusextrauagantjs  argumentum .

. . ..  Frati-


r$g  Liter / Apofiolica  pro

Kraticclli  autem  multos  alios  errores  prater  cos  qui  hoc  loco  referuntur , profitebimur, quos  Ion  A.
ea  ferie  commemorat  Fymcricusin  Dirc&orio  inqttifitorum  parte  i.  q.  15.  vbi  vide  que  ibi  diri
ich  01.31-  leni  ex  Ius  qiu:  traduntur  in  hac  extrauagiati  iiuclligis  vera  cflr,  qu*  tradit  Eymencus  ia
Diredorio  paete  l.q.i 5-J0-&  17.

Joames  Epifeopus femus femorum  Dei,  Venerabilibus  fratribus  Ea-,
iri  arebis , A rchtepij copis , (fEpifeopis , ac  Dilectis  filus  elettis,ad  quos
lit er s iilx  peruenennt,  Salutem  &apoRolicam  benedictionem .

Louou»  Ecclcfiam  non  habentem  maculam  aut  rugam, quam  Chii
ftus  dilexir,  pro  qua  fcmctipfum  tradidit,  vt  ipfam  fandificarct , muni.  B
dans  eam  lauacro  aquee  in  verbo  vita: , Dauid  propheta  eundis  prxlatam
gentibus , fpiritu  rcuelante  cognouit , & (plcndorcm  tanta:  dignitatis  ad-
mirans, illum  fub  iinulitudinc  regalis  taitigij  dcmonftrauit  dicens : Aftitic
regina  ad  dextris  tuis  in  veftitu  deauraro  , circundata  uarictate  . nimi-
rum ipfa  Chrifti  Iponfa  virgo  mater  Ecclcfia,  quia  inclyto  capiti  fuo  domino  Icfu  Chri-
fto  inuiolabilis  fidei  glutino  copulatur,  Secius  imperio  prona  obeditione  fubftcrnitqr,
cum  illo  vnum  efFeda,  tam  incomparabilis  vnionis , metito  rebus  omnibus  more  regio
principatur  . Qua:  dum  pia,  ac  deuota  religione  tcrrenadefpicit,cxleftiapcnr,  omnefi-
niftrum  premens , a dextris  fponfi  gloriofa  confiftit : & quia  geminae  caritatis  fplendo-
re  omni  ex  parte  rutilat,  in  veftitu  aureo  etiam, angelicis  (piriribus  admiranda  corufcat .
Cuius  ineftimabilis  decor,  quia  vario  viucndi  genere  in  vna  tamen  caritate  perficitur , C
quali  de  vcftis  pulcherrima  varietate  Iptatur.

inclytus  Beati  In  hoc  igitur  vcftimcnto  tam  mirabili  varietate  diftindo , Minorum  fratrum  faccr  or-;
francifci  ordo  do,  ab  ipfo  fux  fundationis  exordio , Almi  Confeiforis  beati  Francifci  regulari  traditio-
in  vniucrfo  or  ne,&  Apoftolicc  fcdis  audoritate  atque  confirmatione  indillblubili  quadam  textura  cd-«
becUrus.  nexus,  fide  clarus,  fpc  validus,  caritate  profufus , humilitate  placidus , obeditioni  deuor
rus  vclut  fingulavc  iubar  landitatis,  exemplo  ac  dodrmx  verbo  per  vniuerfum  orbem  da
ruit,  & ccdefiaftico  decori  multum  veilitatis  Se  plurimum  inclyta:  alacritatis  inuexit .

Verum  quia  humani  generis  inimicus , vbi  virtutum  fegetes  vberius  videt  exurgere  J
...  rjcrum  ibi  fcandalorum  vepres  & diflidiorum  zizania  fatagit  cumulatius  feminare , nonnulli  htl
B Francifci  or  ius  lacrx  religionis  folo  nomine  profeflores , dum  altiora  fc  petunt , dum  praepolleris  Se
dinem  nuitur  perturbatis  gradibus  citius  ruituri,  in  magnis  Se  mirabilibus  Uipra  fc  ambulare  conantur,  -
tumere.  illius  dciuft  fallaciis,  qmfc  ve  ahos  decipiat  in  lucis  angelum  transfigurat:  fibimetipfis  u
i.Corin  c.si.  minam,  infirmioribus fcjndaltim, folidioribus  uero probationem  Se  meritum peperc-
runt ; pro  viribus  fatagentes  eam  prxdari  ordinis  vnitatem  fdndcre,  obnubilare  lamam,
perturbare  quietem . . \

Dudum  liquidem  huiufmodi  fupcrftitioli  8e  difcoli  homines,  in  Prouincia  Prouincix,
aduerfus  communitatem  prxfari  ordinis  inlurgcntcs,  Se  fc  folosfuosque  Complices  de
obferuantia  regulx  Beati  Francifci  mira  uanitate  udantes , reliquam  ordinis  multitudi-
nem, de  tranfgrclfionc  regulx,  perperam  iudicando  notabant. Nonnullos prophanx
multitudinis,  uerbis  mendacibus 8e  mentitx  fanditatis  obtentu , in  lui  erroris deuium
adducentes  .

"Nicolai  tit/ .eo  Quorum  vipcrcospartusin  ipfo  fui  exortu  fbelicis  recordationis  Nicolaus  Papa  1 irr.

rnlfiio  decoer  prxdccclfornofter,  ne  in  multorum  perniciem  alerentur,  ad  veritaris  petram  clidcrccu  ®
cendisatberfa  piens,  Generali  Miniftro  , qui  tunc  temporis  memorato  ordini  prxfidcbat  , diftridc
riy  1 regula  B.  prxeipiendo  mandauit , vt  huiufmodi  prxfumptoics,  difciplina  debita  coherccrct,  prout
francifci.  jn  literis  ipfius  prxdccclToris  noflri  plenius  continetur  -

Sed  horum  pcftilcntiflimas  nouitares,  hoc  rcmcdiocomprciras  fuiffc  potius  quam  ex-
Vana  querela  tinctas  rediuiuus  error  enuntiat, & triftts  experientia  manifeflat-  Nuper  enim  nonnulli  fj
imquoru  citra  dionis  fuperftitcs  memorarx,  adiundis  libi  quampluribus  de  dida  Prouincia  Prottincie,
ordinem  Beati  & PtouinciaTufcix,  Se  aliis  diucrfarum  fratribus  nationum,  coram  pix  rocrnorlfCIe-
francijci.  mente  Papa  v.  prjdcceftorc  noftro,diucrfas  regulx  quxftioncs  .diucrlasque  contra  vni-
uerfitatem  didi  ordinis  propolitcrc.  querelas.  Se  quali  ipfifoli  ipforumquc.Compliccs ,
beati  Francifci  regulam  Se  petfpicatius  intelligcrcnt  & efficacius  adnnplacuc,  notam
, ' adionis


Edita  anno
Domini  1 3 17-
Tau.ad  fpbe.
tap.f.

T/ri.44-


Officio  Stnctifsimt  Inquifit tonis.


*S9


A adionis  contraria,  in  vniuerfiutcm  praefati  ordinis  impie  detorquebant.

Qui  Clemens  prxdcccflor  huiufmodi  homines  benignitate  magis  quam  fcueritatefa  Vide  Clenen.
tagens  emendare,  illorum  peltiferos  conatus  patientia  virtute  tolerans , pradidas  qua-  exuudepara-
Iliones  atque  querelas  pluribus  Archicpifcopis,  Epifcopis  & facra  Thologia  profeflbri-  y0-  *e  ynt>.
bus  ,&  aliis  iuris  fciciuia  praditis  difcrctione  dotatis  examinadas  commi(it,&  ad  fuam
audientiam  perferendas  . Quibus  diligenter  & cum  mulca  maturitate  peradis , fxpc  no-
minatus Cluncnspr?deceflor,  de  veritate  certior  fadus  .prafatam  religionem  fandam
te  ( vt  eius  vtamur  fermonibus  ) muris  obferuantix  regularis  firmiter  vndtquc  aflcruic  cir  g prmj[cj  „
Ctiraclufam , & quadam  quae  circa  regulam  dubium  fenfum  afferre  poterant, dcclarauit : i,ilojanaa,et
diftridcpracipiendo  mandans , vtdidi  fratres  qui  contra  prafatam  communitatem  or-  muni  ob/mi
dinis huiufmodi quaftiones  moueranc& querelas, ad Conucntus  vifde  difccfferant re-  tix  reguLm
B uertcrcntur,&  fuis  fuperioribus  obedirent  humiliter  & deuote , harum  quaftionu  & que-  aromclifi.

telarum  prxtextu,ad  Romanam  curiam  de  cetero  minime  reuerfuri .

. Et  vt  lpfius  falubris  ordinatio  ad  optatum  duceretur  effedum, venerabilibus  fratribus

‘ noftris  Archiepifcopo  Ianucn.&  Lucan.  acBononien.  Epifcopis  per  fias  liccras  dema-  ;
dauit,vtip(i  vclalccr  eorum  per  fcfeualiumvclalios,fratrcsrlIosdc  ProuinciaTufcia
qui  occafionc  prxfata  difcentionis  & adharentia,  ad  illicita  laxatis  habenis, quadam  lo-  „i!“t  compti
cadidi  ordinis  in  ProuinciaTufcia  conftiruta  occupaucrant , & occupata,  temeritate  i„nlkTm
dampnabili  detinebant,  fuis  alias obedire  fuperioribus  afpernatcs,  compcllcrcnt,ut  cif-
dem  locis,  per  eos  occupatis,omnino  dimilfts,  ad  fuorum  fuperiorum  obcdicntiam.aua-
libet  exceptione  & occafione  poflpofitis  rcucrtcrcntur, moraturi  vbicunq;  it  ficu  t ijdctn
fuperiores  ducerent  difponendum.

C Quarum  liturarum  audoriurc  dilcdus  filius  Bernardus  Prior  ecdcfia  fandi  Fidelis  Btmardu t
iuxta  Senas, cui  prafatus Bononicn.  Epifcopusfupcrhoccommifcrat  vices fuas, in  ip-  prior  SFidchi
fos  fratres  didi  mandati  contemptores,  eorum  exigente  contumacia,  excommunicatio-
nis fententiam  promulgauit , & cos  fecit  cxcommunicatos  publice  nuntiari .

Qui  ecclefiaflica  vincula  non  verentes , nonablquc  temeritatis  audacia,apoflefix  no-  FratktUii  *e
ta , mentilquc  vcfania,  contra  apoftolica  mandata , & didi  ordinis  inflituta,  fe  ad  partes  ra  B FrM‘'jr‘
Infui?  Sicili?  tranflulcrunt,  & inibi  ab  obedientia  Sc  vnitate  didi  ordinis , & pralatorum
• eius  fe  totaliter  feparantes , quafi  memorati  ordinis  beati  Francifci  flabilem  firmamque  imi’ Oftuue
1 compaginem  rcfcindere  dolida pralumptione  valerent , noui  ordinis,  immo  abhomina-  remouuntur,
bilis  horroris  caffis  conatibus, moliti  funt  ponerefundamenta , tam  detcftabili  turba  pr?-
ficientes  magis  idolum , quam  pralatum , Henrictim  de  Ceua  didi  ordinis  refugam , & Hemende  Ct
J>  apoftatamfiigitiuum.  .

Et  vt  tam  foedo  capiti  membra  cetera  refpondercnt.Prouincialcs  Miniftros.Cuflodes  f ur
prxterea,&  Guardian  os  eligere  temeritate  fimili  prafumpfcrunt , plurimos  adipforum
(edam  recipere , Pradicatores  & Confdforcs  afTumcrc,  cofdemque  ad  huiufmodi  con-
ftflionis  & pradicationis  officium  tranfmittcrc,  loca  etiam  a locis  fratrum  ipfius  ordinis
femota,  ad  habitandum  de  nouo  conflrucrc , fcu  confiruda  recipcte,contra  Roman.  in-
fiicuta  Pontificum, in  animarum  fuarum  periculum  aliorumquc  perniciem  atteptantes ,

Et  vt  ipforum  error  veritas,  & impietas  religio  putaretur, temeritate  propria  quofdam  *

habitus  cum  paruis  caputi js , curtos , Ifridos , inuiitatos , & fqualidos,  limulationis  con-
ldos,irrifionis  amicos, ac  diffidii  no  ignaros , diferepantes  a communitate  ordinis  fupra-  „orialli
didi  .aflumcrc , & in  fimplicium  cordibus , vt  cofdcm  fecum  in  deuium  erroris  adducc-
E rent  fcininarc,didos  habitus  fore  fecundu  regulam  beati  Francifci,  & in  ipfis  folum  pfeu-
dofratribus  ordinem  confiftere  famamque  aliorum  fratrum  prafirta  communitatis,  diuer

fis  conuitijs  lacerare,  procaci  impudentique  uerfutia  prafumpferunt .

Verum  quia  fic  funt  caius  mentis,  vtprimoquidcm  infelix  animus  per fuperbiam  in-

tumefeat,  & exinde  in  contentionem,  de  contentione  in  fcifma,  de  feilinate  in  hare-

fim,  de  hartfi  in  blafphcmias  infelici  gradatione,  immo  prxeipiti  ruina  defccndat , pra-
diditemeritarisatqucimpictatisfilij,vthabetfidcdignarelatio,ad  eam  funt  mentis  ino

piam  deuoluti,  quod  aduerfus  pracbrilfimam  Se  faluberrimam  Chriftiana  fidei  veritate
impie fcntiunt,liicramenta Ecdcfi? veneranda contempnut,&  in  gloriofum  Ecdcfia
Roman.  primatum,  eundis  nationibus  percellendum  ab  ipfo  conterendi  citius  impetu ,

Caci  furoris  impingunt . . Eymer.in  Dht

Et  ne  aliquid  pradidarumblafphcmiarum  tolerabile  videatur,  aut  dubium,  deplun-  &a.pa.u{.\t


i


-}go  'x  Liter k -dpoftolic*  pro

, mis  eorum  erroribus  aliquos  non  latere , & perinde  nocere  valeant , pratfentibus  duxi-  A
mus  annotandos.  ,

Trtmus  emi  Primus  itaque  error  qui  de  illorum  officina  tenebrofa  prorumpit, duas  fingit  ecdcfus,

Fraiiccllorvm  vnam  carnalem,  diuitiis  preffam  effluentem  diuteiis,  fccleribus  macnlatam,  cui  RomanQ
ims  folii  et-  p:ifulcm , aliosque  inferiores  prrlatos  dominari  afferunt  . Aliam  fpiritualem  .frugali.
tltftti.  tate  mundam,  virtute  decoram,  paupertate  fuccintam : In  qua  ipli  foli  eorumque  coma
plices  continentur , cui  etiam  ipii  Ipintualis  uitx  merito , fi  qua  fides  ell  adhibenda  met»
dacijs  principamur.

Qua:  impietas  fic  iffisfceleratis  eftpropria,  vt  a nuHalnrtcfi  poffit  efle  feiundla  * Quip^
pe  omnes  itnpi)  dum  praue  in  fide  fcnmint.dum  ab  vtiitate  cedefif  atque obedientix per
RefiUiturtri-  contumaciam  fcpaiantur , vniuei litatcm  fidelium  carni , fcipfos  verqfpiritui  fcruirelri-'  _
nm error.  uolts  a(Tertionibus  mentiuntur. quarum  dementix mhiladici  poffe,  illimanifcftecogno'  B
fcunt,  quificut  vnieiim  Chriltumpracdicant , (icvnam  ecclefiam  profitentur,  Do&ore
Cphef. i.  gentium  atteftame  qui  ait:  ipfbm  dediteaput  fuper  omnem  Ecclefiam , quae  cft cor-
pus eius  .

e . firmiter.  §.  Vna  ell  igitur  fanda  vniuerfalis  apoffolica, atque  Romana  Ecclefia,  quat  non  humana

yna  vero.de  prxfumptione , feu potcftate  mititur,  fcd  diuina , & prorfus  incommutabili  an&ontate
jum  tnn.  & fi  jjjndatnr,  cuius  egregium  primatum,  Ii  quis  impie  docendo  negat, non  (oluin  criminolus
de  catbo.  aut  fcifmaticus  efle conuincitur,  fcd  hereticus  impietatis  fu»  merito, diuina  etiam  atque
humana  ratione  fit  auftoritarecenfctur . Quia  peccatum  paganitatis  incurrit, quifquis  d&
fcChriftiannm  afferit,  fedi  Apoftolicsobedire  contempnit,  cui  inter  cetera  dona  hoc
Uettb  c t 6 priuata  largitione  conccllum  cft , vt  lalubcrnma  fides  quam  beatus  Petrus  cxlefti  Patre

reuclantc  cognouit  i & immcnla  poreftas  quam  ei  in  eodem  apoftolorum  principe  Chri-

lreneuilib- 1.  ftus  indulfit.lic  per  legitimam  Romanorum  Pontificum  fucccflioncm  illibata  decurrat,
c.  j.  eiuerfiu  vt  illam  vfquc  ad  finem  fcculi,  nec  perfidia  maculer,  nec  adulterini  palloris  pontificium
hiteja.  interrumpat . Quam  velut  validiflimam  naucm  diuinx  gubernationis  prxlidio  commu-
nitam, nec  variarum  opinionum, atque  hxrefum  turbines  ,a  lux  vnitatis  compage diucl-
lunt,  ncc  tirampnicepotcdatis  incurlus , ad  ima  deprimit,  quin  potius  & illos  audoritard
atque  veritate  fuperans,  fic  iftos  patientia:  uirturelupplantans,  inter  blanditias  terrene  fc
Haratis,  fic  alperi rates  (eculi  felici  nauigationc  media  graditur,  donec  ad  portum  fututa»
bcatitudinis  duce  domino  veniatur.

Gcncfcap-7-  In  qua  velut  in  Archa  animalia  munda  atque  immunda  (eruantur:  (icutin  Areafru-
Mattb.c.y  tnenta  paleis  permifccnrur : quemadmodum  in  lagena  boni  pilees  & mali  coeunt : vt  in
MMh.c.  1 1.  agrn  7izanja  & triticum  limili  germinatione  fuccrclcunt , nec  tamen  ipfam  membrorum  jj
Mut  .r.t  j.  inf5rma|1tj„m  nnnunditia  polluit, extollit  Icuitas,  corrumpit  nequitia,  inrolcntiafcindir,
fcd  manens  integra  atque  perfidia , adoprionis  filios  fide  generat , verbo  nutrit, audori-
Ecclefie  bme  tatc  defendit,  pxnitentia  purgat,  patienti*  virtute  fupportat,  ncc  illam  diuitiarum  cunui
ficie  erga  fide-  jus  fuffocat,  quia  illis  tanquam  creatura  Dei  bona  cum  gratiarum  adionc  bene  vtitur , &
k'  • aurum  habet , non  vt  in  illo  finem  conffimat , fed  vt  ncceflitatem  patientibus  mifcricor-

Kttrauagan.  diter  largiendo  fuccurrat . Extra  quam  Palus  efle  non  potell , quia  natura  non  patitur,  ra-
■vnamfanfta.  tio  non  (init,  & diuina  prouidentia  non  permittit,  vt  membrum  quod  a totius  corporis
tit.  de  maio.  et  vnitate  fc  iungitur , virtuteque  a vertice  in  corpus  influit,  aliqualiter  vegetetur .
ebedient.  Quo  fit  vt  apud  iftos  vaniloquos , ncc  fanda  paupertas,  nec  caltitas  munda, nec  virtus

pofsi  t effe  perfeda , quia  confequens  cft  vt  omni  uirtute  , omni  bonitate  priuentur , qui
Deum  virtutum , cuius  cft  totum  quod  cft  optimum,  per  inobedientiam  derclinqunt.  g
Seiudut  error  Secundus  error, quo  pr^didorum  infolcntium  confcicntia  maculatur.  Venerabiles  Ec
auctoritatem  clclia:  faccrdotes,  aliosque  miniftros  ,ficiurifdidionisfit  ordinis  clamitat  audoritarc  dc-
irifert  Jacer-  fertoS)ut  ncc  fententias  ferre,  nec  facramenta  conficere, ncc  fubicdum  populum  inftrue-
dotib»i . ^ rc  ua|cant  ue]  docete : Illos  fingentes  omni  eCclcfiaftica  poteftate  priuatos , quos  a fua
Donat, H.uii  er  perfidia  uiderint  alienos , quia  apud  ipfos  folos  ( vt  ipli  fompniant ) ficut  fpiritualis  vitae
Tor’d'  H*0  B-  fandiras,  lic  audoritas  pcrfcucrat.  I n quare  Donatiftarum  fcquuntur  errorem:  Qui
fl't“libdeb°  olim fido (cifmatc ab  vnirate  ecclcfi*  recedentes,  ita  infua  feda  Dei  gratiam  dixp-
refiirai  here  fi  rUnc  c^"c  coadam , vt  nullus  eam  recipere  effetydoneus  qui  non  foret  ipforum  fcele*
tjJixilib.i.  re  maculatus.  . .

edno  fcBo.tt.  Qiiorum  impietatem  zelus  fidelium  illo  in  tempore  fic  cxtorruit , fic  pia  pcrlccutione
$ in  jiute.  comprcfsitjvtliomincstampcllilcnticontagionctefperfosj&ccnluraccckfiafticaana-

thematis


Officio  Sanififsimx  IncjuiJitionis . 1 6 1

A- thematis  mucrone  feriret,  & legum  publicarum  fandlio  extremo  iudicio  prsdampna-
rct . Quia  dignum  erat  & xquum  vt  contra  illos  vtriufque  gladii  porcftas  exurgeret , qui
auctoritatem  ecclcfiafticam  a folo  Deo  traditam , & in  perpetuum  duraturam , profanis
adertionibus  abnegarent .

Manet  igitur  etiam  iftis  reclamantibus,  & ufque  ad  finem  fcculi  permanebit  apud  Ro  Romani  Ton-
manumpratfulem,  iicutfummaauiSoritasfic  immcnfupotcftas , quam  ficu t gratis  acce-  tificiicertaau
pit, fic  in  cos  quos  in  partem  folicitudiniscuocat,  in  vnitate  fidei  & Romane  fcdis  obc.  Fontus  &po
aientiapermancntcsbenignercfundir,tamfortiter  atque  fuauitcr  moderamina  indui-  us  4t"
tat  potcftatis  exercens,  vt  in  corpore  Chrifti  quod  cft  ecclcfia,  a fummo  vertice  vfque  ad  Epbefc.s.
extrema  vcftigia , nichil  per  inobedieniiam  diffolutum,  nicliil  relinquat  ordinis  con-
fufionc  turbatum.  Cuius  fuauifsimum,  fed  ualidifsimumiugum  impii  quia  humili-
B rcrgcftare  refugiunt , quod  rebus  non  poffiint  laccflcrc  , maledidtis  atque  conuiriis
non  defifiunt .

Tertius iftorum  error  in  Valdcnfium errore  coniurat, quoniam  &hij&  illijn  nui-  Tertius  error
lum  euentum  aderunt  fore  iurandum,  dogmatizantes  mortalis  criminis  contagione  pol  isullomodotu-
lui,  & poena  teneri,  quos  contigerit  iuramenti  religione  conftringi.  Quorum  blasfcmias  oftmt .

pictas Chriftianacondcmpnans non Icuitaic mota fed vtilitate , aut nccefsitate  coaeta , j^ftUitur ter-'
veritatem  prxtcntorum , atque  pratfentium,  & certitudinem  futurorum  , iuriliurandi  uusenor.
religione  confirmat , certifsimc  tenens, quia  nullatenus  de  fuo  genere  poteft  ede  pecca-
tum , quod  Chriftus  exercuit,  qui  peccatum  non  fecit,  (ed  peccatum  omne  fua  pafsione  Hiere.  e.  4 4.
dampnauit,  iurauit  etenim  dominus,  iurauic&apoltolus  Paulus:  fux  operationis  exem
pio  monftrantcsad  hoc  tantum  iuramemtim  ede  prohibitum  ne  iurandi  facultas , fre-  BTbt>.  i.i.a.
C quentiam,  frequentia  confuetudincm  , conluecudo  periurium  introducat . Bonum  cft  8 i.dixi
ergo  juramentum  per  quod  veritas  rerum  diuino  tcftimonio  confirmatur,  fed  malum  eft  fcbol.fiM  Di
iliiquico  male  vutur,  & a malo  infirmitatis  humana:  eft,  vt  aliquis  verum  proferens  reBo.par.  1.
iurarc  cogatur  .

Quarta  huiufmodi  impiorum  blasfcmia  de  prxdidlorum  Valdcnfium  venenato  Quartus  error
fonte  prorumpens , facerdotes  rite  etiam  & legitime  fecundum  formam  Ecclcfix  ordi-  facerdotibus
natos , quibuslibet  tamen  criminibus  ptedos,  non  pode  conficere  vel  conferre  ecclcfia-  peccatoribus
fticafacramenta confingit.  aufert  poicjla

Quorum  vtrorumqtie  dementiam  ccclefiafticxueritatisdodfrina  redarguit  & ccnfu-  ,e  '■°”fecrai'-
ra  percellit,  quoniam  nilabonomaiusnilamalo  minus  perficitur  facerdotc,  quia  fa-  Cap.ftiuflus,
cranicntorum  virtusnon  in  merito  confecramis , fed  in  virtute  landh  Spiritus  & verbo  1.7.1.

P perficitur  creatoris.

Quintus  error  ficidorum  hominum  mentes  obcecar.vt  euangelium  Chrifti  in  fe  fo-  "ror

los  hoc  in  tempore  aderant  cftc  completum,  quod  ha&enus  Vtipfifomniant  obtectum
focrar,i  mmo  prorfus  exti  odiunl . . lis  fn  comple •

Qux  impietas  fic  renebrofos  Manichxomm  calles  oberrat,  vt  tamen  Montani  at-  tum  .
que  Prifcillx  foeda  vcftigia  non  relinquat:  illi  enim  promifsioncm  Domini  de  Spiritu  B.jittg  ufl.  in
lan&o  non  inapoftolis  fed in feipfis completam  edeaderunt:  lfti  euangelium  Chri-  Ub.  debarefi-
fti  cuius  uirtus  infandi  Spiritus  perceprione  confidit,  ita  in  fc  completum  autumant,  busjisrcfi-  4«
ut  ab  illius  claro  intellcdlu  & vera  obferuatione  , vniucrfitatcm  fidelium  mentiendo
fccludant.

Sandia  ycro  ac  vniucrfalis  Ecclcfia  talium  hominum  figmenta  deridens  firmifsime  te
£ net,&  nullatenus  dubitat , Spiritum  fandhim  iuxta  fidele  Saluatorispromifliimin  beatos
* apoftolos  dic  Pentecoftes  fic  plenifsime  fuidc  refufum , vt  illos  omnem  veritatem , quae  UB.c  i.
ad  falutem  pertinet  perfcdlc  doceret , vt  ipfos  ad  amorem  Dei  mirabiliter  inflammaret ,
vt  eosdem  contra  omnem  temptationem  munere  virtutis  firmitate  muniret . m

Cuius  Spiritus  virtus  ita  fandlam  Ecclcfiam  vfque  ad  finem  fcculi  noua  femperpro-
lcfoecundac , ut  renatis  fonte  baptifmatis  vna  fit  fides  mentium  & pictas  adtionum  ;
quod  profedto  non  edet  fi  fandhim  Euangelium  in  quo  Chriftianx  fidei  regula  contine
tur,  omnibus  elkt  clau(um,& iftis  folummodo  ( quod  cogitare  impiifsimumcft)  cf-
fet  apertum  . Theres  alito

Multa  funt  alia  qua:  ifti  prxfumptuofi  homines  contra  coniugii  venerabile  facramen-  bUfpbemia  et
tum  garrire  dicuntur:  Multa  qua? de  curfu  temporum  & fine  feculi  fompniant. Multa quj  errores  Frati -
dc  Antechrifli  aduentu,  quem  iam  iam  inftare  aderunt  flebili  vanitate  diuulgam  .Quae  cdlonm •

y omnia


jS*  Liter  a rfpoitolicA  pro  >

omnia  quia  partim  hxrctica,  parcim  infana,  partim  fabulola  cognofcimus,  dampnanda  \

' potius  cum  fuis  audoribus,quam  Hilo  profcqucnda  aut  refellenda  cenfcmus : Ipfa  enim
mendoiii  commcntafcipfa  dcftruum,quia  nec  ratione  vigetit,nccaudoritatc  condant,
nec  aliqua  vcriGmilitudinc fulciuntur . In  huiufmodi  dodrinis  variis  & peregrinis  fepe
nominati  homines  lludiafua  conterunt;  Adhxcfimpticium  corda  blandis  bdisq;  fer-
vrdcettumfj  monibus  & fimulatac  humilitatis  praetextu  attrahere  moliuntur . Cupientes  igitur  quod
Burn  Feicrico  didit  peftifcri  homines, aut  in  melius  commutato  confiho  a fuis  perucrlitatibus  rediret,

Tcy  de  per/e-  aut  liilcem  alios  perniciofis  fermonibus  & fuar  prauitatis  exemplo  contaminare  non  pof
quer.dii  pfen-  fent  i Cari  (fimum  in  Chrifto  filium  nolhum  Frcdcricu®  regem  Trinacrij  Uluftrcm  ha-
iofratnlmi  B . Olenus  rogauimus  & monuimus  perapodolica  feripta  mandantes,  vt  huiufmodi  viros  pe
frasuifcijtuc  fi,tjros  & feminatores  crroium.dc  prxdida  infula  expelleret, & penitus  cxtirparct,&  Mi
IraticeUis . niflris,Cullodibus,fcu  Guardianis  didi  ordinis  Minorum  cum  ab  eisfuper  hoc  require-  £
rctur , faciendo  etiam  fi  expediret  firpedidos  pfeudofratrcs  capi,  & eorum  fuperioribus
tradi  captiuos.iuxta  difciplinam  ordinis  corrigendos,  ftuderet  impendere  fauorem,  con
filium  & auxilium  oportunum  .

Ipfc  vero  tanquam  obcdicntice  filius  per  (uas  patentes  literas  no  (Irarum  licerarum  fc-
riem  continentes , fingulis  officialibus  fuis , per  didam  Infulam  conftituiis  prrcipiendo
mandau it,  vt  ad  capiendos  huiulmodi  fiilfos  fratres  Hedoribusdidi  ordinis  vt  prxdidar
noftrx  literx  continebant,  darent  confilium, auxilium,  & fauorem, quodq;  ipfa  madatat
in  noftris  contenta  literis, (luderent  exeeutioni  in  omnibus  demandare .

Tfeuiofr atra  Qiif  prarfentientes  peltiferi  memoraticum  ad  linum  pix  matris  redire  fulte  ccclefia-

ordims  B Tran  dica  difciplina  coadihumiliter  debuifTcnt.falubrcm  cohcrtionem  & felicem  necelsita-  ,
cifci  nolunt  Ec  tem,qux  ad  meliora  compellit, fugx  prxfidio  dcclinarunn  Nonnullis  eorum  in  locis  ab-  q
tlelia  manda-  jjtjs & latcbrofis  didx  infulx  dcrclidis,qui  fuis  fautoribus  fub quorum  dcfcnfione con
fillunt,  pro  mercedc  iniqui  fauoris,  peruerfi  dogmatis  venena  rependunt : Alij  vero  per
loca  infidelium  difcurrentes,marc&  aridam  circuire  feruntur, vt  vnii  faltem  faciant  pro-, :
felitum  fimul  cum  illis  gehenf  ignibus  applicandum:  hiifunt  quos  Dodor  gentium  cau
te  uitandos  admonuit, dicens:  Nemo  vos  fcducat,volens  in  humilitate  & religione  ange  i
lorum,  quv  non  vidit  ambulans,  frullra  inflatus  fcnfu  carnis  fux:  & non  tenens  caput,  ex :
quo  totum  corpus  per  nexus  & coniundioncs  fubminilhaturo  & condrudum, crefcititli
augmentum  Dei.  Hi)  funt  diffidcntixfilij, Nubes  (ine  aqua, qux  a ventis  circunfcruntnr,
fidera  errantia, quibus  procella  tenebraru  referuata cft : qui iuxta Pfalmiftj  vaticinium 5-
Nefcicrunr, neque  intellexerunt, i n tenebris  ambulant, erraucrunt  ab  vteco ;a  ueritate  fci
licet  Sandx  mati  is  Ecclelie  recedendo,  locuti  funt  falfa,  vanos  & varios  errorum  tribu-  ^
. los  per  diuerfas  regiones  prxfumptionc dainpnabili feminando.

Quamobi  em  zelus  fidei , feruor  compaflionis  animarum,  excitare  debent  corda  Otn-:
kd  les  vt  pra  n'um qui  Chrifii  nomine  gloriantur , & ipfius  Sandx Romanx  ac  vniuerfalis  Ecdefiae.
fjos  imquos  finibus  continentur,  vt  contra  illorum  infaniam  quafi  contra  publicam  pedem  valenter
ferjeqiwltur.  cxurgant,ncc  eos  in  locis  vbi  Chridianf  religionis  viget  audoritas , patiamur  pacifico
viucrc.quos  aduerfus  matrem  & dominam  fuam , fandam  fcilicct  Romanam  Ecclcfiam
. . rebellionis  fur  calcibus  & errorum  biafphcmijs  confpiciunt  infanirc.  Frullra  emm  vtatH

tur  nomine  Chriltiano  qui  talibus  impietatibus  no  relidunt, & confequens  cft  vt  pofaini
hxc  credere  qui  polTtint  talia  patienter  audire.  ;

- Tantas  igitur  & tam  graues  infolentias, errores  pefliferos,  dctellabLles  blafpheroiasun
creatoris  imuriam,  populi  Chnlliani  perniciem  & nepharij  operationis  exemplum,  pei  _
patientiam  immo  uccordiam  tolerare  nolentes, vniuerfitatcm  vedram  monemus  fedulc,  B
hortamur  attente  perapodolica  vobis  feripta  in  virtute  obcdientix.didridepr^cipicns
do, mandantes  quatenus  prafato  Hernico  de  Ceua  aliisq;  pfcudodattibusqui  ad  memo
* ratam  Sicilie  infulam  hadenus  confiigertmt , nullum  detis  vel  dari  quantum  in  uobis  cft

permittatis  in  prem  illis,  confilium, auxilium,  uel fauorem  : quin  potius  ipfos  vdut  apoi
flatas  excommunicatos,  ipfius  Ecclefix  Romanx  rebelles  Icifmaticos  & peruerfi  dog<

, matis  attertores , lupos  graues  gregi  dominico  non  parcentes,  a velitis  finibus  arccatisj
^weniTuel  capientes  ipfos  vel  capi  facientes  ,&  captos  tradentes  Redoribus  fxpenominari  ordi.
fto  de  Ceua  nisfiatrum  Minorum , cum  ab  ipfis  uel  eoi  utf  vicariis  Procuratoribus  feu  Nuntiis  fiie-
wque  con - rihs  rcquilki  ,.pcr  eos  iuxta  ipforum  dcmeritacadigatione  debita  puniendos:  dignum
pluidus  • . cft  enim  ut  apud  illos  patratorum  Ic clerum  peenas  loIium,quiiplorum  lubricos  calks


pegit  ticiien
IM.


tis  obeiire.


jtd  Coloflen.
eap.i.


Tfal.  81.
&ih

Commonentur
fideles  vt  pr*


Ofpcio  Santtifsimt  Inquifitionis . t6$

A ? ^e.mitas  Pcr  patientiam  longi  temporis  exploratius  cognouerunt,  a quoram  >•  a

Pcr  recedentes  omnt  pudore  calcato  non  funt  confoti

“ , ,nMe“»Ioncm»‘iu*?Prof,nfinu luo foucrat pietate  materna,  dampnis  atHeere,
maledictis  pungere,  conuuus  lacerare.  ‘ *

Proinde  quia  ea,  qua:  contra  ius  & tus  atque  ordinariam  porcftatem  temeritas  huma-
na p«Iumic,in  poenam  perturbati  ordinis  quamtotius  debent  iuris  audtoritate&apo-
UoUtapoteilateconucU1 : Nos  quicquidm  memoratis  prouinciaTufcix, infula Sici-  „ . „

Iu-,  &vbicunquc  locorum  per  fipcdictos  fratres,  in  perfonarum  addfohm  fcftam  re-  T"»

ceptione  in  Generalis Mini&i  & Prouincialium , Miniftronim , Cuftodum , Cuardia-

( “ W'nCn  C e£“°  d'C< pofi,t^  & ,n <lulbuslll,ct  aliis  communiter uel  di-  copi, ce,  'fZ
B rvr.Vr  iVC0?Un"tUS|’  ^"S^gitipnis  nomine  vel  colore,  attemptatum  irrita  dema-

B cxtitit,  vel  cxiltit,  nullius  fuillc  uel  cllc  ruboris , nullius  exti tilTe  uel  exiftere  decernimus ,,in,Mr  ■
firmitatis,  vndcipl a caffa . irrita , & nullaccnfcmus , & nichilommus  quatenus  de  fadio
proccflerant,au£ioritatc  apoftolica  rcnocamus . 1

eeterum,  quia  verendum  cftnc  hii  prxfmimqui  per  profefsionem  licet  fantafti-
cam . ad  prxdictorum  infame  conlortiumiranfierunt , .pforum  errores  fapiant , & alios  „

mfv\mr^0n!a8i"nCCO7U^pant’  on?nes  & Ungulos  per  cos  ad  fuam  fedtam  receptos , Uimem  (m-
e?ULPr^tfl05arA,C  'ram  prl(r"lanl  =Prrccnfur;im  ccclcfiaflicam  euocate,  exa  tfflicam  Hm-
nunate  de  fide*  deptauh&orum  erroribus , per  vos  vel  alium  feti  alios  caute  diligenter-  * Ceua
qucpeiquircie  fine ftrcpitu&  figura  iudicii , & deipforum  complicibus  atque  fautori-  **  fide  exarui
bus  indagate, &fi  opus  fuerit  iplos  capi  & detineri  curate.  &liquos  inucncritis  culpa-
biles  .fecundum  canonicas  fanilfioncs , pccna  debita  punire  curate : I nuocato  ad  hoc  (i
C opus  fuerit  auxilio  brachii  Iccularis:  Contradidforcs& rebelles  per  ccnfuram  ccdcfia-
lticam  compelcendo .

rdfcs  autem  quos  ad  prfmifli  videritis  cuocandos,  cenfura  fimili  appellatione  cef-  T$?
fante  cogatis  veritati  tclbmonium  pcrhibfre.  ^ lur&eompel

feaufiS  ISE  & J^»™*»***  decernimus , quod  quilibet  ueflrum  pro-  ia

iequi  ualeat negotium fcu articulum  etiam  per  alium  inchoatum,  quamuis  idem  in-  dirum  contra
ciioans  nullo  fuerit  impedimento  canonico  impeditus , quodque  a Dat.  prafentium  fit  Afospfeudo-
vobis  & vnicuique  vcltrum  in  pixmifsis  omnibus  & eoru  lingulis  etiam  non  ccptis  prx-  fr,trtl
lentibus  & futuris,  pcrpctiutapotcftas,  St  iurifd.dtio  attributa,  vt  eo  vigore  eaque  firmi-  tueU“-
ute  polsitis  in  prxmilsis  etiam  non  ecpris  prxfcnribus  & forUris,  contra  prxdidos  proce
dere  ai  fi  lurifdiftio  tieftra  & cuiuslibet  vcltrum  in  prxdiciis  omnibus  & lingulis  per  cita
D tionem  uel  modum  aliu  perpetuata  legitimum  cxtitifTct.nbn  otiflantibus  de  duabus  dic-
tis edita  m concilio  generali , & fcl.  rcc0r.  Bonifiicii  Pan*  viij.  prxdccefforis  noftri  per  ‘ ' v

quas  tam  iikIiccs  quam  confcruatorcs  a fede deputati  prxdidb , extra  ciuiratcs  & Dioc.
tn  quibus  depurati  fuerint, procedere  & vices  fuas  c6mircrc  aut  aliquos  vitra  vnam  dicta
p fjnious  lux  Duae,  trahere  pi  ohibcntur,& aliis  cotrariis  conflitmionibus  quibufcunq;

Icu  fi  aliquibus  fit  indultum  a fede  pr*di£h,quo'd  excommunicari,  fufpendi  uel  interdici
aut  extra  ccrra  loca  trahi,  uel  ad  iudicium  cuocari  non  pofiint  per  Iiteras  apoflolicas  nfi
facientes  « cxprdfam  aedeuerbo  ad  uerbum  de  induito  huiufmodi  ac  eorum  perfonis
& locis, nominibus  propnis  vel  ordinibus  mentione,  liue  alia  indulgentia  didtcfcdis  ge-
nerali vel  fpcciali  cuiufcunquc  tenoris  exiftat,  per  quam  ucftrx  iurifdidionis  explicatio
valeat  in  hac  parte  quomodolibct  impediri,  & de  qua  cuiufq;  toto  tcnorchabcnda  fit  in
£ nomis  luens  mcuofpecialis.  Dat.  Auinion.  x.  kal.  Februa.  Pontif.noftri  anno  fccudo.

lertrmdiu  Cardmabt&  ^poTiohea  fedit  legatus , auftmiiale  apotlohca  Inaidfitorem  heretica  pu-
lutatis  mflituit : cw  eodem  auBornate  concedit,  vt  procedat  aduer/us  bsreticom  prauitatem .

..  l^bgnc  eu  hoc  relcriptum , quo  pcrlpicitur  forma,  fcu  modus  inftituendorum  inquifitorum  .

Bertrandus  miferationc  dimna  tituli  fantti  Marci  presbyter  Car  J
dtnalis , Apofl olic t fedis  Legatus,  ac  Terrarum,  &Prouinciarum  Ro-
man.Ecclefuin partibus  Italia confiflentium Reformator  (f  Vicarius
generalis , Dilecto  in  Cbrijlo  fratri  loanni  Iacobi  deSpello  ordinisfra-
trum  M morum,  Salutem  tn  Domino .


y s Inter


E iit  4 4r.n0
Domini  1347*


B


Liter  a Sipoflolic*  pto  Officio  Smnclifs.  Irre[uifit.

N»  11  folicitudines  varias  quibus  cx  olHcio  iniunCtx  nobis  Legario-  A.
nis  aAringimur,folicite cogitare  nos  conuenit,vt  officium  hxretiCf  pra-
uitatis  exerceatur  folicitc , & perlonis  talibus  committatur, quod  eo-
rum facro  mini  Aerio , errantes  ad  lumen  redeant  veritatis.  Nuper  liqui
dem  Samftifsimus  Pater  & Dominus  noller  Dominus  Clemens  diuina
prouidentiaPapavi.  nos  ad  regnum  Sicilia:  & rotam  terram  ipiius  re-
gni citra  Parum, & Tufcix,ac  nonnullas  alias  partes  & Prouinciasin  literis  iplius domi-
ni Papi  nobis  fuper  no  Ara  Legatione  concedis  fpecialitcr  nominaras,  commillo  no-
bis plene  legationis  officio  incifdcm  pro  urgentibus  & arduis  Ecdefrx  Koman.  nego-
,,  tus  deftinans  , nobis  concelficfuis  apoAolicaslitcras  in  hac  verba.

Cuu  eim  Epifeopusferuus  femorum  Dei,  Dilecto  lilio  Bertrando  tituli  fandi
Marci  presbytero  Cardinali  ApoAobex  ledis  Legato  , Salutem  & apoAolicam  be-
nedictionem .

Plenam  de  tuae  probitatis  & circunfpcCtkmis  prudentia,  & donis  virtutum  tibi  con-.
c;isis  a Domino  fiduciam  obtinentes,  te  ad  regnum  Sicilia:  ac  Terras  & Prouincias  Ec-
clclix  Koman.  immediate  fubieCtas,ceterasquc  panes  alias  Italix  plena:  Legarionis  otK
cio  & abis  negotiis  tibi  per  nos  commifsis,  uariis  de  diucrlis  de  fratrum  nollrorum  conli-
lioprouidimus  deftinandum.  Cupientes  itaque  negotium  fidei  licfolicite  ubique  di-
rigi, quod  nichil  circa  illud  inhoncAum  committatur  quomodolibet  vel  lini  Arum,  vt
per  te  vel  alium  fcu  alios,  de  InquiAtorum  hxrcticx  prauitatis  infra  terminos  Lega-'
rionis  tuxconfiitutorumexcefsibus  inquirere,  ac  de  illis  quibufuis  conqucrcniibus  iu-
v Aitiarn  facere, ac  flos  de  quibus  tibi  videbitur  a luis  officiis  rcinouerc,&  alios  fubftituere

tuticas  ■ Contradictores  per  cenluram  ecclelialticam  appellatione  poApofita  compe-  C
fccndo  plenam  cibi  concedimus  tenore  prxfentium  potcAatem . Dat.  Auimon.iiii.  Id.
AuguAi,  Pontificatus  noAri  anno  quilrto  . 1

Quarum  merarum  apoAolicarum  auCtori  tatevte  quem  largitor  gratiarum  omnium  li-
terarum  fdentia,  & aliis  multis  virtutibus  figit  fidedignorutn  teAimonio  accepimus,  laq
dabilitcr.infigniuit,  & in  cuius  affeCtu  Acut  firmiter  credimus  ibedaliter  geritur  quod
fides  catholica , cxcirpatis  crioribus  lujdpiat  incrementum  : Inquilicorcm  luerem»
Qiulifr  huc  prauitatis  .Prouincix  fanCti  Francifci  Valbfpolcti-  vfquc  ad  ApoAolicx  fedis  bene-'
,ujU.*cdpi  placitum  atque  ngArum  con Aituimus,  tenore  prxfentium  ac  etiam  ordinamus  cut»
debeit  rxplicd  omnibus  iuribus,  honoribus  ,&  priuilegiis  adure  ud  a (ede  ApoAolica  fcu  quibufeun-
liif.  a . adnotaj.  aliis  conccfsis  inquifitonbus  illarum  partium  hxrcticx  prauiraiis,  recepto  prius  a
m Dire  onu  ^^^,„^,5.,.  iuramento , quod  ofiiciuin  ipfum  ad  honorem  Dei  fanCtxque  Koman.  D
Ecdclix,&  exaltationem  catholica:  fidei  diligenter  &. fideliter  exerce  bis:  Dantes  tibi  ea-
dem auCtoritate  tenore  prxfentium,  plenarum poteA.item  intra  diCtam  Prouinciam
inquirendi  contra  quofeunque  lixteticos.  uelde  hxrcli  quomodolibet fufpcCfos, fau-
tores,receptatores  Sedefenfores  eorum, ipfosquc  capiendi  & detinendi  condcmpnandi}
abfoluendi,  liberandi , ac  omnia  alia  & lingula  taciendi,quyad  hutufmodi  inquilkionb
officiunt  de  iurc  pei  fi  nere  nofcuntur , Mandantes  eadem  au&oriratc  prxlcntium  tenore
vniuerfis  & fibguhs  ciufdcm  Prouincix  Archiepifcopis , Epifeopis , Abbatibus , Coi
mitibus, Baronibus,M:Iuibus,Capirancis  generalibus  & OfotiahbiE  vniuerfis,&  eotiiri»
yicariis.cctcrifquc  ccclcfiaAieis  & fecularibus  perlonis  fub  cxcommuiucationis.  fufpcn-
fionis  & interdidi  poenis;  vt  tibi  inijsqux  ad  huius  Inquifirionis  officium  petthnS-
re  nofcuntur , benigno  parcam  & intendant  > ac  curu  per  tcrcquifiti  extiterint , dent  per  E
fc  & alios  prout  oporcunum  fuerit  confilium , auxilium , & fauorem . Nos  enim  fenten-
tias  fiuc  poenas  quas  rite  tuleris,  ratas  & gratas  habebimus, ipfasquie  faciemus  aucibre
dno  inuiolabiliter  obfcniari . • Per  prxfcntem  autem  commifsionem  tioArjm  nolpipu^
nec  intendimus  fnquifitori  alias  per  nos  in  dicta  Prouincia  deputaro , in  aliquo  deroga-
re, quominus  idem  Inquifitur  officium. ipfumpofMt&  valeat  fi  cui  prius  libere  exerce-
re. Dat.  Arian.be.  Kaleo.  Septembr.  Pontificatus  ciufdpm  Douiim  Clemenrij  PuHz
vj. Anno  Sexto.  "J"!  1 *•  ^ ,VA  nwsw;


jtboi.  7 6.


AKW


a'.V  iwv


. bUV&Sisi  tS'.  . .


Io.de  Aquam.  C

L ,vv.«,  ,.v ..  K.  tstiri


rs.nl


l


I

I.


1 r "{!  n V


\ A


7\v  A


INDEX


N L I T E R A

A POSTOLICAS-


i:  ttunen

■T-


•V'


Biurcnt  hcrdcsqui  de  illis  fuerunt
cotiuiSi.  pag-49.B

Abiuradonis  formula  quid  conti*.

neat.  pag-49-B

Abiurare  aut  fatisfacere  noletes  pu-
niantur.Jc  qualiter.  pag.49.C
Abiuratio  in  Icripus  fiat,&  per  que
lit  fcnbenda.  pag.9i.E

Abiurationiquis  fobfcribere  debear.  pao.pi  ,E

Abfentts  fubfunt  etiam  iurifiiibtioni  jnquifitonim.

. p^e-  ■ i8.c

Adnauus  Papa  fextus  Frederico  SaxonixDud  per-
vadet ne  Luthero  faucat.  p3g.7tf.Jt  ftq.

Aduocati  defendentes  hxredcos,nifi  dcfiltant,  morte
pledannir.  pag.15.C-Jcpag.145. A

Aduocati  Jc  indices  faucntcs  hgreticis  fautoribus  Jcc.

fuis  Officiis  priuantur.  pag.  10.  A

Anima  rationalis  immortalis  dl.Jc  vere  humani  cor-
porisforma.  pag.58C.D-E

Apoftolicx  ledis  cura  in  eadrpandis  hrretkis .

Pag-  11.  D

Apofbriaram  pema.  pag.tS.B  & pag.t47.D
Appellationis  beneficium  hxrcticis  interdictum .

pag-  ■ 3 E

Appellationes  htreticorutn,  fautorum, Stc.  non  au-
diantur. pag.ip.E

Appellationis  remedium  hxrericis  denegatum,  pag.

• 5-C.  Jcpag.145.iJ

Arma  qualibus  hofninibus  concedere  debeant  inqot
fitores.  ■ - pag'39.B

Articuli  damnati  Ioannis  V vidclf.  pag.43.Jt  44

Affcrtio  ortmis  seritati  rcuelatx  contrana  damnat

pag.$S.E

Aflertows  propoflrionum  quarumlibet  veritati  reus-
latxeontranorum,  vt  hxretidpuniantur.pag.58.E
Affeffor  quatenus  cum  inqutfhoribus  mittendus.

pag.q.D.pag-py-E.  «p^.iJipA

-Aflefloriscum  inquifitoribus  miisi  quales  partes.

^.».D,e.pag;34.A.  ! je  pag.  15*.  A

A deflor  quando  alsisnandus,Jc  mutandus,  pag.  10.  A

B i

•11:'... ; iiib  incijrriu  .i  io  .f  f

"D  Anniti  fiinrbxrnicortim  credantes>  fautores,  &c.

P!lg'*7'  £•  «t  pag.i47.C

Bafikenli  concilio  Suentia  per  Piumij.  retractaii-


tur.  _ pag.  5 1 . Jc  feq.D

Beati  Francifci  religionem  iniqui  impugnant  tempo-
re Nicolai  iiij.  pag.i  57.JC  pag.i  58.C

Beati  Frandlci  ordinem  multi  Pontifices  laudant  Jc
confirmant.  pag.  15  7.

Beati  Frandfci  ordini  aduerlantes  Nicolaus  iitj.  iu->
betcoerceri.  pag. 158. E

Beguini,  vide  in  voce  Fraticelli.  >

Beneficia  obtinemes  ad  preces  hxredcorum , finito-
rum, Jtc.  illis  priuantur , &t  ad  alia  non  admittuno
tur.  pag.ao.A

Beneficia  propter  hxrcfim  vd  fchilma  vacant.

pag.  ioi.A.B

Beneficia  ob  hxrcfim  vacantia  otdinadoni  fcdis  Apo
(tolicx  teferuantur.  pag.i  1 5.

Beneficiorum  impetradones  non  comprehendunt  be
ncficia  ob  hxrcfim  vacamia,nifi  Jcc.  pag.i  15.
Bibliopolx  Jc  librorum  impreflbres , Jc  venditores
quid  debeant obferuate.  pag.88.Jc89/

Biblio pole, impreflbres , £r  quiuisalij  libros  prohi-
bitos inquifitoribus  afsigncnt.  pag.  110.

Bonagrana  damnatus.  pag.155.tfc  15&.

Bona  inuenta  in  donubus  vbi  erauthxrcdci  publiccn
tur.  pag.p.B

Bona hxredcoram  qualiter  dimdantur.  pag.io.A
pag.34.  8cpag.i5J.

Bona  hxredcorum  cofifcata.  pag.  17.D.JC  pag.i47.A
Bona  reperta  in  domibus  in  quibus  inueim  luar  here-
rid, quatenus  Jcqualitcrpublicanda.  pag.a5.C-D
Bona  hxreticonunconfifcata  vendamur.  pag.;4.D
Jcpag.  15--.D.E

Bona  confifcata  ob  herefim  vendunt  Inquifitores,  Sc
pretium  feraant  ad  opus  Komanx  Ecdcfix.
pag.  i4tJ>.E

Bulla  contra  hxrcdcos  Jc (chiGnadcos.  pag.i 01.
Burgus  in  quo  funt  1 nuenti  heretid  qualiter  plectatur.
pag.9-B.pag.33.C-  Jcpag.isi.C


CArdinales  Inquifitores  generales, contra  quofli-
betprxlatos  etiam  ab  lentes  hxtcticos  vel  fis-
fpccios  procedere  polfunt.  pag.108

Cardinales  Inquifitores  generales  caulas iaxn  decitas
rcalfumere  poliunt.  pag.  1 13.  Jc  1 14.

Cardinalibus  luquilitoribus  generalibus  omnes  prin-

dpes


INDEX  LITERARVM

cines  obediantin  concernentibus  fiium  officium.  CniceTign^ti  tempore  interdifii  (aeramenta ecclefia-

' fuL_  «ici  redpiunt-  P*F-lC-

C vt  lnauifttionis  dcJicrct.lib-ff.rcuocanir-  pag-Ai-^.  .puccfignatorum  <pta  Inquifitotp  (ommut**
Carccriperpctuo mancipandus, bcreticus  deprehen-  pag.  i 5 1 3*

fus  (i  WUcrtatur.-  pSi:  1 5-C.&  pag.i45-A  Craceligtiaros  vduentes  fe daturoS  ataxihum  *ontra

Catluri  Patareni.&c.vide  harcucii  h{teticosrccipiant  Inoitifitores.  pag-5°-<-

Cautioncm  pecuniariam  a redeuntibus  poflunt  exige  Crucefignariqualem  indulgenttam  confequantur.

rc  Inquifitores  de  hdc  tenenda.  paa-'4-B  P*S-  _ . . .

Citationes  committere  aliis  polTunt  Inquilitores  & Crucem  Domini  conculcantes  per  Inquifitores  pu-
tcftium  examinationes-  pac-e  8 .£ — niantur,  P2®

Citetur  fiifpc&us  vel  diiiamatus  de  hxrefi  pcrfonali-  Crucefignv  monentes  tempore  generalis  interdicti
*"  ter  de  fide  rcfponfunis.  pag^C.D  _ ^«cddia/hea  (epultura  donannm  4

Clerici  hirctici  degradentur  priulquam  tradantur  cu  ^ r


rie  feculari.  pag-3  -C

Clericus  ob  fautorum  hrreticorum  omni  ofhcio  Bc
beneticio  deponendus.  pag.3-P

Clerici  haretici  degradandi , vt  puniantur,  pa:-. 1 ? I >
Clerum  S: populum  aduocant  Inquifitores. pagaSiC
Concilia  proumcialiacontrahercticoscditaobfcruan
da.  pag.  i r ; col.i -D.l:.

Condemnationes  ob  hfrcfim  faCtas  intra  quantum
tempus exigendar.  ra:  , I iug.;4.1ity  pag.isaJL
Condemnationes  ob  h?refim  fitiz  nullo  modo  rc-
mittuntur.  pag.io.A.pa«.;s.&:  pag. 1 5:^

Condemnatorum  de  hercti  terras  ilelcnd entes,  vt  de-
fenfores  hftcticorum  coercetur.  pag.14u.C  jc  :gq.
Confifeara  bona. vide  bona  confifcata.

Commifeio  fpccialis  faffa  dirrccfanis  procedendi
contra h^teticos  non  impedit  Inquilitorum  iurildi
itionem.  pag-t7-P

ConiUtunoncs  lnnoccntij  Papciiij .contra  hareucos,


pagPq.A.

Cruccfignatorum  pnuilcgia  numerantur  (Sc  contor-
mantur,  P*S  ^4

Crucefignatorum  focictas  confirmatur.  pag  i W

Cruccfignatorum  priuilcgja  confirmamur,  pag.np


DAEmonum  dicere  rcfponla  licere  expefiare,  hj;
rcticum  cft.  pa~.;ft.«,-

Dfmoncm  inuocantes , 8t  cum  in  fuuui  uuuii-.
num  afiumentes  per  Inquifitores  puniantur.
pag-Si.D.E  _ 8tpag?t’

Decreta  iuquilitionum  obfemanda.  pag-l r J-sol.  i>C
Decxtrauaganti  aun  dubitatur  quid  laciendum-
pag.  114. coi. a. E &:  pr.q.  1 : 5 coi. T -iV.

Det  ‘

Dch


pag.ia_4.COia.).  ■ _-

c plano  procedunt  Inquifitores.  ~ pn:’.t!4.C
‘ciendcntcs  terras  conde  innatorum  dc  hjreti.vrdi*;


pag.  ........  . .-  —

Conltitutiones  lnnoccntij  iiij.  in  capitularibus  ciui-
tatum  confcnbanwr.  pag. 7.  A.  & pag.ro.B.
& pag.  148. A-B

Conltitutiones  in  hercticos  edite  in  qiutuor  libns
feribantur  &-culiodiantur.  ,pag- 1 o.C  D-  pag.3  5 .
& pag.

Conmiutioncs  Innoccnti|  iiij.contra  licrcticos  in  ali-
quibus capitibus  ampliantur.  pag.aa.E-Si  pag. a?.
AB.&  D.E  pag.a4A.il

ConfUturionum  lnnoccntij  iiij.nonnullos  dubios  ar-
ticulos declarat  Alexander  iiij.  pag.:  5

Conftitutioncs  lnnoccntij  iiijcuflodiantmagilirarus
feculares.  pag.  i.ia.D.E

Confuetudo  approbata  A rationabilis  cuiufnbttin-
quifitionis  obferuanda.  pag.1a4.col.1JB_

Confuetudo  priuilegium  & iurifdibtioncni  tribuit.

pag.  ta4-col.  1 C-D

Confuetudo  quando  dicatur  canonibus  ptspondcra-
tc.  pag.1a4.col.i-E

Cofuetudo  rationabilis  que  dicatur.  pag.ia^  col-a.A
Contradi dtores  fibi  poliunt  Inquilitores  inuocato
brachio  feculari  coercere.  pag.ay.A

Ccnuenticulalccrcta  celebrari  prohibentur.  pag.a.E
Conucrfi  ex  Iudcis.vide  Neophiti.

Credentes hfrcticorumhjrcticiiudicantur.  pag.j.C
& pag.  lyjl-

Credcntcs  htreticorum  erroribus,  rt  hpctici  punian-
tur. pag.9.'C

Cruccfignatorum  indulgentia.  r.rgi  0 B

Crucefignad  iquibus  cenliuis  pofsuit  per  lnquifito-
- rcsablolui.  ' . pag.:  i.AB


/UVlim.ms.3  UIIM  cwuuci»**»vw—  — - a -

fenfores  hjrcticorum  & fautores  coerceantur,
ws,  pag.  . I40.C.&  feq-

<ii-  Defcnforcs  hereticorum  excommunicat!.  pag-3_C


Degradandus  cft  perpetuo  immutandus,  fi  fit  in  Ca-
ens  conlbtutus.  pr.gT-vll

Delegatus,  an  fubddegatus  exiftat.quem  lnquimot
elegit.  3 3_

Delentium  leges  contra  hercticos  poena.  . pag.io-ii

T'"  . &ra6-‘5I

DeliliqiKntcs  inquifitide  h4rcfi.de abis  criminibus
judicandi, prius  per  inquifitores  judicentur  lufpen
fa  aliorum  criminum  cognitione.  pag.  1 1 d-E
Difputatio  de  auctoritate  a<  robore  extrauagatuiuin.

pag.  . . V'/

Diuinationcs  Sc  fottilegia  quatenus  iudicet  InqtuIP-
tor-  rjS*'3jC

Diuinitatem  conceptionem  de  Spiritu  lancio  ,aut
mortem  Icfu  Chrifti  negantes  coercentur;?.- qua-


litcr.


. 100


Diuifio  condemnationum  ratio  hpcfi  qualitet  (vxr
pag.io.A.pag.34  _

Donicf  tici  non  admittuntur  ab  exculando  domcfii-
cos  in  crimine  hfrefis-  p-g  1 :-Pp

Domini  temporales  nolentes  purgare  terrasmarau-
/_  hfretica  prauitate  quales  pernas  fubcant.  pag-  ij  V-
&pag.  >47^"

Domini  temporales  Inquifitoribus  diligenter  auxt-
■' P^g-41-?


lientur.


Domus  i qua  prohibiti  funt  hitetici  ne  capiantur
definiatur.  pag.S.D.pag.jiB?^'  pag-t5" -B

Domus  conrrgu;  etiam  diruantur-  pg-y-E

Domus  in  qua  reperti  funt  hjtetici  diruantur,  pagiyu
pag.33.A-  . . . Ar16',>’  A

Domus  eius  in  qua  erant  hftctici  dotrunus  quauccc

puniatur.


I


APOSTOLICARVM.


puniatur.  pag.q.B.pag^.A.B.A  pag.iji.B
Domus  hjrcticorum  diruantur.  pag.i8.A

„&paS-  ,.  «47-D

Domorum  dirutarum  materia  qualiter  diuiden-
da.  pag.aa.B

Domus hjrcdconim  cum  iubentur  dcflrui  idem  de
turribus  intelligitur.  pag.aa.B

Domum  in  qua  reperti  funt  h jredei  effc  dcltrucn-
• dam  qualiter  intelligatut.  ' pag.a5.CD
Domor um  appendicia  quando  dirucuda  ob  cri-
. menhjrefis.  pag^j.E

Domus  conriguj  quatenus  deftrucndj.  pag.a  5 .E
DonauUarum  etror.  pag.160

E ,

ECclefia  tma  »crc  affcritur  contra  Frauccllos.

. Md;  lfio

liccleliam  catholicam  hereticoru  voces  non  di
ucllu.tt  a iua  compage.  pag.  1 60.CA  fcq.
Ecclclia  catholica  malos  bonis  permixtos  comple-
mur* pag-iPo-D

Ecdcfij  beneficia  ctga  fideles.  pag.ido-P

Elefti  per  Inquititurcm  vt  procedant  contra  hjrc-
ticos,  aut  nnt  delegati  ( vel  fiibddegati.
-P*B-_  , 133.A

Elecmofyne  ab  hjrcticis  A fautoribus  Ji  cctiris  no
rccipicndj.  pag.  3. E

Emen  dare  errores,  no  n pertinaciter  defendere  bo-
norum conluctudcf.  pag-5t.E

Epifeopus  fludcat de  fuis  dioccefibus  hereticos  ex-
terminare. ' pag.i.D

Epifeopus  coerceat  habentes  commercium , aut  fa-
miliaritatem cum  hjrcticis.  pag.i.D

Epifeopus  etiam  per  magutratus  fcculares  curet  hj
reticos  exdrpari.  pag.i.D

Epifeopi  prouideant  Inquifitores  in  expeniis  dc
pcena  pecuniaria  cxa&a  a redeuntibus .

P*g- 14.C.D

Epifeopi  exhiberi  libi  iubent  fatura  impedientia
negodum  inquiftdonis , quj  rcfccant  fcu  mode .

pag  14.0. E

Epifeopus  in  fententia  ferenda  requirendus.

„ P?8-  >7-E

Eptfeoporutn  Ut  Inquifirorum  ncgligcndum  pur-
gare terram  ab  hjrcticis  pcena.  pag-jj.B

Epifeopi  requirendi  in  priuadone  beneficiorum.

_ P?S-  . 1JS-D

Epifeopi  St  ceten  ecdefiarum  prjlari  uiquilitori-
busalsdlant&faueant.  pag.135B.Afcq.
Etrores  contra  fidem  qualiter  deprehendantur.

P*8-  . . 70.D

Euangelium  in  fe  foiis  dic  completum  mentiuntur
Fradcelli.  pag.  16 1

Examinationes  teflium  committuntur.  pag.aS.C
Excommunicari  declarati  per  Inqutlitorcs , magi-
1 iratus  fcculares  baiino lupponant.  pag.  1 a. E

Excommunicari  radonc  hcrclis.aut  alia  decaufa  A
cetcri  inhabiles  icltiinoniuin  dicunt  liutore  fidei
incaufahjrclis.  pag.i4a.A.A  fcq.

-Exempti  quilibet  &.  ptiuilegiad  hjredci  vel  fulpc-
. dilnquifitoribuslubdimtur.  pag.iofi.A  107.
Exctdtum  congregat  Vitcrbumcuncra  hjrcdpos.


_ W&,  141.A.&  feq.

fcxpcnfj  1 nquifitoribus  vnd e pofsint  Epifeopi  mi-
i»«rare-  pag.14.CD

txpcnfj  ad  profecudoncm  fandi  offiaj  vnde  pof-
nntminillrari.  pag.  134.E.A  pag- 13  5.  A
Extrauagans  Innoccndj  iiij.adexdrpandaconfir-
nuiur.  pag.50

Extrauagantcs  cur  fic  appel latj . pag.  1 a 1 .coi.  1 . C
Extrauagandum  difputario  a quibus  habita.

pag-  m.col.i.D  •

Extrauagantcs  in  hereticos  late  ralidj  funtquam-
nis  exttaiuris  corpus  fcratur.pag.ia  1 .col.a  .B.C
Extrauagantcs  cum  cettj  funt,  iun  communi  prj-
pondetam.  pag.  1 lq.col.a.E

Extrauagandum  audoritas  quotmodis  probetur.

pag-  latcola.B

Ejurauagans  probatur  ex  pendend  plumbeo.

pag-  H5.C0U.B.C

Extrauagantcs  quas  habui  ex  archiuo  inquifidoiiis
Bononienfis  plumbum  appeufuin  habent.

■ Pag-  laj-COl.sX

Extrauagans  reperta  in  publico  archiuo  fidem  la-
cit.  pag.i25-col.x.E.A  pag.iat>.£oI.i.A
Extrauagantcs  repenj  in  tegdlis  Pontificum  bi-
bliothccj  vadeauj  ccnj  funt.pag.ta5.coi.  1 ,A.B
Extrauagans  a notatio  fubferipto,  Ac  fidem  lacit.

pag.  taP.col.i.C

Extrauagantcs  in  hjrcticoscditj  , an  vt  leges  gene-
rales fcruari  debeam.  'pag.  1 a6.c'ol.i  .DX
Extrauagans  vnilnquifitori  milia  omnibus  loqqi-
turincaufisfimiltbus.  pag.iatf-cohq.C-P
Extrauagantcs  inhjrcdcos  editj  non  cxdnguntuc
cum  conditore.  pag.i»7.col.t.A.H

Extrauagands  dfenda  non  requirit  quod  fit  perpe-
tua. pag.1a7.coh1.CD

Extrauagans  quandoque  radonc  materij  dc  qua
agit vni (oli loco cooueait.  pag.  127  col.i.E
Extrauagantium  multiplex  vdlitas.  pag.  1 27.00!.

a. A.  A fcq,

Extrauagantium  contra  hereticos'  editarum  lectio-
ni diligenter  incumbant  Inquifitores ,

Pag-  128.C0I.1

Extrauagantcs  cjutndo  dicantur  decretis  titulorum
dc  hjredas  otmiare.  pagtaa.col.x.Cf


FAlfo  relido,  omni  tempore  verum  eft  amplc-
dendum.  pag^.B.C

familiares  Inquifitorum  quale*  effe  debeant.
Pag-  u.B

Familiares  non  funt  tcftes  idonei  ad  cxcuQuuios
domciticos  in  caulis  fidei.  pag.134.Ii

Fautores  hjrencorum  cxcommunicati.  pag.j.C
f di)  hcrcricorum  fautorum,  Ac.  ad  nullum  benefi-
cium, vel  officium  admittendi-  pag-4

Flllj  hjrcticorum  A ceterorum  huiufinodiaunlil-
lum  officium , feu  conlilium  admittantur.
pag.9-D.pag.33X  Apag.tji.E

Filij  hetcticorum  tantorum,  ite.  vfqucad  fecundi
generationem  officiis  & beneficiis  pnuantur,

iJ!***f  , &pag-.i45.C

rilij  rcuclartcs  patres  hereticos  poenas  cnugiune

iiure


I

INDEX  IN  L ITERAS


diurelatas  contra  cos.  pag.t  5. E. 8e  pag.i45.D
Fili j fautorum  detegentes  hxreticos.famx  rcftituun
turin  prpnium  hdei.  pag.17.B-S:  pag.t^tf.E
Filiis  hjcreticotum  fponte  vementium  S:  confiten-
tium  peccata  fua  integre  iuris  pcenx  remittun-
tur. t pag.9  1

Filij  offendentium  res,  {latum , & perfonas  otficij
lnquifitorum  acriter  puniuntur.  pag.  117.
8:  pag.  ' 118

Filios  Se  nepotes  hxreticorum , fautorum, &c.of-
ficiis  8:  beneficiis  priuart  qualiter  intclligatur.
pag.  133.C.D

Filij  eorum  qui  cum  morerentur,  vocarunt  hxrc-
ticos  confblatos  , an  & quando  admittantur  ad
exculandos  parentes.  pag.134.A-B

Filij  hxreticorum , credentium , receptatorum  ,
8: e-  fi  parentes  conuertantur , ad  officia  & ber
ncficia  etiam  dignitates  affumi  libere  poffunt.
pag.  153.D.E

Filij  hxreticorum  fautorum, ?ec.  conuerforum,fi  fi-
deles fint,ad  omnes  ordines  poflunt  promouc-
ri.  % pag' 53-3:  154

Finis  viri  Cltrifliani  qualis.  pag.5  5.B

Forma  interrogandi  hxrecicos.aut  fufpedtos  de  hz-
refi.  pag-4«.C

Forma  inflituendorum  inquifitorum.  pag.

Francix  Rex  iludet  vt  Talmud  comburatur.

pag-  5-D

Fratribus  de  ordine  Minorum  pndicantibus  ver-
bum Dei  in  terris  infidelium  multa  conccffa  pri
uilegia.  pag.130.St  131.

Fraticelli  nouum  ordinem  conantur  inilituerc,8t
quales  eorum  habitus.  pag.  1 59.C.8:  feq.

Fraticelli  facerdotibus  auferunt  omnem  potefla-
tem,quia  non  fum  de  fua  fefta.  pag-  itfo.E
Fraticelli  duas  fingunt  Ecclefias.  pag.  1 60

1-raticellorum errores  quinque  recitantur  , 8:  refel-
luntur. pag.  1 60.  & feq.

Fraticcllorum  tertius  error  nullo  modo  iurandum
aflerit.  pag.  161

Fraticcllorum  error  aflerentium  Euangelitun  infc
folis  effe  completum.  pag.161

Fraticellorum  plures  blafphcmix.  pag.  16 1

Fraticelli  impie  mentiuntur  dicetcs  fiteerdotes  pec
catores  non  poffc  confccrarc.  pag-itfi.

Fraticelli  iubentur  capi  St  coerceri.  pag.  i<5a

Fraticelli noluc  Ecclefi* madatis  obedire  pag.ida
Fraticcllorum  phanraflicS  religionem  qui  fuerunt
profefsi  examinari  de  fide  iubentur.  pag.  183
Fraticellos  iudicaturi  quam  haberent  pote  flatem.

pag-.  163

Frcdcnci  leges  contra  hxreticos  obferuentur.

pag-  6.D

Frcdcrici  leges  editas  contra  hxreticos  obferuent
magiflratus  feculares.  pag.  10-E.St  pag.  1 1 -A
fredericus  Romanorum  Imperator  leges  tulitin
haereticos.  pag.t4.E

Frcdcrici  leges  contra  hxrcricos  confirmantur.

Pag-  iJ-A'

Fredericus  Saxonis  dux  impie  fauet  Luthero-
pag-  76.Sc  feq.

Fredericus  Sicilia;  rex  Fraticellos  perfequitur  iufiu
Pontificis.  ; i - pag-.ida


• G * .♦  •

GVbcrnationum  Monarchia  przftantifsima.

pag.  5S-C-8t  feq.

GuilliclmusOkam  damnatur.  pag.t  j 5. St  feq.

H

HAEredes  dcfim&orum  quando  cogi  polsiat
ad  implendas  penitentias  defunais  iniun-
ctas.  pag.t  3». C

Hxrcdcs  defunctorum , an  compelli  pofsint  ad
ageudam  pxnitcntiain , qux  defundis  fuerat  in-
iungenda.  pag.  1 3 »Ji

HxredesdefunSorum  ,an  & quando  admittantur
ad  excufandos  defunfios.  pag.134.A-B

Hxretici  ad  nullas  dignitates  vel  confilia  admit-
tantur. pag-a.A

Hxretici  non  habent  vocem  ad  eligendos  aliquos
ad  officia, dignitatcs,&  confilia.  pag.a  A

Hxretici  omnes  excommunicantur.  pag.j.C
Hxretici  damnari  per  Ecclefiam  brachio  fcculari
traduntur.  pag-3-C

Hxretici  cccltfiaftica  carent  fepulrura.  pag.  3. E.
Hxreticis  non  eft  exhibendu  patrocinium,  pag.  3 .E
Hxreticis  fautoribus,  ite.  non  dentur  Ecclefixfa-
crantenta.  pag.

Hxretici  fub  pjna  excommunicationis  denuntian-
di. pag-4-A.

Hxreticorum  filii -vide, filij.  *

Hxretici  illaqueare  St  decipere  cupiunt.  pag-4-C
Hxreticorum  fraudes  prxcauendx.  pag-4-E

Hxrcticosqui  impugnant  trium  annorum  indulgcn
tiarn  confequanrur.  pag.  5.  A

Hxretici  banno  exponantur  ■ pag-7.C.  pag-to.E
& pag.  148.D

Hxretici  per  quofeunque  capi  poffunt  Se  fpoliari
impune.  pag.  7X>.pag-3oX.&  pag.  148  E
Hxretici  expenfis  communis  capiantur,  & dedu-
camur qud  Inquifitores  voluerint.  pag-7-E.
pag-31-B  8tpag.i49.A

H xrctici  capti  vbi,  & per  quos  cuflodiendi .pag.8 .E
pag.3i.lF  & pag.t  50 JJ

Hxretici  capti  intra  quod  tempus  a dic  capturz
debeant  Inquifitoribus  prxfemari.  pag. 9. A
• pag.  31. E &pag.i50>D

Hxrcricos  dSnatos  intra  quot  dies  magi  ft  rarus  ie-
cularcs  punire  debeant.  pag. 9. A

Hxretici  capti  per  torturam  cogantur  dicere  veri-
tatem. pag.9A.pag.5a  .E-Se  pag.  1 51. A

Hxreticis  fauens  qualiter  puniatur.  pag.p.C
pag-33-C  & pag.if  q-D

Hxretici  damnati  per  Ecclefiam  debite  puniantur.

pag.lj.B.C  &p^.t44£.&pag.i45.A
Hxretici  capti  cuftodiantur,  tudicentur , Se  tandem
morte  plodantur.  pag.  15. C.St  pag.  145  .A

Hxretici  dcprehenfi  redeuntes  in  perpetuum  carce-
rem detrudantur.  pag.15.C-8t  pag- 14 5. A

H cretici  de  vno  loco  ad  alium  fe  transferentes  pu-
niantur. pag.15.  D.&pag.>4f.B

Hxreticorum  &utorum,S£c.  filij  officiis  Se  benefi-
ciis priuantur  vfq;  ad  fecundam  generationem-
pag-lj.E  . S:  pag- 14.5  C

Hzrcucot


HxSerieo»  capiant  fecnlares  magiftrattis , & curto,
diant  ad  nutumineuifiiotum.  pag.td.A.B.

& pa8-.  ’ H5-E

Hjreticoru  conatas  quales,  pag.i  8-B.8:  pag.  148  .A
Hpretici  lunt  lupi,  angeli  pclstmt , tolubri.fcipcmcs,
„ . P*g.itf.C.8tpag.i48A

H{rctici  venenum  propinant  fubmcllis  dulcedine.

p^-id.C  Stpag.i^d.A

Harretici  etiam  nemine  deferente  inuertigandi.

pag.i«.E.&paS.i7.A  (Sepag.^-D

Herctici  etiam  leuircr  fulpcfri  examinari  debent  per
ludiccs  ccclcfiarticos.  pag-i7.A.3:  gagi^.D
Heretici  nili  rtfipifcant , comburantur*  pag.i8.A
„ &Pag-  . 146.D.E

Harenci  quicunque  infames , & banniti,  8 c diffidari.

pag.i7J3  S:pag.i47.A

Hjreocus  pcrhjrcticumpotcrt  conuinci.  pae.i 8. A
U&P*6'  147  J)

Hzrctici  omnesexcommunicati.  pag-ty.C

Hzrctici  per  Ecclcrtam  damnati  debite  puniendi.

„ P3^ . . -i-  • 19.D

Hzrctici  deprelienfi  redeuntes  in  perpetuum  carce-
rem detrudantur.  pag.iy.D

Heretici  confcflori  vel  alij,  vel  fuis  iudicibus  indtcan
. pag.ao.A.B

Hiretici  fautores, &c.8t  coram  filij  officus  8t  bcncli
ciupnuad.  pag.jo.B

Heretici  omnes  excommunicari.  pag.j  5 ,C

Hzrcticorum  lautorum , & ceterorum  huiuimodi
pernz  varie.  pagjJ.D.E

Heretici  maniferti  etiam  ante  condemnationem  mor
tui  careantecclcliafticafcpultura.  pag. 4:.  A

Heretici  capti  per  magirtratus  fccularcs  ducatur  quo
index  ctcleliailicus  voluerit.  pag-qa.D.E

Hzrctici  cuiufuis  dignitatis  diligenter  inuertigandi,

& canonice  coercendi.  pag.qS.E

Hzrcticorum  vcrlutia  elf , factis  literis  male  intejlc-
fiis  errores  fuos  palliare.  pag.77

Hjecticos  occultos , qualiter  ablbluant  inquilitotes,
aut  eorum  vicarij.  pag.8j.D.E

Hzrcticis (ponte  venientibus,  8c eorum  hiris  multa
priuilcgiaconcedimtur.  pag.90.8t  91

Hzrcticorum  8:  Icliifmaticorum  ptenz  omnes  reno-
ucntur,8t  curtodiri  iubentur.  pag.  lot.D.E

Hzrcticis  ac  aliis  redeuntibus  ad  Ecclcliam  fub  pcc-
na  pecuniaria  przcipi  potcll,  vt  fident  teneant.

taPaf  ■ , • IJ4-P-E

Hcrcleos  inculpati,  vel  diffamari,nifi  mandatis  Ecde
111  obedunt, coerceantur.  pag.^.E

Hztcfis  «une  publicumcrt.  pag.  id-E.S:  pag.  148-0'
Hzrcfi5  grauius  delictum  crimine  Izie  maicltaris  hu-
manz.  pagi6.E.8tpag.i48.C

Hjrclcs  Ioanms  V viclcrt".  pii  4).  8: 44

Hprclcs  loannis  Hofa.  p^l* fem

Hxrc/iscrimcn  mere  ecdcnafticum.  patM7*C
H^rcfcs  Lurheri  referuntur.  pa^-6 j .&  icq.

Hcbr^orum  libri  blafphcmiascominctcs  vbique  in-
ucliigcntur.  pag.wX

Hcnricusdc  Chalcm  damnatus,  pag.  1 5-5


AP  OSTOLTC  AS.


Hernicus  de  Ccua  eiufque  complices  capi  iuben

Hieronymus  de  Praga  hireticus.

Hifpanic  8t  aliarum  mquilitiouuminftnifiioncsqui
vim  habeant.  pag.ixj.eol.a.c

Hifpanicz  mrtrucrioncs  pro  oflido  inquilitioniscru
diti, 8:  valde  veiies.  pag  nj.col.i.E


TEsv  Chrirti  diuinitatem  Coceptionc  de  Spiritu
A fahfi  o , aut  mortem  qui  negant  coercentur,  U
qualiter.  - pag.9p.3c  ico

Impedientes  ofhcium  contra  hfraicos  cocreen-

, ..  pag.n.A

Impedientes  rnqinlitores  liprcrice  prauitans  in  fuo
lnquifmomsollieiograuitcr  puniuntur,  pag  95

Impedientium  inquifitores  hireticz  prauitaris  qua-
les  Jxrnx.  pag.95. 8t  98

Impeditores  facri  officij  per  reges  8;  alios  coniDc-
fcanrur.  pagu.B

Impeditores  la.net i officij  per  inquifitores , vd  alios
ad  hoc  ab iplisdeputatos  puniantur.  pag  at.A
Impeditores  lacri  olficij  vt  fautores  8:  defenlores  hz
' rcricorum  puniantur.  pag.ai.A-

Impeditores  lacri  oriicij  vt  fautores  8:  defenfores  hz
rcricorum  cotrcenrar  perinquifitores.  pag.i8-E
Impeditores  fiten  officii  qualiter  coerceat  inquifi-
tor'  . pag.50.CL>

Impeditores  lacri  officii  per  inquifitores  poflunt
coerceri.  pag.13j.B-C

Imperatores  qm,  uirtcrint  leges  in  heraicos  latas  iri-

• uiolabiliter  obferuandas.  pag.iis.col.t.C.E

Impetratio  beneficiorum  non  comprehendit  bene.

- ficiaobhzteiim  vacantia.  pag.it;

lmpreflorum  audacia  inlignis  reprimitur,  pag.59.
Jmprellorcs  librorum  quid  oblcruarc  debeanr.

F*S-  . 88.8:89

Imprcfloriz  artis  commoda,  8c  incommoda.

P*g-  . 59-D.E

Imprimentium  libros  fine  licentia  quales  pcenz.

P3?'  , 80.A.B

Imprimere  libros  non  licet  extra  vrbem  nili  quos
Epifcopus  8 Inquiritor  approbarint.  pag.Oo.A
Imprimere  libros  non  licet  Romz  nili  vicarius
Pap?  «:  Magirtcr  laeti  Talarii  approbarint .

P3^-  80.A

• Incantatores,  (onilegi  8t  malefici  inquilitori  fubdun

*w.'  pag.8 1 .D.E.St  paq.8x

Indulgentiam  viginti  dierum,  8;  trium  annorum  qui
aflceiuannir  in  eatifa  fidei.  pag-5.A

Indulgentiam  omniuin  peccatorum  confequitur  qui
montur  perfequendo  hzrcticos.  pag.j.A
Indulgentiam  viginti,  vel  quadraginta  dierum  quan
do  concedant  inquifitores.  pag.  j - ,c

Indulgentia  crucclignatorum.  pag.  1 j.jj

Indulgentiam  vigind , vel  quadraginta  dierum  qui
contequantur.  pag.i9.B


xieoncusoc  cnaicni  damnatus.  oau  iex  . ,■ 1 uraum  i|iu

HcnricumdcCeual  raticclIi  libi  eligunt  genefalem  , ^

nunirtrum.  nae  1 eiAin»  1 to-C  ^n^ulgcnUii  audientium  prcdicationcm  hzrenco-

HcnricidcCAa  8:  complicuniiiioriim  "crta  inrita  wX™ , „ r , pag.ao.E

declaramur.  F Indulgcntu  mqmfitorum  fi  crucefignatorum .

l,a3l6j  ' P*B-  - to.E

z Indui-


W‘

k


~1


INDEX  IN  LITERAS


Indulgcliara  conferunt  viginti  vel  quadraginta  die-
rum irtjuilitorcs,&  quando.  pa;:.,S.l)

Indulgentiam  qualem  conicquantur  inquilitores.

pag.  x£_D

Indulgentiam  qualem  confequantur  (ocij , norarij
iOquifitoru,8l  qui  inquilitoribus  auxiliantur,
pag.  it>.D

Indulgentia  crucelignatoruni>&  audientium  fermo
nem inquifitorum qualis St_uuanta.  patMoCD
Indulgenuar  tnquilitorum.notariorum,  S._i.ctcroru
qui  negotio fidei 6uem.pag.t  j5.l:Arai;.i  ;<5.A
Ir.quiiitionis  negotio  nemo  !e  immifecat  fubgraui-
bmpanis,niiifueritrequi(itus.  pag-sis-A  -X.
Inquilitionis ILium.rcsA  perionas  offendentes gra
uilsime coercentur.  Pag. i L~  &-  1

Inquilitionis  Romane  Avius  obfcruandns.

px;.  iiqaol.i.C.D

Inquilitores  idonei  eligantur.  pag-q.D

Inquilitores  Dei  verbum  przdiccnt.  pi.'..;.D
lnquifuores  inquiram  hztcticos , &_Jch*rcfi  infa-
matos.  pag.4.D.E

Inquilitores  per  cenfuram  Ecdelix  compdcitcon
tradiftores.  pag.  5 -A

Inquilitores,  quzAuarioscompelcum.  pag-y.A
Inquilitoribus  przAantes  auxilium, trium  annorum
indulgentiam  alfequuntur.  pag.;.  A

Inquilitores  compellant  per  cenfuram  Ecclcfiz  ma-
giAratusfccularesvt  obleniet  conAitutioncs  In-
nocentij  iiij. contra  hzrcticos.  pag-7-A.B

Inquilitores  non  obAantc  incorrcftione  lucratum
apoftolicaru  contra  hzrcticos,nihilominus  pro-
cedant- pag.ti.B

Inquilitores  diligeter  inquirant  hpreticos.pag.  1 i.E
Inquilitores  procedant  contra  hzrcticos  fcintama-
tos  de  herefi  inuocaro  brachio  fcculari.  pag  1 1 JE
Inquilitores  copefeant  contradicentes  libi  per  ccn-
luram ccclefiafticam.  pag.i  t.E__pag.ia.A
Inquilitores  caueant  nehzrctict  limilitcr  reuertan-
tur  ad  Ecclcfiam.  pag.  1 e K

Inquilitoribus  przllent  auxilium  fccuji  magiAratus
OobilcsA  teguli.  pag.  t t.B.C

Inquilitores  compellere  poliunt  magiflratus  Iccula-
res,  vtiurent  oblcruare  leges  contra  hzrcticos
editas . pag- 1 j .]>E

Inquilitores  fub  pana  pecuniaria  exigere  pofTunt
cautionem  a redeuntibus  de  Hdc  tenciidapiq.B
Inquilitores  pcrmagiftratus  feculares  leruentur  in  -
demnes.  pag.ts.A  A pag.iqs.D

Inqlitorcs  fub  ^tcftione  funt  Imperatoris,quos  Im
perator  Iccuros  cuAodiri  iubct.p.  1 iA.&n.  iqj.D
Inqlitorcs  creare  Scjnouere  qb’  c6pctat.p.iS.C.D
Ipquilitorcs  przdicem  aucis  verbum  contra  hzre-  ~
mos.&c.  p..  , ao.D.E

I nquiiitores  erucclignatos  creent  cos.qrnadhzreti-
cosdcbellandosicoilcrum.  pag.ao.E

Inquifiiomtn  & rucqlignatoru  indulgentia.  p.oo.E
1 nquiiitores  procedant  contra  impedientes  eorum
ollicium.  pag.io.E&  pag.sl._A

Iuquifitorcs  a quibus  ccnfuris  polsint  abfolucre  cru-
cclignatos.  pag.ii.A.B

Inquilitores  cum  clericis  crucelignaris  dilpcnfant  fit
pc-r  irregularitate  quadam.  pag.ai.C

Inquilitores  copclicrc  polfmtt  fcculi  magiltiatus  vt


obfcruf  t leges  Fcderici  cotta  hzreticos.pag.it  .E
Inquilitores  procedant  contra  hzrcticos  iuxta  con-
Aitutioncs  Innocenti), reliquis  legibus  nihilomi-
nus feritatis.  puq-n.C.lJ.S  1*11.1  1 C

Inquilitores  procedunt  contra  impedientes  vel  non
tuuantes  Ollicium fuum.  p;  ;.:6.C. D

Inquilitores  polium  compellere  viros  reltgiolosad
• confcribcnda  facri  oflicij  a fla.  pag.atf  D

Inquilitores  duos , viros  idoneos  digere  pollunrad
confcribcnda  facri  otlicij  acta.  pag.x6.E

Inquilitores  limul  vel  feparatim  f.ccdunt.pai  .17. C
Inquilitores  contra  fufpcftos  tSjiamatos  proce-
dunt,& onera  feut<>ri<,ddd)forcs,acc.pag.57.C  J
Inquilitoribus  idoncifociiafrignemur.pt;';  ■ .1)  K
Inquilitoribus  rcfiActcs.autinturiam  intere  tes, quia
puniunt  hzrcticos, grauiter  coercedi  exemplo  ci-
uitatis  Parmcnlis.  pci  ' ; y.  >ag.jfl_

Inquilitores  modcAifunto.  pag.jr.jj

Inquilitores  amia  non  concedant  hominibus  taci-
norofis.  pag.jp.B

Inquilitores  procedant  contra  ineuntes  fydcracutn
hzreticis.  ptiptoD

Inquilitores  pr.xdiccnt  verbum  crucis  corra  hzrett-
cos  &^ctcros  de  hardi  fufpcftos.  pag.sc.ll.C

Inquilitores  etiam  (oli  procedunt  contra  maleficos
incantatoris, &:c-  pag. ; 7. 1. te  paq.sS.A

Inquilitores  contra  maleficos  ix.iortllegbs proce-
dant. p .74  S.  ~r<_

Inquilitores  inquirant  in  lamias  fcu  Anges,  p.  _ 1

Inquilitores  vicarios  libi  eligunt  annorum  triginta.

pag-  . 8i_  ,

Inquilitores  contra  quoAibet  rcligiofos  hzrcticos,
lufpcftos,vel  diffamatos  procedunt.  pag.S

Inquilitores  qualiter  abfoluant  occultos  hzrcticos.

pag.  8:  O

Inquilitores  procedunt  contra  afferentes  Scprzdi-
cantcs  propoli  tioucs  fulpeftas,lcandalofas,crro-
ntasAc.  pag. 8 5

Inquilitores  notarios  creare  poffunt.  p»j.iQ4.1'.  .

A pag.  10;

Inquilitores  contra  quollibct  rcligiofos  & exem-
ptos hzrcticos, rcl  fitfpeftos  procedut.pag.  icff.E  ■

A-r'ag

Inquilitores  Cardinales  in  toraRepnb.ChriAiana
qualiter  procedere  pofsintcontra  prolatos  hzre-
ticos.vcl  fufpcftos.  .paLMoSTSt  ic<?‘

Inquilitores  Cardinales  reaffumere  poliunt  caulas
iant  dcciCts  m negotio  inquilitionis.
pag.  ta-j .&  i u ■

Inquilitoribus  Cardinalibus,  in  conccrncntibus  fuu
officium  omnes  obedire  tenentur.  pag.  1 tf

Inquilitores  reos  hcrelis  prius  indicent , inde  pro
alljs  nminibus  ab  aliis  iudidbus  puniamur,
pag.  1 US-E

Inquilitores  Aaruta  poffunt  condere  adtierfus  hfreti
cos  litis  diatccfibus.  pag.  II-  . 1 , .Ci

Inquifitorum  confuctudo  rationabilis  obferuanda.

pag-  m.c.il.i.8

Inquilitores  fabricent  procelfiis  femato  iuris  ordi-
ne.  p j . 1 .lo1.~  :

Inquilitores  Avium  fi  ;onfuctudmetn  (anft*  In-
qtuliuonis  Romani  tribunalis  oblenient-
pag.  m col.x.B.C  P

Inqutli-


AP  OSTO  LTC  AS.


Inquifitores  leftioni  extra  uagidum  in  hqrcticoscdi
tarum  incumbant.  pag  1 18.C0I.1.

Inquifitores  dc  diuinadonibus  & fotdlcgiis  quate-
• nus  cognofcant.  pag.  1 3 a .C

Inquifitores  non  fe  intromittunt  dc  quzltiombus
vfurarum.  pag.t3».D

Inquifitor  inftituttis  cum  poteftate  alios  eligendi,
quidpolsit.  pagi33.A

Immurandus  perpetuo.fi  fuerit  in  Cieris  conilttuttis,
degradari  debet.  pag.  13 3. 8

Inquilitoribus  afsiftant  5:  faucant  ccclcfiaru  praela-
ti. pag.135.liS:  fcq.

Inquiiitorcs  per  excommunicationem  interdictum.
St  priuarionem  ab  ofliciis  compellere  pofliint  fe-
culares  magitlratus.vt  lentendas  contra  harcticos
exccutioui  mandent.  pag.136.CD

Inquiiitorcs  per  ccnlutani  ccclefiaflicani,&  exactio-
nem ptrnarcm, cogere  podunteos  qui  cum  redi-
rent ad  Ecclrliam  le  obligarunt  ad  parendu  man-
daus  ecclelir,»cparcant  cum  eHeet u-  pag.  1 3 7. A
Inquifitores  pqr  ccnluram  ecdcliailicam  compcllut
exhiberi  fibi quxhbctinilrumentaadinquilitionc
fpcctantia.  pag.t37.D

Inquilitoribus  plurima  funul  priuilegia  concedit
Alexandcrriij.  png.137.C-D

Inquilitoribus  Se  eorum  (ociis  prouideant  quicupq;
viri  ecdcfiaftid  dc  faluo  Se  fccuro  conductu  dc  lo
eo  ad  locum.  pag.  138.  A. B

Inqnilitqribus  & cornm  fociis  fub  poena  excommu-
nicari oms,f».ahapci.iimaiiacuin  fuerint  rcqniliti
prouideant  quilibet  fccularcs  magi  litatus  dc  fccu-
ro conductu  de  loco  ad  locum.  pag.  1 3 S.D.E
Inquilitoribus  alsiftant  Se  ptzftcut conlibuin  Se  fauo
rem  quilibet  religiofi  Se  magi liratus  fccularcs.
pag.  ttp.A.Sefeq.

I nquifitoribus  promittit  Viterbium  congregare  e xcr
citum  contra hpreticos.  pag.141-A.Se  fcq-

Inquiiitorcs’  bona  hzrcdcoruOi  tonhlcata  vendunt.
Se  praium  leniatur  ad  opus  Romana  Ecclcliz.
pag.  141.D.E

Inquiiitorcs  compellant  magi  (Iratus  fccularcs  vtcu-
uodiat  cofliiiinoncs  lnnuccntij  mj. pav.14a.ll. E
Inquifitores  quis  eligat.  pag.^.B.Se  fcq.

Inquifitores  qs, St  qualiter  po&kaiuuu.rc.pa. .14; .E
Inquilitotcs  quabtcr.Se  cum  qua  potcliae  iultituao
tur.  pag.  164

Inquifitorum  infiiuicndorum  fornw-  . pag.  164

Inuruddoncsinquifidonis  Hilpatux  S;  aliarum  in-
qiufitiomun  quam  vim  habeant,  pag.'. 33  .col.a.C
loannes  V videri  harredeus Aeius  condemnatio.

pag.  40.Se  fcq.

IbanncfcHufz  A eius  condemnadO'  pag.30.8c  fcq.

•loannis  Yviclettaruculi  daumau  numerantur.

i,  r ■ , 4J-&44

loannis  Hufz  artrculi  damnati  referuntur .

rag.44.  Se  fcq.

loannes Papaxxij. quo  tpc  damnaucrit  Michadem
de  Cefcna.Olea.Se  Boflagratia.  pag.  1 54-C.Se  fcq.
Irregularitatem  contractam  cxhzrdi,  vel  apofta-
: fla  amouenc  inquiiitorcs.  pag.8j4i

■Irregularitatem  clericorum  cruccfignacotum  t;ua-
. lcm  aniotutanr  inquifiiotcs.  pag. 83. E

. ludiorum  imptsfas  * e evitas.  pag^.R.C

'3'  I t -


Iudficur  Oiriftianas  nutrices  habere  Audeant.

P»g-  5 D

ludzi  nutrices  non  habeant  Chriflianas.  pag  5.H
Inquiiitorcs  per  ccfurani  ecdcliailicam iubcant  ob-
it ruari  leges  iu  he  re  deos  editas.  pages.  A .B

Iudjis  pridicetur  Euangelium.  pag.?rS.Se  fcq.
ludxiquiconuertimt  benigne  traftetur.pag.37.CD
ludet  conucrli  non moleflentur.  pag.37.C-D
ludzi  fi  poli  fufficicnrcm  przdicationcm  protcrui
relidant, Pape  denuntientur.  pag-37.E

Iudziscouuctlis  ad  fidem  multa  priuilegia  conce-
duntur. pag. 86. & 87

ludzis  conuctlis  Epifeop  i fubucniant.  pag.85.E
Indci  baptizari  iuilruantur  in  aidcuits  fidei,  pag.87.
lurcnt  magtllratus  fccularcs  exterminare  dc  terris
fuis  lizrencos.  p3g.17.D-Sr  pag.i47-B

I m are  licitum  clfc  cuidenter  multis  probatur,  p.  1 6 1 .
lutandum  nullo  modo  clfc  mentiuntur  I taucelli.

pag.  itft

Iuratidum  nullo  modo  dfc  £dfo  comminilcuntur
Valdculcs.  pag.ttfi


LAicus  dc  fide  non  prfdicet.  pag.  4.  A

lanci  dc  fide  publice  vel  priuate  non  difputent.
pag.  10- A

Laict  non  iudicent  de  perfonis,  aut  caulis  ecclcfiadi-
cis.  pag.75.B-C

Leges  Fcdcricicontrahxrcdcos  confirmat  Innocen-
tius iuj.  Se  refert.  pag.  15.  A

Leges  omnes  in  hpreticos  latas  iubcant  inquifitores
obferuari.  pag.i8.C

Leges  mult*  late  contra  hcrcticos.  pag.  1 a 1 .coi.  1
Leges  pondlicix  quacunque  in  htredccsiatx  valide
fitnt.  pag.tai.col.a.D

Leges  fccularcs  contra  hcrcticos  edite  edam  initiola-
bilitcr  obleruandf.  pag.taxxol.  1 . A.B

Leges  quafiiis  in  hcrcticos  latas  oblcnundaseflein-
uiolab: liter  vetufti  Imperatores  iulfctunt.
pag.pi.  col.i.C.E

Lcgcsdcfuccudinc  aut  longo  teporis  interuallo  non
abolentur,  pag.iss.col.a.A.B

Leges  incognitas  iudex  cognofccrc  non  tenetur.

pag.  ix5.col.t.D

Lex  311  lirgeneraliSjCX  perfona  ferentis  eam  iudica-
tur.  pag.  ii5.cola.ls

Legis  clfcntia  no  reqrit  <j>  fi:  ppema.  p.  t a 7 .coi.  1 ,C
iconisPapex.BulIacontra  l udicrum.  pagaSj
Labri  continentes  llatuu  Sr  leges  cotra  hcrcticos  edi-
. tas  qualiter cufiodicdt.pag.io.D.pag.35.Srp.l53
Librorum  iniprclTores  Stbibliopolx  quid  debeant
, , obletuarc.pag.88.Sc  89.81  vide.iniprimcre.Sc.im-
ptdlorcs.

lauri  damnati,  fufpe&i,  nullo  modo  imprimatur  aut
vendantur.  pag-88.Sc  89

labri  cum  primum  alportatur,  qualiter  publicari  dc-
- beant, & multa  alia  circa  librorum  materiam  ob-
ii uauda  traduntur.  pag.88.8i  89

ifi?rqsprohibitos  nemo  legere  poteft , przter  inqui-
fitorcs.S:  eorum  commilfarios.  pag.91

Libtcsprohibitosquicunquc  cos  habuerit  rcalitcr  Se
v cum  cllcdu  inquilitoribus conlignct.  pag. 93. A
z 1 Libros


INDEX  IN  L ITERAS


Libros  prohibitos  retinentium  perna.  pag  p?
Libri  Hcbrjomm  in  quibus  blafphcmie  in  Dnm  fle
fide  noftra  continentur  vbiqi  inueftigentur.  p.94
Libros  Hebrxorum  blafphcmos  in  noftra  religione
reti  nentes  quibus  pernis  coerceantur,  pag.  94.I)
Libros  prohibitos  prftcxtu  cuiufiibct  facultatis  ne-
mo potcil  legere  nifi  inquilitorcs,8c  contm  cora-
mifiarij.  pag.109.E-8c  pag.i  10

Libros  prohibitos,imprcflbrcs,bibliop6l5,Sc  quiuis
alijinquifitoribusdefrrsnt.  pagi  10.C

Libros  prohibitos  habentiu  grauifsimf  peeny.  p.i  10.
Libros  in  Indice  coprehcnfos  nemo  legat,  pag.  1 1 1
Librorum  prohibicorum  Index  cum  prefixis  ibi  regu
lis  cuftodiatur.  pag.  1 1 1

Libros  prohibitos  leges-do  hprefi  fit  fufpeaus,  8t  co
tra  cum  procedi  poteft.  pag.  1 1 a

Literarum  apoltolicorum  incorrcctione  non  obftan
te  procedant  inquifitorcs.  pag.n-B

Locus  relhtutus.  pag.  1 J3.C0I.1.B

Ludouicus  Bauarus  cancellari)  officium  iniquege-
rit.  pag.i5«.B

Luthcri  errores  damnat  Leo  decimus.  pig.flg
Luthcri  prime  h?refes  rccitcnmt.  pag.64.8c  fcq.

Luthcri  tra&atui  interdicuntur,  pag.66-  & inulta  alia

de  Luthcro , Sc  aduerfus  Lutherum  videto
pag. 6(5.  Se  fcq.

luthero  datus  (alutis  condufius.vt  coram  Papa  fe  fi-
li at.  pag.71

Luthero  fauet  Fredericus  Dux  Saxonie.  p.7 6.8c  feq.
Luthcri  furor, impietas , & multa  alia  de  eo  tradun-
tur. pag.77.8c  feq.

M

VI  Agiftratus  feculares  obferuent  leges  in  hyre-
J.V1.  ticos editas, 8c  conicribantin  fuis  ftatuta-
riis.  pag.6.B

Magiftratus  (eculares  obferuent  leges  Sc  flatura  in-
quifitorum  contra  hyrcticos.  pag.6.CD

Magiftratus  fcculares  initio  regiminis  iurentobfcr-
uare  leges  omnes  in  hyrcticos  editas.  pag-7-B
8tpag.30.CD.  ' Sc  pag.  148. C

Magiftratus  fupponant  banno  omnes  hcrcticos.

pag.7.C.8c  pag.30  E Sc  pag.  148. D

Magiftratus  feculares  iubeanr  nevllus  hfrcticusin
terra fua moret,  pag.7. D.pag^o.E-Sc pag.i48.E
Magiftratus  fecularis  quot  viros  Sc  quales  eligere  de
' beat  ad  capiendos  8c  inquirendos  hercticos.

pag.7-D.pag.31.  A.  8cpag.t48.E

Magiftratus  exhibeant  militem  fuum  officialibus  de-
putatis ad  capiendos  hjrcticos.  pag.8.C.
pag-3i.A  8t  pag  1 50. A

Magiftratus  fecularis  inueftiget  filios . hcrcticotum
fautorum,  Scc.nc  admittantur  ad  officia, vel  confi-
lia.pag.9.D.pag.33-E.8£  pag  1 51  .E.8c  pag.  1 51- A
Magiftratus  fccularis  vnum  allcflorcm  cum  inquifi-
turibus  mi  ttat.vbi  fuerit  poftulatus.  pag-9-D
pag-33E  & pag..  51. A

Magilfrat’  fccularis  jpccciat  cotra  accnfatos  de  hyrcli
fccudit  leges  Federici.pag.E.9.p.34.A.8t  p 1 51. B
Magiftratus  Iccularis  intra  quantum  tempus  debeat
excqui  pernas  in  htrreticos  latas.  pag.  9.  E

Magiftratus  fccularis  (acia t publice  recitari  ftacuta  co


tra  haereticos  edita.  pag.10.Cp1g.35.8c  pag.yj
Magiftratus  fccularcs  compellantur  iurare  fe  feriia-
tutos  leges  contra  htrreticos.  pag.ij.E

Magiftratus  fecularis  line  reuifione  procclluum  fa-
erorum  per  inquilitorcs/cntcntias  eorum  mandet
exccutioni infra  fcxdics.  P.57.C.D.  8cpag.75.D
Magiftratus  feculares  prouideant  inquifitonbus  de
fecuro  conductu  de  loco  ad  locum,  pag.  138.D.E
Magiftratus  fccularcs  fub  poena  cxcoicationis  inqui
fitoribus  afsiftaut , prailetq;  auxilium,  pag.  1 39.E
& pag.  140.A.B

Magiftratus  fccularcs  compellunturper  inqmfitores
obferuarc coftitutioncs  lnnocetij iiij.  p. iqa.D.E
Malefici , incantatores, Sc  limilcs  etiam  per  folos  in-
quifitorcs poliunt  coerceri. pag.57-E.8c  pag.58-A
Mali  poenarum  acerbitate  rcuocandi,  rt  ceteri  ti-
meant. pag.  70.

Manichxorum  impietas  de  aduentu  Spiritus  fanfti
noninapoftolos,fcdinfe.  pag.  161

Mari*  perpetuam  virgimeatem  negantes  coercen-
tur. pag.99.8c  100.

Martini  Ludicri  primz  hxrcfes.  pag.64.

Materia  turrium  Sc  domorum  dirutarum  qualitct
diuidenda.  pag.aa-B

Michacl  de  Ccfcna  damnamr.  pag.154.8c  155

Mimfter  prouincialis  otd.  Min-  ;inqui Stores  eligit.

pag.I4?.C  Scfcq.

Modus  interrogandi  hzreticos , aut  de  hxrefi  fufpe-
(Sos-  pag-jd.C

Monarchia  przftantior  aliis  generibus  gubernatio-
num. pag.5  5.C

Montani  error-  pag. 161

Mone  non  finitur  afiio  criminis  hzrefis.  pag- 16. E
& pag.  148.D

N

NEophiti  non  habeant  inter  fe  multam  conuer-
fationem.  pag. 87. B

Neophiti  non  intet  fe,  fed  cum  originariis  Chnftia-
nis  matrimonia  contrahant.  pag-87-B

Neophiti  ne  feruent  ritus  ludaicos-  pag.87"B
Neophiti  delinquentes  circa  fidem  caftigetur  8c  mul
ta  alia  circa  neophitos.vidc  ibidem.  pag.87
Nicolaus  Eymericus  cur  porilsimum  laude  dignus.

pag-  1a7.col.1-E

Nomina  infammatorum  de  hzrefi  vel  bannitorum
in  quatitor  libris  confcribantur-  pag-9-D.

pag.33-D.E  Sc  pag.  1 j 1 .E

Nomina  przdi&orum  ter  in  anno  publice  reciten-
tur- pag.9  .D

Nomina  tcftium  non  publicenmr.  pag. 18. B

Nomina  8c  cognomina  tcftium  examinatorii  in  offi-
cio Inquili tionis  non  publicantur.  pag.io5-E
8c  pag.  106

Notarios  creare  pofsint  inquifitores  pag.  10  5 ,8c  totf

O

OFficialium  prjdicSorum  quanto  tempore  duret
officium.  pag.7.A.pag-3  i.D-8c  pag  i 49. D
Officialibus  clc&is  pro  capiendis  hzrcticis  plena  fi-
des habeatur  fine  iuramento.  pag.  7.E.pag  3 1 .B

Ccpag.


I


AP  OSTO  LtCAS.


jppjg.  i45>B

Officiales  iurent  nequi  omnia  fideliter.  pag-7.  E

& pag.  149.fi

■ Officialibus  prxdidis  pareatur.  p1g.7-E.pag-;  1 .B
&pag.  149B

Officiahu  przdidorii  przceptarata  habeat  magiilra-
tus fccularis  pag.S.A.pag.;  i.B-C.Sc  pag.  149  B-C
Officiales  prididt  lerueutur  indemnes.  pag-8.A
pag.;i.C.  &pag.t49.C

Officiales  prxdidi  nec  eorum  hzredes  non  mole-
flentur.  pag.8.A.pag.;i.D.8t  pag.  149. D

Officialibus  preditftis  exeuntibus  ad  capiendos  hzrc
ticos  vnde  8c  quitum  l'oluatur.pag.8.B.pag.;  1 .D
*tpag.  _ 149.D

Officiales  prxdidi  aliis  exercitiis  non  impediantur.

pag.8.B.pag.;i.E  ' 8tpag.i49-E

Officiales  pdioi,an  Sc  quatenus  remouendi.pag.8.B
pag-Jt.E  &pag.i49.E

Officialium  prodictorum  delinquentium  prena .

pag.8C.pag.;i.E  8cpag.t50.A

Officialibus  deputatis  pro  capiendis  Ii  pretias  quili-
bet faucat.  pag.8.C.pag.;i.A-i!t  pag.ipo.A

Officialibus  prjdidis  qui  non  fauct,  qualiter  punian
tur.  pag.8.CD.pag.;s.A-B.5c  pag.t  50.A.B
Officiales  ad  capiendos  hpreticos  conlfitun  quate-
nus prpeipere  pofsint.  pag.15  B.C

Officio  fande  Inquifitionis  nul)u'tnfcratur  nocume-
tum.aut  impedimcnmm.  pag.is.B

Officij  inquifitionis  flatum,  res,  Scperfonas  offen-
dentes acriter  puniuntur.  pag.t  17-81  118.
Okarn  damnatus.  pag.t  5 5

Ordo  beati  Francifci  inclytus.  pag.  1 58C

Ordinem  beati  Francifci  iniqui  conantur  euertere.

pag.  1 58.C.D

Ordo  beati  Franrifci,vide  in  voce.beati  Francifci.


PAoormitanus  8c  Pontinus  concilio  Bafileenfi
malelauent.  pag.  53. B.C

PapepoteflasaDeoeft.  pag.ps-C

Patareni  vnde  dtdi.Sc  tria  eotfi  fcclcra.  pag.t6.C-D
Sc  pag.  146.B

Pecunia  exada  de  pernis  tniundis  redeuntibus  ad
Eccle(iam,a!fcructur  ad  profecutioncm  fandi  of-
ficij. pag.t34.E-8c  pag.i;p.A

Pecuniari*  pane  cantio  exigi  potcll  a redeuntibus
ad  Ecctcfiam  quod  fident  tenebunt,  pag.t  ;4.D.E
Perduellionis  criminis  p9na.pag.16. E- 8c  pig.i46.D
Peritos  quoflibet  aduocantinquifttores.  pag.i8C
Periurorum  teilimonium  in  crimine  hptefis  qualiter
admittatur.  pag.i;x.B

Pertinacia  vndcqnq;  in  hpreticis  nalcamr-  pag.5 1 .C
Pctms  de  Contario  antipapa.  pag.t  5 5. C

Philofophiam  profitentes  foliiant  rationes  philofo-
phoruaduerfusdoanau  fidet.pag.58-E.8c  pag-59
Pcrnp  rcceptatorii , defenforum,  8c  lautorum  hprett-
corum.  pag-;  D

Pcena  magiflraruum  nolenti u iurarequod  feruabunt
leges  editas  in  hpreticos.  pag.7. B-CSc  pagqo.D
Stpag.  148. C

Pana  non  auxiliandum  officialibus  deputatis  pro  ca
picd1sh9rcrids.pag-8.D-pa.31-AB.8c  p.i  jo.A-B


Pana  prohibentium  ne  capiantur  hpreria',  aut  procu
ranuum.vtiam  capti  euadant.  pag.8-D.pag.31-B
& pag.  1 50- B

Pcena afsignarium  fe pro hcreticis. pag.8. E. pag. ;j.D
»cpag-  ‘ 150.E

Pan*  auxiliantium  hpreticis.  pag.9.C-pag.;;.D
pag-  151D.E

Pcenzobhprefim  inflidz  nullo  modo  remittamur.

pag.10-A.pag.34.  8tpag.i5x

Pa-na  delctium.iiHitantium.vel  diminucnriu  itatuta
cotra  hpreticos  cdita.pag.10.B-pag.34.8c  pag.t  5»
Pcena  credentium,  rcccpiatoru,  8cc.  nifi  fatisfaciant
Ecclcfi*.  pag.  17. E. 8c  pag.18.  A Sc  pag.147.C-D
Pcena  tnagillratuiim  nolentium  prxftarc  iuramentu
de  expellendis  hxre  ricis-  pag.17.E-8c  pagt47.B
Pana  fautoru,rcceptatorum,8c  dcfitnforu.  pag.  19.D
Pan*  vari*  hcreticorum,fautoru,defcnforu,Scfilio-
rumeorum.  pag.3J.D.E.&  pag.;6.A.B

Pcena  tudicum  ecclcfiafticorutn  negligentium  pur-
gare terras  fuas  ab  hpreticis.  pag.43  .B

Pana  impedientium  ne  inquifitores  procedam  con-
tra pr*dicantes  8c  afferentes  propofitiones  fufpc-
das,  erroneas,  fcandalofas,&:c.pa.8;.E.8c  p.86.A
Pane  grauilsimc  contra  impedientes  inquifitores  hp
retice  prauitatis.  pag  96

Pcen*  omnes  quouis  tepore  lat*  contra  hpreticos  8 i
fchifmaticosrcnouantur.Sc  cuftodiri  iubentur.
pag?  101.D.E

Pcxnegranifsimp  aduerfus  offendentes  res, flatum, Sc
Scperfonas  officij  S.Inquifitionis.  pag.t  17.Sc  1 18
Pontificum  Romanorum  continua  cura  inextirpan
dis  hpreticis.  pag.  1 st. coi.  1.  A

Potificis  Romani  cera  audoritas  Sc  potcllas.  p i6 1.
Prcdicadum  crucis  verbu  contra  hpreticos. pag.  1 9.  A
Przdicationcm  inquilitorum  audientibus  contra  hp
rcticos  inquifitores  viginti  dierum  indulgentiam
largiuntur.  pag.j.A

Prpdicantcs  priuata  audoritate,cohibenrar.  pag.i  .E
Prxdicatorcsquxfluarij  compcfcuntur  per  inquifi-
tores. pag.  5.  A

Predicarencmo  audeat,  nifi  approbams  i fuperiori.

pag.  61. E

Przdicatorcs  explicent  Euangelium  iuxta  receptas
Patrum  interpretationes.  pag^i.A

Przdicatorcs  a quibus  debeat  abflinere.  pag.6x . A.B
Przdicatoruin  quales  partes.  pag .6»

Prxdicatcs,feu  afferentes  propofitiones  erroneas, fu-
fpedas  , fcandalofas,  8cc.  inquifitoribus  fubdun-
tur.  pag.85

Przdicantibus  verbum  Dei  in  terris  infidelium  mul-
ta priuilegia  conceduntur.  pag.t  30.8031
Prelati  Ecdefiarum  excitantur,  vt  prpdicent  verbum
Dei  contra  Luthcri  errores-  pag.73

Przlati  quicunquc  qui  prius  fuerunt  hxretici  vel  fchtf
matici , ipfo  fado  lunt  dignitate  depofiti .
pag.  loi-C.Scfcq.

Przlati  ecdcfiaru,  Sc  quilibet  alij  religtofi  prouideat
inquifiroribus  de  fccuro  condudu  de  loco  ad  lo-
cum. pag.t  3 8.  A.B

Prjlat  i ecdefiarum,  Sc  quilibet  religiofi  afsiflantin-
quifitotibus  fauoris  pr^fidio.  pag.i39-A  Sc  feq.
Prpnia  feruantium  legem  Dei.  pag.8o.

Principes  Sc  magiflratus  fccularcs  inquifiionb’  prx-

fteut


INDEX  IN  L ITER  AS


ftentauxilium.  pag.i?.B.C

Principes  feculires  non  patiinrur  hftcticos  in  terris
fuis  morari.  Pag-4 1 -E.&  pag  .4:. 4

Prior  prouincialis  ord.Prcd.mqfituies  cligir.  p.ig.C'
Prior  prouincialrs  ord.  Prjdaa.inquilitorcs  amoncr,
alios  fubftituir.  pag-t8-C

Prifcillx  error.  psgiCi

Friuilegia  nulla  eximunequemquaroin  caulis  lidciri
lunldiitioncinqiiintcrum.  pag.a^.A.B

Priuilcgia  cruccfignatonun  confirmantur,  pag.  1 19
Priuilcgia  inulta  mquifi  torum.  pag.  1 37.D.E

Proculus  fuos  iuquilitorcs  rite  conficiant , cc  quali-
ter. pag.ia4.col.s.It

Prohibentes  nejcspianmr  hrrctici , aut  procurantes
vt  tam  capti  cuadam, qualiter  puniamur.  pag.S  U
pxg-33-B  Apag.150.il

Prohibitos  libros  leges  excommunicarus  pag.t  1 t.E
Propolitionum  vati)  gradus.  pag-pi.C

Propofidones  lufpcctas,  erroneas,  fcar.dalolas.Ac.
pradicantcs  A alleru.tes  inquifiroribus  l’u p po-
nuntur- peg-85-

prouincialia  concilia  contra  hxreticos  edita  vim  le-
gis habent.  pag.isj.col.iD.E

PurgarcJ  fc  nolentes  aut  deficientes  in  purgatione
qualiter  puniantur.  pag.4a.B-C


QI


Varlluariosprardicarorcs  compcfcunt  inquifi-
pag.a8E


R


EEcepratorcshcrcticorum  cxcoicati.  pag.j.C
Receptatores  & complices  hxrcdcorum  publi-
catis bonis  relegantur.  pag.  1 7.B.&  pag.  1 46.E

Keccptatorcs.utfcnforcs.Accxcoicad.  pag.ip.D
Redeuntes  ad  Ecclefiam,abiurent.  pag. 4.  E

Redeuntibus  ad  Ecdcfiam  beneficium  abfolutionjs
impendatur.  pag-pE

Redeuntibus  A abjurantibus  abfolutionis  bcndiciu
impendatur.  pag.t:.  A

Rclapfi  mortis  pccna  afficiant,  pag.  1 5 .D.  A p.  1 4 5 . B
Relapfus  an  fit.qui  in  aliam  harelim  ab  ea  quam  ab-
iurauit,rccidit.  pag- 131. E

Relapfus  an  fit  qui  pcft  abiurationem  cum  hxrcucis
communicat, vel  cis  fanet.  pag.  1 3 1- A

Rcligiofx  perfonx  dux  in  u Ilium  examinatione  ad-
hibendas pag.i7.E.A  paga8A

Rcligioli  qui  dum  eflent  in  feculo  notarij  luci  iit,  ad  •
luberi  poliunt  ad  adtaolficij  feribenda.  pag:8.A
Rcligioli  quicunque  hxrctici,  fufpcdti , vel  diffamati
perinquifitores  coercentur.  pag.  83

Rcligioli  quilibet  & exempti  hxrctici , vel  fufpc&i
mquilituribiis  lubduntur.  pag.  icS.A  107

Rcligioli  in  hzrcfun  delinquentes  grauius  quam  lai-
ct  puniendi.  pagi33-C

Retractatio  pij  fceudi  agetis  in  minoribus  pro  con-
cilio Bafdcvnfi.  pag.  51.8c.fcq.

Romani  Pontificia  certa  auftoritas  St  poiclias.

F*g-  I«J


C Acerdotes  St  clerici  infiruentes  citatos  pro  licrcli
«3  de  dicendo  mendacio,  vel  fubticcnda  veritate  -
perinquifitores  puniuntur.  pag-  1J3-B

Sacerdotes  peccatores  non  polle  cofecrarc,  enor  Em
ticeliotuni.  pag.itfi

Sacramentis  Ecdefiz  abutentes  per  inquifitores  pix.

luantur.  pag.8i.D.E.A  pag. 81

Salus  non  datur  extra  Ecdefiain.  pag.  5 5.  A

Saluus  conductus  datus  Uuhcro.  pag. 7 ■

Schifmaticotum  pccnx  omnes  queuis  tempore  latx
renouantur,Sc  cuilodiri  iubentur.  pag.  1 o 1 .D.E
Schifmatici  prxlirntcs,  prxtcriti  vel  fiituri  quibus  olfi
ciis  St  beneficiis  fint  priuati.  pag.ios

Schilinatici  lint  femper  inhabiles  ad  officia  Sc  bene-
ficia. ibidem,

Schilinatici  St  hxrctici  ad  fuas  prxlaturas  St  dignita-
tes Sc  bnficia  nuliatcn’  habihtcnt.  pag.  ics  .R.CD
Schifinaticos  au:  lixrcticos  defendentes  qualiter  plc-
ctantur.  pag.  103  .A

Sccularcs  magillratus  banno  fnpponant  cos , etiam
bonis  publicatis, quos  inquilitores  pro  crimine  h(
rclls  excommunicatos  declarabunt.  pag.  1 a .E
Sedes  apoftolica  Icrnp  pfccuta  clllijrcdcos.  p.u.D
Sententias  laus  per  inquifitores  contra  non  prxllan
tes  ipfis  auxilium  ratas  habet  Papa.  pag.ij.C
Sententia  cum  lcrcnda  eft,  Epifcopi  iudicium  requi-
ratur. pag.:?. E ■

Sententiarum  denuntiationes  committunt  inquifito
res.  pag-:3.€

Sententias  latas  ab  inquifiroribus  contra  hxrcueos
magiilratns  fcculatcs  cxcquarur  abfquc  rtniifsio-
nc  procclfunm.  rag.57C.D.&  pag-75.D

Scotcntiz  in  crimine  hxrclis  lare  m (auorcni  reorum
non  tranfcur.t  in  rem  indicatam,  pag.  1 1 a .St  1 1 3
Sententia  latacontra  aliquam extrauagantem, an  Sc
quando  fit  nulla.  pag-t  15  .col-1.li

Sententias  latas  St  terendas  in  caufa  hxrclis,  vt  exccu
tioni  mandent  fccuisrt s magifUatus  compelli  pof
funt  per  inquifitores  per  cxcomunicationcm , in-
terdici um.Sc  priuationc  ab  officiis,  pag.  1 38.CE>
Sepelientium  hfreucos  pccna.  p3g-3  .E.Sc  paq-j.A
Sepelientes  hxrcticos, fautores,  Ac.  qualiter  puuiaiv-
tur.  pag.ao.A

Soeij  idonei  afsignandi  inquilitoribus.  pag. 19  D.E
Sortilegia,an  puniamur  per  inquifitores,  pag.  1 3 a.C
Spiritum  ianfium  in  folos  Manielifos  vcniflc  liem  in
apofiolos  mentiuntur  Maniclixi.  pag.  1 6 1
Spiritus  fandius  dic  Pentecolks  venit  in  apollolos.

pag.  161

Sponte  venientibus  heredeis  qux  pane  remitun-
tur.  pag. 90. A 91

Statuta  cotradicetia  legibus  latis  aducrlus  heredeos
deleantur.  pag.10C.pag-35.Apag.153

Statuta  A conflitudoncs  latas  in  hfteucos,  magiftra
tus  fceularis  in  publico  laciat  recitari.  pag.io.C
pag.35.  &pdg-'53

Stacuia  & conftitutiones  contra  ncrcncos  edita  m
quatuor  libris  feribantur.  pag.  i o.C.D

pag-35-  . , ^ Aiag;Jf3

Statuta  impedicntra  unaum  officium  auioucantm-.
pag.  »4-D.E

Sutuu


I


AP  0 STO  LJC  AS.


Sttyuta  8c  decreta  inquifitionum  obicruanda.

pag  113.C0I.1.C

Striges  feu  lamia: , id  e fi  qui  ea  maleficia  perpetrant,

3u;  rcferuntur.pag.8i,D.inquifitonbus(ubdunt.

us  fanftz  Romam  Inquifitionis  obferuandus-
pag.  1 24.C0I.1.C.D

Sufpctti  de  herefi  nifi  fe  purgent, cxcoicentur.p.jD
Sulpefti  de  hzrefi  per  anuu  in  excoicationc  duran-
tes eo  clapfb  vt  hzretici  condemnantur. pag. 5. E.
Sufoc&i  dc  hzrefi  nifi  fe  purgem, infames  8c  banniti
lunto,8c  clapfo  anno,  vt  hztetici  condemnentur,
rag.  i7.D.&pag.i47.B

Sulpefti  de  hzrefi  nifi  fc  purget, excommunicentur,
8c  clapfb  anno  vt  hzretici  ple&antur.  pag.  19. E
Sufpctbi  dc  hztcli  inquifitoru  iurifdidtioni  fubdiin-
tur.  pag.jpX

Sufpeiftus  vel  d i tfamatus  dc  hjrefi  citetur  pcrfonali-
ter  de  fide  rcfponfurus.  pag  48.C.D

Sufpicio  violenta  8c  modica.  pag.tjt.E.&p.ija.A
Syndicantes  iurent  fideliter  fyndtcare.  pag.  10.C
Syndicatio  qualiter  8c  per  quos  fiat  fuper  obieruan-
’ dis  legibus  contra  h;reticos.  pag.io.B.  vide  fyu-
dicetur  magifiratus.

Syndicetur  niagifiraius  fccularis  dc  fiatutis  contra
heteticos.  pag.10.Rpag.34.8cpag.15a

Syndicare  przcedentem  proximo  potefiatem  qua-
liter intclligatur.Sc  intra quatu  tepus.  pag. 15. H

T

TEntationibus  relidentes  coronantur.  pag^-C
Tedes  cum  examinantur,  du;  perfonz  religio-
f?  adhibeantur.  pag.a7.E-8c  pag  a8.  A

Tedium  nomina  qualiter  publicanda  in  caufis  fi-
dei. pag.a8.B

Tedium  nomina  nullatenus  publicentur  infandio
officio.  pag.105.8c  iotf

Tedes  periuri  in  crimine  hyrefis  quatenus  admittan
tur.  pag.iji.B

Tedes  inhabiles  in  caufa  hztefis  fanore  fidei  reci-
piuntur. pag.14aA.8c  feq.

Tedes  cuocantur  8c  compelluntur  111  negotio  Hen-


rici  de  Ceua.  pag.  1 6 }

Thalmud  qualis  liber  apud  hcbrzos.  pag.5  .C
Thalmud  blafphemias  continet.  pag.  5 .C

Thalmudi  liber  iubete  Gregorio  nono  Parifijs  com
buritur.  pag.y.D

Thalmudo  comburcdo  rex  Franciz  predat  operam,
& laudatur.  pag  5 D.E

Thalmud  Sc  ceteri  libri  hebryorum  blafphemias  co-
tinentes  iubentur  inquiri  8 c comburi.  pag. 5. E
Thalmud  hcbrzorum  Hi  erofolymitanu  , & Babylo
nicumKom;  combudum  fuit  tepore  lulijPape
iij.iuflu  Cardinalium  inquifitorum.  pag.97.8c98
Thalmud  iubetur  comburi  vbiqueper  pmutosin-
quifitores.  pag.  98

Thalmudi  libros,  aut  ptes  aliquas  nemo  habcat,fub
grauibus  pennis, nec  alinnde  adduci  faciat.pag.9S
Ttalgrclfores  legis  Dei  diuina  vltione  punin.  p.8o
Translationi  vulgari  facrorum  librorum  dantes  ope
ram  cohibentur.  pag.z.C

Trinitate  negates  coercetur.Jc  qualiter.  p-99.Sc  100
Tunes  hcreticoruin  dedtuendz.  pag.ia.B

V

VAldenfiii  enor, nullo  modo  iurandu  .pag.idi
Valdcnfes  impie  mentiuntur  afferentes  laccr-
dotes  peccatores  non  pofle  confecrare.  pag.  161.
Veru,quocunq;  tpe  detegat, amplcdtcndu.p- 54. B.C
Vicarii  inquifitorum  triginta  annorum  eligi  pof-
funt.  pag.8j.D

Villa  in  qua  funt  inuenti  hzretici  qualiter  puniatur.
pag.9-B.8t  vide, Burgus.

Virginitate  B.Many  negantes  coercent. p.99-8c  100
Vitetbienfiscoitas  exercitum  congregat  contra  hy-
reticos, 8c  laudatur.  pag.141  .A.Bc  feq.

V furatu  qdiones  no  cognofcat  inqfitotcs-  p.  1 3 1 .D
Vtilitatcs  multe  que  oriuntur  ex  extrauagatibus  ad-
uetfus  hercticos  latis  numerantur,  pag.  1 a7-col.a.
8c  pag.  118.

Vtinquifitionisc.de  hzretdib.S.rcnouatur.  p-ya.C
Z

Zanchinus  recte  cnr  feripfcrit.  pag.  1 a 7 .coi. a .E
