DE LA CAUSE DU SOMMEIL LUCIDE, ou Étude de la nature de l'homme.
Par l'abbé Faria. Paris: 1819 (French original).
Public domain. Scanned from the Internet Archive copy (https://archive.org/details/b29336077).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

IHENIN DÉTCUVIQUE


Do la Phibfiotfique>


Du Baron Etienne Félix DH DE CUVILLERS ,


MARÉCHAL-DE-CAMP,.


Chevalier de l'Ordre Royal et Militaire de Saint-Louis,
Officier de l'Ordre Royal de la Légion-d'Honneur.


\


NN."


SHANT


+


ER,


DP2
Fo ut


PA DT


OI


mm EH ENT HAN III M Hi nm


Dupont del, &- & sculp,


DE LA CAUSE


DU SOMMEIL LUCIDE,
| Re 1 | CR


F Médine
Ho Re
RES SR LE


B 7


ÉTUDE DE LA NATURE DÉ L'HOMME,


A 4
Ms 7 Ru . #
» i
4" Re"
NEC , FANS


® # Li K: 4


Lu
; ? C <% +" | +4
US LUPEPRAREEE


«OS
PE CE EN
MODS JNRS


BUT


s Vis Ra
(TI TAUTE
FU 03


À


Per.


me
$ FC dE es


DE LA CAUSE
DU SOMMEIL LUCIDE,


OU


ÉTUDE DE LA NATURE ee L'HOMME.


PAR L’ABBÉ DE F ARIA,


BRAMINE, DOCTEUR EN THÉOLOGIE ET EN dx … dire
EX-PROFESSEUR DE PHILOSOPHIE À L'UNIVERSITÉ
DE France, MEMBRE DE LA SOCIÉTÉ MÉDICALE DE
Manon ETC. , ETC. , ETC.


: Connais-toi toi-même.


Le


À PARIS,
Chez Mme Horiac, rue de Cüchy, n° 17


NOVEMBRE 1 819,


À


À 0;


HISTORICAL


. MEBIGAL
" Ven


* sd |
EPITRE ‘
À MONSIEUR LE MARQUIS


DE CHASTENET DE PUYSÉGUR.
MoNSŒUR LE MARQUIS,


Chercher en vous un protecteur à un


ouvrage surla ( Cause du Sommeil lucide et
de ses at ésoires  c 'est.qué vous offrir


un tribut auquel vos travaux et votre zèle
vous ont donné des droits incontestables.
Il vous est dû de ma part avec d'autant plus
de justice, que je reconnais dans vos sages
avis et dans vos bienveillantes instructions
le germe de mes méditations et de la per-
sévérance de mes efforts.


Re


D'après la parfaite connaissance que j'ai
de votre franchise, j'ai tout lieu d’espérer
Que si ce résultat de mes réflexions est
digne de quelqu’attention, la différence
_de nos opinions ne vousempêchera pas d'y
joindre le poids de votre suffrage. Je ne
_ doute pas qu’étayé de votre autorité déci-
sive je ne captive l'approbation du public.
Dès-lors je m’estimerai doublement heu-
reux, puisque je pourrai aussi perpétuer
dans cet hommäge un monument constant
du profond respect avec lequel je suis,


Monsieur ze Marquis,


Votre très-humbleet obéissant serviteur,


à ue Le à &/ ss ”


… DE LA CAUSE L
DU SOMMEIL LUCIDE,


ÉTUDE DE LA NATURE DE L'HOMME.
SÉANCE PREMIÈRE.


PRÉFACE.


. La püblication d'une production de l'esprit
suppose LH dans l’auteur lintention ou de
découvrir des vérités nouvelles, ou de dégager
des erreurs les vérités connues. Je le plains sin-
cérement 511 y joint aussi l'amour de la gloire :
l'espoir: de la célébrité dans les Jetres « est tou-
jours mêlé d’amertume.

En mettant au jour “he réflexions sur le
sommeil lucide et ses accessoires, je suis bièn
éloigné d’être animé par la moindre de ces
prétentions. Je pense que ce qui y a attiré mon
atténtion, à pu aussi attirer célle des autres EL
sans doute avec plus dé succès que je ne dois
en teur, En sondant au contraire mes forces,

I


%


2 _ DE LA CAUSE


je sens que tout doit m 'effrayer. La langue dont
je me sers m'est étrangere, et les connaissances


auxquelles ce sujet se lie, me sont peu fami-


lières : deux écueiis plus que suffisants pour ébran-


ler le courage le plus mdomptable.


Je ne vise dans cette entreprise qu'à éclairer
sur mon RRE plusieurs classes de personnes,
dont les unes n’ont yu dans ma conduite que de
la témérité; les autres des prestiges ; d’autres de


Ja futilité; ct quelques-unes aussi un goût pour la


sorcellerie.

Ceux qui se qualifient demagnétiseurs, croyent
que mes tentatives étaient moins utiles que per-
nicieuses. Des journalistes, ont prononcé irré-
vocablement, en disant que ce que je faisais
était tout-à-fait illusoire et peu digne d’une atten-
tion sérieuse : ‘beaucoup d’autres esprits, qui,


Mapique doués de connaissances profondes,


lement l’état


n’ont examiné que très- rsuperficis 1
on sommeil lucide, n’y ont vu qe un fmysement
puéril : : desmembres du clergé n’ont enfin trouvé
dans les accessoires du sommeil lucide qu’une
intervention des génies. malfaisants, toujours
occupés de nuire à l'espèce humaine. L

e compte pleinement désabuser ces derniers;
Es je ne prétends pas convaincre d'erreur ious


les autres, Ce serait aspirer à remplir le tonneau


%


4%


Du SOMMEIT. LUCIDE, 3


des Danaïde, puisque des v vérités évidentes pour
tout lé monde ne sont pour eux? que ‘des pro
blèmes insolubles. Je veux du moins leur faire
voir qu’une attention sérieuse de ma part sur des
phénomènes qui sémb'ent étôurdir la raison hu-
Maine, me faisait un devoir d'approfondir les
secrets dé la näture ‘Je laisse hd’autres à pro-
honcer si jy suis parvenu : du moins il est cer-
tain que des effets réelsine devaient pas étre re“
gardés’ comme indifférents par celui qui se con-
sacre à l'étude de la philosophie. CAUSE UE

_ Je compte doné sur l'iñdulgence de mes dec
teurs pour ce qui concérrie a diction dans ce


travail : je né cherché qu'à me faire entendre. Je
les invité donc à s’attachér ä'mes sentiments et


hon aux mots. Pour ce qui ést des ramifications
de mon raie avec les sciences qui mesont peu
counues, je. Subirai la chance | que courent {ous
ceux ao a d ehtretenir ss leurs sage


tar


aux uns pèut plaire aux. ‘autres , à tout” et pas |


toujours érréur dans’ u un écrivain aux je de
tout lermondé: 14 45 ie ea fs;
2. : Ceux “pe consacrent üné  porion. Fr deu


"4


pi LA


LL r4
“ra


avaient éertés moins! le Fe que personne ‘de
taxer mes occupations d'inutiles, de téméraires


a


72e


t: À de


4 DELA CAUSE |

et de permicienses. Dans une recherche où ils
conviennent. eux-mêmes. .que, tout est mysté-
rieux, GhsouE, indéchiffrable , 11 m était permis .
toût aussi bien qu à eux, de, faire usage de tous
les moyens avoués pour atteimdre mon pi Pour-
quoi doné m'afficher dans leur feuille périodique
comme un ernemi qui avait porté dans leur
champ le ravage et la désolation? Taniôt ils
ménagent mon nor ; mais üls me désignent dans
leurs calomnieuses attaques sous des traits si Ca-


_ractéristiques que! personne ne peut sy. mé-


prendre: : tantôt ils me nomment en toutes
lettres; mais 1ls accompagnent cette honorable
mention de satirés.. si absurdes sur,la publicité
de mes:séances-qu'ils engagent le monde à ne
s'en rapporter qu'a eux seuls dans la provocation
du sommeil lucide... | L |

Que faisais-je dans-ces séances ? je pratiquais en
public, -mais sans.doute avec plus. de simplicité
ét moins dd’ l'appareil , cé quils pratiquaient eux-
mêmes devant un cercle. plus étroit; et ce que pra-
tiquaient une grande patte d’entr'eux, n’était que
ce qu'ils avaient puisé dans mes expériences; car
beaucoup. parmi eux n'avaient. abjuré l'incrédu-
lité sur les phénomènes du sommeil lucide qu’en
assistant à mes séances , et en ÿ,trouvant des mo-
tifs de convicuon. #4: #4 eme,


"


DU SOMMEIL LUCIDE. 5

Si leur but dans cette carrière était réellement
l'étude de cet état merveilleux et l'utilité de
l'humanité souffrante , il me semble qu'ils de-
vaient m'encourager dans ma marche, plutôt
que de me décrier sans ménagement. Je n'ose
pas dire qu'ils ignoraient ce qu'ils blâmaient en
moi. Lorsqu’on se vante hautement qu'on con-


naît “plus 53s personne la nature du sommeil


lucide, et qu ’on donne des lecons sur ce sujet
dans les feuilles périodiques , il ne me siérait


pas certes de dire , sans témérite , qu ’on ne sait


pas ce qu’on enseigne. Du moins il me sera per-


mis de penser qu’ils avaient dans leurs attaqués


‘un tout autre but que le but apparent.

La prétendue publicité de mes séances n’était
donc qu’un prétexte; et le disérédit du sommeil
lucide , dont ils me Ragga si généreusement
(mot qui, depuis six à sept ans, ai donné une si
vigoureuse impulsion à à sa propagati ion ÿ provient
de tout autre source que de mes travaux. Ce
sujet est plus élevé qu’on ne le pense , et il exige
pour le soigner 4 d’autres Jumières que celles
dont on est communément doué. Des femmes
qui, dépourvues de l’éducation la plus commune,
disposent des baquets pour rétablir lés charmes
printamiers dans les beautés surannées ; ; “des
hommes qui, sais autres connaissances ‘que


LS


6 DE LA CAUSE .

celle de conduire le train d’un Honnête métier
qu'ils ont embrassé, ne peuvent certes pas faire
une réputauon à l'utilité du sommeil lucide.

: 11 faut que je fasse remarquer ici que mes
séances n'étaient pas aussi publiques que le song
Jes écrits où quelques-uns de ces zélateurs du
sommeil lucide donnent des méthodes d’endor-
mir. Ce qu'il y a à observer, c’est que, tout en
inculquant une doctrine infallible, ils se per-
‘mettent d’avouer qu'ils ignorent la théorie de ce
phénômene. Comment concilier cet aveu avec
l'assurance de leurs connaissances? Ce que je fai-"
sais dans mes séances publiques était toujours fait:
avec la certitude d’écarter tout danger, et cette
publicité n’embrassait jamais une assemblée de
plus de cent et quelques personnes ; tout au
plus. Par quelle convenance m'était-il donc dé-
fendu de faire mes expériences devant un si petit
nombre de spectateurs, tandis qi ils préchaient
bardiment devant l'Europe enuère, sur le même
sujet, une ‘doctrine non-seulement. douteuse N
mais même dangereuse ? se

.3. Mais s'ils ne éherchaent.- par leurs écrits
qu'a. propager la connaissance de l'utilité du
sommeil lucide, pourquoi, me blämaient-ils de
la publicité de mes séances qui n'avaient point
d'autre but? Je répondais à à leurs efforts, en dé-


DU SOMMEIL LÜCIDE. sy
montrant par une pratique sûre et calme ce qu'ils
enseignaient par une théorie, suffisante à la vé-
rité, mais désastreuse. Je ne prétends pas être
infaillible dans mes aphorismes : du moins j'ai
été conséquent dans le compte que je rendais
des effets Au j'obtenais devant les spectateurs.
Au lieu qu’une doctrine qui, tout en donnant
des préceptes posiüfs, déclare qu’elle ne dérive
pas de la théorie de son sujet, ne mérite
d'être considérée que comme une fable forgée à
plaisir.

Cependant je regrette sincèrement, et je le dis
avec franchise, d’avoir montré indistinctement la
facilité de provoquer le sommeil lucide. Tout le
monde s’en mêle comme d’un objet de récréa-.
tion, sans connaître les gravés dangers qui y sont
attachés. Je n'avais pas encore fait la découverte
de tous les écueils dont cette carrière est héris-

sée; je suivais les lumières fausses de ceux qui
“‘m'avaient devancé ; et le mal était fait avant
moi, par la publication des méthodes d’endor-
mir, quoique peu exactes, mais toujours. suf-
fisantes.

M. le marquis de Puységur avait déja fait des
prosélytes au sommeil lucide par ses ouvrages.
La naïveté qui y respire avait donné à beaucoup
de monde de la confiance sur ce phénomène ;


9 DE LA CAUSE

mais, par la crainte du ridicule , on ne s'en occu-
pait qu’en silence et dans la retraite.

_ M. Deleuze avait aussi contribué à cette pro-
pagation par son Aistoire critique. Elle parus
quelque temps avant mes séances, quoiqu'il pré-
tende qu’elle leur est postérieure. Écrite avec
grâce et pureté, elle ne pouvait pas manquer de
faire des partisans à son sujet; mais On n'en suivit
publiquement la doctrine que lorsqu'en bravant
les persécutions, les sarcasmes et les plaisante-
ries, je jetai le gant au public, pour l’assurer des
vérités que prêchaient ces 1llustres écrivains. Les
éditions de leurs ouvrages ne s'épuiserent que
dés qu'on voulut consulter les suffrages de ces
auteurs, en faveur des phénomènes qu'on remar-
quait dans mes séances.

Les objections auxquelles donna lieu cette
époque, étaient des preuves de la faveur que ce
phénomène acquérait dans le monde, et non de
son discrédit. On voulait une ae Me qui
n'a pas encore été faite , des effets qui choquent
ousemblent choquer les principes reçus, et par là
on faisait Voir qu'on s’en occupait sérieusement
dans les cabinets des savants. Les objets des oc-
cupations de Galilée, de Christophe Colomb et
du docteur Pomme, n'acquirent de la célébrité
que dès qu'ils devinrent le sujet des contradic-


DU SOMMEIL LUCIDE. (+


tions et de l’entretien du monde savant et stu-
diéux. |

4: Il était naturel que des rédacteurs de jour-
naux s’occupassent de la critique d’un phéno-
mène qui semble confondre la raison humaine,
alors surtout qu'ils manquaient de sujets pour
remplir leurs longues feuilles. Mais leur entretien
sur mon compte , n'étant surtout qu’un tissu de ca-
lomnies et d'insultes, qu’avait-1l de commun avec
les phénomènes du sommeil lucide? En lisant
parfois quelques-uns de leurs articles qui me
concernaient , je crus réellement me trouver
parmi des hordes sauvages, plutôt que sur un sol
où germe la politesse française. Ils avaient ou-
blié qu’en voulant faire les littérateurs ils avaient


pris l'attitude de gladiateurs..


La sottisé ne mérite pas de réponse. Jene cher«
che ici qu'a leur montrer que le sommeil lucide
renferme de quoi occuper un esprit avide de con-
naissances neuves, et qu'il développe des vérités
aussi utiles que sublimes. Je ne puis me dis-
penser de leur rappeler, à cetie occasion, ce dont
Socrate faisait ses délices : c’est que s'ils consul-
tent leur conscience, ils doivent y trouver que
ce qu'ils savent est si peu de chose en comparai.
son de ce qui leur reste à savoir, que je puis leur
attester sans crainte d'erreur qu'ils sont beaucoup


X0 DE LA CAUSE

plus éloignés du faîte de la sigesse que la vé-
rité ne l’est du mensonge. Condamner donc d’un
trait de plume ce qui ne cadre pas avec leurs
idées , c’est dire trop précipitamment qu’à l’ex-
ception de ce qu'ils enseignent, il n’y a que de
l'absurde ou du ridicule,

Ces instituteurs du genre humain doivent sa
voir que, outre l’inconcevable absolu, 1} existe
aussi un inconceväble relatif. Celui-ci ne résulte
que du défaut de connaissance de la science de
combiner. Si ces juges sans mission pensent réel-
lement qu'ils ne connaissent pas tous les mys-
ieres de la nature, ils doivent souvent trouver
dans leur chemin que l’on n’écrit-pas toujours
conséquemment pour savoir mettre l'orthographe.

Le sommeil lucide et tous ses accessoires n’ont
rien qui dépasse les bornes de la raison humaine;
ils sy accommodent même comme une partie à
son tout, et en corrigent une foule d’erreurs.
Toutefois la connaissance de cette analogie
exige des méditations profondes; et vouloir la
saisir comme on saisit les nouvelles, c’est s’ex-
poser à insérer dans son journal des nouvelles
apocryphes pour des nouvelles authentiques.
En leur donnant ces avis, que dictent et la same.
logique et une étude critique, je préviens tous les
Journalistes, tant les antagonistes que les indif-


DU SOMMEIL LUCIDE. TL
férents, que je n’en suis pas moins l’un des admi-
rateurs de leurs talents et de leur mérite. Je ne
suis pas sévère au point de prétendre qu'on s’é-
gare toujours, lorsqu'on s’égare émis Je lis
avec sausfaction leurs feuilles, et j'y paie des
leçons utles et agréables,

5. Il y a aussi d’autres esprits qui me font une
loi de publier mes observations sur cette matiere,
quelle que puisse en être la reussite. Ces esprits
n’ont rien publié ou écrit.contre le sommeil lu-
cide; mais 1ls ont tant décrié dans les cercles son
existence, qu'ils sont parvenus à séduire de ceux
‘même qui , par leur propre expérience, en avaient
converti d’autres. Ces derniers, soit par un cer.
tain ton, soit par une honte déplacée, soit enfin
par d’autres motifs particuliers, n’ont pas craint
le témoignage des spectateurs présents , pour dire
hautement dans ces mêmes assemblées, qu'ils
n’avaient feimt de dormir dans mes séances que
pour mieux me mystifier. Voilà encore une au-
tre source du discrédit de l'utilité du sommeil
lucide.

De ce nombre est M. le comte de la T. d’Au.,
homme aussi illustre par sa naissance que FE
tingué par ses lumieres. Non-seulementil do
chez moi dans toutes les formes requises pour
constater son sommeil; mais 1l analysa aussi sa


12 DE LA CAUSE
maladie, se prescrivit les médicaments conve-
nables , et signa de sa maim son ordonnance. Il y
convertit des dames du plus haut rang, qui ne
pouvaient pas revenir de leur admiration et de
leur surprise : néanmoins, dès le lendemain il se
vanta publiquement d’être un incrédule sur ce
phénomène, tout en suivant le traitement qu'il
s'était prescrit, comme je lai appris dans la suite.
M. le colonel J. suivit le même exemple. Î
dormit toutaussi bien que M. le colonel B. devant
ane assemblée nombreuse et illustre. Le prince
Volkonski, aide de camp de l’empereur Alexan-
dre, était du nombre des spectateurs. À son


réveil, il donna, avec le compagnon de son aven-
ture extatique, toutes les preuves des accessoires


du sommeil lucide. Toutefois il déclara le len-
demain dans un autre cercle qu'il n'avait fait que
me mystif er.

M. V., aprés avoir subi de pareilles € ÉPTEUTES
pendant son sommeil, dans une autre séance
aussi nombreuse, poussa devant les témoins
mêmes la prétention de rendre l'effet qu'il venait
d’éprouver, du moins problématique. Dans une
seconde expérience, pendant la même séance,
je le soumis à une convulsion si violente, qu'il
se vit forcé de se rouler par terre dans un état
d’aliénation. Cependant, au lieu de rendre hom-


DU SOMMEIL LUCIDE. 13
mage à la vérité, 11 osa encore. publier dans le
monde que c'était moi qui avais été la dupe des sa
pénible mystification.

Plusieurs autres personnes , dont le ÉSRRE TER
serait incalculable, se sont plu à suivre la même
route. Mais, n’auraient-elles fait que feindre
de dormir, pourquoi leur témoignage doit-il
prévaloir sur celui de tant d’autres, qui sont aussi


croyables qu’elles; qui les valent en mérite et


qui. les surpassent de beaucoup en nombre? Si,
d’après les principes de la saine dialectique, le
positif ne peut jamais étre infirmé par le négauf,
pourquoi la dénégation des premières doit-elle
prévaloir sur l'affirmation des secondes? (
6. De ces prédicateurs incrédules qui décrient
l'utilité du sommeil lucide et de ses procédés,
les uns, en cherchant à séduire de ses partisans,
pensent que dans les occasions où l’on n’a pu les
satisfaire dans leurs demandes et leurs prétentions


indiscrètes , c’est parce qu'on n’a pas pu employer


la connivence d'habitude entre celui qui dort et
celui qui endort, et les. prestiges en usage pour
cause de leur surveillance active. Ils en concluent
que ceux qui s’en montrent les partisans , ne sont
que les victimes de leur propre erreur ou de la
SupHERe de leurs séducteurs. |

On n’a jamais eu entendre que. des: effets


2


14 | DE LA CAUSE

qui proviénnérit d'une cause ‘indépendante, ñé
pi pas étre provoqués à volonté. Si quel
qu'un qui a écrit sur ce sujet à à dit le contraire,
il s'est trompé certes dans ses APOTISRES et dans


ses combinaisons. La nature opére d’après ses :


dispositions et non d'après le désir de celui qui


veut la contempler. C’est elle-même qui est cette


cause indépendante dans notre sujet. Lors donc


qu'il est arrivé que des incrédules n’ont pu être


témoins des effets qu'ils désiraient voir, mäis dés


effets tels qu’en produit la nature, c'était à éux


de redoublér de zèle, et non à la fature, pour
assister plus fréquemment aux séances, jusqu'à


. SC LEE 2 è >
ce qu'ils fussent où pleinement satisfaits, ou.
pleinement désabusés. Ce sont les écohiers qui
doivent chercher l'instruction : l'instruction ne


court jamais après les écoliers.
Dans ceux qui dorment du sommeil lucide ;


des chagrins, des inquiétudes, une nourriture
amalsaine, en un mot tout ce qui peut agiter,
altérer, épaissir le sang , suffit pour en empêcher
le développement, où pour le moins, pour en


obstruér l'éntuition ; ou la manière de. voir. On
doit sentir que la direction de ces ressorts ‘est


entièrement Hlépertite de toute volonté bu


maine.
C'est donc précipiter son psp avec trop


OU SOMMEIL LUCIDE. 15
de légèreté que de conclure que ce qu'on n’a
pas vu est une superchérie, lors surtout que le
témoignage d’un poids accablant le recommande
au respect et à la vénération. Il faut plutôt
avouer que des considérations particulières ; au-
tres que le-défaut de moufs de crédibilité, empé-
chent certaines personnes de rendre hommage
à la vérité; et 1l faut convenir que les prétextes
qu’elles allèguent pour justifier leur incrédulité,
sont plus difficiles à concevoir que ne leur pa-
rait inconcevable le phénomène en question.
Les termes de connivence et de prestiges
dont ces incrédules veulent pallier le dévelop-
pement du sommeil lucide et l'utilité de ses
procédés, ne présentent aucune idée qui appuie
leurs vues. Depuis plus de trente ans, ce phé-
nomêne SecApe les esprits de presque toute l’Eu-
rope, et l'on n’a pas encore entendu dire que
quelqu’ un de ceux qui dorment où endorment ;
ait dévoilé cette supercherie. Si une Hdréhérte
pareille peut exister entre tant de personnes
acéphales , indépendantes les unes des autres, et
si différentes de mœurs, de religion, d'intérêts,
de sexe, d'âge et de condition , il faut aussi érie
ger en principe que tout ce que font lés hommes
dans leur commerce social ;'sous les yeux les uns
des autres , n'est qu’une supercherié continuelle :


16 : DE LÀ CAUSE

7. Les autres de ces incrédules qui tournent
en dérision le sommeil lucide et ceux qui s’en
occupent, seront toujours incorrigibles, et leur
erreur ne cessera qu'avec leur existence. Pour
eux, tout defaut de réussite est-un triomphe
éclatant de leur opinion, etle: succès ne leur
prouve qu'une feinte de la part de ceux ‘qui
dorment. Ils veulent, pour se convaincre de la
réalité, éprouver sur eux-mêmes les effets si
vantés, et lorsqu'on en trouve qui ont les dis-
positions requises, ils s'occupent, sous les pro-
cédés, de tout autre chose que de ce qu'ils
doivent faire , en prétendant que le sommeil ne
doit être que l'ouvrage de celui qui les soigne:


Ils disent même parfois qu'il leur est permis


d'exiger que, si tout le monde n’est pas suscep-
tible de dormir du sommeil lucide, leur opinion


d'incrédulité soit regardée comme inébranlable


et évidente. Je n'ose pas les blâmer tout-à-fait,)


d'après l'idée qu'on s'est plu à répandre que la


volonté externe était la cause de ce phénomène.
IL est clair que s’il.existe un magnétisme ei des


 magnétiseurs , il-doit nécessairement exister


aussi des effets qui dérivent de leur action ; Car:
l’axiome dit qu'une fois la cause mise en jeu:


il doit indispensablements’ensuivre l'effet:


21


Toutefois, la source de cette obstination me;


DU SOMMEIL LUCIDE. 1}
semble être la même que celle de ces journalistes
dont j'a parlé plus haut. Ces esprits revêches
sont, à mon avis, profondément pénétrés qué
te qu'ils ne conçoivent pas ne peut être conçu de
personne ; et, d’après cette basé présomptueuse,
ils pensent que tout le monde conspire à lés
tromper, quand on leur parle de l'existence du
sommeil lücide et de son utilité. Il est très con-
séquént que ceux qui sont tant prévenus en leur
faveur, ne trouvent plausible que ce qui se rat-
tache à leurs prinéipes. |

Pour moi, je suis convaincu de ne pouvoir
influer en rien sur ces caractères, avec tous
mes principes, mes raisonnements et'mes cita-
tions. Je leur proteste que leurs dérisions, leurs
sarcasmes et leurs plaisanteries, seront toujours
‘pour moi une dette que je n’acquitterai jamais,
en leur faisant voir leur égarernent au sujet de
ma conduite. Néanmoins, si cette impénitence
ne les poursuit pas jusqu'à la tombe, j'ai tout
lieu d'espérer qu’en jetant quelques coups d'œil
sur cet écrit, dans les moments de leur retour à
la résipiseence, ils verrontque j'ai fait tout ce qui
m'était possible pour leur prouver que le sujet de
ines occupations n’était ni absurde , ni ridicule,
11 demande, à la vérité, d’autres forces que les
wiennes pour être traité avec l'éclat qui lui

2


18 ‘DE LA CAUSE

convient; mais je chercherai à l’ébaucher, du
moins de manière à ce qu'il puisse être sen-
sible. .

8. Je ne sais si l’auteur de la trop |Héiibse
M agnétismomanie avait publié sa production
pour exprimer son opinion d'incrédulité , ou
pour répondre à l’aiguillon d’une spéculation Ju-
crative. Quoi qu'il en soit, je dois le prévenir “
ainsi que le directeur et les acteurs, qu'ils sont
aussi l’objet de mon travail. Ils ont besoin de
savoir que ce qui est intrinséquement une affaire
d'importance, ne peut pas être un sujet d’amu-
sement pour le public.

_ À propos de #agnétismomanie, nepuis-je
pas demander ici quelles étaient les lois qui au-
torisaient ce moderne Térence à désigner sur la
scène un étranger inconnu pour être l’objet de
la risée publique? Je pense. que les sauvages
mêmes auraient rougi d'insulter cerquenent
un parüculier, et un parüculier qui n’a rien de
commun avec les acteurs et le théâtre. Est-il
permis en France à ses habitants de spéculer
avec impunité sur la réputation de qui bon leur
semble ? {l n’y a que les lois de circonstances qui
varient : celles qui sont organiques, sont tou-


Jours invariablement obligatoires chez toutes les
nations du globe.


DU SOMMEIL LUCIDE. 19


Je recommande à l’auteur de la pièce de se
souvenir que, dans une semblable occasion, la
farce de Calicot, qui n’attaquait qu’une classe
de citoyens, sans signaler aucun individu, chan-
gea, pendant la représentation même, son titre
comique en tragique. Je blâme hautement les
auteurs du trouble ; mais je suis flatté de savoir
qu'un contre-temps semblable ait donné une utile
leçon au directeur du théâtre, aux acteurs et
aux pourvoyeurs des farces. Il est des maux qu
parfois font beaucoup de bien à ceux qui savent
en connaître l’utilité : les obstinés ne se corri-
gent que par des punitions légales.

Loin de penser à troubler le cours des plaisirs
du public, j'aurais même ajouté à la Magnétis-
momanie une nouvelle scène extrêmement pi-
quante, si mon état ne me l’eût pas défendu, et
si mon aversion pour cette espèce d’amusement
ne m’eüt pas éloigné des théâtres : je suis cer-
ain qu’elle aurait infiniment amusé le public,
dérouté l’auteur de la pièce, et semé dans la
troupe comique une confusion inextricable. C’é- :
tait d’endormir sur la scène même quelqu'un des
acteurs, qui, par sa propre expérience, con-
naissait déjà le poids et la valeur du mot dormez,
et d'accompagner ce sommeil d’une violente con-
valsion, qui l'aurait forcé de se rouler sur la


20 DE LA CAUSE
scène en désorienté, On sent bien que ce som-
meil aurait dès-lors cessé d'êure comique, tout,
en prétant à rire; et ce coup de théâtre seul au-
rait sufñ pour corriger toute la langueur de là
pièce. Le publie, avide de voir les procédés de
Vart d’endormir, y accourait en raison de la
nouveauté du titre, et négligeait de prendre la
connaissance nécessaire d’un ouvrage où l’auteur
‘avait compté plus sur la nature de son sujet que
sur la suffisance de ses forces.

9. Quelques membres du clergé qui ont cru
découvrir dans mes occupations un goût pour
la sorcellerie et la magie, entrent aussi pour
beaucoup dans la tâche que je me suis proposée
dans le présent travail, -et m'en font même un
devoir indispensable. Trop ümorés pour voir
par eux-mêmes ce qui semble sortir de l’ordre
constant de la nature, ils ont prononcé sur le
rapport d’autres qui ne s’y connaissent pas plus
qu'eux. Eh ! une découverte qui doit faire époque
dans les annales humaines, exige, pour être ap-
préciée à sa juste valeur, des forces plus que
communes dans les juges et dans leurs délé=
gués |

Ces ministres de Ia heu verront que rien
de ce que développe le sommeil lucide ne sort
de la circonscription de la nature, et que, loin de


DU SOMMEIL LUCIDE. 1


_ s'opposer aux moindres vérités de la révélation,
il en relève l'éclat, et s'allie à une partie d’entre
elles. Il consolide la démonstration de l'existence
de la première cause , et sape jusque dans ses fon-
dements la monstrueuse chimère de l’athéisme.
Il réduit à une évidence expérimentale l’incon-
cevable spiritualité de l'âme humaine, et couvre
de confusion dans ses misérables sophismes le
matérialiste présomptueux. Il explique même
dés dogmes qui semblaient être inaccessibles à
toute Fpitauons, et, en dernière analyse, jette
un grand jC jour sur beaucoup de vérités physiques
qui sont encore en question.

Ceux qui avaient conçu des terreurs paniques,
quoique louables, sur la nature du sommeil lu-
cide, ne s'étaient réglés que sur l'opinion vul-
gaire, qui donne de trop étroites bornes au
physique. Les réflexions que provoque ce phé-
nomène, démontrent que ce n'est que le sur-
naturel qui s’oppose à son étendue, et non le
spirituel. Celui-ci les rapproche l'un de l'autre,
et décele que le sensible est au physique ce
qu'est une espèce à son genre, et non ce qu'est
un synonyme à son relauf. Ces lumieres, qui
sympathisent complètement avec les principes
naturels, et ne répugnent nullement : a la révé-
lation, doivent rassurer les esprits timides et


/


_22 DE LA CAUSE


religieux sur le sommeil lucide et ses accessoires.
Ce qui en dérive peut frapper l’esprit, mais il ne
doit pas l’alarmer ; parce que tout l’ensemble en
est renfermé dans le sein même de la nature : et
ce n’est que la nature même qui est la cause
propre de son merveilleux développement.
A-t-on jamais entendu dire que ce qu'on.
appelle le’ somnambulisme naturel ait alarmé
les consciences? Le sommeil lucide n’est que
ce même phénomène, mais développé avec art,
dnsé avec sagesse, et cultivé avec précaution.
‘Ha y a d'autre différence entre l’un et l’autre,
_ que celle qui existe entre une plante des champs
et la même plante soignée dans un jardin. Je
conviens que la doctrine des magnétiseurs doit
effaroucher les consciences délicates et umides ;
mais qu'importe un système désastreux, forgé
sans combinaison , devant un fait évident qu le
dément? Si le somnambulisme naturel n’a pas
le droit d’alarmer, pourquoi le sommeil lucide
alarmerait-1l ? À
10. La sorcellerie et la magie, dont ces mi-
nistres vénérables avaient soupconné l'influence
sur les phénomènes du sommeil lucide, ne peu-
vent pas y être plus reconnues que dans les ac-
tions libres de l'espèce humaine. Par un zèle
indiscret pour la religion, quelques esprits mal


DU SOMMEIL LUCIDE. 23
avisés ont conclu que, parce qu'au premier
abord on ne pouvait pas en rendre un compte
satisfaisant, 1} fallait nécessairement y admettre
un concours de génies malfaisants. Eh ! si tout
ce qui ne peut pas être expliqué dans les effets
de la nature, devait toujours être rapporté aux
causes surnaturelles, que resterait-il à l’homme
en apanage de ses connaissances ? Que sait-1l qut
me l'arrêté tout court dans l'explication de la
gradation de ses causes ? S'il voulait franche-
ment se rendre justice, il n’aurait lieu d'être
glorieux que de sa présomptueuse ignorance.

Mais ils savent, ces membres du clergé, que
la sorcellerie et la magie, qui les effrayent tant
dans le phénomène en question, loin d’être pour

les magnétiseurs des vérités démontrées, sont
poureux, au contraire, des problèmes suscep-
tibles d’une sérieuse discussion : même il y en a
qui les regardent comme des contes de fées,
plutôt que comme des sujets dignes d’une aiten-
tion réfléchie. Ces esprits pieux et timorés n’a-
vaient donc rien à craindre dans la conduite
d'aucun de ceux qui s'occupent. du sommeil lu-
cide; car les génies des ténèbres d'ordinaire ne
s'associent pas à qui ne les cherche pas, et
moins encore à qui ne croit même pas à leur
existence. ICE |


24 DE LA CAUSE

Peu jaloux de l'approbation des hommes, si
inconstants et si versatiles dans les principes qui la
règlent, je ne cherchera qu'à-être d'accord avec
ma conscience, qui seule dirige ma conduite.
L'existence des démons et leur association avec
des hommes pervers et immoraux est un dogme
évangélique , mais un dogme qui en même temps
a pour lui le témoignage de tous les siècles et
de tous les peuples chrétiens et infidèles. Il ne
me sera pas diflic le de montrer aux uns que le
caractère des énergumènes , des possédés et des
obsédés, a des marques distincuves, différentes
de celles du caractère de ceux qui dorment du
sommeil lucide; et aux autres, qu’en raison de
ce caractère qui distingue un état de l’autre, et
qui ne peut nullement convenir à l’homme, ni
dans son état naturel, ni dans son état de mala-
die, ils sont forcés d'admettre l'existence des
esprits malfaisants et leur influence sur les ‘ac-
tions de certains hommes corrompus. Le philo-
sophisme, en rendant du moins problématique
cette vérité de la croyance générale de l'espèce.
‘humaine, n’a pas encore démontré , ni ne dé-
montrera jamais, que toutes les annales de tous
les peuples de la terre en ont imposé à cet égard
aux contemporains et à la postérité.

Qu'il est difficile de capter la bienveillance


en


DU SOMMEIL LUCIDE. , 25
générale! les uns, pour croire trop, me trou-
vent suspect; les autres, pour ne pas croire
ässez, me trouveront, sans contredit, au moins
superstitieux; et les uns et les autres pensent
tenir la vérité! |

11. Ces membres du clergé verront même de
plus que, loin de partager l’opinion des magné-
tiseurs dans aucuu point de leur doctrine, je
leur montrerai qu’en confondant avec les acces-
soires du sommeil lucide les extases de sainte
Thérèse et de Jeanne d'Arc, dite la Pucelle
d'Orléans, ils ne nous rendent compte de ce phé-
nomène que comme les sourds jugent des sons et
les aveugles des couleurs. La répression de cette
attaque qui , de la part de ces derniers, ne tend
à rien moins. qu’à décrier indirectement linspi-
ration surnaturelle des prophètes ; fera connaître
aux premiers que mon but dans l’étude du som-
meil lucide était tout sante que. celui qu'on me
suppose. | |

Les inspirations partiouèress comme étran-
gères à Ja doctrine des livres canoniques de l’é-
glise, n'engagent certes qu'aunepieuse croyance. |
Néanmoins toute défaveur sur le principe, qus
est le même dans les prévisions de l’un et l’autre
genre, détruit toujours la confiance des fideles
sur la base du christianisme. Les magnétiseurs


26 DE LA CAUSE
veulent insinuer implicitement que si sainte
Thérèse et Jeanne d'Arc n’ont annoncé des vé-
rités sublimes et précieuses que par le sommeil
lucide, on peut en penser tout autant, sans crainte
d'erreur, des apôtres et des prophètes. '
: S'ils eussent examiné sérieusement, ainsi qu'ils
devaient le faire avant que de prononcer déci-
sivement sur un sujet aussi grave et aussi élevé,
le caractère des prévisions et des annonces de
tous ceux qu'ils endorment, ils auraient vu à
peu de frais que celui-ci est si vague, qu'il n'offre
que les probabilités des événements, sous des
conditions requises, et encore soumises à des
erreurs grossières. Îls auraient trouvé que nul
d’entre ces devins ne jouit de la faculié de prévoir
spontanément un cas voulu ; et, lorsque d’autres
le font naturellement, par cet état qu’on appelle
le somnambulisme naturel, ou par celui de cata-
lepsie , ils brodent un fonds de vérités avec tant de
circonstances erronées , qu’au développement de
l'événement, on reste toujours en doute de
savoir si c'est l'effet prévu, ou si é’est un autre à
attendre. A-t-on jamais caractéristiquement connu
dans cette espèce d'annonces l’événement dans la
prévision , et la prévision dans l'événement ?
Comment ont-ils donc osé confondre, ces
propagateurs du sommeil lucide, avec la prévi-


DU SOMMEIL LUCIDE. 27
sion qui accompagne ce phénomène, cette pré-
vision même qui dérive d’une inspiration privée
et particulière? YŸ a-t-on jamais trouvé quel-
qu'une de ces âmes pieuses extravaguer, délirer,
et s’'égarer, comme le font presque toujours ces
oracles qui ne prévoyent qu’en dormant? Il y a
certes des vérités dans leurs annonces ; mais des
vérités qui ont besoin d’être interprétées avec in-
dulgence, soumises à l'épreuve avec sagesse, et
dégagées des erreurs avec habileté.

C’est cette pr'erre de touche qu'avant tout il
fallait préciser. Nous en fixerons si clairement
la nature, qu’au premier coup d'œil elle fera
apercevoir la différence entre l’une et l’autre
prévision. | | |

12. Les recherches sur la cause du sommeil
 Jucide nous mèneront même plus loin qu’à :éta-
blir cette ligne de démarcation entre l'inspiration
surnaturelle et la prévision naturelle, ligne de
démarcation peu remarquée par les théologiens
et par les apologistés du christianisme, Dans la
persuasion où ils étaient que l'avenir contingent
n’était que le partage de la seule cause absolu-
ment nécessaire, ils ne s'étaient pas trop donné
la peine d'approfondir l'étendue des idées des
autres esprits. Ils ont cru que ces intelligences
_ pures pensaient de là même manière que l’homme,


28 DE LA CAUSE


desde : que l'esprit assujetti aux influences
de la matière.

Il n’était réservé qu’ au sommetl lucide de re
lever cette différence, et de parvenir ainsi à
décider une question agitée par les philosophes
depuis la plus haute antiquité, quoique résolue
par l’autorité de l’église ; savoir, que les âmes hu-
maines n’ont pas pu préexister aux Pop quelles
informent. Ce phénomène fera même sentir à
V’orgueil humain que l’homme, par sa constitu-
tion physique, est obligé de courir nécessai-
rement la chance équivoque du mélange des
vérités et’ des erreurs , et qu’en raison de ce mal-
heureux et honteux partage, il a besoin d’un
guide infaillible dans sa carrière morale , comme
un enfant en a besoin d’un raisonnable dans sæ
carriere sociale.

Ce que des ministres de la religion repoussent
avec horreur dans le sommeil lucide, aura donc
le droit de mériter leur attention et leur intérêt,
s'ils se rendent indifférents aux rapports d' autrui,
et. approfondissent par eux-mêmes ce que ce
phénomène recèle d’utile et à l'homme social et

à l'homme religieux.

Je suis bien éloigné de penser que les magné-
tiseurs mettent de la mauvaise foi dans leurs
attaques contre les bases du christianisme. J’a


DU SOMMEIL EUCIDE: e9
mille fois entendu dire à plusieurs d’entr’eux
qu'en parcourant cette carrière On ne peut
s'empêcher de reconnaître l'existence d’une pre-
miére cause, la spiritualité de l’âme humaine, la
nécessité de la moralité des actions, et mille
autres vérités de ce genre dont une franche
croyance contribue même au bonheur et à la
tranquillité sociale. L'expérience n’a malheureu-
sement que trop prouvé que délivré de ce frein
l'homme n’est qu’une brute, et encore plus irrai-
sonnable que la brute même. |

Les magnétiseurs, en adoptant aveuglément
les aphorismes de Mesmer , n’en avaient pas senti
l'absurdité et les funestes conséquences. Mainte-
nant ils soutiennent par amour-propre ce qu'ils
ont publié par irréflexion. Aussi je trouve plus
facile de convaincre sur la cause du sommeil lu-
cide ceux qui n’y ont rien connu, que les ma-
gnétiseurs qui me fréquentent, et qui préten-
dent y savoir tout, sans pouvoir donner aucune
raison du moindre de ses phénomènes.

13. Si, dans le développement de mes idées
et dans l’exposition de mes moyens, je manque
d'atteindre mon but, j'aurai du moins le mérite
de m'être embarqué dans cette entreprise avec
des intentions pures et louables. Je pense néan-
moins que ce défaut uendra à l'insuflisance de


O DE LA CAUSÈ


O1


mes talents et non à l'erreur de mes idées. Elles
m'ont été, pour ainsi dire, dictées par l'expé-
rience.et les observations, et non conçues pour
maîtriser la vérité. Toutes les fois que je les
range dans mon esprit pour en considérer la
liaison, toutes les objections de bonne foi me
semblent se briser devant elles, et la cause du
sommeil lucide ei de ses accessoires me paraît être
aussi évidente qu’elle peut l'être ; mais mes con-
ceptions peuvent me tromper, et un auteur est tou-
jours aveugle sur les défauts de ses productions.

Ce qui me console, c’est ee pensant aux
principes avec lesquels ; je m'étais lancé dans
celte carriere , je m ’en trouve si écarté mainte-
nant que j'ai tout lieu de croire que la bonne
foi seule a présidé à mes études et à mes médi-
tauions. Souple sous les observations, sous les
expériences et sous les combinaisons d'idées
qu’elles faisaient naître, j'ai cherché, autant quil
dépendait de moi, à corriger mes erreurs, en
renonçant aux sources qui les provoquaient.
Aïnsi je me suis abstenu jusqu’à présent de
rien publier sur ce sujet, quelque plausibles que
m'eussent paru mes premières conceptions.

La lecture d’un cours raisonné dont j’accom-
pagnais mes expériences de tous les jeudis,
portait le utre de séances, et c’est ce méme titre


DU SOMMEIL LUCIDE. 6
que j'ai conservé dans la division de mon sujet.
La dénomination seule reste maintenant; les
réflexions qui en faisaient le fond sont toutes
changées, en raison duchangement des principes
qui en provoquent d’autres. Il est si difficile,
dans les recherches des vérités occultes ; de pré-
voir les nouvelles découvertes qui détruisent les
premieres idées!

Ma manière de penser, qui doit paraître para-
doxale à toute personne, m'aurait aussi paru
telle à moi-même il y a dix ans. J'étais bien éloi-
gné de soupçonner alors qu’on pût adopter un tel
genre de système. Mais qui aime la vérité doit
fléchir sous les preuves qui létablissent. La
religion, la conscience et la raison, loin d’y
éprouver la moindre atteinte contre leur auto-
rité, ÿ trouvent plutôt de nouvelles armes contre
les agressions même gratuites. À moins que l’er-
reur ne fascine l'esprit, on ne peut faire autre-
ment que des’y rendre. Les hommes ne peuvent
juger des vérités que d’après les principes puisés
dans l'expérience propre et dans le commerce
social. Toutes les fois qu'il est des vérités qui,
pour n'avoir qu'un rapport très-caché avec ces
principes, deviennent inaccessibles à la concep-
tion commune, elles ne peuvent manquer
d’éprouver des contradictions en revendiquant


5a DE LA CAUSE
le culte et les hommages qu’elles méritent de
leur natures | puit |

14. Les expériences qui nous ont fourni ces
réflexions sur le présent sujet Ont été tentées sur
plus de cinq mille personnes dans l’état de som-
meil lucide. Nous y avons vu tout ce qu'il est
possible de voir; et cependant nous IN y avons
rien vu qui ressemble à la netteté de ces faits
que périodiquement uous rapportent les feuilles
publiques quu s'en occupent. Nous y avons
trouvé souvent un fonds de vérités, mais qui
n'étaient pas même des copies de leurs origi-
naux. Je sens qu'avec un peu de peine , beau-
coup d'expérience et de connaissances, on peat
approcher d’un grand nombre de vérités obs-
cures, mais non de toutes n1 avec toute l’exacti-
tude nécessaire.

Nous avons done établi que nul aphorisme,
sorti de la bouche de ces êtres extatiques, ne
peut ni ne doit servir de base à un système ou
même au raisonnement qui tend à une démons-
trauon. Outre qu'ils n’ont pas toute l'exactitude
dans leurs annonces, ils sont encore si discor-
dants entr'eux-mêmes sur une même donnée,
qu'on peut aussi dire d'eux ce qu’on dit à juste
titre de tous les hommes : qu’il est entr'eux au:
tant de sentiments que de tétes.


DU SOMMEIL LUCIDE. 33


Ce ce sont donc que les observations qui sont
générales, communes etinséparables de l’état du
sommeil lucide ; qui seules. peuvent servir de
bases à la recherche de sa.cause. Voila le point
principal sur lequel il fallait portér son attention
avant que de former des systémes et de donner
des théories. Ceux qui ont fait des journaux sur
les personnes qui dormaient sous leur direction
n'ont pas eu tort d'y consigner leurs conjectures
sur cette source qui leur paraissait occulte, in-
déchiffrable et mystérieuse;. mais ceux qui ont
publié leurs présomptions comme des décisions
péremptoires qui ne laissaient plus rien à dési-
rer sur ce sujet, ont fait plus de tort à l’huma-
unité souffrante que ce phénomène ne lui offre
d’uulité. Qui peut compter tous les maux qui
sont résultés de cette fausse ronte ? Si l’on nous
eût donné une feuille publique de toutes les
soitises qui, dans cette carrière , Ont élé com-
mises en raison de cette ignorance, aussi bien
qu'on nous en donne une de tous ses prodiges,
je suis persuadé d'avance que depuis long-temps
le trop célèbre magnétisme, au lieu d'acquérir
de la confiance et de se faire des prosélytes,
serait tombé dans une exécration générale.

Tout ce qui nous servira au développement de
ce sujet sera spécialement puisé dans les prin-


Le 4


9


54 | DE LA CAUSE

cipes naturels, ou tout au plus dans ce qui géne-
ralement convient à la nature même du sommeit
lucide: Mais, le plus souvent, tout ce qui dérive
de ce phénomène ne sera que la conséquence
de principes démontrés, lorsqu'ils seront sus-
ceptibles de démonstration. Toutefois ne pré-
tendant pas donner ici un cours élémentaire de
philosophie, nous en supposerons quelques
principes quisont avoués par la masse des hommes
d'esprit, quoique controversés par des gens qui
veulent des preuves de tout et qui ne prouvent
jamais rien,


bU SOMMEIL LUCIDE. 35


ARR BR Be D Fe Bd D D D RE LD Le DL ER LL LU D DDR


SÉANCE IL
INTRODUCTION.


1. Ur phénomène aussi ancien que le berceau
de l’homme est remarqué depuis quelques années
en Europe par l'observateur philosophe. Quoique
naturel, 1l le frappe d’étonnement dans son dé-
veloppement, et met à la torture son esprit dans
la découverte de sa cause. Connu des anciens,
du moins dans tout ce qu’il a d’utile à la société
humaine , il avait dans l'écoulement des siècles
disparu, comme tant d’autres belles inventions,
de la catégorie des lumières naturelles chez les
peuples civilisés. Des nations, regardées comme
barbares, le provoquent à volonté, le cultivent
et l’appliquent à différents usages de la vie, sans
interruption depuis ün témps immémorial.

Ce phénomène consiste à déceler dans certaines
personnes, pendant leur sommeil, deux propriétés
extraordinaires qui n'étaient point à la connais-
sance des philosophes et des physiologistes: l’une
regarde le corps, et l’autre l'esprit ou l'âme.

Celle qui regarde le corps démontre que ces
êtres privilégiés dominent, au commandement de


36 DE LA CAUSE


celui qui les dirige, sur le mouvement nécessaire,
avec la même facilité que celle avec laquelle ,
dans l’état de veille, on maîtrise le mouvement
libre. Celle qui regarde l'esprit développe en eux
des connaissances sublimes qu'ils n’ont jamais
acquises par l'étude, et qui de plus embrassent
tout espace de temps et de lieux; c’est-à-dire
le passé, l'avenir, et toutes les distances. Elles
sont certes souvent mêlées de graves erreurs ;
mais elles n’atteignent par moins parfois des vé-
rités constantes. |
On ne fut, en France, témoin de ce phéno-
mène que sous l'appareil imposant d’un baquet
forgé par Mesmer; et encore les effets que ce
moyen présenta d’abord à la vue, ne s’étendi-
rent qu'à soulager les malades et à les guérir aussi
quelquefois. Le sommeil lucide qui, dit-on,
n’était connu que de Mesmer seul et d’un peut
nombre de ses partisans , et qu’on croyait prove-
mir de l’action de cette machine mystérieuse ,
resta inconnu au public jusqu'au moment où
M. le marquis de Puységur en constata l’exis-
tence. Ainsi Mesmer, sans le savoir précisément,
ne fit voir le pouvoir de l’homme que sur le
mouvement nécessaire du corps; et M. le mar-
qus de Puységur montra le pouvoir de l’homme
sur le mouvement nécessaire du corps et sur


DU SOMMEIL LUCIDE. 57


l'étlédité dés tontiéiséinces extraordinaires de
l'esprit.

Néanmoins, st que ces effets ne pro-
venaient que de l'influence du baquet, on ne fit
nulle différence, de même qu’on n’en fait encore
aucune , entre ce qu'une personne éprouvait dans
son état de veille etce qu elle éprouvait dans son
état de sommeil. La conservation de l’action
d’une volonté externe et d’un fluide magnetique
qui accompagnait les influences du baquet dans
le système de Mesmer, n’a rien changé actuelle-
ment dans l'abolition de cet échafaudage : elle
n'a fait qu ’élaguer un. superflu DIET par
certains gestes et certains attouchements, et rap-
porter ses vertus tantôt à ces deux agents, tantôt
au premier seul, et tantôt à une chaleur ani-
male. Pour ce qui concerne la sublimité des con-
naissances de l’âme pendant le sommeil, on croit
ne rien hasarder, en avouant que c’est un mystère
impénétrable , quoiqu Al y ait des personnes qui
le déduisent d’ une volonté externe et d’un fluide
magnétique, comme le voulait aussi Mesmer.

2. Cette manière de faire du bien aux malades,
et même de leur procurer le sommeil lucide
pari 'échafaudage d’un baquet, fut d'abord appe-
lée le mesmérisme, du nom de Mesmer : ensuite,
à la suppression des baquets , elle fut nommée le


38 DE LA CAUSK |
magnétisme animal. La dénomination de mes-
mérisme, pour caractériser cette action par la-
quelle on soulage les malades et l’on provoque
le sommeil, semble avoir dû être le seul mot
propre POET exprimer une idée indéterminée ;
parce que n ayant pans. de signification prégises
il était apte à ajouter à la première idée, et même
à la changer au besoin en sens contraire.

Mais je ne trouve rien qui puisse justifier la
dénomination de magnétisme animal pour si-
guifier l’acuon d'endormir et de procurer un
bien-être aux malades. Le mot magnétisme ex-
prime laction de l’aimant sur le fer; et avec
l’addiion animal, 1l ne peut signifier qu’un
aimantisme entre les êtres animés ; c’est-à-dire
une attraction par laquelle un animal est attiré
vers un autre. Ÿ a-t-1l quelque chose de sem-
blable entre ces effets et l’action qui, dit-on,
provoque le sommeil et procure un bien-être
aux malades? Le mot magnétisme animal au-
rait plus techniquement pu signaler le penchant
qui existe entre les deux sexes que ce que trop
gratuitement on veut exprimer.

L'observauon faite sur une PESOBne qui ;
étant dans le sommeil lucide, suivait à une.dis-
tance price tous les mouvements de son di-
recteur, n’est pas suffisante pour justifier une


DU SOMMEIL LUCIDE. 39
adoption pareille : outre qu’elle est absolument
inexacte, elle est de plus’ singulière, et par là;
dépourvue de tout droit à fixer une dénominia-
tion générale. | |

Les plaques aimantées. et les poudres sympa-
thiques, appelées aussi, à juste ütre, magne-
tiques, qui avaient contribué à des guérisons
miraculeuses , et qu'on a évoquées en sa faveur
pour jusüufier l’adopuon du mot magnétisme
animal, ne prêtent aucun appui à l’inexactitude
dela dénomination. Elles avaient une vertu réelle
qui attrait les maux des malades par leur force
aimantique. À-ton jamais prouvé qu'il existât
une pareille vertu dans les procédés en usage ?
Onn’a fait que la supposer, avec la prétention
de-donner une démonstration de la cause du
sommeil lucide. ACT

Nous avons remplacé le mot magnétisme
animal par lemot concentration. On verra dans
la suite que ce mot renferme dans sa significa=
üon naturelle la cause que nous cherchons du
sommeil lucide. Ainsi les mots magnétiseur et
magnétiser seront exprimés par les mots concen-
trateur et concentrer. De même, le mot som-
narnbule sera caractérisé par le mot grec épopte,
qui signifie celui qui voit tout à découvert. |
état employé dans leïmême sens qu’on attache


se


40 DE LA CAUSE


au mot somnambule par les anciens dans la
célébration de leurs mystères , comme nous le
verrons dans la suite. Il est question 1c1 de con-
naître l’état de l’âme et non celui du corps;
comme l’exprime le mot somnambule. Oncon-
naît déja l’acception du mot sommeil: ducide
pour remplacer le mot somnambulisme. N'n'est
pas question ici de savoir pourquoi l’on:marche
dans le sommeil, comme lexprime ce:dernier
mot : cela n'arrive : qu'accidentellement ‘aux
époptes et,a certains-épopies. IlL:s’agit de con-
naître et de caractériser l’état général de tous,
dans Fabstraction de leurs-sens. * To
* 3.Jene puis pas concevoir comment l'espèce
humaine fut assez bizarre:pour aller chercherla
cause de ce phénomene dans un baquet, dans
une volonté externe , dans un fluide magnétique,
dans une chaleur animale, et dans mille autres
extravagances ridicules de.ce genre , tandis que
cette espèce de sommeil est commune à toute la
nature humaine par les songes; -ét à tous:les
individus qui se lèvent, qui marchent, ou: qui
parlent en dormant. Il est vrai que la cause de
cet effet était inconnue; maïs il est vrai aussi
que cette cause ne peut, ni: n’a jamais pu être
attribuée à ces inventions capricieuses etarbi-
traires. [l était plus glorieux d’avouer ingénu-


DU SOMMEIL LUCIDE. 4x


ment/8on ignorance dans linutilité de ces re-
cherches, que d’induire en erreur la bonne foi
par l'orgueil. : C’est le vulgaire qui croit qu’un
effet naturel qui étonne ne peut provenir que
d’une cause-compliquée : lé savant qui veut en ins-
truire d’autres , ne doit pas ignorer que la marche
de la nature est toujours simple, et que toutes
ses productions ne cessent d'être merveilleuses
aux yeux de l’homme que 70 qu’elles
ordinaires. :
- La source de cette aberration gisait certes
dans la persuasion où l’on était que le sommeil
lucide avait une nature différente de celle du
sommeil habituel. On le pense encore } et peut-
être même généralement, en le caractérisant par
le nom de! sommeil magnétique, pour lé dis-
ünguer du sommeil naturel. Cependant la propre
expérience à dû dire cent fois à ces esprits re-
vêches qu'on ne fait pas d’époptes toutes ‘les
fois qu'on:le veut, mais seulement quand on
trouve desisujets aptes ; c’est-à-dire, des sujets
qui sont déjà des époptes naturels. On ne pro-
duit pas chez eux un sommeil lucide qui n’exis-
tait pas; où ne fait que le développer, parce
qu'il existé déjà en raison n des dispositions re-
qquises. |

Toutes les observations tech jusqu'a l'é-


42 | DE LA CAUSE
vidence que le sommeil lucide et. le -sammeil
naturellement profond sont une même chose. Is
nese distinguent entre eux qu’en raison de la
direction, de même qu'un épopte nouveau se
distingue de lui-même par l'exercice. Du reste,
tous les résultats, soit corporels, soit intellec-
tuels, qui, dans les époptes de l’un et l’autre
genre, se distinguent dans le développement de
leur étendue, ne se distinguent pas dans le ca-
ractère de leur nature. L'observation même dé-
montre qu'aucun: des époptes développés, quel-
que lucides qu'ils aient pu être, n’a jamais fait
ce que des époptes naturels ont parfois exécuté ,
comme de. parler des langues étrangères avec
toute la facilité propre aux seuls indigènes. Je ne
cite que cette seule. particularité, pour éviter
d'entrer ici dans les détails des autres branches
de leur lucidité. | | à:
4. En indiquant comme cause du sommeil
lucide, la concentration: que nous avons sub-
stituée au mot magnétisme ; nOus:.n'avons
voulu que signaler la-cause immédiate! qui pro-
voque le sommeil:en général. La concentrauon
n’est qu'une abstraction des sens; et lon ne s’en-
dort pas tant que. l'esprit est occupé, soit par :
l’agitaion du sang, soit par des inquiétudes ou
par des soucis , ou par une certaine densité dans
, ( ,


PU SOMMEIL LUCIDE. 45


ce fluide, qui empêche enenent Feaprit d'être
dans l’apathie. PE |

Les sommeils ont “ve nuancés et leurs de-
grés : celui qui est le plus profond, est ce;que
nous avons appelé le sommeil lucide. Ce som-
meil n'existe qu'avec une extrême liquidité du
sang; et cette liquidité ayant ses degrés particu-
Lou ; le sommeil lucide aussi a son échelle de
perfection, Toutes les fois donc que nous par-
lerons simplement de la liquidité du sang, nous
prévenous que nous n'entendons énoncer que
cette liquidité qui.est. extraordinaire dans ce
fluide , et qui s oppose aussi à sa densité exlraor-
dinair e, f

La liquidité dans Le sang nue non-seu-
lement à la profondeur du sommeil, mais aussi
à sa promptitude. | ;

Cette liquidité du sang. n'est a une marque
de sa faiblesse; et l'expérience m'a fait voir que
l'extraction d’une certaine dose de ce fluide ren-
dait époptes dans vingt-quatre heures ceux qui
n’y avaient aucune disposition antérieure. Voila
la véritable cause de ce ‘qu'on appelle le som-
nambulisme naturel; cause jusqu'à présent re-
gardée comme mystérieuse. parmi. les enfants
d'Esculape. : Il est clair maintenant qu’en épais-
sissant le sang par, quelques tisanes forüfiantes,


h4 __: DE LA CAUSE

on peut détruire éet état du somnambulisme
naturel, qui présente tant de dangers pour la
vie. réa n’est done extraordinairement li:
quide qu’autant io 4e est PA db ré
faible. | PET

‘La promptitude du sommeil ne tient x la li
quidité du sang, que parce que cet état dépend
du calme, et 4 calme de la liquidité. Deux
tasses pleines , l’une d’eau et l’autre de chocolat,
égalément bouillants et exposées à l'air en même
temps, se refroidiront, c’est-à-dire, se calmeront
en dés temps différents. Lé refroidissement de la
première sera plus prompt que celui de la
seconde, par la seule raison que la substance
qu'elle conuent est plus liquide que l'autre.

Le sang liquide’est aussi facile à s’exciter qu’à
se calmer; et, en raison de cette propriété ,'il se
trouve être plus subordonné à l'influence de la
volonté propre, qué le sang épais. Pour peu
qu'un épopte soit exempt d’agitations, de cha-
brins, d'inquétudes, 1l doit donc calmer son
sang’ aussitôt qu'il le veut, et conséquemment
dormir. La force de l’empire absolu de la vo-
lonté propre sur le sang de cette nature, et coh-
séquemment sur toutes les parties du corps, est
une vérité qui sera évidemment GéVEIUPESS dans
la suite même de l'introduction.


DU SOMMEIL LUCIDE. 45


5. Le sommeil qué provoque la lassitude, a
un autre caractère que le sommeil ordinaire. Cec-
lui-ci est libre, et l’autre est nécessaire; néan-
moins l’un et l’autre sont les mêmes dans leur
nature, quoiqu'ils différent dans leurs causes
médiates. ( | :

Toute espèce de sommeil suit toujours ‘une
transpiration humide ou sèche, conséquemment
sensible ou impercepüble. Elle affablit la tension
des muscles, et par-là elle entrave le jeu des
ressorts des membres externes. La transpiration
par la fatigue étant beaucoup plus abondante,
elle produit aussi dans les muscles une faiblesse
beaucoup plus accablante , et c’est ce qui exprime
la nature de la lassitude. Les muscles épuisés
fléchissent les uns sur les autres, et privent les
membres de. la faculté d'exercer leurs fonc-
tions ordinaires. Le sang, qui par le mouvement
irrégulier du travail a été délié, tend graduelle-
ment au calme. L'esprit, qui est essentiellement
actif, ne trouve plus de souplesse dans la déso-
béissance des nerfs, seuls messagers de ses ordres,
etse voit forcé à une apathie violente; mais,
comme un défenseur vigilant , il se plie à la satis-
faction de ses besoins, ainsi qu'aux besoins d’une
parie de son individu.

Voila comment une concentration, nécessaire.


46 ‘DE LA CAUSE
_dans ses causes médiates, devient volontaire dans
sa suite, et pourquoi un sommeil qui est le
même quant à la nature des autres sommeils , à
un caractère particuher qui l’en distingue. La
personne lasse ne cherche plus que le moment
de se concentrer pour dormir, non-seulement
pour obéir à la loi impérieuse de la nécessité,
mais plus encore pour se procurer une jouissance
délicieuse, préférable à toutes ses jouissances
connues. Toutes les causes médiates étant déjà
disposées ainsi pour produire le sommeil, la
personne harassée de fatigue n’a plus qu’à vou-
loir dormir, sans redouter des entraves qui s’op-
posent à sa résolution ; et elle dort aussitôt qu’elle
se concentre. |

Ïl est à remarquer ici que toutes les privations
forcées que l’homme éprouve de ses jouissances
ordinaires, se convertissent pour lui en plaisirs
et en agréments, dès que la nature les com-
mande pour le motif direct ou indirect de la
conservation de son individu. Un goutteux vou-
drait bien se livrer à exercice de ses membres,
comme le commun de ses semblables ; mais pré-
voyant la peine qui doit chez lui accompagner
cette satisfaction, il préfère avec plaisir son état
de repos à l'usage et au mouvement de ses
membres. Il en est de même d’un gourmand qui,


DU SOMMEIL LUCIDE, 47.
par une indisposition, se sent maîtrisé par la
nausée des aliments, et d’un jeune homme dis-
sipé qui, passant les nuits aux bals et au jeu, se
voit entraîné au repos par le sommeil.

C’est pour cette raison que même toutes les
autres opérations nécessaires de la nature ne sont
jamais exemptes d’une certaine volupté; et par-
là, elles se rendent toujours conformes à la vo-
lonté, parce qu’elles tendent toujours à la con-
servation de l'individu.

6. Cependant il est toujours vrai que le som-
meil naturel, tout en contribuant au bien-être
de l’espéce humaine, ne lui fait pas le même bien
que le sommeil provoqué par l’art. Les époptes
même, en mettant une énorme différence entre
l’un et l’autre, conviennent de la vérité de cette
observation , déjà trop forufiée par l’expérience.

Mais il faut remarquer que cette différence
existe réellement dans le motif du sommeil, et
non dans la nature. Celui qui dort naturellement
la nuit, ne pense, en se livrant au sommeil,
qu’à satisfaire un besoin d'habitude, commun à
toute l'espèce humaine; au lieu que celui qui
dort y étant engagé, ne se livre au sommeil
que pour être utile à lui-même, ou à d’autres.
Aussi il en résulte qu'il remplit sa tâche, et at-
teint son but; et lorsqu'il allie à ce motif prin-


48 DÙ SOMMEIL LUCIDE.


cipal d’autres motifs parüculiers d’une crainte
panique et d’mquiétudes chimériques , il s agite
dans son sommeil, et en trouble le calme natu-
rel. Ce dernier effet, qui est presque commun
à tous les époptes dans leurs premiers sommeils,
se dissipe ensuite avec le temps, lorsque, par
leur propre expérience , ils apprennent que ce
qu'ils redoutaient au, commencement n’était
qu'une vaine appréhension, dépouillée de tout
mouf réel. ns

Voilà la source de la différence que trouvent
les époptes entre l’un et l’autre sommeil. Toute-
fois, pour sentir l'erreur de leur prévention ace
sujet, on n’a qu'a comparer leur sommeil habituel
de nuit avec le sommeil développé par l'art, et
l'on verra qu'ils sont également aptes à remplir,
dans l’un et l’autre, toutes les fonctions utiles à
eux-mêmes et à d’autres. Leur sommeil naturel
et leur sommeil provoqué n’ont donc entre eux
aucune différence réelle.

La raison pour laquelle le sommeil naturel ne
fait pas le même bien que le sommeil provoqué,
git dans la différence même du mouf de l’un et
de l'autre. Nous la développerons amplement
dans la suite, en indiquant simplement 1 ici que
c’est elle qui fait le sujet de cet ouvrage.

Le sommeil naturel , néanmoins, produit tou-


DU SOMMEIL LUCIDE. 4
jours du bien en réppan les forces perdues la
veille; mais ce bien n’est jamais égal au dom-
mage, et par le défaut de motifs requis, et par
Ja différence de son caractère. C’est la réunion
du reste de ces petits maux non réparés, qui
fait; dans la suite, des explosions proportionnées
à leur nature, par des maladies ou éphémères ou
chroniques.

Cependant, ce n’est pas à dire que le sommeil
lucide répare les maux, comme s'ils n’eussent
jamais existé. Tout mal, quelque léger qu'il soit
détraque. ROQUS la machine d’une maniere 1r-
réparable; et c'est de là que résulte la dissolution :
finale: Le sommeil lucide répare ces maux au-
tant qu'ils peuvent être réparés, et recule cette
catastrophe qui doit enfin abattre l'homme, pour
l’éteindre.

7. On peut maintenant comprendre aisément
la raison pour laquelle 6n ne peut pas procurer
le même bien-être aux malades qui ont, et à ceux
qui n'ont point de dispositions au sommeil Iu-
cide, par une action externe, qui a élé appelée
le magnétisme animal, et que nous caractéri-
sons du mot de concentration. Ce bien-être
entre ces différents malades, est le même à peu
près que celui qui résulte du sommeil lucide
provoqué , et du sommeil naturel. L’un et l’autre


À


\


Bo DE LA CAUSE


font toujours du bien, 1 mais en mésures diffé-


rentes.

Quoique dans la concentration des malades
qui n'ont pen les dispositions requises ; il ÿ ait
toujours le même motf dé direction exicrne que
dans la concentration des malades qui sont aptes
au sommeil lucide, néanmoins cé motif n'agis
pas de même indistinctement sur eux, par d $
causes qui seront développées dans Ja suite, , et
qui sont différentes dans les uns et dans Tes
autres. Toutefois, la concentration peut opérer
une guérison complète des malades privés des
dispositions requises , Mais à la longue, et avec
beaucoup de temps; au lieu qu elle en opère une
plus prompte dans les malades qui sont aptes au

soHimeil lucide. Le hién: être, dans les malades

privés des dispositions requises, a toujours une
progression graduelle , en raison du motif de la
direction dans la concentration , progression qui
n'existe pas dans le sommeil naturel, par l'ab-
sence de ce même motif; et c’est seulement ce
qui fait la différence, mien es à la vérité
extrêmement sensible, entre le Déétes pr ‘ôve-
nant de la concentration des malades sans dis-


«$7
AAA L3


positions, et le bien- être > provenant du sommeil
naturel. an |
Le bien-être provenant de la concentration


»


DU SOMMEIL LUCIDE. bi


des malades aptes au sommeil lucide, est extré-
mement prompt et décisif. Souvent il est sensible
avant vingt-quatre heures, et méme au bout de
deux heures et d’une heure, Ces effet$ ont besoin

de leur être annoncés d'avance, sous peine d’être
réduits à ne se développer qu'avec lenteur, et
dans une progression graduelle ; et c’est ce qui
mène à la connaissance de la cause précise de la
concentration et du sommeil lucide avee tous ses
accessoires.

Il ne faut pas croire que les malades de cette
espèce aient besoin de se trouver dans le sommeil
pour jouir de ces effets. Ils les éprouvent dans le
plein état de veille, pourvu qu'ils aient dormi
une seule fois du sommeil lucide. Autrement,
avec toute leur aptitude ; ils ne les éprouvent
que par une gradation lente, mais plus prompte
que celle par laquelle s’améliorent et se guéris-
sent les malades qui n’ont point les dispositions
requises. Ce qui sera developpé dans la suite
fera complétement connaître la raison pour la-
quelle les époptes, aptes au sommeil, ont besoin
d’être instruits d'avance de ce qu'ils doivent
éprouver pour l'amélioration de leur état de ma-
ladie, et pour le rétablissement de leur santé.

8. La promptitude avec laquelle les malades
aptes au sommeil lucide éprouvent ces effets sa-


52 DE LA CAUSE
lutaires, et d’autres qui seront détaillés dans la
suite, exige toujours une concentration, même,
dans l’état de veille. | | |
La concentration doit étre envisagée SOUS trois
points de vue. Elle est ou Zbre, ou occasion-
nelle, ou nécessaire. La concentration libre
est une abstraction des sens, provoquée au gré
et à volonté avec la restriction de la liberté in-
terne. Elle est commune à tout individu qui dort.
toutes les nuits, et qui, sans dormir, se distrait
de tout objet sensible ou intellectuel, pour ne
| s'occuper que d’un seul. Dans ce dernier Cas,
la liberté interne n ‘éprouve pas , à la vérité, de
dommage, mais aussi cette concentration n’est
pas telle dans toute la rigueur de son accepuon.
Lorsque le sommeil ordinaire n’est pas une suite
de la concentration libre, il annonce l'existence |
d'obstacles indépendants de l’empire de la vo-
lonté. Tels sont l'épaisseur du sang, les inquié-
tudes, les chagrins, les agitations. Du reste ,
on ne s'endort que parce qu'on le veut: et si
Jon ne s'endort pas toujours aussitôt qu’on le
veut, c'est qu'on n’a pas dans le sang les dispo-
sitions requises pour le mettre dans le calme.
La concentrâtion occasionnelle est aussi
une abstraction des sens, provoquée au gré et à
volonté , avec la restriction de la liberté interne,


DU SOMMEIL LUCIDE. 55


Mais en raison d’un motif fourni par une influence
externe. Elle ne convient qu'aux personnes qui
ont le sang extrêmement liquide. Par elle on dort
quand on le veut, toutes les fois que l'influence
externe fournit le motif. Voilà la cause immé-
diate du sommeil lucide. Toutes les fois qu'un
épopte dort au commandement, il ne dort que
parce qu'il le veut, mais prévenu qu'il ne dort
que par la force et l'influence du mouf. Aussi il
doit, loin du concentrateur, dormir à l'heure
dite et au signe donné, comme de toucher à un
de ses doigts, de regarder une bague, de penser
à son directeur.

L’ épopte ignore l'existence de la faculté de
dormir À à tonte en lui-même : il pense qu'on
ne doit dormir qu'aux heures précises , et dans’
son lit, d'apres l'usage général de toute l'espèce
humaine; malgré les exemples fréquents qui lui
.montrent que souvent on s'endort sur un fsuteuil,
dans le:coin d’un salon , et aû milieu des cercles.
C’est pour cette raison que d'ordinaire 1l lui faut
un mouf qui l'engage au sommeil. ‘Cependant il
est des époptes qui, ‘étant instruits de l'existence
de ce pouvoir en eux-mêmes , s’'endorment aussi-
tôt et chaque fois qu'ils le veulent, sans aucun
-mouf fourni: par une influence externe.
La concentration nécessaire est aussi une


54 DE LA CAUSE

abstraction des sens, avec la restriction de la
liberté interne, mais provoquée immédiatement
par une cause interne, indépendante de tout
empire de la volonté propre. Elle ne convient
qu'aux personnes évanouies et aux catalepuques.
Cette concentration provient de causes absolu-
ment contraites à celles de la concentration pfé-
cédente , et elle en diffère aussi dans ses effets
corporels et intellectuels; quoique ceux-ci
aient l'apparence d’être les mêmes que ceux de
l'intuition des époptes. L'intuition des personnes
évanouies et des cataleptiques , dont nous expo-
poserons incessamiment la signification, ést beau-
coup plus précise et plus Moi que intuition
des époptes.

9. SUÔt qu'on est api à la concentration oc-
casionnelle, on est apte aussi à jouir de in-
turtion et_a mâaiîtriser tout mouvemént néces-
saire du corps à la volonté du concentrateur.
C’est la raison pour laquelle nous avons intitulé
cet ouvrage : De la cause du sommeil lucide
et de,ses accessoires, et nou deses effets,
parce que la faculté de jouir de l'intuition et de
maîtriser tout mouyément nécessaire du corps,
existe déjà avant le sommeil lucide sous des
conditions déterminées, c’est-h-dire dans les
parues seulement où le sang est liquide.


‘pU SOMMÉIL LUCIDE. 55

Aussi. tout, épopte jouit de l'intuition dan s son
état de, veille et. dela faculté, de maîtriser le
mouvement nécessaire du,corps , surlout après
le premier sommeil. Je dis surtout après le pre-
mier sommeil, parce que la confiance d’où de-
rive l'exercice de ces facultés, n'existe pas, en
général, dans. les. personnes qui ont des spe
sitions requises au sommeil lucide, et qui n'ont
pas dormi occasionnellement. Cependant 1l y
en à qui exercent.aussi ces facullés sans avoir
jamais dormi, et sans pouvoir même le faire.
Cet exercice. hors du..sommeil n’est pas néan-
moins aussi complet que dans le sommeil, soit
en ce qui concerne l'intuition, soit en ce qui
-concerne l'empire sur le mouvement nécessaire
du corps.

L'expérience démontre que la er er qu
régle la facilité de cet exercice ne s'établit, en
général, que par le sommeil ; et plus elle se con-

“solide par la répétition des acies , plus elle rend
usuelle la jouissance de ces facultés. Nous ver-
rons dans la suite que, si nulle confiance ne se
commande, celle qui préside à l'économie de
la conduite des époptes-est encore plus indé-
pendante de toute, influence. : elle: provient
“absolument de la-lhiquidité du sang, et s’ac-

commode à ses degrés.et à ses nuances; de


56 _ DE LA CAUSE
même qu'elle disparaît et s’évanouit avec élle.

Ceux qui n’ont jamais dormi du sommeil Ki-
cidé par occasion ét qui cependant y ont des
dispositions requises, exercent quelquefois na-
turellement ces facultés sans s’en douter; mais
ils regardent celle qui concerne le corps comme
une indisposition réelle, et celle qui concerne
l'esprit comme une illusion des sens. C'est ce
qui, par uue expression banale, est appelé, dans
‘le premier cas, une maladie imaginaire, et,
-dans le second , des chimères de l iagination.
Cependant ce ne sont souvent rien moins que des
avis réels de vérités exactes, plus proprement
caractérisés par les personnes sensées, sous la
dénomination de pressensations et de pressenti-
ments.

Il ést dans l’ordre qu'étant prévenu que rien
dans le monde ne peut maîtriser le mouvement
nécessaire du corps sans violence, et que rien
de même ne peut fournit des connaissances-à
l'esprit sans ne action réelle des objets pré-
sents sur les sens; on regarde ces effets comme
indépendants de sa volonté, et comme tout-à-
fait étrangers à sa propre influence. ka

10. Mais n'est-ce pas un paradoxe que de dire
qu'on influe sur ses propres actions, et qu’on
‘ignore sa propre influence ? Non : c’est une vé-


DU SOMMEIL LUCIDE. nt.
rité exacte, mais peu remarquée par les physio-
logistes et les philosophes. Avant de la dévelop-
pêr; il faut expliquer ici ce que c'est que l'intur-

‘tion , la lucidité et les différents états de joue
buüumaine. |

L'intuition, en général, est uné jomissance
simultanée des fonctions semblables à celles des
cinq sens et au-delà, sans entraves d'aucune dis-
tance de temps ni de lieux. C’est dire qu’elle
atteint toutes les propriétés des corps qui sont
accessibles à lhomme, et Lt d’autres qui
lui sont inaccessibles, sans que le passé , lave:
nir et l'éloignement , y mettent le moindre obs-

tacle.

La lucidité, en général, est une faculté d’ ap
pliquer conséquemment à un:but les connais-
sances intuitives ; et elle est à l'intuition ce que
la raison est aux connaissances sensitives.

L’intuition, et conséquemment la lucidrté, ne
sont pas dans les époptes les mêmes que dans les
purs esprits, mdépendants de toute influence de la
matière. Dans ceux-c1, elles sont pures etinfarl-
‘bles; dans ceux-là, elles sont mixtes et sujettes
aux erreurs. Il est aisé de sentir que dans les épop-
tes, la spiritualité à laquelle elles appartiennent
est soumise aux influences de la matière. Aussi,
chez eux l'intuition ne remplit ses fonctions


56 _ DE. LA CAUSE

que par l'intermédiaire des espèces, c'est-à-dire
des images , de la même manière, à peu près,
que les sensations dans l’état naturel de l'homme ;
au lieu que dans les esprits, en raison de leurindé-
pendance de toute matière, l’intuition tend à at-
teindre les objets soit intellectuels, soit matériels,
d’une manière tout-à-fait différente de celle qui
convient aux époptes. L'homme Ja sent seulement
par sa raison , mais 1l est hors d’état de la con-
cevoir par son intelligence. ve

La spiritualité, sapiens aux ps de Ja
matière, n'est donc qu'un moyen de rapprocher
du physique le surnaturel , comme nous l’appro-
fondirons incessamment, pour mettre toute la
netteté dans les termes qui-expriment les idées.
Elle jouit de tout ce qui convient à l'esprit,
comme esprit, sans se dégager de ce qui convient
à l'esprit enveloppé dans la matière et soumis à
l'intermédiaire des sens. Ainsi l'épopte dévoile
le passé, découvre :à distances et prévoit l'avenir
comme esprit, mais avec des espèces et non
autrement comme homme.

C’est ce qui nous force d'introduire ie h dis-
üinction entre l’une.et l’autre intuition. Nous
appellerons intuition mixte celle qui convient
aux époptes, et intuition pure celle qui convient
aux esprits. Nous n’emploierons ces additions


bÜ SOMMEIL LUCIDE. 5g


que précisément lorsqu'il faudra faire cette dif-
férence entre l’une et l’autre intuition; au-
trement la simplé énonciation d’intuition dans
les époptes n’exprimera toujours que l’intui-
tion mixte. Nous prévenons de même 7. La
simple énonciation dé épopte n *exprimera qu ’un
épopte développé par l’art; ‘autrement il sera ca-
raclérisé avec l'addition de naturel ou d’occa-
sionnel.

11. Les différents étais dé l’âme humaine se
réduisent à trois modifications marquées qui ne
se confondeni pas entr’elles. Ce sont la modifi-
cation intuitive-pure, la modification sensi-
tive et la modification intuitive-mixte.

L'âme humaine étant par sa nature spirituelle
et immortelle, elle doit nécessairement avoir,
après sa séparation d’avéc le corps, un état d’exis-
tence commune aux esprits. Voilà la modification
intuitive-pure de l'âme humaine. Nous ne pou-
vons que conjecturer négativement cet état sans
pouvoir dire ce qu'il est précisément dans sa
nature. et dans son exercice. Jouissaut essentiel-
ment d’une science infuse, elle sera alors exempte
de toute erreur; néanmoins ses coñnaissancés
auront des bornes marquées par son rang dans
l’ordre intellectuel, et sous une mesure doit est
susceptible sa nature;


Gb DE LA CAUSE

Nous savons de plus que cette substance in-
telligente devant être indépendante de tout in-
termédiaire des sens, ne pourra plus former les
idées des objets sensibles qu'avec une exactitude
qui réponde à la réalité, et non par des espèces
qui dérogeñt toujours à leur nature par des ad-
ditions ou des soustractions. Par là, nous pou-
_vons relever avec certitude l’absurdité de l’opi-
non de Socrate et de Platon sur la préexistence
des âmes humaines avant les corps qu’elles in-
forment ou qu’elles ont informés.

Un esprit doit essentiellement avoir des #ntel-
lections pures, non celles que les écoles autri-
buent à l'âme humaine pendant son union avec
le corps, mais celles qw’exprime le mot; c’est-
a-dire exemptes de toute espèce ou image. Cette
manière de s’énoncer des écoles était plutôt une
déclaration de ce qui convient à un pur esprit,
qu’un développement de ce qui peut convenir à
l'âme humaine pendant son union avec le corps.
L'âme humaine , chez l’homme naturel, n’a au-
cune idée qui n’y soit entrée médiatement ou im-
médiatement par les sens. Celles même qui,
comme infuses, se développent par son intui-
ton mixte, sans être entrées par les sens, por-
ent toujours les marques des idées sensibles.
Les intellections pures sont done tout-à-fait in-


DU SOMMEIL LUCIDE. Gr
compaubles avec l’âme humaine dans son état
d’umon avec le corps.

Mais un esprit qui a préexisté au corps qu'il
informe, n’a dû former les idées que par des in-
tellections pures. Il répugnait à sa nature d’en
former par des espèces ou des images, étant
exempt de toute influence de la mauère. Qué
peut empêcher que cet esprit ne forme les mêmes
idées qui lui sont naturelles, par le moyen de
la concentration, après son union à la matière,
s'il a préexisté au corps qu'il informe ? Étant donc
vrai que l’âme humaine n’a aucune idée qui ne
soit sensible, même de celles qui ne sont nulle-
ment entrées par les sens , il est vrai aussi que
l'âme humaine n’a jamais pensé que par l'inter-
médiaire des sens, et que la décision de l’église
qui établit que l'âme humaine n’a commencé à
exister qu'après le corps, ne répugne pas à la
raison naturelle, dûment consultée. y

" 19. La modification sensitise de l'âme hu-
maine est ce qui constitue l’état naturel. de
l'homme ou son état de sensatios. Elle ne lui
fournit les idées que par les sens , et ne lui con-
vient que dans son état de veille. L'âme humaine,
malgré toute sa science infuse et ses autres pro-
priétés sublimes, n’en régle les.actions que par
les seules idées acquises par cette modification,


62. tUDE LA CAUSE

Il est clrque des préjugés et des erreurs qui en
sont aussi un partage indispensable y tiennent
souvent pour elle le rang de vérités démontrées.
J Dy. a que la rectrude de ses intentions qui
raté justifier ses écarts et ses égarements.

Il est'aisé de concevoir maintenant que la dif-
férence de la somme d'idées chez les hommes
ne dérivé que de la différence de leurs travaux,
de leurs études et de leurs méditations, quoique
l'âme soit également savante chez tous dans sa
modification intuitive. Je dois méme ajouter
aussi que la différence de la somme d'idées dé-
rive‘ de Ja différence de leurs complexions ; parce
que l'harmonie des solidés’et la pureté des fluides
influent beaucoup sur la facilité de l'intelligence.
Aussi deux enfants de différente comiplesion avec
une : ‘égale eg ne profitent ae de
même. ê |

SE l'homme ne‘connaît que ce qu'il a acquis
par lesisens, il ést'élair qu'il doit ignorer tout
ce quise passé dans l'âme dans sa modification
intuitive , quoitqué celle-ci puisse y savoir tout
ce qui se passe dans l'hôfhme. Je dis que l’âme
peut l'y savoir, mais che ne le sait pas toujours ;
parce que n d jouissant point de toute sa liberté
interne , elle ne‘peut pas replier son attention
sur toutes les actions sisoulières. Parfois même


DÙ SOMMEIL LUCIDE. 63
elle ne conserve aucune idée de celles d’en-
tr’elles qui n’ont pas attiré l'attention sérieuse de
l'homme. Toutefois elle peut, par une réflexion
profonde , les atteindre toutes par la science in-
fuse. , |

Lorsque des idées intuitives deviennent sensi-
Uives , ce qui arrive très-souvent par les pressen-
sations, les pressentiments et'les songes, elles
n'influent sur l’homme qué comme des chimères,
ainsi que nous l'avons déjà observé plus haut.

D'après ces notions , 1l est aisé de voir que
l'opinion de Loke, qui prétend que toutes les
idées chez l’homme dérivent ou immédiatement
ou médiatement des sens externes, et que ‘celle
de Descartes, qui enseigne qu'il en est chez lui
qui sont innées , sont an fausses. Quoique
nous ayons dit que l’âme n’a commencé à PENSE
que par les CSPÈCES » c’est-à-dire, d’une manière
sensible ; néanmoins, il faut savoir que ces sen-
sations sont indépendantes de toute impression
externe, et que ces. idées , quoiqu'infuses, ne
viennent jamais naturellement dans sh de
la règle de la vie humaine. |

13. LA modification intuitive-mirte de l'âme
est cet'état de sommeil lucide où l’homme’, dé-
gagé des sens, jouit des connaissances LH
qu'il na jamais acquises par l'étude. C’est un


64 DE LA CAUSE
développement de cette science infuse qui eon-
vient à tout esprit, mais qui n'est pas exemple
d'erreurs, en raison de l'influence de l'enveloppe
sur cette substance merveilleuse. Cette éntuitrort
est de même nature que l'intuition pure : elle
n’en diffère que dans-le mode de représentation
des objets. Elle en forme les idées par les espèces
qui sont la cause de ses erreurs ; ; au lieu que
l’autre les forme toujours sans espèces et se rend
infailhble. | |
On voit par là que c’est un état intermédiaire
entre l’homme sensitif et le pur esprit; parce
qu'il par HRIDE des propriétés de l’unet de l’ autre,
et monire qu un esprit qui, dans sa pure nature,
appartient à l’ordre intellectuel, peut aussi appar-
tenir à l’ordre physique, étant assujetti aux in-
fluences de la matière. Cette intuition mixte est
ce MOYEN qui, dégagé de ses défauts et de ses
imperfections , nous. mène, comme par lamain,
à connaître les propriétés de l'âme’ comme pur
esprit, beaucoup plus solidement que tous les rai-
sonnements plausibles des philosophes. Ceux-ci
n'avaient vu dans l’homme que.ce qu'ils voyaient
en eux-mêmes; et l'obser vatiOn nous démontre
que dans les perceptions d'un autre genre que
celles qu'il a dans son état sensitif, il recèle,
sans nullement s’en douter, beaucoup plus de


DU SOMMEIL LUCIDE. | 65
mioufs de surprise ‘et d’admiration qu'il n’en
étale. |

“La barrière qui sépare l’état d’intuition mixte
d’avec l’état de sensation n’est pas telle qu’elle
ne puisse être franchie dans l’état de veille, sans
tomber dans le sommeil lucide. Toute personne
suscepuble d’une profonde abstraction des sens,
comme le sont les époptes et les cataleptiques,
jouit de la faculté de passer à son gré de l'état
sensitif à l’étatintuitif par la concentration , ainsi
que nous l’avons déjà observé plus haut. Mais il
faut , dans ces tentatives, renoncer, autant que
faire se peut , à l'attention sûr les sensations ex-
térnes et sur les distractions internes.

Toutefois l'intuition qui résulte de cet effort
_ n’est jamais aussi parfaite que celle qui se déve-
loppe dans le sommeil; parce que Vabstraction
des sens à laquelle elle est proportionnée, n’y
est jamais aussi profonde que dans cet état de
calme. C’est pour cette raison que nous avons
dit que les idées intuitives ne passent jamais na-
turéllement dans l’usage de la règle de la vie hu-
maine ; et lorsqu'elles influent sur l’état sensitif,
elles n'y existent que comme une impulsion d'ins-
tünct, plutôt que comme des principes qui diri-
gent la conduite. Les idées sensitives passent
plus facilement dans les idées intuitives , lors-


5


66 DE LA CAUSE


qu 'ellesse sont airé une atention sérieuse de
l'homme, et non autrement.

14. Pour reprendre le cours de notre LEE
nous finirons cette séance en donnant une idée
précise de ce que c’est que l'ordre poyaque à
ainsi que nous nous sommes engagés à le faire
plus haut. |

Le physique, dans sa signification éymole
gique et dans son acccepuon philosophique,
n’exprime que le Aaturel ei non le sensible ou.
le matériel. Ainsi, l'homme, composé de deux
substances, l’une matérielle et l’autre spirituelle,
étant un étre naturel, est une partie et une par-
ue la plus noble de l’ordre physique. Il serait
ridicule de dire que les parties n’appartiennent
pas au même ordre auquel apparüent leur tout.
Aussi les métaphysiciens ont, dans tous les
temps, appelé influence physique l'action de
l'âme sur le corps dans leur commerce mutuel;
c’est-à-dire , influence réelle et naturelle, et non
sensible et matérielle; et concours physique
l'action de la première cause pour la conserva-
ton de l'univers. |

Si la philosophie a refondu dans la AE
que la recherche de la nature de l'âme humaine,
c’est qu elle l'a considérée, non comme une par-
ue de l'homme, mais comme un esprit de l’ordre


DU SOMMEIL LUCIDE. 6;
intellectuel ; parce qu'il y appartient par sa na-
ture, en méme temps qu'il appartient aussi à
l'ordre physique par $a condition. Cet ordre, qui
ést essentiellement suscepuble de-changement
de for mes ét de dispositions, ne convient plus
à un étre simple, intelligent et indestructible.
F# âme humaine, sous difféténes points de consi-
dération, est donc à la fois un être physique et
süruaturel.

Lors donc qu’on dit vulgairement que le ps
sique agit sur le moral et le moral sur le phy-
sique ; on abuse non-seulement des mots ; Mais
aussi des idées. Le moral signifie ce qui appar-
tient aux mœurs, et s'oppose à l’’mmoral : le
sensible est ce qui est susceptible de tomber
sous les sens , et Le matériel, ce qui est étendu
et divisible ; et l’un et l’autre s'opposent au spi-
rituel et à l'intellectuel. Le physique siguifie
ce qui est naturel et s'oppose au surnaturel. Le
moral, le physique et le métaphysique font
une gradation et non une opposition. Ainsi l’on
appelle certitude morale celle qu'il est dans les
mœurs des hommes d'admettre comme une
règle de conduite : certitude physique celle qui
s'attache à la constance des lois de la nature : et
enfin. certitude métaphysique celle qu étant
supérieure à la stabilité des lois de la nature,


68 DE LA CAUSE


n'existe pas dans la nature et n’est accessible qu'à
la seule conception.

Le moral, dans Vabcepibn naturelle, a donc
son degré au-dessous de celui du physique, et
celui-ci au-dessous du degré du métaphysique.
Toutes les fois qu’on dit donc que le moral agit
sur le physique, on ne fait rien moins que
d'énoncer qu'il est quelque chose qui agit sur
le corps et qui est au-dessous de la mauére.
Veut-on dire par-là que l’âme humaine, à qui fait
allusion le mot moral, n’a même pas le mérite
d’être au niveau de la matiëre? Je crois que ce
sens n’est attaché au mot moral que par les
efforts du philosophisme, pour élaguer du lan-
gage toutc idée du spirituel. |


DU SOMMEIL LUCIDE. 69


_


r
SÉANCE HI.
’ ?. S
SUITE DE LA PRECEDENTE.


1. Marnrenanr nous pouvons expliquer com-
ment l’homme, sans s’en douter, influe quel-
quefois sur ses aclions, et croit qu’elles appartien-
nent à l'influence d’un autre. L'homme ne connaît
que ce qui est éntré dans son esprit par lintermé-
diaire des sens , et ignore tout-à-fait ce qui dérive
de Pétat intuiuf de PA âme, où elle dirige le mou-
vement qu'il Emi comme nécessaire. Il ne peut
donc attribuer qu'a un autre ce dont il est la cause
lui-même; c’est-à-dire, à l'âme intuitive qui régle.
ses actions nécessaires.

Cette ame intuiuve est la nature individuelle.
même qui agit par habitude ét par insünct, et non
par choix et par réflexion. Ainsi les époptes at-
tribuent toujours à l'influence d’un autre ce dont
ils sont la cause eux-mêmes ; et s’il en est quel=
qu'un qui, dans les cas siuguliérs , se reconnaisse.
être l’auteur de quelques actions, il ne sé re-
connaît jamais comme FPauteur de toutes pen
dant tout le cours de son existence intuitive.


1


ro DE LA CAUSE

Toutefois, cette âme intuiuive est plus sus-
ceptible. de réflexions dans létat.où l’homme a
des dispositions au sommeil lucide, que dans
l'état où, par la dénsiié du, sang; il en est tout-
a-fait privé. Quelle que soit la raison pour laquelle
l'âme se trouve essentiellement assujetue, dans
son union avec le corps, à l'influence de ce fluide


vital, l'observation et l'expéri ience prouvent, tou-


jours Jan l'évidence qu'elle y. est assujeuie
d’une manière péremptoire et décisive. sg
On remarque que, dans la densité du sang ;
l'âme est-tout-à-fait engourdie et absorbée, pour
s'occuper d'autr esobjets que de celui de son travail
d'habitude ; et cependant elle.s’en occupe aussi
parfois, «mais d’une manière: s1 irréfléchie et ST
négligée, qu'elle a l’ar d'y porter son attention
malgré elle, Ainsi, 1lrésulte que, Lous les songes,
qui ne sont que l'expression de l'ordre de ses
idées, sont toujours dans cet état une réunion
d'éléments décousus, chimériques et absurdes.
Dans la liquidité du sang, l'âme, quoique iou-
jours restreinte dans l'usage de sa liberté interne,
a encore beaucoup de moments d’une lucidité
spontanée. Ainsi, ses songes sont plus. réguliers,
et expriment souvent des vérités, occultes tantôt
clairement et tantôt sous des figures indéchif-


frables.


PU SOMMEIL LUCIDE. 7x


C’est toujours dans cet état que l’homme at-
tribue ses actions extraordinaires à une influence
étrangère, tout en y contribuant lui-même par
l'influence de son principe intuitif. L’âme hu-
maine puise souvent dans les idées sensitives
des motifs de s’affecter, et exprime ses disposi-
tions par des sensations internes. Elle peut de
même en puiser aussi dans les objets externes ,
en raison de la possibilité qu’elle a de circonscrire
tout l'espace, et d'y connaître ce qui a des rap-
ports à l'individu dont la conservation est la prin-
cipale de toutesses occupations. Telle est la cause
de beaucoup de érispations naturelles des nerfs,
de vapeurs chez les femmes, ainsi que des pres-
sensations, des pressentiments et des songes.

2. Cette concise explication peut faire voir
pourquoi, avec toute la bonne volonté sensitive,
ne sont pas époptes occasionnels ounaturels tous
ceux qui ont des dispositions requises. C’est que
le sommeil, en général, est de la catégorie des
effets du mouvement nécessaire et non libre. La
scule volonté sensitive ne suffit donc pas pour
le provoquer; 1l faut aussi une volonté intui-
tive qui en est la seule cause immédiate. Ainsi
nul individu de l'espèce humaine ne connaît le
moment précis du passage de l’état de veille à
celui de sommeil. Les hommes s'y disposent par:


m2 DE LA CAUSE

la concentration libre; et dès que la volonté in-
tuiuve se développe, ils devicnnent tout-à-fait
étrangers au mode de son pouvoir: Je n’ar plus
besoin de prévenir que cette manière de parler
suppose toujours l'absence de toute entrave,

-. I] ne suffit donc pas que.les personnes qui ont
les dispositions requises aient seulement une
bonne volonté sensitive de dormir ; 1l faut aussi
que cette faculié soit d'accord avec la faculté in-
tuitive. C’esi ce qui n’est pas commun. Ces per-
sonnes ont d'ordinaire des craintes paniques dont
elles ne peuvent pas se rendre compte; et quel-
ques-unes aussi d’autres préventions qu'elles ne
peuvent pas maîtriser. En général , elles en 1gn0-
rent la nature, et peut-être même l’exisitence;
parce que ces causes appartiennent rigoureuse-
ment à la modification intuitive de l'âme...

Ainsi 1l arrive souvent que des époptes natu-
rels, au simple mot dormezs, exempt de tout
autre accessoire de gestes ou d’attouchements,
tombent dans les pâmoisons, éprouvent des
transpiration s abondantes, ressentent dessuffoca-
uons et des palpitations au cœur ; et s'ils arrivent
au sommeil, ce n’est qu'au milieu des spasmes
et des convulsions , et sans intervention de toute
intuition. latte dd

De ceux même qui ont l'apparence de dor-


DU SOMMEIL: LUCIDE. :73
mir la première fois avéc calme et tranquillité,
ily en a beaucoup qui, dans les sommeils suivants,
éprouvent pendant quelque temps des malaises,
des maux de tête et des engourdissements ; et ils
‘ne se tranquillisent-tout-à-fait sur leur état que
lorsque leur volonté sensitive se irouve parfaite-
ment d'accord avec leur volonté intuitive ; c’est-
à-dire , lorsque l'expérience propre leur donne-la
-conviction que l’état de leur sommeil n’a rien de
pénible ni de dangereux. Des-lors, pour dormir
‘ils n’ont besoin que des’entendre dire simple-
“ment : dormez, parce qu’en raison de leurs dis-
positions, ils rendent, ‘par l'exercice, intuitif
‘leur état sensitif. duré pH el

Cette convicuon, qui seule règle et dirige la
‘volonté intuitive , manque , en général , dans les
époptes naturels qui veulent devenir des époptes
occasionnels , tout en étant aptes à l'avoir mieux
que personne, en raison de leur complexion du
moment. Nous verrons dans la suite qu’elle doit
‘être éntimé pour jouir du pouvoir de régler et
de diriger la nature individuellé.

3. Des accessoires qui accompagnent le som-
meil lucide, et qui parfois le précèdent aussi,
d’après les dispositions physiques, et d’après la
force et l'intensité de la convicuon intime des
époptes, les uns regardent purement leurs corps


|


m1 DE LA CAUSE $


et les auires purement les connaissances de leurs
âmes. Nous en allons faire une analyse succincte,
en prévenant que, dépendant tous de chaque
épopte , ils ne se développent pas tous dans tout
“épopte. Notre intention ne tend d’ailleurs qu’à
faire voir au lecteur, sous un seul: coup d’oil ,
tout ce qu’étale dermerveilleux, dans le sommeil
‘lucide surtout, la nature individuelle de l’homme.
Il faut croire qu’en sortant des mains du su-
prême ouvrier, l’homme primitif a joui , par le
droit de nature, d’autres prérogatives que de
celles qu'il étale maintenant, et que par un dé-
‘sordre irréparable il-en:a perdu. la jouissance
libre et arbitraire. Du moins , l’homme tel qu’il
est, ou l'homme actuel, montre que, dans cer-
taines dispositions physiques, 1l en développe
encore quelques esquisses, et ne pense pas que
cé n’est qu'un misérable ‘reste d’une antorité
pleinement possédée, eten grande partie perdue.
Il s’enflamme devant un objet d'amour ou de
haine ; il frissonne d’effroi ou d'horreur ; 1l s’agite
de chagrin ou d'inquiétude ; il palpite de crainte
ou de surprise; et néanmoins, démenti par le.
fait, il pense encore, sans pouvoir se dissuader
de son opinion, qu'il existe chez lui un mouve-
ment nécessaire , indépendant de son pouvoir.
Est-ce que toutes ces affections ne sont pas des


\ DU SOMMEIL LUCGIDE. 55


modifications du mouvement appelé nécessaire ,
et provoquées par sa volonté Pare qui ne lui
est pas inconnue ?

Ce qu'il y.a d’évident, c’est que dans certaines
dispositions du corps et surtout dans le sommeil
lucide , les époptes maîtrisent au gré du concen-
trateur Je mouvement libre et nécessaire; et ils
le maïtrisent avec une telle facilité qu'ils sem-
blent ne faire qu'une action simple , commune :
et ordinaire. Ils pensent eux-mêmes que ce'pou-
voir n'existe que dans la volonté de ce directeur
et ne.se corrigent pâs de leur erreur, lorsqu'ils
s'aperçoivent que s'ils n'ont pas toutes les dispo-
sitions requises, nulle force externe n’a sur'cux
le moindre exercice d'autorité. is

Mais comment peuvent-ils penser autrement ,
s is n'ont rien vu, ni lu, ni entendu dire de l’exis
tence de cette faculté merveilleuse ? Si l’on à de
la peine à leur inculquer, dans le sommeil lucide
même, où tous les. ressorts de leur esprit sont
pleinement développés, que cet exercice n’ap-
partient exclusivement qu'à leur seule autorité
privée, comment pourra-t-on les induire à le
penser dans le pur état de sensations, où ils par-
agent, avec toute ESS RER humaine, le préjugé
du croire que l’homme n’a jérnais été autre chose
que ce qu L est? Puis-je espérer qu'un savant


56 DE LA CAUSE
même puisse en penser autrement devant un
raisonnement péremptoire?

4. Les époptes disposent à l’ordre des concen-
trateurs de tous les organes externés ou internes
au gré de leurs désirs; de sorte que ceux-ci les
assujetlissent à recevoir les impressions voulues,
indépendamment de ‘toute action sensible des
objets analogues , et à exciter dans l’âme les idées
correspondantes. Ainsi sans là présence des ob-
jets propres, les ‘époptés voient, flarent, en-
tendent, palpent, goûtent ce qui n’est que nom-
mé, mais sous la condition de la liquidité du
Sang sans laquelle ces organes ne sont point sus-
ceptibles d'exercer ces: fonctions respectives.
L’ouïe, par exemple, ne peut pas écouter ce qui
nese dit pas; mais elle écoute dans les époptes.
te qui a été dit une fois et ce qui se dira un
jour. Cependant il est aussi des occasions où ils
écoutent ce cui n’a jamais été dit, et ce qui ne
se dira jamais. De même on ne’ goûte pas sans
un comestible ou sans un potable ; mais dans
tout comestible et ‘tout potable, Les époptes
trouvent la saveur: détérmimée qui n'existe pas
dans ce qu’on ‘leur’ présente. Dé même ils ne
palpent pas un corps qui n'est pas dans la nature;
mais ils palpent uñ corps jh n'est pas déve
eux, et 1ls sont palpés de même, sans. être tous


DU SOMMEIL LUCIDE: bi


chés, de la:manière qu’on le leur annonce. Pour
la vue et pour l’odorat, 1ls voient et flairent tout
ce qui leur. est connu ; quoiqu’ils n’en aient pas
les objets devant eux. |

IL ne faut pas croire que tous. ces effets ne sont
qu'illusbires : ils: sont si réels qu'ils répondent
dans leurs corps à tous ceux qui appartiennent
à leurs causes naturelles. Ainsi un verre d’eau,
avalé dans l’idée d’eau-de-vie, enivre _complète-
ment; dans l'idée d’un purgaüf, évacue ‘autant
qu'exige la nature; dans l'idée d’un émétique,
provoque le vomissement sans efforts et sans
souffrances. De même, de l’eau présentée aux
narines comme une odeur dissolutive d’un dépôt
dans la tête, produit l'effet annoncé. Il en faut
dire tout autant des autres sens, en ce qui les
concerne. |

Îl.en résulte qu'une poudre indifférente , étant
administrée comme un curatif des plaies internes,
ou comme un vermifuge, atteint son but d’une
manière aussi prompte qu'eflicace ; et voilà ce
qui. concerné l'empire des époptes sur leurs or-
ganes internes, d’après l'énonciauon de leurs
concentrateurs. Daprès cela, il n’est plus besoin
d'accéder qu’aux ordres de.ces derniers, les pre-
miers se paralysent dans le membre nommé,
éprouvent les douleurs annoncées, et se soulagent


8 DE LA CAUSE


sur le champ même de leurs souffrances chro-
niques. Ce dernier effet ne Lu être complet
dans sa guérison radicale qu'avec La répéuuon
des actes successifs. ovale à
Ce qu’on doit plus particulièrement ÿ remar-
quér, c’est que. ious ces effets se développent
non-seulement pendant le sommeil lucide , mais
même aussi dans l’état de veille des :époptes,
lorsqu'ils ont. été du:moins une fois endormis
occasionnellement. Ils sont communs à tous les
époptés, toutes les fois que la conviction intime
chez eux.est la même. Néanmoins ils ne se dé-
veloppent pas toujours dans certains membres
iudéterminés chez quelques-uns d’entr'eux, par
la raison connue de la densité du sang qui y sé-
journe. Aussitôt qu'une saignée où des sang-
sues les en dégagent, ils y éprouvent les mêmes
effets que dans les autres parties de leur corps.
b. Si l'âme, dégagée des sens, comme elle l’est
dans le sommeil lucide, péndant lequel l'action
de son commerce avec le corps est moiñs éner-
gique et plus fable, exerce sur lui un pouvoir
aussi absolu, 11 semble que dans l'état de sénsa-
tions où ‘elle montre avoir avec lui une union
plus solide, elle devrait le, maîtriser avec moins
de difficulté et plus de Liberté. Cependant lex-
périence nous démontre que hors la sphère du


DU SOMMEIL LUCIDE, 9
mouvement appelé libre, elle n’a qu'une autorité
très-restreinte sur son cu |

Il faut convenir de bonne foi que cette im-
puissance provient chez l’homme d’une impossi-
bilité physique, plutôt que d’une négligence ir-
réfiéchie. Il est certain que si l’on élevait au
maillot un enfant jusqu'à l'âge de dix ans , il se
trouverait, étant dégagé de sa prison au bout de
ce terme, Ru dans l’usage de ses membres;
mais 1} est, également certain aussi que sans
autres leçons que l'exemple de ses semblables ,
il se suflirut dans la suite pour en connaître
l'usage et l’uulité.

Toutefois ; je suis convaincu que si dis de ber-
ceau On apprenait à un enfant à maîtriser la pa!-
pitauon de son cœur, la circulation de son sang,
la pulsauon de ses artères, la respiration, la di-
gesuon, on n’en obtendrait dans un âge adulte
aucun fruit proportionné. aux soins de son ins-
truction. Parvenu à l’âge de la réflexion , il se
moquerait même peut-être d’une doctrine dont
il ne verrait nulle part la pratique et l’observance.
Ceux qui exercent par une disposition naturelle
une portion de cette autorité sur quelques bran-
ches du mouvement nécessaire sont exceptés de
la régle générale qui concerne la masse entière
de l’espece humaine, parce qu'ils ont les dispo-


PO. | DE LA CAUSÉ
sitions requises pour être des époptes occasion
nels et se trouvent dans leur catégorie.
_ Cependant il est constant que l'amour et la
haine, l’effroi et l'horreur, les chagrins et les in-
quiétudes , la crainte et la surprise, sans maïtri-
ser le mouvement nécessaire au gré des désirs,
influent toujours sur lui pour le déranger de sa
marche régulière dans tous les individus de l'es
pèce ne

Souvent même cette Attelé alière aussi
l'action naturelle des sens externes. Une préven-
tion contre une couleur agréable, contre uné
odeur suave, contre une saveur délicieuse, contre
une harmonie mélodieuse , contre les impres-
sions d’un attouchement flatteur, fait éprouver
des sensations tout-à-fait opposées à celles qu’en
éprouve le commun de l’espèce humaine. N’ar-
rive-t-1l pas quelquefois que des personnes sont
frappées d’une répugnance insurmontable” pour
un mets détermimé, si elles entendent dire,
même par plaisanterie, qu'il a été ap prêté avec
“une coupable négligence de propreté: ou qu'il
est composé de bé que réprouve l'usage des
aliments adoptés, où qu'il a été souillé par quel-
qu'insecte qui inspire de l’horreur ? Il existe donc
chez l’homme une puissance partielle sur le
mouvement nécessaire, mais non tel qu'il en


DU SOMMEIL LUCIDE. ôt


développe dans le sommeil lucide, en raison de
ses dispositions physiques.

6. I faut donc établir d’abord que ces effets
qui paraissent illusoires , miême à ceux qui étu-
.dient ce phénomène, ne peuvent pas répugner
à l'état des époptes; puisque, dans certaines oc-
casions, on en remarque des esquisses trés-
#rappantes: dans tous les hommes , et qu’ensuite
leur supériorité sur ceux qui sont communs à
tout. individu, ne provient dans les époptes que
d’une certame complexion déterminée, mais ac-
compagnée: de la conviction intime : en eflet
‘tous ceux qui en sont doués ne donnent pas tou-
jours ces merveilleux et incroyables résultats.

Mais 11 faut aussi remarquer que la différence
de ces effets qui influent sur le mouvement né-
cessaire est extrêmement sensible. Ceux qui sont
communs à toute l'espèce humaine exigent un
mouf précis et- déterminé; au lieu que ceux qui
ne sont propres qu'aux seuls époptes se CROP
pent tours aussitôt qu'ils sont nommés. Ils
tiennent à la volonté des époptes, lors seulement
qu’elle est engagée par le concentrateur, éomme
le mouvement libre tient à la volonté habituelle
de tout homme.

C'est qu'ils ne : dépendent d'aucune étude mi
d'aucun exercice, mais d'un certain état de


d à G


82 DE LA CAUSE

l'homme qui approche de l'équilibre de ses
fluides et de ses solides , équilibre à jamais banni
de la nature, L'homme actuel, par sa désorgani-
sation constitutionnelle l’a perdu pour toujours,
sans aucun espoir de le recouvrer un jour. La
convicuon intime qu'ont faussement les époptes
d’un pouvoir externe, est le pivot de tous ces
étonnants effets; et elle dépend si absolument
d’une certaine liquidité du sang, que cette con-
viction disparaît des que sa densité remplace sa
liquidité.

Toute conviction n’est qu ‘une modification
de âme; toutefois la convicuion mime qui, chez
les époptes, influe sur toute l'étendue du mou-
vement nécessaire, n'agit sur d’autres parties du
£OFPS..que.Sur celles où le sang a une liquidité
supérieure à la liquidité ordinaire. C’est un mys-
tère inexplicable , mais il dévoile une vérité pra-
tique. Nul épopte, tout en dominant au gré du
concentrateur, sur ses fluides internes, ne dis-
pose de même de ceux qui sont entravés par la
densité du sang. Aussi ceux de ces êtres intuitifs
qui ne dorment pas profondément en raison de
cet obstacle, n’éprouvent, à l’ordre du concen-
trateur, aucun effet dans les parties où le sang
n’est pas liquide.

Ces réflexions fournissent une remarque aussi


DU SOMMEIL LUCIDE. 85
digne d'attention qu’elle est négligée dans l'étude
de la physiologie; c’est que les personnes dont
le sang se trouve dans un état de liquidité ex-
traordinaire n’agissent ni ne pensent comme le
commun de l'espèce humaine, qui ne leur res-
semble pas. On ne les désabuse pas facilement
de ce qui influe sur leur esprit ; et leur corps,
en obéissant aveuglément à son empire, exerce
ses fonctions libres, comme une machine qui
fléchit sous l'impulsion qui en règle le mouve-
ment. Ce que ces individus exécutent se lie , en
général, avec leurconviction intime, telle qu'elle
convient aux époptes ; et la rigueur les y attache
au lieu de les faire revenir de leurs idées, lors=
qu'ils s’écartent de la regle dé la conduite. On
ne doit les corriger que par une conviction in-
time contraire, fondée sur la douceur ét sur un
raisonnement concluant, de la part de celui qui
seul jouit de léur confiance: | |

ñ. Nous avons dit que l’état de l’homme où
la fluidité extraordinaire de son sang fait le fond
de sa complexion, approche de l'équilibre de
ses parties constituantes, à jamaïs banni de sa
nature. Pour bien comprendre cet état d'équi-
libre, devenu désormais fantastique à notre
conception, il faut considérer l’homme dans
trois états bien distincts les uns des autres. L’un


84 DE LA CAUSE

est celui d'équilibre, l'autre celui d’engorge-
ment, et le troisième celui de faiblesse. Les
deux derniers out leurs degrés et leurs nuances.

Par les effluences continuelles, l'homme
éprouve journellement une déperdition de sucs
VILAUX , de même qu'il en regagne par l'usage des
aliments salubres. Ces sucs, connus sous le nom
d'esprits vitaux, de fluide nerveux où spiri-
tueux, d'esprits animaux ; et entremélés avec
le sang, entretiennent le commerce de l’âme
avec le corps, et par leur cireulation vivifient
toutes ses moindres partes, toutes les fois que
des entraves n'empêchent pas le passage du sang
qui les entraîne. L'homme ne ‘peut pas mourir
tant qu'il en existe chez lui une dose requise,
et par la nulle mort subite n’est jamais sur le
coup même une mort absolue; parce que la dé-
perdiüon totale qui seule la provoque, en est
toujours successive et non instantanée, comme
nous le verrons dans la suite.

n'y a d'équilibre que lorsque Pévaporaton
de ces sucs est égale à leur distillation L’homme,
en venant au monde, porte avec Jui le germe de
sa destruction ; germe qui dérange l'harmonie
requise pour l’équilibre. Cet état, non-seulement
n’existe donc pas chez l'homme ; mais il ne peut
même. pas exister, étant cériain qu’il n'est pas


+


DU SOMMEIL LUCIDE. d9
espérable que l’homme vive sans ce vice radical
dans sa constitution. Provenant d’une cause cor-
rompue, l'effet doit nécessairement en partager
la corruption. Ces sucs sont de leur nature su-
bordonnés à l’empire de sa volonté, dûment di-
rigée par la conviction opportune : ils le méne-
raient aussi à l’immortalité corporelle s’ilsne ré-
sistaient pas à ses ordres dans beaucoup d'impul-
sions. Cet état ne convenait qu'à l'homme pri-
mitf, tige de. l'espèce humaine.

L'engorgement est le résultat de la supério-
rité de la distillation des sucs vitaux sur ‘leur
évaporation. C’est l’état de tous ceux qui trans-
pirent peu ou pas du tout, et ont le sang épais
dans la plus grande partie de sa masse. La sura-
bondance de ces sucs d'ordinaire engraisse les
personnes et leur donne des couleurs vives; mais
n'ayant pas de jeu; par le-défaut'de liberté de la
circulation, elle occasionne souvent des acci-
denis imprévus , fâcheux et par ois aussi mortels:
Toutefois il. est des personnes maigres ét: pâles
qui ne transpirent:pas du tout , et d'autres grasses
et colorées qui transpirent beaucoup et se trou-
vent hors.de l’état d’engorgerment.

La faiblesse dérive dela supériorité de léva-
poration dessucs:vitaux sur teur distillation. C’est
l'état de tous ceux qui: transpirent beaucoup et


86 DE LA CAUSE


facilement sans fatigue, et ont le sang liquide
dans la plus grande partie de sa masse. Ils dor-
ment très-promptement, et leur sommeil est tou-
jours lucide. C’est dire qu'ils sont déjà des époptes
naturels, et qu'il ne leur manque qu’un déve-
loppement pour étre des époptes occasionnels.
Ces personnes sont d'ordinaire maigres et pâles,
ét s’anéantissent progressivement; mais avec la
certitude de- parvenir au terme de leur carrière
dans la parfaite connaissance de leur dissolution.

8. C'est donc une loi intransgressible que toute
l'espèce humaine, pour être ceusée dans son état
naturel, se trouve ipimanquablemeit ou dans
l'engorgementou: dans la faiblesse; c'est-à-dire,
dans un état permanent de maladié. Il ne devient
contraire à la: nature que dès qa 1l dérange les
fonctions ordinaires communes à la partie saine ,
crue telle, de l'espèce humaine.

. Ceux qui, par l'engorgement, ‘sont censés
jouir d’une bonne santé, sont plus plus pres de
la mort que.que ceux mêmes qui sont jugés réel-
lement malades. Un coup de sang, une apoplexie,
et même une paralysie, sont plus souvent leur
partage que celui des autres qui sont hors du
domaine de cet état. Ceux qui sont malades par
. faiblesse sont toujours exempis d’une mort su:
bite. Ils:se roulent aussi vers la tombe, mais


A


DU SOMMEIL LUCIDE, 87


successivement et par gradations , et portent tou-
jours sur eux les moyens de leur rétablissement,
s'ils sont dûment et opportunément soignés.

I faut donc conclure que dans cet état mala-
dif, naturel. l'homme, la porüon de l'espèce
humaine, faible par la liquidité extraordinaire
du sang, est toujours préférable à l’autre.
Exempte de mort subite et douée de plusieurs
autres priviléges que nous allons détailler inces-
samment, elle donne de tres-grands aperçus sur
la condition de l’homme primitif, et s’en appro-
che autant qu'il ést permis x sa nature pervertie
et dégradée, Le sommeil lucide n’est donc qu’un
état naturel de l'homme et porte l'initiative dé
son indestructibilité.

Toute autre maladie qui s'oppose à l'exercice
des fonétions habituelles de l’homme est con-
traire au cours de la nature et déplace l’homme
de sa condition commune. Elle exige des-lors
des soins extraordinaires qui aident les efforts de
la nature, devenus impuissants, quoique ten-
dant toujours à la conservation de son ouvrage;
parce qu'elle place homme, en quelque facon ,
hors de sa juridiction, et rend pes propices ses
secours réguliers.

Toutefois il est hors dé doute que si une ma-
ladie, quelque grave qu’elle für, était accompa-


fr


68 = DE LA CAUSE

gnée du sommeil lucide, elle aurait toujours
toutes les facilités qui conviennent à cet état
bienfaisant pour être guérie sans aucun :secours
externe. Par ce moyen, la nature conserve en-
core sur le malade tous *ses droits . maternels
pour le soigner, sielle est aidée par un guide
habile dans une marche qui doit obvier au dé-


rangement des fonctions communes à l'espèce


humaine. Dans ce cas , le malade n’est pas tout-
à-fait febelle à sa juridiction sous lafpaele il vint
au monde. de

9- Les accessoires du rat lucide qui con-
cernent l'esprit sont encore beaucoup plus éton-
nants que ceux qui concernent! son ‘enveloppe.


Ce principe intelligent y décèele:une modifica-
tion non-seulement différente de celle qu ia


dans l’état de veille de l’homme, mais, aussi de
celle qu'ila dans l'état de sommeil ordinaire. Il
y jouit d’une science infuse et univérselle. seuz
lement de tout l’ordre physique; :parce qu'il
n'appartient pas à d’autres ordres, tant.qu'il fait
un seul individu avecle corps, quoiqu'il soit
essentiellement simple ec sprrituel. Al ÿ sort de
ioute mesure-du temps, et se place dans l’im-
mortalité , durée naturelle de sa vie. Il est, par
sa constitution , doué du don de prévision d’a-
près la suscepubilité de sa. nature, ‘parce. que


DU SOMMEIL LUCIDE. ‘8g


dans cette éternité tout est présent, sans avenir
ni passé, sans distances et sans obstacles.

Ces aperçus nous mènent à conclure péremp-
toirement, qu’étant simple il'est exempt d’être
circonscrit par l'espace ; qu'il ne peut pas par
conséquent avoir un siége précis dans le corps
qu'il informe ; que d’après la nature de sa pensée
il montre qu'il est apte à circonscrire tout l’es-
pace; qu'il peut par conséquent, sans déranger
son union avec le corps, être présent partout ,
malgrétoute espece d'obstacles ; et qu’enfin cette
simplicité qui fait sa nature, n’est. point en lu
un manque de substance, comme dans les élé-:
ments de la matière ou dans les points géomé-
triques , mais une surabondance à je excède la
capacité de l’e espace. di

- Ces vérités qui, pour être méconnues, sem-
blént être étrangères à l'ordre: physique, décou-
vrent que hommése: flatte ‘plus de: ce qui le
conduit aux aberrations que deice qui le conduit
à la vérité. Elles sont si naturelles ‘et tiennent si
étroitement aux contiaissances humaines les plus
‘communes , ‘que tout en paraissant mystérieuses
‘et incroyables! elles se rangent ‘dans la classe
“des ‘vérités philosophiques ;: comme Fincompré-
hensible existence de la première eause.-Ce que
les sens atteignent dans l’ordre physique au mi-.


go | DE LA CAUSE
heu encore d’un mélange d'erreurs est la moin
dre partie de ce qui leur est inaccessible dans
une foule de vérités lumineuses.

Il n’est plus besoin de dire que les époptes
pénètrent les corps, y découvrent les maladies ;
y appliquent les médicaments opportuns ; et si
parfois ils ne les guérissent pas toutes , du moins
ils lessoulagent sensiblement. Ils répondent dans
la langue maternelle aux langues étrangéres, et
quelquefois même ils les parlent avec facilité. Ils
lisent la pensée d'autrui, mais une pensée stable
et constante , et non voluble et fugiuve.

10. Dans le sommeil, le corps perd autant
que l’âme gagne, et l’âme, tout en y gagnant
beaucoup, est encore bien inférieure à elle-
même. Nous avons dit, à la vérité, que le corps
aussi y gagnait beaucoup; mais ce n'est qu'en
raison deslumieres de l’âme ; autrement 1l n'offre
à l'œil qu'une masse inerte et un. bloc stupide.

L'âme développe, dans le sommeil lucide, sa
destination originelle ; mais, en raison d’une dé-
pendance nécessaire de la direction d'autrui, elle
y décele une situation humilianté; parce que
sans guide elle ne connaît pas la dignité de sa
noblesse. Par le souverain empire qu’elle a-sur
tous les ressorts de son enveloppe , elle fait voir
que l'existence des corps, qui seule semble aux


DU SOMMEIL LUCIDE. QE
savants du jour une certitude admissible dans la
recherche des vérités occultes, ne réunit pas tous
les caractères qui constituent un principe, et
que c’est une déplorable déviation deleur esprit
de prétendre que ce qui n’a point le témoignage
et l'approbation des sens ne peut être rangé sur
la ligne des vérités démontrées. da

Les notions que cette substance pensanté
donne de sa spiritualité dans l’état de ‘ce mer-
veilleux repos sont si sublimes et si supérieures
à toutes éelles qu’on croyait avoir jusqu'à pré-
sent , qu’elle semble réveiller dans là raison hu-
maine la connaissance d’un être nouveau, qui lui
était auparavant tout-à-fait mconnu. Quoique
douée de lumières si étendues, en reconnaissant
néanmoins sa dépendance d’une autre cause inac-
cessible à sa conception, elle rappelle à l’homme
sa perfidie dans l'invention d’un aveugle hasard
supposé présider à l’harmonie de l'univers. Dé-
finie en elle-même, mais indéfimie dans l’espace,
elle montre que sa nature est ‘en Se dia-
mure avec'celle de la matière.

L’athée est obligé, à la vue de ce peltaete de
fléchir le genou devant une premiére cause né-
cessaire à l’ordre , mais inconcevable , et de re-
connaître que Îa éonéeption humaine ne peut
pas 4 être la mesure de l'existence des substances ;


ea nn pr anti Et ie


2 re


02 | .... DE LA CAUSE

parce quesi tout ce qui est concevable n'existe
pas toujours, il ne répugne pas que ce qui est
inconcevable puisse exister de même.

. Le matérialiste doit aussi se couvrir de Hot
par sa folle prétention de croire que la matière
peut penser, Jorsqu'il aperçoit que ce qui a la
propriété de l’mteiligence a aussi celles d’être
incirconscriptible dans l’espace, d’avoir une
science infnse et universelle , et de voir présent
ce qui est déjà passé, ce quiest possible, ce qui


est à de grandes distances , et ce qui est imter-


cepié par les obstacles les plus impénétrables..

11. Le. sommeil lucide et ses accessoires
étaient connus aux anciens, mais à ceux seule-
ment qui culuvaient la médecine à Épidaure dans
le temple dEseubpe el à ceux aussi Qui S'Ini-
tiaient aux mystères d'Isis, d'Osiris, de Samo-
trace, d'Orphée , de Céres Éleusine. Leur sagesse
dans l'usage qu'ils en faisaient pour luulité so-
ciale des rendait si: vénérables à l'opinion pubk-
que, que. le peut nombre de personnes qui dé-
siraient y être admises se-soumettaient avec rési-
gnation aux pénibles épréuvés qu'on en Gxigéaite
Le vulgaire.n’y.apercevait que ce qui était à la
vue de tout le monde ; et les initiés: qui , sous le:
nom.d’épeptes, y yoyaient tout, étaient astreints,
sous le lien d’un serment solennel, à un silence


DU SOMMEIL LUCIDE, 93


inviolable sur tout ce qui était pratiqué dans Pine
térieur des temples.

Il est très-présumable que cette connaissance
ne fut pas chez eux aussi exacte qu’elle peut l'être
de nos jours. La spiritualité d’où dérivent les:
notons sur la lucidité et sur ses ramifications
dans le sommeil ne leur était pas aussi connue
qu'elle l’est maintenant par la sublimité des
dogmes de l’évangile. Même du temps de sant
Augustin, l’idée de cette prérogative de l’ordre
intellectuel n’était pas aussi pure qu'elle le fut
par la suite dans les siècles postérieurs de l’église.

Tout en connaissant le sommeil lucide, les
anciens ne pouvaient donc pas y attacher tout le
prix qu'il ntérite , parce qu’ils n'avaient pas les
notions de la science des propriétés qui convien-
nent à l’âme humaine, et qui, dans lépopte, se
détériorent en raison deson enveloppe. Du moins
on ne trouve aucune trace de cette connaissance
dans leurs écrits. Tout démontre, au contraire,
que leurs idées à ce sujet étaient fort rétrécies
et même erronées. Platon, le seul qui d’apres
Cicéron ait parlé de la pure spiritualité de Dieu,
ne s en formait pas une autre idée que les pères
grecs, Comme nous le verrons dans la suite ; et


ce célebre philosophe parut encore extravagant
à l’orateur romain.


94 [1 PE LÀ CAUSE

C’est ce qui me fait penser que beaucoup dé
vérités que la philosophie nous donne comme la
conquête de ses efforts, ne sont réellement qué
des larcins faits à la révélation primitive; à cette
révélation qui éclaira le berceau du. genre hu-
main, et qui, plus ou moins altérée, se conserva
dans les familles chez toutes les nations du globe
jusqu’à nos jours. Cette révéletion, qui était d’un
tout autré genre que celle faite aux apôtres et
aux prophètes, sera plus particulièrement éclair-
cie lorsqu'il sera question de l’homme primitif.

La raison a connu par ses efforts les rapports
de cette source avec les vérités acquises, et les
a rangées dans la catégorie des vérités naturelles;
parce que toutes les vérités se touclient dans un
point quélconque, quoiqu’au premier coup d'œil
elles paraissent parfois s’entrechoquer. De ce
nombre sont celles qui concernent la nature de
Dieu et de ses attributs, la nature de l'esprit et
de ses propriétés, l'éternité, l’immortalité et
d’autres semblables. | 5 à |

12. Connâître simplement par la seule raison
l'existence de la première cause, c’est parvenir,
d’après la marche naturelle de l'esprit humain
du connu à l'inconnu; c’est-à-dire, au connu
obscur, comme nous le verrons dans la suite.
Mais connaître par la seule raison une pature qui


DU SOMMEIL LUCIDE. 95
présente une antithèse constante avec les idées
reçues , c’est combiner avec le connu le rapport
occulte des données positives , fondées seule-
ment sur la véracité de celui qui les annonce. On
ne cherche pas par cetie étude des vérités nou-
velles , mais leur conformité avec les vérités dé-
montrées qui semblent les repousser de leur
sein. Met k

La raison qui ne connaît des substances qu’a-
vec l'extension, formerait-elle l’idée des subs-
tances inétendues; c’est-à-dire , simples, spiri-
tuelles et incirconscriptibles à l’espace? La raison,
qui ne connaît la pensée que par la succession
des idées, aurait-elle par ses seules forces les
notions d’une pensée permanente , invariable et
* toujours Ja même ? La raison, qui ne connaît de
durée que par la mesure du temps, par une me-
sure qui marque le passé et l'avenir, annonce-
rait-elle par ses seules lumières une, éternité qui
n’admet que le présent ? |

Je pour ras pousser ces questions jusqu'à l’in-
fini, si celles qui sont mises en avant ne sufh-

saient pas pour établir que la philosophie qui
nous démontre que les perfections de la nature
de Dieu et de celle des esprits , ainsi que d’autres
dogmes semblables, reçus par toutes les nations
comme naturels, se conforment avec les vérités


96 de) ‘1 DE LA CAUSE


connues ; n'y est parvenue que parce qu'étant


assurée d’ailleurs que ce sont des vérités PORTES,


elle en a cherché et trouvé la liaison à avec les” vé-
+rités démontrées. |
Aussi ce genre d étude était tout Bt inconnu
à l’ancienne philosophie du paganisme, ou si
par incidence il en faisait partie, 1l s'y mélait
aussi un amas d'erreurs qui dénaturaient la réalité.
Il n’était réservé qu’à la révélation d'éclairer à ce
sujet l'ignorance de l'espèce humaine. Le son


de sa voix annonça, sous la foi de son auteur in-


falliblement véridique , ce qu’on ne soupçonnait


même pas; et l’homme studieux apprit que sa
raison ;.en s’élevant à sa hauteur, y trouver aussi


son compte.

Ce que l’âmen'y coniprend!n nine pourra jamais
y comprendre, est précisément ce qui dépasse les
bornes de la suscepubilité de sa nature humaïne
et purement pire Le savoir est toujours
proportionné à l'intelligence; et une intellig gence
-bornée ne peut rien th par sa raison de
-ce qui concerne l'infini. Cest déjà trop que d en
atteindre l’existence: LE

13. C’est sans doute à ce but que visait de ques-
tion de prix proposée par l’académie des sciences
de Londres, il y a plusieurs années , à peu près


en ces termes : Pourquoi les peuples chrétiens


DU SOMMEIL LUCIDE. 07


sont-ils plus éclairés que les nations infi dèles |
dans les sciences humaines ?

Je pense que les sciences concrètes ne peuvent
pas être l’objet de cette demande. Si l’on est de
bonne foi, on ne peut pas disconvenir que les
anciens, considérés comme infidèles, n'égalas-
sent les chrétiens dans cette branche des con-
naissances humaines , pour ne pas dire qu'ils les
surpassalent et même de beaucoup. Leurs mo-
numents qui sont parvenus jusqu'a nous font
voir que ce qu'ils savaient était toujours porté à
la plus haute perfection ; et nous pouvons en-in-
férer par induction qu'ils savaient aussi beaucoup
plus que nous ne le pensons. C’est raisonner
contre le bon sens que de conclure qu'ils 1gno-
raient tout ce qui ne nous, a pas été transmis par
l'histoire. On doit même pofEutar, au contraire,
que ce qu'ils ignoraient n’était que ce dont ils
n'avaient pas senti l'utilité.

S'il ne s’agit que de ces infideles qui ont résisté
à l'appel du christianisme, 1l est aisé de se con-
vaincre que les chrétiens ne l'emportent sur eux
que parce que les peuples éclairés du paganisme
ent les premiers fléchi le genou devant les vérités
révélées, etque sous la protection de leurs princes
ils n’ont pas cessé de cultiver les connaissances
qui leur avaient été transmises par leurs ancêtres,


7


o8\ DE LA CAUSE

Les chrétiens l’emportent, sans contredit;
sur les infideles anciens et contemporains dans
les sciences abstraites. Cette supériorité dérive
exclusivement de la révélation qu'ils possedent.
Elle ne peut leur être disputée par aucune autre
nation qui vit ou à vécu dans les ténebres de la
superstition. Aussi les idées qu'ils ont de Dieu,
de sa nature et de ses perfections, ainsi que de
la spiritualité- de l’âme humaine, sont telles
qu'avant eux aucune nation éclairée du paga-
nisme n’en a eu de pareilles n1 d'aussi justes.

Les discussions des dogmes évangéliques en
ont. même fourni d'aussi neuves et d'aussi pré-
cises que l’ontologie, la pneumatologie et la
théologie naturelle, et peuvent être considérées
comme des sciences dégagées des erreurs par les
chrétiens. Le peu que nous avons déjà dit plus
haut sur les anciens philosophes et sur les pères
de l’église des premiers siècles, démontre évi-
demment que ces sciences métaphysiques sont
plus exactes de nos jours qu’elles ne l'étaient du
temps des premiers chrétiens. (

Il est indubitable que beaucoup de vérités que
là: philosophie réclame au nombre de ses con-
quêtes ne sont telles, en raison de leur.sublime
source , que parce qu'ayant été présentées comme
positives elles ont fourni à l'esprit humain les


” DU SOMMEIL LUCIDE. 99


moyens de découvrir leur rapport, au premier
abord inaccessible à la perspicacité, avec les
vérités connues et démontrées. Il est donc clair
que les anciens, qui tiraientlun grand paru du
sommeil lucide, et pour la conduite de la vie et
pour l'utilité de l'humanité souffrante, ne pou-
vaient pas le connaître encore assez par le défaut
des lumières nécessaires sur la spiritualité de
l’âme humaine. |

14. Aussi, toujours sages dans leurs actions,
ils ne virent dans cet état de clairvoyance qu’un
effet naturel, indépendant de toute influence
externe, et se contentérent de ne l'appeler que
du simple nom de songe. Il est certain qu'en
considérant cet état de wision sous son juste
point de vue, on ne pouvait pas le caractériser
d’une dénomination plus analogue à la nature.
Dans la réalité, le songe ne présente à l’homme
qu'un mélange de vérités et d'erreurs, de même
que ce que nous avons appelé le sommeil lucide.
Nous verrons dans la suite que le songe qui,
dansl’opinion commune, n’est que le développe-
ment d’une scène chimérique , est aussi parfois
une manifestation de vérités exactes.

C’est de cette connaissance de la nature des
songes que tira ensuite son origine l'onrrocritie,
ou l’art de les interpréter, art qui, basé sur ‘des


x00 ‘DE LA CAUSE
préceptes moins justes qu'arbitraires , n’atteignit
que-par hasard son:but par la difficulté de démé:-
ler la chimère de la réalité et de développer l’al-
légorie , l'emblème et l'énigme, qui leur donnent
une tout autre apparence. Toutefois ceux qui,
sous le nom de mages, s’en occupèrent, acqui-
rent une telle réputation, que le vulgaire, tou-
jours excessif dans son enthousiasme, ne les con-
sidéra plus qu'avec une espèce de culte et d’ad-
mirauon, Il leur suffit que le hasard eût quel-
quefois présidé à là conformité de leurs in-
terprétations avec les événements, pour qu’ils
fussent réputés les possesseurs exclusifs de tous
les secrets de la nature.

On ne sait pas précisément de quels moyens
se servaient les anciens pour provoquer le som-
meil lucide au gré des besoins et des circons-
tances. À regarder la fable du centaure Chiron
comme uné allégorie qui trace ingénicusement
la méthode d’endormir, il paraît que tous les
procédés se bornaient à la seule présentation de
la main. L'expérience démontre que cette action
seule suffit au développement de cet état de re-
pos toutes les fois qu'il existe dans /e sujet les
conditions requises dont des anciens n’ignoraient
certes pas le concours, la nature et la nécessité.

Lieur conduite avec les malades étrangers qui.


PU SOMMEIÉ LUCIDE. "  ro#
n étaient pas initiés aux mystères , fait voir qu'ils:
ne liraient parti du sommeil lucide que la nuit,
pendant leur sommeil naturel. I paraît qu'ils es
inspectaient d'avance pour s'assurer de leurs dis-.
positions internes, et ne s’adressaient la nuit
pour les consultations qu'à ceux chez qui ils.
avaient reconnu l'aputude au sommeil lucide.
Les autres malades qui n'avaient pâs cette pro-
priété étaient traités, sans doute , pendant leut
sommeil natürel par les époptes du temple uni-
quement dévoués à ces foncuons; ; et ces infirmes.
passaient pour avoir été ones par la divinité:
tutélaire du heu.


102 PE LA.CAUSE +:


tot SEA NOTA.


SUITE ET FIN DES DEUX PRÉCÉDENTES. .

À | | Anis 4 | | LM: 4

1. Je pense que ce qui a été dit de la concen-
tration oecasionnélle suffit pour donner ‘une
idée générale du sommeil lucide et de tout
ce qui le concerne. Nous allons nous occuper
maintenant de dire quelques mots de la concen-
ration Aécessaire, pour faire senür. la diffé-
rence entre elle et la précédente. 1l est inutile
que nous nous entretenions de la concentration
libre, comme celle qui est commune à toute
l'espèce bumaine ; elle est étrangére au sujet que:
nous avons entrepris de traiter.

Nous avons dit que la concentration néces-
saire est une ahstraction des sens, mais provo-
quée par une cause interne, indépendante de
Vempire de ‘la volonté propre. Elle ne dérive
que de la densité du sang , conséquemment
d’une cause tout-a-fait opposée à celle qui pro-
duit la concentration occasionnelle, et qui dé-
rive toujours de la liquidité extraordinaire de ce
fluide. La concentration necessaire ne tombe


DU SOMMEIT DUCIDE. 103


donc que sur les personnes qui s'évanouissent,
soit momentanément, soit pour un certain laps
de temps, comme sont les cataleptiques; parce
que l’abstraction des sens où ils sont plougés
pendant leur crise est tout-à-fait étrangere à
tout concours de leur volonté.

. C’est cet état qui est proprement une crise ,
et non l’état de sommeil lucide. Lia crise n’est
qu'un état contraire au cours ordinaire dela na-
ture ; et le sommeil lucide, qui n’est qu'un som
meil naturel, mais plus profond que le sommeil
ordimaire et commun à la plus grande partie de
l'espèce humaine, est si conforme au cours de
la nature , que, dans sa privation, elle ne pour-
rait pas faire autrement que-d’en éprouver de fu-
nestes suites. Les spasmes et les malaises qui
parfois l’accompagnent, ne proviennent pas de
sa nature : ils appartiennent foncièrement aux
préventions. de Jépopte. Ceux qui lappellent
crise, en le distinguant du repos que la nature
‘exige toutes les nuits, ne font donc qu’abuser
du mot, en le jugeant sur les apparences.

L'évanouissement, et conséquemment la ea-
talepsie qui n’en est qu'un complément mal-
heureux, sont réellement des crises, parce qu'ils
sortent des bornes de l’état naturel.de l’homme.
Quoique le sommeil lucide soit aussi une. mala-


104 DE LA CAUSE
die , néanmoins c’est une maladie qui entre dans
la catégorie de celles qui sont inséparables de la
coudition humaine. Nous avons déjà remarqué
que l'homme, en’ naissant, doit appartenir, par
une nécessité fatale, ou à l’état de farblesse, ou
à celui d'engorgement : Vétat d'équilibre est de-
veou pour Jui un état absolument fantastique.
L’évanouissement et la catalepsie renchérissent
sur les maladies ordinaires, et sont étrangères x
ces deux états capitaux : ils placent l’homme,
en certaine facon, hors des efforts ordinaires de
la vature.

2. La catalepsie et, en général, tout éva-
nouissement différe du somineil lucide, et
dans l'exercice des facultés physiques, et dans
celui des facultés intellectuelles. Le mouvement
nécessaire y est absolument insubordonné à l’em<
pire de la velonté, quelques efforts que fasse le
directeur pour la maîtriser. La conviction ins
time, qui est la source de toutes les actions
corporelles et intellectuelles dans les époptes ;
n'existe, nine peut exister chez les catalepti-
ques, parce que la densité du sang, qui ‘est la
cause dominante de leur état, n’est pas compaz
üble avec l’existence de cette modification de
l'âme qui exige dans le sang une sum extraor-
dinaire. '


DU SOMMEIL LUCIDE. - 10h.

L'intuition dans lés cataleptiques est, par une
raisoh contraire, beaucoup plus claire et plus
nette que dans les époptes. Toüjours assujettie par
la nature à ignorer la précision du temps et des
lieux, ainsi qu'a être moins exacte dans la connais-
sance de l’intérieur des corps opaques que de celui
des corps animés qui, pour les êtres intuitifs À
ont une espèce de diaphanéité, l'intuition des
cataleptiques dévoile le passé, découvre à dis-
tances , et prévoit l'avenir sans direction, et ac-
compagne ses annonces de toutes les circons-
tances caractéristiques des événements. Lorsque |
nous parlerons de la différence qu'il y a entre
l'inspiration surnaturelle et la prévision des
époptes et des cataleptiques , nôu$ nous entre-
üendrons plus particulièrement’ de ces entraves
qui obstrüerit leur intuition: Eu âttendant , nous
faisons observer que la hberté interne est, chez
les cataleptiques, beaucoup! plus étendue: que
chez les époptes : elle est toujours, dans ces
êtres intuitis ; en raison inverse de la liberté ex-
terne. | |
Ce n’est pas dire dima dus les catalép=
tiques ne püissént , daïis leurs érises , agir avec
leurs mémbrés. Il$ se” rérnuent nême parfois
avec une süplesse qui naturellement ne con
viérit pas a l'espèce humaine. C'est dire seule-


106. BE LA CAUSE

ment.que tant qu'une impulsion ‘interne spon-
tanée ne leur donne pas cette agilité merveilleuse,
als ont dans leurs crises l'air de bloes stupides,
plutôt que d'êtres animés. Ils n’obéissent à per-
sonne dans ie mouvement de leürs membres :
ils ne fléchissent sous l'empire de personne par
le défaut de flexibilité dans leurs muscles.

Ils jouissent aussi de l'intuition sans la-crise,
comme parfois les époptes sans le sommeil; mais
leur intuition, quoique plus claire que celle de
ces derniers, n’y est jamais aussi précise que
dans les crises. On peut même dire que les ca-
taleptiques sont des, êtres constamment intuitufs,
tant que dure leur maladie ; parce qu'ils sont
presque toujours, absorbés en eux-mêmes, et abs-
iraits des sens. Aussi, toutes les fois qu’on leur
soumet des questions. sur les événements, ils en
donnent la solution sur-le-champ même , ou
après un peu de,temps-nécessaire.pour s’abstraire
des sens. | |

La supériorité pa l'intuition des cataleptiques
sur celle des époptes prvieor de la condition
méme de leur état. qui n’est. plus subordonné
aux lois de la marche -régulière,de. la, nature.
L'intuition de l’état de um Anne où
finit l’abstraction des sens dans l’état, de veille ;
Fintuition de la catalepsie commence où finit


DU SOMMEIL LUCIDE. 107
labstraction des sens dans le sommeil; et l’in-
tuition pure commence où finit l'abstraction des
sens dans la catalepsie. C'est.dire que la cata-
lepsie et la mort sont limitrophes, IL paraît que
l'intuition pure se développe dès qu’on est ago-
nisant ; parce qu'il est des annonces de mo-
ribonds qui portent le cachet des. prévisions
exactes. | |

5. Mais il est avantag seux de développer : 1CL

comment le sang nee ses modifications dia-
_ métr alement Er produit des effets sem-
blables, quoique non identiques. Il faut remar-
quer d’abord. que nul être animé ne peut Vivre
avec le sang également épais Roioun ni égale-
ment A Ceux chez qui il. est épais Li la
plus 5 crande partie de sa masse, en ont toujours
une Rate du moins dans le diaphragme, et
peut- -être dans. quelques autres organes internes;
et ceux chez qui il est liquide dans, la majorité
de sa masée, en ont toujours une densité dans
quelques parties du corps qui sont indétermi-
nées, et qui varient suivant la complexion des
personnes.

I faut remarquer. € ensuite que cette densité et
cette liquidité générale, qui ont leurs nuances et
leurs degrés, sont en opposition diamétrale avec
cette poruon de sang. qui, dans quelques parties


108 DE LA CAUSE


du Corps, diffère de leur nature. C’est dire que
plus le sang est épais. dans la majorité de sa
masse, plus il est liquide dans la minorité où il
se recèle, et wice wersd ; de sorte que ceux chez
qui il est passablement plus épais qu'il ne doit
l'être dans la majorité de sa masse, n’eh ont
qu’une liquidité passablement supérieure à celle
qu'il doit avoir par sa nature dans la minorité
où 1l se recéle, et vice versd.

IL faut remarquer enfin que lorsqu'on dit que
le sang est épais dans certaines parties du corps;
et liquide dans les autres parties, on n'entend
parler que de ce sang qui, extravasé des veines,
vivife les chairs. Il est indubitable que le sang
qui circule par les artères, a constamment et
invariablement la même intensité dans toute par-
tie donnée du corps. La majorité et la minorité
de sa masse, dont il est question ici, ne regar-
dent que celui qui se trouve hors de sa circule
tion DHEA

On n’a pas besoin d'observer que la nature de
la majorité de la masse de sang extravasé dans les
chairs suit toujours l'intensité de celui qui cr-
cule dans les artères et dans les veines. Ce n’est
qu'un flux, que l’économie animale procure: à tout
le corps pour sa vivification et pour sa conser-.
vation, de la source principale, destinée par la


DU SOMMEIL LUCIDE- 109


nature à répandre les bienfaits de son arrosement
sur toute l'étendue de sa merveilleuse course, Les
parties du corps qui ne se conforment pas à la
nature et à l'intensité de ce flux, indiquent qu'il
? existe des entraves survenues qui en empêchent
Ja communication et l'expansion; et il y en a
toujours qui, dans tous les individus de l’espèce
humaine, s’écartent constamment de l’unifor-
mité avec le reste du corps, en raison du défaut
d'équilibre dans ses solides et ses fluides.

4. Tout évanouissement, et plus parüculière-
ment la catalepsie, sont des effets de la densité
du sang dans la plus grande partie de sa masse.
Dans la catalepsie, surtout, cette densité est si
frappante qu’elle rend la circulation du sang
impercepuble. Souvent les cataleptiques parais-
sent aux sens privés de la palpitauon, de la
pulsation et de la respiration. Aussi il est arrivé
plus d’une fois qu'on en a enterré comme morts,
pendant qu'ils ne demandaient qu’à vivre.

Par contre-coup, la liquidité du sang dans le
diaphragme , et peut-être ailleurs, est chez eux
si extraordinaire qu’elle dépasse dans sa nature
la liquidité du sang de tout aütre individu de
l’espèce humaine. C’est là ou ces infirmes don-
nent les signes de vie, toutes les fois qu'on leur
parle en y appliquant la bouche. Nous avons


Le


Y10 DE LA CAUSE

déjà observé que l'intuition est proportionnée à
la hiquidité. Il est donc clair qu’étant plus grande
chez les cataleptiques que chez les époptes, ellé
doit aussi provoquer une intuition supérieure
chez les premiers à celle des seconds.

Nous avons dit, à la vérité, que dans les
époptes il faut, pour leur intuition, que la
majorité de leur sang soit extraordinairement li-
quide ; mais il faut remarquer que c’est cette ma-
jorité qui ajoute aux degrés de son intensité.
Aussi une intuition claire ne dérive pas de la
quantité de sang liquide , mais de l'intensité qui
en résulte. En exigeant donc dans les épopies là

majorité de la masse de leur sang extraordinaire-
ment liquide, on ne cherche que ce degré de li-
quidité qui est suscepuble d'intuition, et qui
autrement ne se développe pas.

Toutefois, dans tout évanouissement en géné-.
ral, l'âme n’a sur le corps qu'une action res-
treinte , tandis qu’elle y a une action expansive
dans le sommeil lucide.

Pour bien comprendre ce ‘que c’est que cette
action restreinte et expansive de l'âme, il faut
savoir que ce principe moteur n'agit pas de la
même mamière dans l’état de sensations sur
toutes les parties du corps. Il agit plus paruücu-
hièrement sur le cœur, sur le diaphragnte, sur


OÙ SOMMEIL LUCIDE. XII


la glande pinéale, et sur quelques autres organes
internes que sur tout le reste du corps. Aussi
toute impression externe qui serait légère ail-
leurs, est toujours grave dans ces parties, appe-
lées avec raison les parties nobles, parce que ce
sont elles qui contribuent à la conservation de
l'aptitude de la machine au mouvement vital.

5. La simplicité de l’âme n’empèche pas qu’elle
n’agisse simultanément et à la fois sur plusieurs
lieux de son enveloppe. C'èst pour ne s'être pas
formé une juste idée de sa nature, qu’on s’est
occupé vainement dans les écoles d’en détermi-
ner le siége précis. Ce qui est incirconscriptible
à l’espace peutAl être circonscripuble à un lieu ?
Ce que le corps n’enferme pas peut-il avoir un
siége dans le corps?

2. Il est hors de doute que l’ esprit ne peut agir
immédiatement sur la matiere. Celle-ci ne se
meut que par contact , et l’esprit étant simple,
est hors d'état de toucher les corps. Il m’agit donc
sur eux que par-un intermédiaire qui, quoique
matériel aussi, est néanmoins destiné par la na-
ture à ce genre exclusif de fonctions. Tels sont
ces esprits animaux, ce fluide vital ou ner-
veux, dont nous avôns déjà parlé plus haut, et
dont nous parlerons plus amplement dans la
suite. Toutefois, la manière dont l’âme agit sur


Ia ; DE LA CAUSE


les parties nobles du corps, n’est pas la même
que, celle dont elle agit sur le reste.


. Une piqüre qui serait légere et imperceptible


| Die , 6st toujours grave ou du moins pémible
sur le cœur, sur le diaphragme , sur la glande
pinéale. Cette différence fait voir que l’action de
l'âme est plus directe sur ces parties que sur tout
le reste du corps, et que là où elle est indirecte,
les impressions externes, dans la propagation de
leur mouvement, perdent beaucoup de leur in-
tensité primitive ; de sorte que souvent une im-
_ pression égale à quatre ne produit pas une sensa-
uon égale à deux. |

C’est en raison de cette inégalité des sensations
dans l'égalité des impressions externes | qne nous
tin de immédiate Vacuon de l’âme sur les
parties nobles du corps, et médiate celle qui
s'étend partout ailleurs, quoique dans la rigueur
du terme ce principe moteur ne puisse jamais
agir immédiatement sur la matière.

Dans le sommeil lucide , l’action de J’âme est
expansive ; C ’est-à-dire, immédiate sur ioutes
les moindres parties du corps qui sont exemptes
de sang épais, et suivie de la restriction de sa li-
berté interne ; de sorte que ce principe, intelli-
gent dans sa distraction, est autant étranger à
ioute sensation même légère d’une impression


DU SOMMEIL LUCIDE. . 113


tive S que dans son attention il est susceptible |
d’une sensation vive de toute impression la plus
légère. Les époptes donnent tous les ; jours des
preuves évidentes de cetté économie dans tous
leurs sommeils. Hé |

Toutefois, cette action expansive n'est, pas
aussi énergique dans le sommeil lucide sur tous
les corps, qu'elle l’est ordinairement sur les par-
ties nobles dans l’état de sensations ; parce que
la circulation du sang qui s'y ralentit, force les
organes internes de se relâcher de rie de
leurs fonctions habituelles, etque touten donnant
une nouvelle vigueur auxautres parues du corps É
tout en contribuant à restreindre la liberté 1in-
terne, elle ne prive pas le cœur, le diaphragme et
la glande pinéale, du droit inaliénable d'entretenir
dans la maëhine le mouvement vital.

Dans lés évanouissements l'action de Tâme
est restreinte, C “est-à-dire immédiate, seulement
sur le diaphrag agme , el peut-être aussi sur le cœur
et sur la ee pinéale ÿ mais elle est presque
nulle sur les autres parties du corps. Aussi les.
cataleptiques, dans leurs crises, sont-ils i inacces-
sibles à toute espèce de douleur dans le reste de
leur corps. Chez eux, le sang ne circule qu'avec
une lenteur impercepüble en raison de sa den-
sité extraordinaire ; et ce motif suffit non-seule-

8


14 DE LA CAUSE
fuent pour priver l'âme de son action eæpañ*
sie , mais encore pour la rendre étrangère aux
perceptions corréspondantes aux impressions que
peut recevoir le réste dù corps. |

6. De ceite différence de l’état physique entre
Îles cataleptiques et les époptes, 1l résulte que
ceux-ci, malgré l’imperfection de leur intuition,
peuvent se guérir de toute maladie sans traite-
ment, et que les prémiers ont toujours besoin de
médicaments effectifs, quoiqu'indiqués par eux-
mêmes. La raison en est déjà connue : c’est la
différence ‘du sang qui ne se modifie pas de la
même manière aux ordres du directeur, ou,
pour mieux dire, qui , dans les cataleptiques, est
toujours rebelle à la modification voulue y en
raison du défaut d'exercice de leur liberté in-
terne. % |

La liberté externe dans notre sujet est une fa-
culté de maîtriser au gré du concentrateur tous
les mouvements libres et nécessaires du corps ;
et la liberté interne est celle de replier l'attention
au gré des désirs et du besoin sur tout objet qui
sourit à l'esprit. La liberté externe dans ces êtres
intuitifs est en raison inverse de la liberté interne,
c’est-à-dire: plus la Hberté externe est étendue et
plus la liberté interne est rétrécie, et vice versd.
Il s'ensuit que la lucidité est toujours en raison


La


DU SOMMEIL LUCIDE, 115
directe de la liberté interne , c’est-à-dire : plus la
liberté interne est étendue et plus la lucidité est
solide. | | 1

. La liberté extérne ne s’'entrave, qu'autant que
s’affaiblit le commerce de l’âme avec le COr ps.
Par là, comme dans cette progression décrois-
sante , l’âme, en se concentrant autant que pOs=
Sible, se dégage du Corps et prend son essor vers
la jouissance de ses facultés spirituelles ; elle
trouve sa liberté interne en Opposition avec sa
liberté externe, et sa lucidité suit les degrés de
la première. Voilà la raison pour laquelle les ca-
taleptiques en crise, et en général toutes les
personnes évanouies qui sont plus concentrées
que celles qui dorment du sommeil lucide, sont
plus exactes dans leurs annonces et plus entravées
dans le mouvement de leurs membres que ces
dernières. pes HE à

Toutefois, la plénitude de la liberté interne
nest Jamais compatible avec aucune de ces es-
pèces de concentrations. Elle n’existe, ni ne peut
exister hors de l’état de parfaite jouissance des
sens, ou de la pure Spiritualité de l'âme après sa
séparation d'avec le corps. Même dans l’état de
sensations , elle est éncore incomplète, quoique
suflisante pour être responsable du mérite et du
démérite, comme nous le verrons dans la suite.


116 DE LA CAUSE


La liberté : interne perd autant que l'âme s’écarte
de son intuition pure dans son union avec l’en-
veloppe qu’elle informe. C’est pour cette raison
que nous avons déterminé, dans la définition gé-
nérale de la concentration, que c'est une abs-


traction des sens avec la restriction de la liberté


interne.

7. La raison. pour laquelle la densité du sang
dans les cataleptiques, et en général dans les
personnes évanouies, contribue plus à Pabstrac-
tion des sens que sa liquidité dans le sommeil
lucide, peut étre puisée dans la considération
même de la nature des deux concentrations. Le
sommeil qui se divise en engourdissement, en as-
soupissement et en sommeil proprement'dit , est
toujours un état naturel ; etil appartient à la na-.

ture de conserver dans son intégrité, autant qu'il


dépend d'elle, louvrage qu'elle dirige et sur-


veille au milieu des vicissitudes ASS 1l
est assujetti. Mais puisque l'état naturel de
l'homme est la jouissance des sens, la nature.
taché que la concentrauon done elle est obligée
de faire usage pour la réparation des forces per-
dues, ne dépasse pas les bornes de ses droits et
de sa juridiction. Il faut donc que’, quelque. pro-


fonde que soit dans le sommeil l’abstraction des


sens, elle se be toujours, du moins indirecte


DU SOMMEIL LUCIDE. 17
ment , à l’état de sensations. Aussi, tout épopte,
étant engagé à replier son attention sur lui-
même pour ce qui concerne ses annonces et ses
decisions, garde au réveil une parfaite mémoire
de tout ce qui lui à été recommandé pendant
son sommeil. | nt;

Cet effort n’est nullement compatible avec les
cataleptiques et les personnes ‘évanouies. Ts se
trouvent, en raison de leur position , “hors des
droits et de la juridiction de la’ nature indivi-
duelle: Toute maladie qui entrave l'exercice des
fonctions de l’espèce humaine est toujours con-
traire au but de sa surveillance; et par-là il est
clair que l'intuition même dont ces malades
jouissent, appartient plus à à la ProeAe de la
séparation des deux substances me l'intimité
de leur union. Quoique le danger n’y soit pas’
toujours imminent , il y a néanmoms toujours
un isolement marqué entre l’âme et le corps.

“ La densité du sang qui le provoque ressemble
plus à une coagulation” générale de toute sà
masse , qu'à célie épaisseur qui est: compatible
avec létat naturel de l’homme. L'âme ne pou-
vant agir que sur quelques parües du corps avec
lesquelles se trouvé interceptée toute cor di et à
dance régulière du resté, se voit abandonnée à
dlfe-même. Cest dire que les sens externes étant


118 _ DE LA CAUSE

paralysés plutôt qu’engourdis, comme dans le
sommeil ; que tout mouvement externe étant
suspendu; que la respiration, la palpitation du
-cœur, la circulation du sang, devenant i imper-
ceptibles au point d’étre considérées comme ar-
yêtées , J'âme, tout en tenant encore, €eomme
par un fil, à son enveloppe, a apparence d’ap-
partenir moins à l’ordre. physique qu’à l’ordre
intellectuel. :

8. Je n’ai pas besoin d'ajouter ici que les ea-
taleptiques sont plus en état de soigner les ma-
lades que les époptes, en raison de la supériorité
de leurintuition, et conséquemment de leur lu-
ré mais non par ce prétendu rapport dont
on n'a jamais su déterminer l’idée; ou si on l’a
déterminée quelquefois, on ne l’a fait qu’en y
attachant de nouvelles erreurs. Dans l'étude du
sommeil lucide, on a souvent adopté des mois ;
sans trop s’embarrasser des idées qu’ils devaient
exprimer, ainsi que nous l'avons déjà observé
dans une foule d’autres dénominations.

Ces êtres intuitifs n aueignient pas les objets.
par leurs sens comme l'espèce humaine dans son
état de veille. La condition raturelle de l’homme
exige qu'il ne puisse former l’idée de chacune
des propriétés. des corps que par les cinq sens
qui y répondent. Le médecin, en tâtant le pouls


| DÜ SOMMEIL LUCIDE* 119
d'un malade, n’y tr DH RrR GE sément que ce qui
concerne le sens de palper ; c’est-à-dire, la cé-
lérité ou la lenteur , la force ou la faiblesse de la
circulation du sang; etilen conjecture ensuite
la situation du malade: et l’état de la maladie. Il
n'entend sûrement pas le son par ce procédé ; 1l
ne flaire pas l'odeur, il ne goûte pas la saveur,
1l ne voit pas la couleur, la quantité et les dis-
tances; parce que la connaissance de ces.objets
est un apanage exclusif des quatre autres sens et
non de celui de palper.. |

Si Les. -cataleptiques et les époptes ne prennent
pas connaissance des objets externes par les sens,
mais par l'intuition ; c’est-à-dire ,. par une faculté
qui leur donne une jouissance. simultanée des
fonctions semblables à à. celles des cinq. sens et au-
delà, sans distance ni de temps. ni de lieux; il
est clair qu’ils n’ont pas plus besoin de toucher
un objet externe que de l'entendre, de le flairer,
de le goûter, de le voir, pour le connaître. Ils
doivent l'atteindre tout aussi bien étant à plu-
sieurs centaines de lieues d'eux que s’il était de-
vant eux. $ (

Ce qu'on a voulu entendre par le mot rapport
_ n’est donc autre chose que la précision de tout ce
qui détermine un individu et le distingue de la
masse générale de l'espèce humaine. C'est pour


120 DE LA CAUSE
celte raison qu'un tacüle qui est imbibe des mias:
mes individuels fait connaître à ces êtres intuitifs
une personne qui serait aux Antipodes 2 comme
si elle était en contact avec. eux. Le tacüle ne

| devient équivoque qu ‘en raison du mélange de
miasmes étrangers qui offrent à leur esprit une
personne pour une autre. | |

Les époptes surtout ne demandent ! à ROUES
les malades ou toute autre personne qui veulent
les consulter que lorsqu'ils veulent fixer leur in-
certitude sur’ la précision des individus. L'esprit
des personnes abstraites des sens est beaucoup
plus vacillant et voluble € Se dans l’état de veille ; :
dans ce dernier état, il m'est stable” et constant
que par des efforts continuels. |

9: L'observation Ja plus: importante que pr ésen-
teront ici toutes ces considérations sur l'abstr. AC-
tion: des sens, estqu “Tfatt avoir recours à d’ autres
Et pour eu expliquer la nature qu à ceux
qu'on puise directement dans les connaissances
sensibles. Développer lé sommeil lucide, n’est
point une science qui appartienne au concen-
trateur. On sait que de tout temps les enfants
dans les colléges à les soldats dans leurs éa-
sernes , les matélots sur leurs vaisseaux , ont
fait parler de leurs camar ades où én touchant
üne partie quelconque de leur corps, ou en leur .


A!


DU SOMEIL LUCIDE. 121
adressant simplement la parole. Il arrive même
souvent que sous le léger attouchement des bar-
biérs et pe perruquiers, on se sent entraîné à un
doux sommeil, tandis que ces concentrateurs,
loin d'y penser, désirent au contraire que ceux
qu'ils soignent prêtent. toute leur attention à
leur habileté et à leurs talents. La chose la plus
épineuse. est d'y savoir déméler la vérité d'avec
l'erreur, et de la lier avec les principes srdratie
reçus. par. tout le monde.

Il est certain que les êtres intuiuifs ne voient
les objets que par les espèces ; et ilest également
certun. qu'ils lisent parfois la pensée d'autrui.
Comment ee qui n’a pas de forme sensible peut-
il être accessible à une intuition mixte?

. IL est certain que. ces oracles voient souvent
une chimère pour une réalité; de sorte qu’on
peut regarder comme une personne extrémément
lucide celle qu dans cent annonces réussit à dire
dix vérités, même suseepubles d'interprétation.
Comment connaîtra-t-on que dans la solution
d’une question posée elle à prononcé de.science
certaine , d'autant plus.que deux de ces êtres in-
tuitifs, tout en annonçant une.vérité réelle, sont
rarement d'accord entr’eux dans le sens de leurs
énonciations? ni 47, | ira

IL est certain qu’une É ces personnes abs-


22 . DE LA CAUSE

traïtes des sens, étant même dépouillée de toute:
prévention, voit présents le passé, l’avenir et ce:
qui est à distance de lieux, à moins qu’elle n'ait
devant son esprit une échelle de leur mesure:
Elle voit de la même maniere qu’un eurieux côn-.
temple un tableau qui retrace le commencement,
Ha suite et la fin d’une aventure historique; et le
plus souvent cette représentation ne se lie pas
avec ses idées de l’état de veille. Comment démé-
lera-t-on de ce chaos inextricable la vérité an
noncée ? |

Il est certain que ces êtres iinitifs ne voient
pas les lieux relatifs d’un objet donné, et consé-
quemment ils ne voient pas non plus son lieu
absolu. Parlàils trouvent souvent à gauche ce qui
est à droite, étuice versd ; et s'ils voient un tout,
ils n’en voient pas les parties, et vice versd.
Même ils voient souvent les parties détachées
de leur tout, et vice versd. Comment conci-
liera-t-on ce genre d’ existence avec les cr 8
de l expérience : à
Mille autres paradoxes de cette nature dérivent

de l’abstraction des sens : ils ne se lient pas di-
rectement avec les connaissances sensibles ; mais
ils existent et exigent une explication, pour re-
commander la science et la prétendue paisAanoe
des concentrateurs. |


DÜ SOMMEIL, LUCIDE. 123
10. Ce n’est pas ici le lieu de développer tous
ces étonnants effets de lPintuition mixte : nous
remplirons dans la suite cette tâche qui entre
dans les branches de notre entreprise. Mais nous
observons ici qu'il est des personnes qui décident.
péremptoirement que cet état d’abstraction des
sens est un état d’aberration et de démence, sans.
nullement se douter de leur ignorance, et pré-
tendent que c’est contre la raisen, parce que
c'est au-dessus de la raison. Quoique les faits
mêmes démentent , dans notre sujet, le senti-
ment qu’expriment ces mots sous la fastueuse
dénomination, de. principe; néanmoins il est
utile ici, pour l’honneur de la saine philoso-
phie, de relever ioute > Fabsurdité qu'ils énon-
cent. Brut |
_ Ce quiest beéidopaits de la rdison.est toujours
une chose à Le er et ce qui ‘est contre la
raison n’est qu'une chose qui répugne à exis-
ter: Dire donc que ce qu ést au-dessus de
la raison est. contre la raison, c’est énoncer
que ce qui existe peur en même temps. à
exister. ” | di
- C’est aussi énoncer une genie en sen-.
timent, d’après ce que nous avons déjà dit plus
haut; c’est-à-dire que la conception humaine ne
pêut pas être la mesure de l'existence d’une vé-


124 + DE LA CAUSE

rité ; Apare qués ce que la raison conçoit, ne ré-
pond qu'aux impressions. qui frappent. les : OT-
_ganes externes ; et, ces impressions existent par-
fois sans aucune action de leur part, d'apres la
nature de Ja condition humaine. Ainsi dans ce
que même la raison conçoit, elle conçoit quel-
quefois une vérité pour une erreur, et une erreur
pour une vérité.

Le prétendu. principe : Ce qui est au-dessus
de la raison est contre. la raison, n’est donc
quine absurdité en termes et en sentiment.
Il n'a été forgé que de la fausse. considération
de l'assimilation de l’inconcevable avec le con-
tradicioire. L’inconcevable n’est, tel. que par le
défaut d'aputude, de l'esprit; au lieu que le
contradictoire est inconcevable par les termes
mêmes. Le premierest au second ce qu'est le
genre à ses.espèces; c'est-à-dire, que l’inconce-
vable embrasse. le contradictoire avec d'autres
SRÉGES, De dut AL Re

Ce n’est donc. qu’en restreïgnant. la désisudé
de ce qui est inconcevable à ce qui est contra-
dictoire qu'on conclut abusivement, contre tout
principe de raisonnement, que ce qui est au-
dessus de, la raison est aussi contre la raison.
Il y a cette différence entre l’un et l’autre; c’est
que l'idée du premier est positive en. dlénéme


DU SOMMEIL LUCIDE. . 405
et négative en. représentalion , et que celle du
second. est négative, et en elle-même et en re-
présentation ; et c’est ce qui le rend inconce-
vable pour être absurde.


11. L'idée du point et de la ligne, chez les
géomètres, est positive en elle-même et négative
en représentation , Pas que dans la première
acception elle offre * a l'esprit un principe des
quantités positives, comme le commencement
d’une longueur sans étendue et une longueur
sans largeur ; et dans la seconde acception, elle
ne présente à l’esprit que l'absence de toute étene
due et de toute largeur. |


Au contraire, l'idée du néant et de l'absurde
n'est en elle-même et en représentation que la
conception de leur impossibilité d'exister, et
par cela mênre de leur négation absolue. |

Celui qui prétendrait déduire d’une négation
relative une négation absolue, ne ferait qu'in-
férer des prémisses affirmatives une conclusion
négative. Si un pareil raisonnement est admis-
sible dans la recherche de la vérité où dans le
développement de l'erreur, il n’y aura plus au-
cune circonstance où une discussion contradic-
toire puisse être défectueuse dans l’un des deux
sens opposés. |


126 DE LA CAUSÉ

Ce qui est au-dessus de la raison est dont
sé loin d’étre contre la raison, qu'il est, au
contraire, conforme à la raison; parce qu'il la force
de reconnaître la restriction de sa conception
Elle sent qu'il est quelque chose qu elle ne con-
coit pas : avouer que cette chose existe ou
qu’elle peut exister, c'est précisément ce qu ’on
appelle une chose outre la raison ; et elle est à
l'inconcevable ce que sont à peu près les tours
de la jonglerie à l'admiration du vulgaire. Au
lieu que ce au est outre la raison tient à la
restriction du génie de l’homme, dont les bornes
sont marquées au seul coin du. sensible.

Ainsi celui qui conclurait que Dieu, l esprit ; s
l'éternité, et d’autres vérités de cette hauteur,
sont des chimères parce qu’elles sont inconce-
vables, ne ferait que prétendre que les causes
précises du feu, de l'or, de l'électricité, du
galvanisme n'existent pas, parce qu’elles sont
inconnues et conséquemment inconcevables.
L’'ignorance qui n’est point invincible dans la
recherche de ces dernières, et l'impossibilité
qui ne peut pas être surmontée dans la concep-
tion des premières, ne dérogent en rien à l’exac-
titude de la similitude; parce qu’au moment où
lesprit ignore les unes et ne conçoit pas les
autres, la raison est également dépourvue des


DU SOMMEIL LUCIDE. t 27
moyens d’en combiner les rapports avec les prin-
cipes démontrés.

La considération de la condition. humaine
même démontre donc que pour saisir certaines
vérités qui sont inconcevables, il faut avoir re-
cours à une autre raison qu'à la raison com-
mune. |

12. Mais ce que : Vébstraction , dés sens déve-
loppe est bien loin d'entrer dans la catégorie des
vérités inconcevables, comme on le verra dans la |
suite ; et quoiqu'il soit mêlé de mille erreurs, il
présente encore néanmoins plus de ressources
pour découvrir des vérités nécessaires, que le
seul ministère des sens, étayé de la raison com-
mune. C’est toujours un réservoir de lumikres
sublimes : avec de la peine, des précautions et
de l'adresse, on peut toujours y puiser ce qui
manque. au perfectionnement de ioutes les
sciences humaines ; parce que cet état n’embrasse
rien moins qu'une science universelle.

En morale, par exemple, ce que les philoso-
phes âvec faste et pompe nous étalent d’érudi-
ton , se réduit simplement à une mesquine théo-
rie des vertus et de leurs ramifications. Etait-ce
là nous instruire de ce qu’est la source de la mo-
ralité des actions humaines ? Ce qui en est la na-
| ture est tout autre chose que ce qu’en sont les


128 | DE LA CAUSE
moyens. Pour notre utilité et pour le progrès des
| connaissances naturelles , 1l fallait nous ni 2
dre comment on devait s'y prendre pour s’en
douer et pour s’en rendre la pratique familière.
Un vrai philosophe qui doit expliquer les effets
par les causes et les causes par les effets, aurait
par cet effort rempli sa tâche; et en démontrant
la liaison de ces vertus avec le physique de
homme, il en aurait facilité l'exercice. On au-
rait connu par ce travail que la moralité des ac-
tions qui dépend de la liberté, dépend a aussi de
la disposition de l'enveloppe , et qu’elle yÿ.est par-
fois si intimement liée, que celle-ci étant une
fois dérangée de sa souplesse, affaiblit aussi Var:
bitre et rend l’action presque nécessaire.
 L'Évangile certes n'avait pas le but d’instruire
les hommes dans les sciences. naturelles, ét il
_est le seul qui, en ce qu'il fallait pour la pra-
tique des vertus morales, ait touchié, sans rai-
sonner, la théorie de la moralité des actions hu-
maines. Il se contenta de conseiller toute espèce
de privations des sens, pour réprimer la chair,
et 1l démontra cp l'exemple de milliers de ses
partisans que c’est la seule manière de faire pré-
valoir sur les passions désordonnées l’empire de
la raison , étant surtout nt de la pratique de
sés maximes. “ma à


DU SOMMEIL LUCIDE, . 129


Cette marche sumple vers l’exercice des vertus
morales n’avait assurément pas besoin du poids
de l'autorité divine pour être suivie comme cer-
taine et infaillible : un regard réfléchi sur la na-
ture humaine suffisait pour la découvrir et pour
en sentir l'utilité, la nécessité et l'efficacité.
Quelques philosophes avant l’évangile, avaient
déja démélé ce secret qui, pour être très-pal-
pable, n'en était pas un; mais ils en avaient si
fort ignoré l’application à l’usage et à la pra-
üque qu'ils semblaient avoir pris à tâche d’ou-
trager la nature.

15. Entrautres, Brama , législateur des Indes
orientales, avait pressenti bien avant le divin
fondateur du christianisme, que la mortifica-
ion des sens était la seule règle de la mora-
lité des actions humaines. Il était persuadé que
l’obéissance de la chair à la raison, étant sur-
tout dirigée par des préceptes positifs, en était
une suite nécessaire , et à son tour la source des
vertus morales. Mais ces armes utiles, maniées
par une raison farouche ne pouvaient que tran-
cher avec désavantage et sans ménagement. Une
épée entre les mains inexpertes d’un enfant peut-
elle présenter plus de moyens de sûreté que de
dangers?

Aussi, ce que ce législateur conseille à. ses


9


{


130 DE LA CAUSE


sectateurs pour la perfection dés mœurs où pour
l'expiation des crimes, est si supérieur aux forces
ordinaires de la nature, que si les attestations
répétées des voyageurs ne rendaient pas dignes
de foi les pénitences volontaires ou canoniques
des fakirs, on aurait de la peine à croire que
des hommes pétris d'os et de chair puissent se
soumettre à un pareil genre de vie.


Je ne sache pas que d’autres philosophes qui
se sont mélés de la législation, aïent tenu le
juste milieu qui brille autant dans le code de l’E-
vangile, pour imculquer à leurs prosélytes les
moyens de pratiquer les vertus morales; mais je
sais que nul d’entre eux ne s'est avisé de pro-
noncer sur ce qui attire les hommes moins vers
la vertu que vers le vice. I me semble qu'avant
de donner des préceptes sur les mœurs, il fallait
décider :

Pourquoi l'affluence des délices asservit la
ra1SON ?

Ce que c’est que cette raisOn ?

Pourquoi étant le juge du bien et du mal,
elle n’est pas la même chez tous les hommes?

Pourquoi elle a plus d’empire sur un, corps
énervé par les privations ?


Eu quoi consistent principalement les moyens


|


DU SOMMEIL LUCIDE. 131


de la rébellion de la chair contre l'autorité de la
raison ?

S1 elle peut, cette raison, abandonnée à ses
propres forces, avoir assez d’ascendant sur le
corps, même énervé par les privations ?

La solution de ces questions et d’autres qui
ÿ sont analogues, aurait appris à l’homme que
la répugnance qu'il trouve entre son penchant et
sa raison dans la pratique des vertus morales,
tuent à une cause dépendante de son arbitre, et
que , dans ce sentier délicat et épineux, tout ce
qui l’asservit à ses passions est subordonné à
son choix et à son opuon. IL aurait vu par-là que
les malheurs qui résultent de ses maux moraux
sont tous son ouvrage propre, et que les plaintes
qu'il élève contre son sort sont de nouveaux


crimes, dignes de nouveaux châtiments.


14. Je ne trouve pas non plus que les phi-
losophes aient été plus heureux dans leurs re-
cherches sur la physique que sur l'éthique. Dans
l'optique, dans l’acoustique, dans la connaissance
du système cérébral, en un mot dans l'étude de
chaque parue de l’homme, ils se sont toujours
occupés de ce qui en fait l’objet plutôt que des
sources respectives qui en font les différences.


Cette étude nous aurait dessillé les yeux sur la


connaissance de son matériel, et, au lieu de nous


132 DE LA CAUSE


rendre les témoins passifs de ce qu'il a, elle nous
aurait appris comment il en use. De la négli-
gence de ce soin il résulte que tout obstacle
qui tend à provoquer sa destruction devient un
sujet mystérieux à la science médicale. Les
moyens que ses professeurs emploient pour le
pénétrer, ne sortent plus de la sphère des con-
jectures, et s'opposent souvent à l'attente con-
çue. ; | :
L'anatomie en général, cette science dans
laquelle on croit en Europe l'emporter sur tous
les peuples de la terre, n’est exacte qu'a s’en-
férmer dans les étroites bornes que lui prescrit
sa précise étymologie. La dissection des cadavres
ne fournit à l'étudiant qu'une vaine nomencla-
ture des parties du corps humain. On croit y
avoir appris tout ce qui constitue l’homme ,
quand on n’a fait qu'encombrer la mémoire d’une
foule de termes hétéroclites. Elle donne’, à la
vérité, l’idée des formes de toutes les parties qui
composent la machine humaine, mais nullement
du jeu qui seul doit être le but de l'étude et des
recherches. | | doi
L'impulsion que donne le principe moteur à
la machine entière, nous conduirait, étant con--
nue, à la science des moyens aptes à l’entrete-
nir, sans inlerrupuon,, dans son mouvement,


DU SOMMEIL LUCIDE. 133


quand même des causes secondaires , malgre
toute la vigilance et les précautions , en traver-
seraient la continuité. Mais cette attente ne
peut avoir d'issue heureuse qu’en examinant
l'harmonie de tous les membres d’un corps vi-
vant; et il y a moins loin de l’'amalgame hété-
rogène de la fange au métal le ps pur, que d'un
corps desséché à un corps animé.

Le sort des peuples qu’on appelle barbares en
Europe , me semble, de ce côté, plus digne d’en-
vie que celui des nations policées. Ils ignorent
certes la forme des parties qui composent l’en-
veloppe humaine; mais 1ls ne présentent pas à la
vue, comme ces derniers, le hideux spectacle
de tant de bossus et de tant de boïteux, de tant
de borgnes et d’ aveugles, de tant de fous et d’im-
 béciles, de tant de goutieux et de paralytiques,
de tant de sourds et de muets, et de tant de ces
autres infirmes qui, sans avoir un caractère pré:
«is de leurs maux, souffrent cruellement pour la
vie, avec la désespérante certitude d’être ingué-
rissables.

Je ne sais comment ils font pour jouir d’une
santé constante et uniforme, mais 1l est certain
qu'au milieu de leur stupide ignorance, le prin-
cipe de la conservation de soi-même leur a fait
connaître plus de moyens de se préserver des


154 DE LA CAUSE

maux ordinaires qu'aux nations civilisées, qui
cherchent ces maux avec des appareils imposants.
I faut pour le moins convenir que, dans son
matériel; l’homme est plus connu là où il est
le moins étudié, que là où l’on fait de grands ef-
forts pour l’approfondir.

Si nous entrons dans les autres parües de la
physique, nous n’y verrons que des hypothèses
au lieu de théories positives, et beaucoup plus
de problèmes que de démonstrations. Je con-
viens que ce que la philosophie a fait est beau-
coup plus qu'on ne devait en espérer, en raison
des entraves et des difficultés inextricables qu’on
rencontre dans cette carrière ; mais elle peut faire
encore davantage à l’aide de l’état d’abstraction
des sens, où à côté d’une foule d'erreurs la na:
ture, en exigeant de l'homme une étude sérieuse
et une méditation profonde, a caché la clef de
beaucoup de vérités utiles et lumineuses.


_


BU SOMMEIL LUCIDE. 135


EE IS


SÉANCE .
4 DIVISION DU PEAN.


1. Ox sait que le sommeil lucide existe et que
ses accessoires étourdissent la raison humaine. I}
ne s’agit que de déterminer la cause du premier
et d’ tai par elle Le développement des se-
conds. |

ILest vrai, ainsi qu'on ne cesse de le répéter
dans les feuilles périodiques, que ce phénomène
n'est pas reconnu et reçu par tous les savants ;
mais 1l est vrai aussi qu'une vérité pour être telle,
n'a besoin du suffrage de personne. L’aveugle-
ment de ceux qui se refusent à lui rendre hom-
mage n’est pernicieux qu'a eux seuls : 1l ne
déroge en rien à l'existence de ee phénomène,
objet de leur ignorance ou de leurincurie, D’ail-
leurs, pense-ton sincèrement que ceux qui le
cultivent ne forment qu'une classe de charla-
tans; comme des journalistes ont prétendu l’in-
sinuer? s

L'existence. du sommeil lucide et de ses mer-
veilleux accessoires tient toujours aux causes na-


es


136 DE LA CAUSE
turelles, mais plus souvent intellectuelles que
sensibles. On ne doit donc pas s'attendre qu’elles
se rendent toutes accessibles aux sens, et consé-
quemment à la rigueur d’une démonstration
même physique. Elles ne peuvent être réduites
qu'a cette évidence morale qui suffit pour.calmer
la raison, et qui, fondée sur le témoignage in-
terne de tout individu, a des droits à égaler toute
certitude sensible.

Exiger qu’une vérité obscure soit condamnée
à être rangée sur la ligne des problêmes, si elle
n'est pas présentée sous une évidence mathéma-
tique, c'est vouloir que ce qui a une existence
réelle et physique ne soit qu'un objet de pure
conception. L’exacutude des sciences mathéma-
tiques n’est sûrement pas dans la nature, mais
dans l’hypothése. Ce sontides vérités idéales et
non réelles qu’elles démontrent. Un cercle, une
ligne , un point, d’où partent les conséquences
géométriques, n'existent que dans la supposi-
tion. | 1 LS

Désirer qu’une vérité obscure ait une évidence
sensible est une prétention encore plus injuste:
c’est confmer dans la catégorie des absurdités les
vérités intellectuelles qui, chez les êtres pen-
sants, doivent occuper le premier rang dans la
conduite de la vié. L'existence des corps, hors


DU SOMMEIL LUCIDE. 137


denous, peut souvent nous tromper : l'existence
des idées ne nous trompe jamais. Toutefois
s'il est recu que cette certitude, en raison des
objets de la conception, soit classée parmi les
certitudes morales, elle n’a pas moins dans sa
nature dè quoi égaler et peut-être même surpas-
ser une certitude sensible.

:La détermination précise de la cause du som-
meil lucide et l'explication plausible des acces-
soires qui accompagnent, gisent dans une cer-
titude morale ; et les principes qui la relèvent
résultent des observations qui sont communes à
toute l'espèce humaine.

2. Pour pouvoir la relever, nous marcherons
graduellement en divisant notre sujet en séances
et chaque séance en paragraphes. Les quatre
premières séances sont déjà connues : elles em-
brassent la Préface et Fintroduction.

En englobant la première dans la masse des
séances, je ne tends qu'à lier au développement
de mon sujet les moufs qui le provoquent. Je n’y
considere que les attaques: qui concernent mon
étude , et non celles qui regardent ma personne :
ces dermières se trouvent pleinement réfutées
par mon silence sur le compte de mes agresseurs:
Sans cet aiguillon qui pique vivement mon hor-
neur, Je me serais condamné à me taire sur la


1358 DE LA CAUSE


cause du sommeil lucide, persuadé que je n'ai
rien à enseigner dans une ville où j'ai tout à
apprendre. |
Dans l’Introduction, je me suis empressé de
mettre le lecieur au courant de toutes mes idées
sur le sujet que je traite. Elles ne sont que ra-
pides et générales, mais néanmoins suflisantes
pour faire présumer la cause que nous cherchons
à développer. Notre plan nous force à la décou-
vrir par la méthode synthétique, qui procède
toujours du connu à l'inconnu, c’est-à-dire, au
connu obscur; et c'est pour cette raison que nous
nous sommes abstenus de l'indiquer clairement
et avec précision. C’est un sujet qui, en raison
de cette entrave, est incompatible avec la mé-
thode analytique. |

La présente séance va donner d’un seul coup
d'œil toute la substance de l’ouvrage, séance par
séance. On sera, par ce moyen, à même de juger
le mérite du travail, et d’en abandonner la lec-
ture , sil n'offre rien qui pique la curiosité. Le
livre qui ennuie ‘est un payot qui endort.

Nous exposerons ensuite tous les procédés:
connus qui, dans différents temps, ont été em-.
ployés avec un égal succès et pour procurer du
bien être même aux personnes en bonne santé,
et pour provoquer le sommeil lucide sur une


DU SOMMEIL LUCIDE. 159


certaine classe de personnes. Cette notce aura
le mérite de fournir des notions naturelles sur la
cause précise de ces effets surprenants, sans
mettre à contribution des raisonnements tor-
tueux.

Cette exposition nous mêénera à examiner les
deux principales sources d’où découlent tous les
phénomènes qui étonnent dans le sommeil lu-
cide, et qui paraissent à la première vue mysté=
rieux et indéchiffrables. Nous ferons voir qu'il
n’y a rien qui dépasse les bornes de la raison hu-
maine , et que tout y est concevable, pour peu
que l’homme veuille s'adonner de bonne foi à la
recherche de Ha vérité. Des sources enfermées
dans la nature ne peuvent pas étourdir la raison
naturelle, à moins qûe dépourvue de toute con-
naissance humaine elle ait la prétention de se
ranger dans la classe de la raison éclairée.

3. Nous nous arrêterons plus particulièrement
sur le sommeil lucide; qui est le plus remar-
quable de ces phénomènes, et à son tour la
source d’autres aussi neufs qu'incroyables. Ayant
déjà fait une énumération succinte de ce qui en
résulte, nous ferons des observations particu-
lières sur quelques-uns de ces phénomènes les
plus dignes d'attention. Nous nous attendons,
dans cette exposition, à passer pour visionnaire


1/0 DE LA CAUSE
et enthousiaste, même dans l'opinion de ceux
qui s'occupent du sommeil lucide; mais sans nous
inquiéter de ce qu’on pourra dire, nous rempli-
rons toujours la tâche d’être véridique, en rap-
portant fidèlement ce que nous avons provoqué
dans les époptes, et ce que toute personne qui
les soigne peut en obtenir facilement. |
Avant que d’aller plus loin, nous examine-
rons dans la séance suivante ce que c'est que la
nature individuelle et le caractère des différents
motifs qui déterminent l'âme humaine à agir.
Cette connaissance nous mettra à même de for-
mer une juste’idée de l'état des époptes, et des
nuances qui distinguent un épopte d’un autre.
On y verra que la nature individuelle est, dans sa
modification intuitive mixte, cet esprit même qui
nous anime, et qui agit sur le corps différem-
ment, ou d’après la persuasion , ou d’après les con-
victions de plusieurs espèces, qui ont leurs pro-
priétés parüculières. La raison humaine aussi, qui
est vulgairement crue être le seul flambeau qui
doive éclairer l’homme dans la recherche de la
vérité, y sera dûment approfondie, pour être
évincée du rang que fastueusement elle s’arroge.
Nous nous occuperons immédiatement après
d'expliquer ce que c’est que l'intuition qui a
une maniere toute particulière de présenter à


DU SOMMEIL LUCIDE- A


l'esprit les objets externes. Les mystiques en ont
parlé souvent dans leurs ouvrages ascétiques,
mais dans une acception bien différente de celle
des écoles d'Allemagne. Les époptes, dûment
étudiés, démontrent par des preuves expérimen-
tales, que ni les uns ni les autres n’ont connu
la véritable signification de cette faculté émi-
nente. Nous en approfondirons la nature , et
nous découvrirons dans cette recherche plusieurs
idées neuves, étrangeres à la philosophie, et
peu famihieres à la théologie. | ,

La lucidité, qui en fait une juste applica-
üon, sera ensuite l’objet de notre étude et de.
nos réflexions. Nous en distinguerons de plu-
sieurs espèces, qui, faute d’avoir été remarquées,
ont induit dans des-erreurs graves beaucoup
d’observateurs qui étudient le sommeil lucide:
Comme la lucidité et l'intuition sortent tout-à-
fait de la ligne des opérations ordinaires de l’es-
prit sensitif, il est naturel qu’on les confonde
avec les fonctions des sens, que l'ignorance re-
garde comme les seuls canaux aptes à transmettre
à l'âme les idées des objets externes.

4. Nous descendrons dans la séance suivante
à examiner la mature de l’imagination avec la-
quelle des imprudents ont prétendu confondre
la lucidité. Nous ferons voir que l’objet de l'1-


142 DE LA CAUSE
magination est tout autre que celui qui convient
à la lucidité, et que la différence entre l’une et
l'autre est plus grande que celle qui existe entre
a conception et la raison. À cette occasion,
nous développerons ce que c’est que la chimèere
et l’‘llusion des sens, en démontrant que ce
genre de conceptions et de sensations leur est
aussi propre qu’il l’est à la glace de réfléter les
objets qui sont devant elle, et de représenter
dans son sein ce qui n’y existe pas. Ces observa-
tions nous désabuseront de plusieurs autres idées
reçues comme des vérités démontrées, et qui
ne sont que des erreurs grossières.

Nous passerons de l'examen de la nature de
l'imagination à la connaissance de l'étendue de
l’action d’une volonté externe ; c’est-à-dire, nous
rechercherons si la volonté d’une autre personne
peut agir sur nous à notre insu, et malgré nous.
Cette question, si c’en est une, n'aurait sûrement
pas besoin d’être agitée, si ceux qui font des.
systèmes pour éxpliquer le sommeil lucide n’a-
vaient pas cherché à obscurcir une vérité Iumi-
neuse. Les enfants mêmes n’ont pas douté jusqu’à
présent que la volonté d'autrui pouvait les con-
traindre à agir malgré eux et à leur insu. Nous
approfondirons ce que c’est que la modification
de vouloir; comment et pourquoi cette faculté


| DU SOMMEIL LUCIDE. 143
a la vertu d'agir dans les boïnes d’une juridiction
déterminée; et nous conclurons qu’elle n’a pas
plus d’aputude à être la cause efficiente du som-
meil lucide, qu’elle n’en a à l'être de ces effets
que nous obtenons du ministère et de la complai-
sance d'autrui dans le commerce social. Ceux
qui ont avancé une pareille extravagance, seront
forcés de convenir que si, dans ces derniers ré-
sultats, nous ne pouvons pas dire, sans choquer
la raison et le bon sens, que nous en sommes la
cause, e’est une aberrauon de la plus profonde
démence, que d’assigner l’action de leur volonté
comme cause du sommeil lucide.

La réfutation de ce pitoyable subtérfuge nous
forcera ensuite à examiner sl existe un fluide
magnétique ; cax avant d'établir et de préciser ce
que c’est que la cause du sommeil lucide, nous de-
vons démontrer qu’elle n’a d’affinité avec rien de


‘Ce qui a jusqu’à présent été offert aux yeux du


public. Quoique ses défenseurs qui ont adopté la
manie de raisonner des effets naturels comme.de
la variation des modes, n’en parlent plus beau-
coup dans le compte qu’ils rendent périodique-
ment de leurs succès, néanmoins nous nous fe-
rons un devoir d’aplanir tous les écueils du
chemin qui doit nous conduire à la recherche


de la vérité, afin qu’elle puisse se présenter d’elle-


144 DE LA CAUSE

même aux yeux de tout le monde sans fard et dans
tout son éclat. Je suis étonné que ceux qui S'oC-
cupent du sommeil Lee naient pas même été
heureux dans le choix d’une seule des chevilles
qu'ils ont employées pour rendre raison du sujet
de leur profession; tandis qu'il est si rare de
trouver chez les hommes une uniformité pareille
d'opinions dans la solution des problëmes phy-
siques.

5. Nous considérerons ensuite la nature de
‘âme humaine. Nous exposerons d’abord les
opinions des anciens philosophes antérieurs au
christianisme et des pères de l’église sur sa na-
ture, et nous développerons ensuite la nôtre,
fondée sur les observations. Nous sommes per-
suadés qu’elle ne sourira pas beaucoup aux lec-
teurs; mais avec un peu de réflexion on sentira
qu'elle s’appuie sur des raisons beaucoup plus
plausibles , pour ne pas dire décisives, que lopi-.
nion commune; qu'elle ne répugne à aucune
autorité respectable; et qu’elle explique physi-
quement tous les phénomènes que la philoso-
phie n’a jamais jusqu’à présent osé aborder. Par-
mi les philosophes modernes, je ne trouverai en
opposition que Léibnitz et ses partisans. Mais
tout en respectant le poids de leur autorité, je
ne me sens pas capable de leur faire le sacrifice


als Le DD


DU SOMMEIL LUCIDE. 145
de la force de mes moufs : 1ls sont étayés sur la
considération même de la nature de l'esprit et


sur ce que l’âme humaine développe sensible-


ment. Nous remarquons ici que dans cet exa-


men nous nous occuperons de l’âme, non telle


qu’elle est dans son union avec le corps, mais
telle qu’elle doit être après sa séparation, telle
qu’elle est en elle-même.

La connaissance de la nature de cette subs-
tance spirituelle nous mènera naturellement à
la recherche de l’état de ses idées, et nous dé-


“montrerons que non-seulement elles lui sont in-


nées, mais aussi qu'élles embrassent la science
universelle de tout l’ordre physique ; et que cette
science tient aussi bien au complément de son


être que la simplicité ,‘la spiritualité et limmor-


talité. C’est déjà dire que’ nous réfuterons dans


un sens l’opinion de Loke, et que nous l’admet-
trons dans un autre qui sympathise seulement
avec Vétat naturel de l'homme. Nous rejéterons
dans-tout son ensemble celle de Descartes, en
faisant voir ‘que les idées infuses de l’âme ne


peuvent ‘jamais se convertir naturellement en


idées sensibles , et que conséquemment elles sont

toujours étrangères à l’homme. Ce que nous

avons dit dans l'introduction. a déjà dûi faire voir

que ce que décèle le sommeil lucide est en grande
10


D DE LA CAUSE
partie en opposition diamétralé avec ce qu'ont
PER les philosophes à cet égard.
Nous considérerons ensuite le corps humain
iles comme une machine matérielle, in-
dépendante de toute action motrice d’une cause
intelligente. Nous sommes persuadés que la des-
-cripuon que nous en: ferons ne sera pas aussi
exacte que celle qui sorurant de la plume d’un
anatomisie ou d’un physiologiste ; mais nous n’en
parlerons que d’après les idées que nous ont four-
nies nos observations, notre expérience et nos ré-
flexions. Nous serons foreés de reconnaître que
si dans son genre cette enveloppe n'est pas la
meitleure des choses possible , elle est du moins
la plus parfaite de toutes celles qu'un génie des
plus féconds à jamais pu concevoir; et que ce.
qui quelquefois semble être défectueux dans'son
organisation, est tout-à-fait PRE ER dessin
pres de ‘sa construction. F nbiphé ete
… L'étude séparée de l'âme et du corps à nous dé
terminera. dans la séance suivante à considérer
leur-union mutuelle. Nous examinerons daté ce.
commerce les différents systémes qui tendent à.
l'expliquer, :et nous exposerons, les 1dées- que,
fournit Je sommeil lucide pour le comprendre:
_ Les réflexions que nous-puiserons-dansicette res.
cherche auront l’avantage-de-nous découvrir la


DU SOMMEIL LUCIDE. 1/7


cause de toutes les modifications du corps, et
conséquemment la cause de celles de l'âme qua
les maîtrise toutes, ou direciement. et immédia-
tement, ou indirectement et médiatement; et
par là, nous nous consoliderons dans l’idée que
nous avons déjà donnée de la nature individuelle,
Nous la, développerons d'une manière encore


_ plus saillante , et nous trouverons dans cetté ex-


LA"


posiuon la confirmation de tout ce que nous au-
rons précédemment tàché de fure connaître sur
son compte.

La considération de Do tel qu ilest, ou
de l’homme : actuel , suivra aussitôt ce que l’on ë
aura vu dans le commerce mutuel de l'âme et du
corps. Envisagé sous le double point de vue de
ses opérations intelleetuelles et de ses actions
corporelles ,. l’homme ne se, présentera plus


comme un résultat digne des éléments qui le
composent. Nous n'y trouverons plus que ‘des :


_ défauts qui contrastent avec sa nature et que«ne


‘compensent pas ses qualités. On sera forcé de


penser que l'homme, tout ense regardant comme
l'être le plus accompli de l’ordre physique, est
encorebien loin de répondre à la dignité et à Ja
moblesse de son origine. Plusieurs autres ré-
flexions qui naîtront de cette connaissance de la
condition humaine nous ferontux devoir de con-


148 _ DE LA CAUSE

clure que l’homme, tel qu'ilest , n’est pas tel qu'il
_a dû être; c’est-à-dire que l’homme actuel n’est
qu'un être dégénéré de l’homme primiuf quifutla
tige de l’espèce humaine ; et nous prouverons pal-
pablement que la Genèse, qui nous trace la cause
de cette dégradation, ne nous annonce qu'une
Cause rites sensible et proportionnée au mal-
 heur général.

Dans la séance suivante, nous aurons l’appa-
rence de conjecturer un homme idéal et fantas-
tique, tout en développant un homme réel et
physique, etnous y verrons le modèle de ce que
» les époptes étalent très - faiblement dans leur
sommeil lucide. Nous serons forcés d’y recon-
naître la nature du péché originel ; comment il
a souillé et corrompu la masse totale de l’espece
humaine , et comment il a anéanti l’exercice des
facultés qui plaçaient l’homme dans une autre
sphère que celle qu'il croit être son partage. Le
tableau que nous ferons des perfections de cet
homme avarit sa rébellion et sa perfidie, donnera
au lectéur l'échelle de proportion de la théorie
du sommeil lucide et montrera en même temps
combien les époptes sont éloignés d’esquisser
même la copie de leur original, tout en ayant.
des droits à l'admiration de lesprit humain. Où
sentira par là que ce qui dérive du sommeil lu-


DU SOMMEIL LUCIDE, | 149
cide n’étonne que parce qu'il est extraordinaire,
et non parce qu'il est étranger à la nature de
l’homme.

7. Le motif pour lequel le sommeil lucide
rapproche l’homme de son état primitif et ori-
oinel, sera le sujet de la séance suivante. Nous
y approfondirons aussi la cause et la nature du
sommeil et la différence qu'il y a entre le som
meil occasionnel et le sommeil naturel, et nous
établirons que les espèces qui les distinguent,
n'ont leur différence que dans leur profondeur et
non dans leur nature. Ceux qui , sous la dénomi-
nation de sommeil magnétique, croient voir
dans les époptes ‘endormis un sommeil de nou-
velle fabrique y trouveront des raisons solides
de se désabuser de leurs frivoles BEVARHnE.
Nous leur ferons voir que la différence qu'an-
noncent les époptes entre le sommeil occasionnel
-etlenaturel, provient d’autres sources que de celle
_ de leur indéfimssable magnétisme, entouré de
tous ses prestiges. Cette explication précédera
de près l'examen de la différence entre les épopies
et les énergumènes. Nous ne mettrons en ques-
tion ces deux états , si différents l’un de l’autre,
que parce que ceux qui s'occupent du sommeil
lucide ont indécemment confondu avec cet état
naturel de l’homme Ja révélation surnaturelle et


150 . DE LA CAUSE


les effeis de la os Nous leur débonitiée
rons que parce que ces différentes causes exis-
ient, 1l n’est pas conséquent qu'elles soient les
mêmes et identiques. Nous en fixerons l’exis-
tence , devenue fabuleuse pour les philosophes,
ainsi que les différences et les caracteres.

: De ceue recherche nous viendrôns à exami-
ner la question que M. le marquis de Puységur
proposa, il y a quelques années, en rendant
compte du traitement de son peut Hebert :
voir, si les fous, les n'amiaques el autres se ce
genre, ne seraient pas des somnambules dé-
rangés? Nous démontrerons à cet observateur
zélé du sommeil lucide que les caractères de ces
deux étais sont si différents qu'il n’y a pas même à
soupçonner qu'ils aient la moindre analogie en-
tr’eux. On y apércevra que la folie et tout ce qut
entre dans la catégorie des maladies mentales
est un état contre nature, tandis que le som-
meil lucide n’est qu'un. apanage constituuif de
l’homme, tel qu'il est, qui lui. donne des degrés
d'élévation vers Je pos ‘fecuonnement de son état
primiuf. |

Immédiatement après, nous dan tbhele dé in-
dices qui décèlent les dispositions naturelles du
sommeil lucidé, etnous ferons voir que le défaut
de réussite dans son développement par des pro-


«


DU SOMMEIL LUCIDE. 151
cédés externes n’annonce que la présence des’
entraves qui s’y opposent, et né dément pas la
cerütude de la possibilité du' sommeil lucide,
Ceux qui attribuent la provocation de cet état de
repos à la puissance de leur volonté y trouve-
ront de grands motifs de se persuader qu’on'ne
fait pas des époptes quand on veut, mais qu'on
les développe quand ils le sont naturellement et
qu'ils s'y prêtent sans prévention: © LA |

8. De la conriaissance des indices du sommeil
lucide nous passerons à la connaissance des
moyens de découvrir un sommeil simule ‘et de
s'assurer d'un sommeil réel. ‘Il yen a de doux,
mais qui exigent une attention profonde, et il y
en a de violents, mais qui ne.produisent d'effets.
que sur les seuls époptes. ‘Il aurait élé'à sou-
‘haiter que ces derniers n’atteignissent que ceux
qui, même ayant parfois des dispositions re-
quises, feignent de dormir avec la sotie pré-
tention de mystifier le,concentrateur. Toutefois
parles moyens violents’ qui ne: consistent que
dans les paroies, on pourra du moïns connaitre
ceux qui dorment réellement , et distinguer ainsi
ceux qui feignent de dormir. Les moyens doux
qui embrassent les uns et les autres supposent
une parfaite connaissance de la pulsation.

Dans la séance suivante, nous-donnerons la


152 DE LA CAUSE

définition de la concentration occasionnelle. On
y verra en peu de mots tout ce que nous aurons
dit précédemment sur ce qui contribue au bien-
être des malades, au sommeil lucide et à tous
ses accessoires. Cette définition dévoilera tout ce
qui a été vainement recherché depuis Mesmer
jusqu'a ce jour, et l’on s’étonnera de voir que
la chose qu’on ‘cherchait avec tant de peine si
loin était devant les yeux sans fixer l'attention de
l'observateur. Tant il est vrai que ce qui attire
le plus l'admiration dérive bien souvent de
causes extrémement simples !

Immédiatement après, nous nous occuperons
de la fascination, problême dont la solution. est
encore sur le tapis, malgré toutes les recherches
et les méditations de beaucoup de savants. Nous
démontrerons que les personnes regardées comme

fascinées ne sont autres que de vrais époptes,
et des époptes chez qui les dispositions requises
au sommeil lucide sont dans le plus haut degré
de leur complément. Nous rapporterons tout ce
qui a été dit sur ce sujet, et nous prouverons
qu'on peut obtenir des époptes tout ce. qui a
jamais été développé par les personnes fusci-
nées. | Haven.
L’entretuen. sur les talismans sera la suite de
la recherche de la nature de la fascination. On y


DU SOMMEIL LUCIDE. M Late


verra que le premier inventeur avait pu plausi-
blement établir leur vertu de procurer un bien-
être déterminé sur la qualité de la matiere ou
naturelle ou combinée; mais qu'il est indubitable
que ceux qui en multiplièrent les formes et y
ajoutèrent des accessoires ridiculement calqués
sur les phases des astres et des planètes, ne firent
qu'une spéculation lucrative en trompant le vul-
gaire crédule. "Foutefois nous observerons que,
sans égard à la vertu et à la nature de leur ma-
üere, n1 aux emblêmes et aux figures dont ils
étaient gravés, ils pouvaient quelquefois procu-
rer un bien-être sanitaire à ceux seulement qui
avaient des dispositions requises au sommeil lu-
cide, ct, par ce succes étranger à leur nature , se
faire une réputation dans le monde sur le reste
de la prétendue efficacité de leur puissance. Le
vulgaire, dans ces sortes d'effets, a toujours cru
plus volontiers à l’action d’une puissance surna-
_turelle qu’à celle d’une. puissance visible.

9. Nous traiterons ensuite de la nature des
songes, et nous trouverons que cet état est un
véritable état d’intuition mixte différemment mo-
difié, suivant la complexion dés personnes. Nous
relèverons la cause de leur incohérence et nous
démontrerons qu'ils enferment parfois des véri-
tés occultes ou littéralement ou sous des figures.


+


“154 DE LA CAUSE
Nous en conclurons que, puisque tout individu
de l'espèce humaine dort et songe, le sommeil
lucide est le partage de toute personne dans cer«
 taines circonstances du cours de l'existence, et
que la mémoire qu’elle garde à son réveil de ces
scènes tantôt riantes, tantôt pénibles , dépend de
tout autre cause que de la moins grande profon-
deur de son sommeil, |
De là nous passerons à une explication phy-
sique des principaux phénomènes qui semblent
illusoires dans les époptes.-Nous ferons voir d’ une
manière démonstrauve que tout chez eux tent à
des principes connus et avoués, et que rien ne
dépasse les bornes des lois ordinaires de la na-
ture. ao, |
Immédiatement après, nous examinerons la
nature de la liberté interne des époptes:: Nous
démontrérons que ces êtres intuitifs n’en jouis-
sent pas dans toute cette plénitude qui est com:
patible avec l’homme sensitif, et nons observe-
rons que ces concentrateurs, qui n’ont d'autre
guide que les époptes mêmes dans les soins qu'ils
leur donnent, sont de vrais aveugles conduits
par d’autres aveugles, et marchant à grands pas
dans un sentier qui les mène le plus souvent
à faire des vicumes de leur innocente: impru-


V.


dence. db os state ANNEE | hu dis


PU SOMMEIL LUCIDE, 155


Dans la séance suivante, la manière de déve-
lopper les époptes et de procurer un. bien-être
aux malades par des procédés externes, Sera la
tâche que nous chercherons à remplir, Nous
prouverons qu'il n’y a aucun mode précis et dé-
terminé de produire les effets du sommeil lucide
et le soulagement où même la guérison des maux
provenant de tout autre source que d’une action
externe, et qu'il faut en tout s’'accommoder aux
_préventions de la personne qui se livre à la con-
centration , qui est la seule cause immédiate sus-
cepuble de provoquer les effeis désirés d’après
les dispositions requises. |

L'éducation et la mobilisation es époptes se
ront ensuite l’objet de toute notre attention et SA
nos réflexions. On verra que la première est eXaC-
tement semblable à celle des enfants, Nous ob-
serverons .que les époptes n’acquièrent pas de
nouvelles idées, de même que lesenfants , comme
nous le démontrerons ; qu'ils savent tout, sans
connaître l'existence de cette science chez eux,
etqu'ils n'ont besoin que d'apprendre à combiner
les idées qui se trouvent déjà. dans leur esprit
sans ordre et sans, suite. , Nous donnerons les
moyens d'opérer, la seconde, c’est-à-dire ,. la
mobilisation, qui n’a d'autre utilité que celle
de procurer aux membres externes un exer-


156 ù DE LA. CAUSE
cice qui ne leur convient que dans le sommeil.

10. De léducation et de la mobilisation des
époptes, nous passerons à rechercher la cause
des erreurs qui accompagnent sans cesse leurs
annonces. Nous trouverons qu'il y en a plusieurs
dont les unes uüennent à Ja restriction de leur
liberté interne, les autres au défaut d’une direc-
tion opportine, et d’autres enfin à la maniere
dontils s'expriment, claire pour eux et équivoque
pour cêux qui les consultent, Nous en conclu-
rons que leurs décisions ont toujours besom :
d’interprétations et de commentaires , et qu'il est
extrêmement rare qu'elles décèlent une vérité
nette et précise.

L'examen des qualités et des défait des épop=
tes sera le sujet de la séance suivante. On sera
étonné de voir ici ls sont souvent assujettis par
leur situation même à être vertueux sous une face
et vicieux sous une autre. Toutefois nous remar-
querons que ces qualités et ces défants, tout en
ayant la même nature, ont néanmoins des nuan-
ces différentes, et qu’en raison de cela tous les
époptes ne sont ni également louables ui égale
ment blâmables. Ce sera déjà annoncer que ces
verlus et ces petits vices ont rarement des rap-
ports avec la conduite de leur état de sensations,
Nous y observerons même que d'ordinaire la


EX


DU SOMMEIL LUCIDE. 157
personne dans l’état de veille est tout-à-fait dif-
férente de la personne dans l’état de sommeil.

Nous nous occuperons immédiatement après

de la vertu de la concentration occasionnelle, et
nous ferons voir que ce genre de traiter les ma-
lades est souvent. avantageux, quelquefois nul,
et parfois aussi extrêmement dangereux et fu-
neste. Ce développement fera apprécier à sa juste
valeur cet imprudent aphorisme, qui dit que le
| magnétisme ne peut procurerque du bien-étre.
On y sentra que souvent avec les meilleures in-
tentions on se rend coupable de suites funestes
en établissant des regles ou des principes sur un
art ou sur une science dont on avoue ingénu-
ment ignorer la profondeur. Nous y découvri-
rons aussi bien d’autres abus, qui, par l'adoption
de fausses observations, se sont.deptis près de
quarante ans introduits dans lusage.et dans l’ap-
plication de la concentration occasronnelle,

La manière de. diriger et de consulier les
époptes, seul moyen qui décèle le génie et le mé-
rite des concentrateur s, OCCupera notre attention
dans la séance suivante. Nous y indiquerons par-
ticulièrement tout ce que nous aurons pu puiser
dans notre étude, dans nos observations et dans

nos expériencés, pour indiquer la route de cet
inextricable labyrinthe, en prévenant que plus


158 1 DE LA CAUSE
on sait dans cette profession, plus on a besoin
de savoir , t qu’une indication générale est iou-
jours une méthode erronée. Nous y-observerons
qu'une science universelle ne peut jamais être |
assujetué à des. principes particuliers, et qu’en
raison de sa source elle enferme dans son sein
des trésors aussi inépuisables qu'est inépuisable
la fécondité de la rature même. |
Nous descendrons ensuite à la considéra- -
tion des difficultés attachées aux fonctions du
concentrateur. Cette tâche sérieuse, et digne de :
la plus grande attention, relèvera la coupable |
sApridenéé de'ceux qui, sans aucune connais-
sance de la concentration occasionnelle, se fontun
amusement, non-seulementde soïgnerles époptes,
mais aussi de traiter par leur ministère des ma-
lades de toute espèce. Nous remarquerons que, |
si l’on ignore ce qu'est cette concentraion, on
doit nécessairement Me des moyens per-
nicieux comme bons, ets ‘exposer à causer
même la mort des no plutôt que d’alléger
leurs maux, et ën s’en rapportant aveuglément à à
léurs décisions disparates, causer aussi celle
d’autres'malades. Et ARS ai
De ce sujet nous passerons à l'examen: de:ce
que sont la vie, la santé et la maladie. Cette re-
‘cherche nous fournira de grandes lumières sur


LI


DU SOMMEIL LÜUCIDR. 159


les effets de la concentration occasionnelle, On
‘y trouvera que tous les principes qui développent
ja théorie de l’état des époptes , sont recomman-
dés par la nature même, en les mettant en exé-
cution dans sa marche et dans ses procédés; et
que la: différence entre les époptes et la nature
ne consiste qu'en ce que la seconde agit par un
instinct et les premiers par une direction. :
“Après cet entretien, nous approfondirons la
nature des évanouissements et surtout celle de
la catalepsie, états qui sont dans une opposition
diamétrale avec la cause du sommeil lucide et de
ses accessoires, et qui néanmoins surpassent en
lucidité celui des’ époptes. Nous en avons assez
dit dans l’Introduction ; mais ce que nous en di-
rons alors finira par jeter un grand jour sur ja
cause de leur développement.

: Nous nous occuperons , aprèsnos observations
sur cette image dela mort, de la mort même,
ce terme fatal de l'existence de l’homme: Les
réflexions et les lumières que nous fournira cette
recherche, auront le mérite de nous offrir mille
éonsolations utiles sur la solidité de la nature
humaine, quoique le vulgaire n’y trouve qu'une
fragilité alarmante par l'insuffisance: de savoir la ;
soigner dans ses besoins. On sera forcé de con-
Venir que la-plupart de ceux qui meurent avant


HO *.2" DE LA CAUSE


la décrépitude sont moins abandonnés par la na-
ture qu'enlevés par la tyrannie de l'ignorance.
La séance suivante sera consacrée à une réca-
pitulation de tout ce qui concerne Ja canse du
sommeil lucide et de ses accessoires. Nous n’en-
treprendrons ce travail que pour mettre sous un
seul coup d'œil tout ce qui est épars ça et là, et
qui peut avoir l'air de ne pas se lier. Par ce
moyen on sera à même de juger avec facilité tout
ce qui peut y être défectueux et éloigné de son
but. |
12. Nous démontrerons ensuite que le som-
meil lucide et ses accessoires étaient l’un des
mystères des anciens. Les preuves que nous four-
nirons à l'appui de cette vérité seront puisées
dans les notions mêmes que nous transmet l’his-
toire sur ces fêtes célèbres , et dans ce que nous
savons de la conduite des prêtres d’'Esculape à
Épidaure. Cette séance aura le mérite de décider
en partie une question qui , depuis long-temps
agitée inutilement par les savants, n’a pas encore
été. résolue d’une manière satisfaisante, malgré
toutes les richesses de l’érudition dont ils ont
toujours étayé leurs recherches et leurs opinions.
Le développement que nous donnerons à ce
que Îles anciens appelaient la descente aux en-
fers, jètera encore un nouveau jour sur le sujet


DU SOMMEIL LUCIDE. 161
de la séance précédente. Il serait impossible, 1l
faut en convenir, que les grands hommes qui se
sont occupés de déchiffrer cette énigme, eussent
pu, dans l'ignorance absolue de l'existence du
sommeïl lucide et dés phénoménes qui l’aceom-
pagnent, comprendre le sens des passages des
anciens auteurs dont ils étayent, chacun à sa
guise, leurs opinions entre-choquantes , quoi-
qu’extrémement ingénieuses. Si de nos jours ce
que développent les époptes poraît incroyable à
beaucoup de monde, malgré la publicité ei l'é-
vidence des sens qui ont toute autorité pour en
constater l'authenticité, à plus forte raison de-
vait-on être éloigné même de le soupconner en
ne l’apprenant que par les témoignages obscurs
et mystiques des autetrs qui, peut-être, igno-
raient eux-mêmes la précise signification de ce
qu'ils voulaient dire.

Après ce travail, nous chercherons à décider
l'état caractéristique des rsibylles et des oracles
de l’ancienne Grèce. Cette tâche ne sera point
difficile à remplir d’après les Ilumiéres que four-
nissent les séances précédentes. On verra que
les entraves que les opinions contradictoires de
quelques autenrs modernes y mettent, né $ont
que légères et frivoles devant des motifs décisifs.
Nous démontrerons même que ceux des anciens

IE


162 DE LA CAUSE

qui ont voulu attaquer la prévision des sibylles ;
‘en ont reconnu la réalité, et qu'ils ferment la
bouche à quelques téméraires qui ont prétendu
même nier leur existence. :

La recherche sur le génie de Socrate, qui a
fait tant de bruit, même parmi les pères de
l'église, sera, dans là séance suivante, l’objet de
notre attention. Nous démonirerons que ce cé-
lèbre philosophe n'était ni énspiré mi possédé,
mais simplement cataleptique, c’est-à-dire , at-
teint d’une maladie dont nous avons déjà donné
dans l’Introduction quelques notions superfi-
cielles. Nous y remarquerons que si la pureté
de ses mœurs et l'étendue de son savoir lui avaient
fait des partisans , sa profession de polythéisme
ne pouvait manquer de lui procurer aussi des
antagonistes sur l'exercice de sa prévision , quoi-
que ce puisse aussi être un don gratuit.

13. À cette occasion, nous jèterons aussi im-
médiatement après, un-coup d'œil sar les pré-
tendues inspirations du célèbre Swedemborg,
qui, dans les derniers temps essaya de donner
une nouvelle législauon religieuse à la Suède.
Nous verrons que cet homme, aussi recomman-
dable que Socrate, n’était rien moins que cata-
leptique comme Îui, et que toutes ses révéla-
tions n'étaient que des idées intuitives, propres.


DU SOMMEIL LUCIDE: | 163

à son élat, mais puisées originairement dans les
idées de son état sensiuf. Nous ne porterons
notre jugement sur lui que d’après ses écrits
mêmes, et nous expliquerons tout ce qui paraît
surnaturel dans ses actions et dans ses pole ;
d’après les principes qui +pparteunene à l’état
de catalepsie.

Jeanne d'Arc, dite la Pucelle d'Ocaus , et
samte Thérèse, atureront nos regards , après que
nous nous serons entretenus de Swedemborg.
Nous démontrerons que la différence qui existe
entre ces deux personnes célèbres et celles
qui deviennent intuitives par le sommeil lucide
ou la catalepsie est si énorme, qu’à moins d’être
dépourvu de tout bon sens, on ne peut con-
fondre les unes avec-les autres, comme si toutes
appartenaient à la même catégorie. C’est une té-
mérité impardonnable que d’oser enseigner tout,
sans donner des preuves qu'on en sait assez.

Cette apologie nous fera la loi d'établir ensuite
la grande distance qui existe entre le sceau des
prophéties et des miracles et les phénomènes
du sommeil lucide et de la catalepsie. Cette dis-
cussion jétera un grand jour sur ces bases de
l'inspiration surnaturelle qui ne paraissent pas
avoir été assez bien consolidées, faute d’avoir
connu les différents états de l'homme. On y verra


164 + DE LA CAUSE
que tout ce qui est surnaturel porte une em-
preinte étrangère au cachet de la nature , et que
même la puissance infernale , qui est beaucoup
supérieure à celle de la nature, n’en a jamais pu
imiter les emblémes. Le vulgaire seul peut en
confondre les apparences. Une personne péné-
trée des principes de la religion en saisit les
différences au premier coup d'œil. |

À la suite de ces observations, nous parlerons
un peu des moufs de crédibilité attachés aux
phénomènes du sommeil lucide et de la catalep-
sie, pour faire voir aux ignorants et aux csprits
forts qu'ils ont en eux-mêmes toutes les preuves
de leur réalité, outre celles qu'ils puisent dans
le témoignage externe. Ce sujet sera mis dans
une telle évidence, que, s’il n’est pas reçu comme
une vérité, 1l acquerra du moins des droits


égaux à ceux que les sens ont sur l'esprit. L'in-


crédule , s'il est d'accord avec le témoignage de
sa propre conscience , sera dès-lors forcé d'y re-
connaître une réalité aussi frappante que celle de
lexistence des corps.

14. La considération de la nature des brutes
entrera dans notre entreprise, pour qu’on puisse
prononcer sur la condition humaine avec con-
naissance de cause. Nous nous en occuperons
immédietement après la séance précédente, Nous


DU SOMMEIL LUCIDE. 165
en approfoudirons l'intellectuel et le matériel :
nous démontrerons que la brute n’a éprouvé au-
cun changement dans sa consutution primiüve,
et nous serons forcés de conclure que, proportion
gardée entr’elle et l’homme, la premiere est plus
souple que le second à la voix de ia nature indi-
viduelle, surtout dans l’observance de deux de
ses principaux préceptes : conserve-loi, et mul-
tiplie-tlor.

Ce sujet nous frayera le chemin pour porter
notre jugement sur le système de la metempsy-
cose, Système qui a tant souri à plusieurs peu-
ples de l'antiquité , et qui sourit encore à quel-
ques-uns des modernes. Nous l’exposerons suc-
cinctement dans la séance suivante tel qu’il a.été
conçu par son célebre auteur, et nous le réfute-
rons de même, ainsi que les annonces de quel-
ques époptes suédois, qui y ont fait des allu-
sions extrêmement ridicules. Ce sujet n’atürera
notre attention que par rapport à l’opimion des
philosophes de la plus haute antiquité sur la na-
ture des âmes humaines et de celles des brutes.

Nous mettrons la dernière main à l'ouvrage
par une conclusion qui roulera sur plusieurs avis
importants qui découlent de la gravité même du
sujet. 91 les raisons et les réflexions que nous
produirons dans le cours de cette entreprise peu-


166 DE LA CAUSE

vent avoir le mérite de persuader le lecteur, nous
osons espérer que nos recommandations seront
accueillies avec un intérêt égal au zèle qui nous
encourage à ce travail aussi pénible qu'ennuyeux,
Nous prévenons que ce que nous avons à y trai-
ter-n’est nullement flatteur pour ceux qui con-
sacrent leur temps à l'étude du sommeil lucide
et de ses accessoires.


DU SOMMEIL LUCIDE. 167


SÉANCE VL


Des différents procédés employés en tout temps
pour soulager les malades et pour endormir.


1. L paraît que tous les peuples anciens et
modernes ont reconnu dans une certaine liqui-
dité extraordimaire du sang le principe de la
conservation de la santé, et même du soulage-
ment et de la guérison des maux. Du moins,
l'usage de masser, qui existe et a existé chez
presque tous les anciens peuples, appuie cette
présomption , déjà convertie en certitude par les
observations sur l’état des époptes. Dans la pra-
tique de masser, on ne cherchait sûrement pas
toujours comme un objet principal la concen-
tration occasionnelle ; mais sculement la cause
d'où elle dérive, comme la source d'un bien-
être. Voilà la raison pour laquelle nous réunis-
sons les procédés de l’acuon de masser, ceux
qui provoquent le sommeil lucide et ses: acces-
soires, et même le soulagement et la guérison
des maux. Toute la différence entre les uns et
les autres, consiste en ce que ceux-ci supposent


108 DE LA CAUSE
el produisent aussi à la longue la liquidité du
sang , et que ceux-là la procurent sur le moment
même.

Wasser est presser les 108 > comprimer
les muscles, procurer au sang une circulation
facile. Les Romains en connaissaient si bien
l'usage qu'ils en faisaient une pratique de luxe.
Ils l’appelaient aemollir, du mot laun malacis-
sare. D'après les reproches de Sénèque (1), 1l
parait'même que l'abus en était poussé au dernier
‘degré de scandale. Martial fait en peu de mots
h description de cette action, en ‘disant que des
femmes pressaient légérement le corps, et que
les membres ressentaient un bien-être de ce bien-
fait de leurs mains (2). Je présume que les Ro-
mains ne connurent ce raffinement de mollesse
que depuis qu'ils eurent commerce avec les
Asiatiques. On sait que ces peuples excellaient
dans la recherche de tout ce qui pouvait ajouter
à leurs plaisirs, pendant que les peuples occi-
dentaux se suffisaient à peine pour procurer le


(1) Anpotius optem ut malacissandos articulos exo-
letis meis porrigam ? Ut muliercula aut aliguis in mu-
lierculam ex viro versus digitulos meos ducat ?


(2) Percurrit agili corpus arte tactatrix manumque
doctam spargit omnibus membris.


DU SOMMEIL LUCIDE. 169
strict necessaire à Ja conservation de leur exis-
tence. | TPE |
M. Grose, dans son voyage aux Indes orien-
tales, fait une description très-détallée de ce
moyen qu'il appelle l’art de pétrir lés membres.
Il dit que les indigènes font craquer toutes les
jointures des poignets, des GORE et même du
cou. «On “it ajoute-t-1}, s’en rapporter en-
tiérement à eux : ils sont ‘de la plus grande
adresse. On est persuadé que cette opération rend
les membres plus souples et facilite la circula-
tion des fluides qui, säns cela; croupissent et
n’ont pas leur mouvement assez libre à caüse de
la trop grande chaleur. »: | |

MM. Osbeck et Lorebtis ve voyage com-
mun à la Chine, rapportent que cet usage ‘est
tres-fréquent chez les häbitänts. Ils-ajoutént que
« l'exercice de ces fonctions est un apanage ex-
clusif des barbiers, et qu'ils s’en acquittent avec
une telle adresse qu'ils gagnent tous les jours de
plus en plus la confiance du peuple. »

2. Le capitaine Cook @&); dans ses voyages à
l'ile d'Otaiti , donne aussi beaucoup: de: détails
sur le même sujet : « Les voyageurs qui étaient
descendus à l’île, lit-on dans la relation, après


(1) Tome I, l’an 1575, août, page 534.


170 DE LA CAUSE


avoir fait une grande incursion dans l’intérieur
du pays, s'étaient réunis dans une espèce de
hangar, pour se délasser en. se livrant au plaisir
de la table. Un grand nombre de parents de notre
ami, ajoute-t-on, s’assirent à l'instant près denous;
et sa fille qui, par l'élégance de ses formes, par
l'agrément de ses traits et par la blancheur de sa
peau, égalait et surpassait peut-être toutes les
beautés que nous avions vues jusqu'alors à Otaïti,
sourlait amicalement en nous regardant. Elle fit
beaucoup d'efforts, ainsi que ses jeunes compa-
gnes, pour nous être agréables. À fin de nous dé-
lasser, elles frottèrent de leurs mains nos bras
et nos jambes; et elles pressèrent doucement nos
muscles entre leurs doigts. Je ne puis pas dire,
poursuit le voyageur, si cette opération facilite
la circulation du sang ou rend leur élasticité aux
muscles fatigués; mais son effet fut extrême-
ment salutaire. Nos forces furent entièrement
rétablies, et la FER du voyage n’eut pas de
longues suites. » (

Le capitaine Wallis) q qui avait essayé le même
remède, parle de même de son efficacité, en.
rendant compte de la généreuse hospitalité des
_ Otaïtiens (1).


(r) Voyages dans la mer du sud, PR par
M. Hawksworth , tome I.


DU SOMMEIL LUCIDE. 17


A la suite de ces témoignages, je puis ajouter
l’usage que j'ai fait moi-même à Goa, de l’action
de masser dès l'enfance jusqu'a l’âge de quunze
ans. Cette pratique est si universelle dans les
Indes, que toutes les familles la regardent
comme le premier moyen de guérison, où du
moins de la découverte dé la nature des maux:
Il en est de deux sortes : l’une de nécessité contre
les maladies, et l’autre de luxe pour le rafline-
ment de la mollesse. Je crois que c'est cette der-
niere qui était l’objet des mvectives de Sénèque
contre les Romains.

Les voyageurs européens qui en ont fait d’am-
ples descriptions ont toujoursconfondu l’une avec
l’autre, sous le nom générique d’action de mas-
ser, ou plutôt 1ls n’ont connu que la seconde,
qui ne tend qu’à conserver et garantir la santé,
en chatouillant agréablement les sens, et en pro-
voquant le plus souvent un sommeil doux et
calme, maisdéger et facile au réveil. La premiere,
qui concerne seulement la manière de connaître
l'espèce et la nature des maladies, était plus digne
de l'attention d’un observateur. Nous allons don-
ner ici une description détaillée de l’une et de
l'autre; en commençant par l’action de masser
de nécessité, comme celle qui a plus le droit
de piquer la curiosité du lecteur.


172 DE LA CAUSE

3. Dés qu'on se plaint d'un malaise, même
d’un mal de tête, on est contraint par les parents
de,se coucher sur une matie étendue par terre.
Lé malade sy lient. sur le ventre, et un homme
robuste lui serre le front avec une bande épaisse
de tissu. de coton, de la largeur à peu près de
quatre doigts, en la tordant graduellement ävec
lenteur au moyen d’un peut bâton de la longueur
d'un pied. Les deux bouts de la bande arrêtent
cette manivelle dans leur nœud, et doivent se
trouvér toujours derrière la tête du maladependant
toute l’opération. Le malade est obligé d’endurer
celté torture autantique son courage peut le lui
permettre, Aussiôt qu'il donne des signes d’une
douleur vivé, l’homme à l’opération s'arrête pen-
dant une ou deux minutes, détache ensuite la
bande, ét, dans la. même direction il enserre
légèrement la tête avec un ruban.
:, Geué torture doitavoir lieu de la même maniere
sur les épaules, le ventre, les reins, les cuisses,
les genoux, les mollets, les talons et sur les doigts
des pieds. Les bras doivent aussi être compris dans
_les tortures qui peuvent les embrasseri,:de sorte
que:les doigts desmains doivent se trouver soumis
a celle des reins. Le:serrement du ruban‘n’est
uüle qu’à la tête : 11 n’est pas employé ailleurs.
Le reste du corps n’a besoin que d’étrergaranti


DU SOMMEIL LUCIDE. 173


des courants d'air par un couverture , ‘et il faut
avoir la précauuon d’entremettre du linge dans
les endroits où le froissement des membres est
indispensable.

À la suite de cette opération pénible, on met
les talons du malade, l’un après l'autre, et par
instants, dans de l’eau extrêmement chaude, à
plusieurs reprises, et on les essuie chaque fois
avec du linge. Le malade prend, après ce peut
bain, de l’eau de riz extrêmement chaude ‘et su-
crée, en guise de thé, et se couvre dans son
lit de plusieurs couvertures pendant un quart-
d'heure pour transpirer. La sueur qui résulte de
tous ces violents préliminaires exige un change-
ment successif de linge, et provoque dans la
nuit un sommeil calme etpaisible, Si le mal était
léger 1l disparaît le lendemain ; et s’il était grave
il déceie dans cet intervalle tous les sympiômes
et le caractère de sa nature. |

Dans ce dernier cas, le médecin s'empare du
malade , et d'ordinaire 1l le délivre de la cause de
ses souffrances, en raison de l’usage de ces pré-
cautions salutaires. Ce qu'il y a de constant, c’est
que des vieillards centenaires sont communs dans
ces contrées, et que les maladies chroniques y
sont fort rares. Ces longévités qui y sont remar-
quables dans presque toutes les familles, dépen-


174 DE LA CAUSE

dent aussi, sans contredit, de la grande sobriété
de la vie, et en raison de ce principe, nulle‘ma-
ladie n’y est en général tenace et opimiâtre: En
effet, si l’on réfléchit bien , on trouvera que ces
décrépitudes extraordinaires que parfois on cite
en Europe, n’existent que dans les familles pau-
vres et simples, c’est-à-dire dans une classe
d'hommes auxquels le défaut de fortune prescrit
un genre de vie économique, et par conséquent
régulier. Il est rare que les riches y vivent de
longues années.

Ce genre de masser est appdlé par les indi-
gens oil , C'est-à-dire {orture.

4. L'autre espèce de masser qui uent au luxe
estappelée mutt marunc, c'est-à-dire, frapper
des poignets, des mains. Cette pratique n'existe
que dans les familles aisées, quoiqu’elle soit à la
| portée de tout le monde.

Les vieillards et les dames, en faisant: leur
méridienne Vapres-dinée , ou en se couchant la
nuit, ont l’habitude de se faire frapper les mol-
lets par des enfants de dix à douze ans, ou par
leurs domestiques, jusqu'a ce que leurs pau-
pières se ferment à un sommeil doux et calme.
Ces agents alternent leurs coups avec lenteur ou
PRE suivant le goût de Leurs maîtres , et sont
censés s'être acquittés de leur tâche des qu'ils


DU SOMMEIL LUCIDE. 175


parviennent à provoquer chez eux cet état de
repos , qui est le but des vœux des uns et du
travail des autres.

Nous avons dit que ce sommeil est, en géné-
ral, tres-léger, à moins que les personnes qui
font usage de l’action de masser n’y aient d’a-
vance les dispositions requises. La raison en est
clure; la liquidité du sang que provoque cette
action artificielle n'étant jamais telle que l’exige
la profondeur du sommeil pour être lucide, elle
ne produit que cette concentration qui est suffi-
sante à un assoupissement où à un engourdisse-
ment, amsi quil convient à la concentration
libre. ps

_ Aussi l'état des époptes est inconnu dans les
familles, et personne dans le monde ne s'occupe
de ce phénomène singulier. Toutefois les bra-
mines le connaissent profondément et en urent
parti dans leurs pagodes ou temples. Ils ne l’ex-
posent à la vue du vulgaire que par l’intermé-
dinire ou d’une idole, ou d’une grande figure à
face humaine, afin que le peuple qui y accourt
pour consulter cet oracle sur ses maladies ou sur
ses affaires, croye n’entendre qu'une voix sur-
naturelle. D’autres prestiges effrayants et supers-
ütieux, dont ces prêtres 1dolâtres l'entourent,
empéchent les chrétiens d’y assister, de crainte


176 DE LA CAUSE

de passer pour participer à leurs profanes mys-
tères. Mais les Portugais qui, se trouvant en gar-
nison dans ces contrées, $e sont peu souciés de
la censure de l'opinion publique, ont souvent
été témoins de tous les accessoires apparents de
cette pratique.

D'après la conduite mystérieuse que tiennent
ces prêtres , il est difficile de déterminer la ma-
nière dont ils provoquent dans leurs époptes le
sommeil lucide. Mais je suis certain qu'ils n’em-
ploient aucun de ces efforts pénibles dont on
fait usage en France et en Prusse. Ma propre
expérience na assez appris pour penser qu'ils ne
doivent faire que ce qu'il y a à faire ; c’est à-dire,
qu'ils doivent simplement recommander à leurs
époptes de s'endormir dans les circonstances où
ils ont besoin de leur ministère, et que ceux-ci,
en raison de leur aptitude par les dispositions
requises au sommeil lucide, au gré de leurs dé-
sirs, répondent complétement aux injonctions de
leurs concentrateurs, sans y, trouver le moindre
obstacle. Je présume même que ces prêtres con-
naissent le secret de perpétuer chez leurs époptes
l'aptitude à cette concentration occasionnelle.

Mesmer introduisit en France la pratique de
son magnétisme il y a à-peu-près quarante ans.
On la connut d’abord sous le nom de mesmé-


DU SOMMEIL LUCIDE: 15


hist: et ensuite sous celui de magnétisme
animal, par des motifs frivoles que nous ayons
relevés dans l’Introduction.'Mesmer présenta
sa méthode sous un appareil extrêmement im-
posant; de sorté qu’on crut y voir tout autre
chose que ce qu’on y voit actuellement, et que
ce qu’on devait y voit. Il prétendait, par ce moyen,
noh-seulement soulager les maux , mais même les
détruire dans leur racine, lorsque la charpente
humaine n’était pas détraquée assez pour se trou-
ver dépouillée de toute ressource ; et ses premiers
essais lui donnèrent de si heureux succès, qu’il
se fit de nombreux partisans dans toutes les classes
de citoyens.

Ce genre de traitement n’a rien Fr commun
avec l’acuon de masser dont nous venons de
parler. Une influence invisible , provenant de
l’arrangement de plusieurs substances de diffé:
rentes espèces, seimblait maîtriser imperceptible:
ment le corps des malades, et produire sur eux
des crises parfois extrêmement violentes: Mesmer
se trouva même dans la nécessité d'établir une
salle pour cette espèce de convulsionnaires, sous
le nom de chambre des crisiaques. Ces crises
furent peu à peu s1 fréquentes et si communes,
qu’elles passèrent pour être un eflet nécessaire
de lindéfinissable magnétisme. Pour les distin-

12


170 DE LA CAUSE


guer ensuite des crises en ce qu’elles expriment,
on y adjoignit la douce épithète de salutaire ;
parcé que, sans savoir pourquoi ni comment, 4l
‘était décidé que le prétendu magnétisme ne
devait jamais faire de mal aux malades.

L'expérience n’a que trop prouvé que ces se-
cousses pénibles , loin d’être bienfaisantes, étaient
au contraire extrêmement pernicieuses , et même
sifunestes, qu'al existe encore des personnes qui,
pour avoir été y chercher du soulagement à leurs
maux, sont restées jusqu'a ce jour percluses de
beaucoup de leurs membres et sont déclarées in-
guérissables. Ainsi ce ne fut que le mot qui fut
adouci : la chose resta invariablement funeste,
tant qu'on s’obstina à reconnaître une vertu sa-
lutaire à des substances qui, dans cet usage sont
essentiellement malfaisantes.

Voilà toutefois la source d’où le sommeil lu-
cide tira sa dénomination de crise magnétique.
C'était unir ensemble, par une combinaison dis-
parate, deux idées qui se repoussent réciproque-
ment et se font une guerre intestine. C'était dire
qu’une action qui est contraire à la nature par la
violence de ses-agitations, et qu'un sommeil qui
lui est conforme par la douceur de son calme,
avaient ensemble une analogie de fraternité pour
procurer du bien-être aux malades qui en faisaient


DU SOMMEIL LUCIDE. 179
l'épreuve. Ce qui est plus étonnant, c’est que
malgré l'expérience qui en relève  l'incohé-
rence, cette dénomination se perpétue. encore
de nos jours dans la bouche de beaucoup de per-
sonnes , lorsqu'elles s’entreuennent de l’état des
époptes. ms

6. Pour justifier l'expression du mot magné-
tisme, Mesmer imagina une machine qu’ilnom-
-ma modestement &aquet. Ce baquet, hérissé de
baguettes de fer qui se courbaient, et dont les
_ pointes étaient soutenues par l’estomac des ma-
lades, contenait de l’eau naturelle, sans aucun
mélange de matières. Il était néanmoins surchargé
de plusieurs autres substances aussi disparates en
nature qu'en vertus. C'était de l’aimant, de l’am-
bre , de l'or, du cristal et d’autres corps, dont le
choix avait plutôt été suggéré par le caprice que
par la raison. fa matière électrique qui dominait
dans cet amalgame, ou quelqu'auire vertu qui y
est inhérente, était précisément ce qui neutrali-
sait la cause du sommeil lucide et du bien-être, |
et produisait des crispations, des agitations et
_ des crises. L'expérience démontre qu'aucune des
substances qui garnissaient le baquet n'avait la
moindre analogie avec les effets qu’on prétendait
provoquer : presque toutes tendaient an contraire
à les anéantir, ou du moins à les dénaturer,


480 | DE LA CAUSE
Nous n’osons pas dire que Vélectricité seulé
était la cause de tous les maux qui résultaient du
baquet; parce que l'or, qui est électrique , sym-
pathise avec les uns etnuitaux autres : le cristal,
qui est isoloire, fait du bien à tous les époptes,
ou du moinsil ne fait de mal à aucun d’eux: le fer
les agite tous en général , et le fer n’est pas élec-
trique. 11 faut croire que toutes les substances
employées dans cette machine s’'amalgamaient
dans un principe inconnu, mais plus ou moins
malfaisant , d'après leur nature spécifique ;,
comme nous le verrons particulièrement dans la
suite. |
Ce qu'il y a de remarquable, c'est que le som-
meil lucide , si facile à se développer dans ceux
qui en sont succéptübles par leurs disposiuons
internes, né se rendit jamais visible aux yeux
des spectateurs dans Pusage de ce traitement, On
ne peut pas penser que dans le nombre de ma-
lades qui s’y soumettaient en foule il ne se trou-
vât personne qui y eùt de l’aputude, car les
expériences et les observations démontrent que
le sommeil lucide, qui s’accommode au climat,
aux tempéraments et à la qualité des aliments,
est en France dans le rapport d’un à cinq ou six
de la population, Il est donc clair que les procé-
dés de Mesmer étaient plus contraires que con-


DU SOMMEIL LUCIDE. 181
formes au développement de cet état de calme
et'd'intuition. |

Cependant je ne veux pas avancer que ce phé-
romene était tout-à-fait inconnu à ce médecin.
Beaucoup de témoins oculaires assurent qu'ils
ont vu des époptes chez lui, et que M. le mar-
quis de de bn) à qui est attribuée sa première
découverte, n’en est que le propagateur. Il est
done présumable que Mesmer avait une méthode
particuliere de faire des époptes, méthode se-
crète qu'il avait eu som de dérober à la connais-
sance même de ses éleves.

. La doctrine dont Mesmer accompagna l’ex-
plieation des effets de cette étrange réunion de
substances si hétérogènes n’est pas moins mons-
trueuse que sôn objet. C’est un fluide universel,
dirigé par la volonté du magneétiseur, qui se
met en relation non-seulement avec tout ce qui
existe dans l’ordre physique, mais aussi avec ce
qui a existé et avec ce qui existera dans un temps
a: venir. Il prétend de plus que ce fluide, pour
produire son effet, exige que le sujet ait une
posture déterminée, correspondante aux pôles,
ét que tout meuvais succès dans l’entreprise ne
dérive que de la négligence à observer cette con-
dition indispensable. On doit voir par cette ad-
dition: ñgénicuse que si quelqu'un ne rapporte


162 | + DELA CAUSE
pas du baquet les bienfaits qu'il a le droit d'eñ
recueillir, il ne doit l’atiribuer qu'a uue cause
qui a échappé à sa vigilance. |

La cause d’une posture déterminée n’est Ne
à la vérité, de rigueur chez les élèves de Mes-
mer; mais sa doctrine entière a imprimésur eux
un tel sceau de force et de puissance qu'il les
place au-dessus de la sphère humaine, pour dis-
poser à leur gré de toute la liberté. interne .de
Jeurs die Je crois, :sauf meilleur: avis
qu'en renonçant à un moyen qui avait.la vertu
de parer à toute objection, ces partisans du. ma=
gnétisme ont dépouillé leur lumineuse 1héorie
de son plus solide appui. A leur place, j'y aurais
tenu plus qu’à tour le reste des aphorismes de
Mesmer , en dépit: de toute la force ec..de, toute
Lvidence des raisons contraires, | |

On se moqua à Paris des effets dé son ge
baquet, et l’on se tut sur l’absurdité de sa doc-
trine. Les commissaires que le roi nomma pour
examiner la nature des faits et pour les juger,
choisis dans la classe des savants les plus disun-
gués dans,les connaissances naturelles, ne don-
nèrent leur attention qu'aux phénomèues , et les
rendirent parleurs rapports au moins équivoques à
pour le reste, ils firent entendre par leur. silence
que la théorie qui les expliquait ne présentait


DU SOMMEIL LUCIDE. 183
aucun sujet d'observation. Ainsi l’on révoqua en
doute ce qui était palpable, et ce qui était intrin-

‘sèquement absurde parut à peu près indiffé-
‘rent. |
Il est éonstant que l’influence du baquet avait
provoqué des effets saillants, tant pernicieux que
salutaires, et même des guérisons merveilleuses
qui ont été à la connaissance de tous ceux qui
suivaient les expériences de Mesmer; et ceux qui
les suivaient n'étaient rien moins que la presque
totalité de la population de la capitale. C'était
donc une témérité inconcevable de croire démen-
ür par des mots un public aussi nombreux qu'é-
clairé sur des faits connus et avérés; mais la légè-
rété de la nation lui a en tout temps fait une loi
de sacrifier la vérité à-la saillie d’un mot piquant.
La France ne lui rendra justice que lorsqu’elle
se présentera dans la patrie revêtue d’un costume
étranger. | |
8. D’après tout ce qui a été enseigné et pu-
blié par ce médecin, plus adroit qu'habile, je
suis convaincu qu'il ne se connaissait pas plus
a ce qu'il appelait le magnétisme, que cel
qui a entendu parler de la manière de guérir Les
. malades par les songes ou par le sommeil lucide.
_ Il avait sans doute lu superficiellement ce que
les auteurs rapportent par fragments sur la pra-


184 | DE LA CAUSE

tique des prêtres d’Esculape à Epidaure, et 1l
avait cru débiter aux Français, comme une vé-
yité de son invention, ce qui, enveloppé par lui
de principes aussi capricieux qu'absurdes, n’ap-
partenait qu'au travail et à l'étude des anciens.

N’auvait-1l pas dû penser que d’autres après
lui devaient aussi approfondir son secret, et tôt
ou tard y découvrir l'empreinte de l’auteur qui
y avait apposé son sceau ? N’aurait-1l pas dû pen-
ser, s’il avait sondé les forces de son esprit, que
la théorie d’un phénomène aussi singulier de-
mandait une étude de la plus profonde pneuma-
tologie, plutôt qu'un arrangement arbitraire de
mots sa s connexion? N’aurait-il pas dû penser,
s’il eût été versé dans les sciences physiques et
métaphysiques, que la matiére existante où un
fluide ne peut avoir nulle influence sur le passé,
sur l'avenir, et sur les distances, et qu’une vo-
lonté externe ne peut agir sur nul objet, et moins
encore sur un objet intelligent, à son insu et
malgré lui, sans'attenter à sa liberté?

Ce qui me paraît encore plus énigmatique,
c’est qu'une grande partie de ses procédés soit
encore en usage. On m'annonce que le baquet
est rétabli à Paris, sous le nom de reservoir,
par une société dite magnétique. Est-il done
recu qu'en changeant le nom d’une chose, on


BU SOMMEIL LUCIDE. 185
en change aussi la nature? Du moins il est cons-
tant que le baquet de Mesmer, avec une grande
partie de ses accessoires pernicieux , ‘a toujours
de la vogue en Allemagne, et surtout en Prusse.
Je sens que lorsqu'on s'est donné tant de
peine pour résoudre un problème aussi difficile,
on doit y renoncer quand on reconnaît l’inuu-
lité de ses soims. Mais je ne comprends pas qu’on
puisse en revenir à lPabsurdité de principes que
le temps, l'expérience, l'observation, et surtout
la raison , ont complétement démentis. Est-ce là
rechercher la vérité qui nu à l'étude et à la
méditation ?

M. le marquis de Puységur, à la vérité, a fait
voir le premier le sommeil lucide par l'influence
du baquet; mais on l’a obtenu de même, et
avec plus de facilité, par des attouchements,
par des gestes et même par des paroles. Pour-
quoi donc renouveler un échafaudage qui, en
tout temps, a fait plus de:mal que de bienaux
malades ? S’obstiner à reconnaître dans le baquet
une cause qui se développe sous tout sige sen-
sible, et méme naturellement, c’est prétendre la
créer, et non la chercher dans le lieu qui la re-
cèle. ii |

Tout moyen externe qui cadre avec les pré-
venlions d’un épopte naturel, suffit pour l’en-


\


186 | DE LA CAUSE
dormir.et pour le rendre épopte occasionnel. Il
n'est donc pas improbable que le baquet de
Mesmerait provoqué quelquefois le sommeil lu-
cide; mais 1l est certain que cet adroit spéculateur
a dérobé la connaissance de ce phenomène à ses
élèves même, et1l paraît que l'usage du baquet
n'avait été indiqué par lui que pour procurer un
bien-être aux malades, sans nulle mention de
l'existence: Ver sommeil lucide et de l’état des
époptes. TT | a

Du moins, M. le marquis de Puységur, qui
était du nombre de ses élèves, n’en connaissait
rien, et1l se trouva agréablement surpris, lors-
qu'un de. ses malades, soumis à l'influence de
son baquét à Buzançÿ , lui déclara spontanément
qu'il se trouvait dans un profond sommeil. Voilà
à quelle ‘occasion cet ami de l'humanité passa :
pour être de. premier qui ait découvert le som-
meil lucide. IL est présumable que sans lui nous
serions peut-être restés dans lignorance de son
existencé, malgré'tout ce que nous ont transmis
les historiens des fonctions des époptes dans la
célébration des mysténes! des anciens, et dans la
guérison des malades à Épidaure. |

Dès cet instant, M. le marquis de Puységur
se livra à l'étude de cet état extraordimaire, suivit
les indications des nouveaux époptes qu'il fi,


DU SOMMEIL LUCIDE. 189
obtint. des. guérisons miraculeuses ; et publia
l'existence du sommeil lucide, sous le nom de
somnambulisme. À la suite de cette découverte,
le baquet de Mesmer, dont 1l avait fait usage jus-
qu'alors., perdit la. vogue , et fut remplacé, par
des attouchements, des gestes, de grands et de
petits courants, sur l'indication du: l’un de ses
époptes.! ....


*Infatigable Jorsqu” ls agissait de faire le FAT a
et de soulager lhümanite souffrante, M. le mar-
quis éssaya la nouvelle méthode, s’en trouva
bien, et y ajouta encore de’ nouveaux procédés
sur l'indication de nouveaux “époptes.


Sr rte jrs magnétisme par FR julie
de. fer, d’or » ER cristal; par des tactiles de touté.
espèce, à toute ass » et surtout par le se-.
COUT. des végétaux, d’une espèce déterminée
d’abord. gtiensuite généralisée à toutes les plantes.
Le magnétisme,par les arbres prit une grande
vogue, parce qu'il semblait offrir une grande faz.
cilité à expédier beaucoup de malades à la fois,
et M. de Puységur le mit en pratique avec un
grand succès dans le, traitement de maladies
graves et même inguérissables. Il en est résulte
ensuite qu'on-prétendit magneétiser, sans trop
savoir ce qu'on faisait, l’eau, les aliments, les


1081.. DE LA CAUSÉ
ali les bijoux, et l’on obtint réellement des
résultats extrêmement satisfaisants.

M. le marquis de Puységur, très-conséquent
dans ses actions, vit bien, ve toutes les indica-
tions de ses époptés, qu'une vertu précise de
faire du bien aux malades et de produire le
sommeil lucide, ne pouvait pas étre le partage
de tant de. moyens si différents dans leurs ës-
pèces. IL en conclut que- les époptes, quoique
‘toujours sollicités à donner des consultations
dans les besoins, n'étaient pas aussi dignes de

confiance qu’il les en avait d’abord crus, et qu’il
fallait avoir recours à d’autres sources, pour,
chercher la cause du bien-être, du sommeil et

de ses accéssoires ; « qui sont attribués au mysté-
rieux magnétisme. N floua long-temps däns cette’
eh al he , et aprés avoir tout-à-fait rejeté l’in-
fluence d'un fluide magnétique qui, dans sés
premiers essais, lui avait souri , il se décida dé-
finitivement , dit-on, pour l’action d'une volonté’

externe. | 66

L'homme, naturellement avide dé ‘éonnaître Ja”
cause des effets dont 1} ne peut se rendre un°
compté satisfaisant, est excusable d’embrasser
une erreur, lors surtout qu'elle s'offre aux ÿcux:
entourée de l’éclat de Ja vérité; et M. léimarquis

dé Puységur est de trop bonne for pour donner


DU SOMMEIL LUCIDE. 183
comme un principe précis ce qui répugne à sa
conscience. Nous approfondirons en temps et
lieu la nature de cette prétendue cause, deve-
nue désormais la seule planche de salut de la
théorie de l’indéchiffrable magnétisme , et nous
ferons voir qu’elle ne présente qu'un subterfuge
ridicule, aussi erroné qu’impie.

1 Si les décisions des époptes ne méritent point
de confiance, ainsi que le prouve l'issue d’une
graude partie de leurs annonces, comment la s0-
ciété dite magnétique peut-elle s’en prévaloir
pour propager la connaissance de l’état équivoque
des époptes, quoique merveilleux dans beaucoup
de rencontres? Il ne s’agit pas ici de faire des
prosélytes, mais d’instruire ses semblables des
moyens de se garder des chutes, et de tirer un
parti avantageux de l’état des époptes. Autre-
ment, c'est répandre une connaissanee désas-
treuse qui renferme plus de ressources pour faire
du mal que du bien : plusieurs membres de la
société le savent par leur propre expérience, et
ne s’en vantent pas.

Toutefois, sous le prestige dû mot magne-
tisme, M. le marquis de Puységur a obtenu des
effets si utüles, si nombreux et si étonnants,
qu'il a mérité de vivre à jamais dans Ja mémoire
de l'humanité souffrante. Imperturbable au mi-


1Q0 DE LA CAUSE
lieu des plaisanteries les plus amères, patient
au milieu de la critique la plus injuste, prudent
au milieu des insultes les plus violentes, 1l a
conservé le précieux dépôt de guérir toute espèce
de maux au simple son d’un mot pour ainsi dire
ae
. De l’action d'üne volonté externe, ex-
primée pout endormir et pour procurer du bien-
être aux malades, est résulté le procédé de pro-
voquer les mêmes effets par la seule pensée, sans
être exprimée ni provoquée. On remarqua que
des époptes occasionnels s’endormaient dans des
appartements séparée dès que les concentrateurs
portaient la pensée sur eux pour les mettre dans
l’état de sommeil. On essayé le même procédé
sur d’autres qui étaient à des distances éloignées,
comme dans les provinces et dans les pays étran-
gers, et l’on obtint quelquefois les mêmes résul-
tats. |
n'en fallut pas davantage pour regarder
comme un principe démontré la puissance de
lVacuon d’une volonté externe pour endormir.
Ce procédé fit du bruit dans son début; mais 1l
n'eut pas une longue durée, parce que ses effets
ne répondirent pas toujours aux pretentions et
aux espérances. On se contenta d’en parler ;, en
rapportant ayec enthousiasme ce qu'on avait ob-


DU SOMMEIL LUCIDE. 191


tenu; mais on n’osa plus en faire l'épreuve devant
un public pour qui tout devient exagération, dès
qu'il n’atteint pas par ses sens ce qu’on lui rap-
porte. |

Si l’on eût réfléchi qu’une vérité, pour être
érigée en principe, doit être universelle, on se
serait bien gardé d'attribuer à la pensée des con-
centrateurs la cause du sommeil des époptes
éloignés. L'expérience prouvait que cet effet
n'était pas commun à tous, et qu'il ne se déve-
loppait pas toutes les fois qu'on voulait le provo-
quer sur ceux même Gi en avaient fait naître
l'idée. Mais on était pire en faveur de l’ac-
tion de la volonté exprimée du concentrateur ; 1l
était conséquent de croire qu’elle devait être
aussi puissante, étant seulement conçue. Il est
donc très-naturel de -présumer que ce sont les
préventions qui éloignent l'observateur de décou-
vrir la vérité dans dans ses recherches, plutôt
que les difficultés qu peuvent la rendre inabor-
dable.

Le sommeil qui naît de la pensée non expri-
mée du concentrateur, même à des distances,
éloignées, appartient à la complaisance de l’é-
_popte, crue par lui-même nécessaire et forcée,
et non à la puissance de l’action externe. L’in-
tuition qui parfois se développe dans les époptes,


192 DE LA CAUSE

même dans l’état de sensations,,en raison de leurs
éminentes dispositions à la concentrauon occa-
sionnelle , ne leur est jamais connue sans direc-
tion comme une faculté qui appartienne à leur
influence réfléchie. Voila pour le moment la
_ raison pour laquelle tous les époptes n’obéissent _
pas à la pensée de leurs concentrateurs , parce
‘que tous n’ayant pas les mêmes dispositions , tous
n’ont pas de même cette intuition dans leur état
de sensations pour le connaître; et pourquoi
aussi les mêmes époptes qui parfois fléchissent
à s'endormir sous cette pensée de leurs concen-
trateurs, n’y fléchissent pas toujours , parce que
cette intuition n'est chez.eux que spontanée et
non subordonnée à leur volonté. Cette doctrine
sera plus claire lorsque nous parlerons de l’in-


tuition.

12. Les procédés que j'emploie en public,
pour endormir, sont très-simples. C'est une vé-
rité démontrée pour moi, qu'on ne fait point ‘
d’époptes de ceux qui ne le sont pas naturelle-
ment. On ue cherche donc qu’à développer ceux
qui le sont déjà, toutes les fois qu'ils s’y prêtent
de bonne foi. Je m'assure d'avance, d’après les
signes externes qui seront indiqués en temps et
lieu, de ceux qui ont des dispositions requises à
Ja concentration occasionnelle, et en les plaçant


DU SOMMEIL LUCIDE. 103


commodément sur un siége, je prononce éner-
giquement le mot dormez, ou je leur montre à
quelque distance ma main ouverte, en leur re-
commandant de la regarder fixement, sans en
détourner les yeux et sans entraver la liberté de
leur clignotement.

Dans le premier cas, je leur dis de fermer les
yeux, et je remarque toujours que lorsque je
leur intime avec force l’ordre de dormir, ils
éprouvent un frémissement dans tous leurs mem-
bres et s’endorment. Ceite secousse est une.
preuve certaine non-seulement des dispositions
requises, mais aussi de leur bonne volonté à
s’'abandonner franchement à la concentration.
Cependant je crois qu'il y en à qui, tout en
mettant de la candeur dans leur conduite, ne
peuvent pas. donner cette marque de surprise
malgré la certitude de l'existence des conditions
requises; parce que des disiractions involon-
taires ou une crainte panique les empêchent
d’être dans la concentration qui est propre à
leur situation. à a

Dans le second cas, si je m'aperçois qu'ils ne
clignotent pas des yeux, je rapproche graduelle-
ment ma main ouverte, à quelques doigts de
distance, et si je vois qu'ils ne ferment pas
naturellement les paupières, je les soumets à,

13


10/4. DE LA CAUSE
une autre épreuve que je développerai tout-à-
l'heure.

Mais avant d'entreprendre de développer les
nouveaux époptes, je prends toujours la pré-
. caution d’endormir dans mes séances des époptes
déjà habitués au sommeil. Le but de cette mesure
ne tend qu'a encourager ceux qui, ayant les dis-
posiuons requises, désirent en faire l'épreuve ;
parce qu'en voyant le calme dont les anciens
époptes jouissent , ils ne peuvent plus s'inquiéter
sur le sommeil auquel ils se préparent. Une
crainte panique accompagne d'ordinaire la com-
plexion de ces personnes, et malgré toute leur
bonne volonté à se prêter à la concentration oc-
casionnelle , elles éprouvent des spasmes, des
crispations , des convulsions et des suffocations.
C'est de ces préventions que proviennent ces
crises mal à propos appelées salutaires, et non
du prétendu magnétisme. Si le concentrateur
n'est pas sur ses gardes pour en arrêter le cours à
temps, en rappelant aussitôt le patient à Pétat
naturel, elles, laissent quelquefois sur lui des
traces pénibles qui demandent ensuite des soins
particuliers.

13. Lorsque les procédés que je viens d’expo-
ser ne produisent pas les effets attendus, je
touche légèrement les personnes aptes au som-


DU SOMMEIL LUCIDE. 199


met de la tête, aux deux coins du front, au nez
sur la descente de l’os frontal, au diaphragme,
au cœur, aux deux genoux et aux deux pieds,
L'expérience m'a démontré qu'une légère pres-
sion sur les parties où le sang est extraordinaire-
ment liquide provoque toujours une concen-
trauon suffisante à l’abstraction des sens, quand
il n’y à pas opposition de la volonté ou distrac-
tion de l’entendement, et que quelques-unes des
parties mentionnées recèlent toujours cette con-
dition absolument nécessaire à la conservation
de la vie.

“Les endroits précis que les époptes habitués
à dormir à l’ordre du concentrateur indiquent
facilement, peuvent aussi être connus des per-
sonnes qui ne sont qu'aptes à la concentration
occasionnelle et qui n’ont jamais dormi au com-
mandement. Pressées successivement dans les
parties citées ayant que de se soumettre à l’é-
preuve , elles ne peuvent se défendre d’éprouver
un sensation de frémissement , lorsque l’action
affecte les lieux qui recèlent du sang fluide. Mais
outre que cette connaissance exige du temps pour
être acquise, surtout dans les cercles et dans les
assemblées, elle n’assure pas toujours un succès
favorable, On ne s'endort occasionnellement que
lorsqu'il y a un parfait accord entre la volonté


100 DE LA CAUSE
sensitive et la volonté intuitive, comme nous le
verrons en parlant du sommeil.

Le diaphragme, et peut-être le cœur et la
glande pinéale , sont les derniers endroïts où le
sang se coagule, lorsque la densité gagne toute
la masse pour metire un terme au cours de
l’existence humaine. Toutefois ces parties nobles
recélent aussi du sang épais lorsquil y en a
dans le corps d’autres qui en recelent de liquide.
Mais d’après ce qui a été dit à ce sujet dans l’In-
troduction , 1l n'est pas difficile de sentir que la
densité et la hiquidité du sang ont leur intensité
et leurs degrés particuliers dans le cours de la
vie et dans le terme de l’exisience.

Les attouchements, les gestes et les paroles
même, ne sont devenus nécessaires pour endor-
mir les personnes aptes au sommeil que parce
qu'on pense, eh général , que s’il est un magné-
tisme qui endort, il doit y avoir aussi une action
sensible et apparente. Le sommeil n’est que l’ou-
vrage de la volonté intuitive, qui est indépen-
dante de la volonté sensiuve. Celle-ci ne fait
que la disposer à agir par la concentration, et
ceux qui ont le sang extrêmement fluide étant
plus aptes à se concentrer, s’'endorment facile-
ment devant le premier signe externe qui gagne
leur confiance. Il est ridicule de penser que des


DU SOMMEIL LUCIDE. 197


gestes et des paroles aient la vertu de métamor-

phoser un homme en un être qui n’en conserve

plus que l'apparence. Des attouchements néan-

.moins qui compriment certaines parties du corps
penyent provoquer cette concentration lorsqu on
s'y prête avec complaisance, comme il arrive en
se faisant coiffer ou raser.

14. Il ne faut pas croire cependant que ceux
qui étant aptes au sommeil lucide ont résisté aux
procédés indiqués ne dormiront jamais. Ils sont
réellement des époptes naturels, et nouent une
conversation suivie. comme les époptes occa-
sionnels, si on les interpelle dans leur sommeil
naturel de nuit, en employant les précautions
nécessaires. Ces personnes doivent être soumises
aux mêmes épreuves plusieurs fois dans la se-
maine ou tous les jours ; et ce n’est pas certes pour
les saturer de l'influence magnétique, comme
pourraient le penser les magnétiseurs; mais c’est
pour les habituer à surmonter les préventions qui
gitent leur sang et pour les mettre dans cette
ul dont a jouissent toutes les nuits dans
leur sommeil naturel, On verra, d’après cette
conduite, qu'aucun de ceux qui sont aptes à la
concentration occasionnelle n’échappera à l’em-
pire du sommeil lucide.

Toutefois, pour abréger cette route qui sou-


|


|

105 Dr LA CAUSE
vent exige des mois pour être fructueusemetit
parcourue, on abandonne la personne opiniâtre
sur üun fauteuil jusqu'à ce qu’elle s’endorme na-
turellement, ét on la questionne dans son somi-
meil, tout simplément comme les nouveaux
époptes occasionnels, en preñant à son égard
les mêmes mesures dont on use à l'égard de cés
derniers. On doit avoir ensuite la précaution de
graver dans sa mémoire une partie deson entretien
durant son sommeil, et on la rappelle aussitôt à
son état de veille. Cette mesure a pour but de
convaincre le nouvel épôpte qu'il est susceptible
de dormir au commandement, qu'il a dormi et'a
parlé, et qu'il n’a rien à craindre en se Jivrant
désormais au sommeil avec calme et tranquullité.

Nous observons ici que cette précaution est à
peu près la même à l'égard de tous ceux qui se
lèvent, marchent, où parlent haut la nuit en
dormant. Cependant il doit arriver souvent qu'ils
s'éveillent en sursaut, en entendant des sons
auxquels ils ne sont point habitués. S'étant en-
dormis la nuit dans la persuasion qu'ils ne seraient
point importunés dans leur sommeil , il est très-
naturel qu'ils éprouvent une surprise à laquelle :
ils ne $’atitendaient pas. Pour éviter cet inconvé-
mient, il faut leur poser la main, pendant leur
sommeil , ou sur le front, ou sur le diaphragme,


DU SOMMEIL LUCIDE. 109


et l'y tenir pendant deux ou trois minutes; ils
répondront avec calme sitôt qu’on leur adressera la
parole. Dans cette mesure, les magnétiseurs ne
verront que leur sublime magnétisme; mais elle
ne tend qu’à attirer par l’attouchement leur atten-
tion devenue, dans cette situation, entièrement
étrangère à tout ce qui les entoure.

On n’a pas besoin de cette précaution à l'égard
de ceux qui, après avoir résisté à tous les pro-
cédés externes, se ploient par invitation à s’en-
dormir spontanément sur un fauteuil. Ils parlent
dans leur sommeil sans surprise, parce qu'ils
s’endorment dans la persuasion de répondre aux
juestions qui leur seront adressées.

Néanmoins il peut leur arriver, ainsi qu'il arrive
à beaucoup d’époptes endormis la premiére fois
d’après les règles adoptées, d’être sourds à toute
voix étrangère. Il faut alors employer à leur égard
les moyens qu’on emploie à l'égard des autres, et
qui seront développés dans la suite.


200 DE LA CAUSE


SE D 2 0 0


SÉANCE VII,


Des principaux phénomènes que développent les
procédés externes.


Ex ayant l’apparence de rapporter aux pro-
cédés externes les phénomènes dont nous allons
parler , nous prépenens qu'ils n'appartiennent ra-
dicalement qu'a la concentration occasionnelle
même. Elle seule les règle, et leur donne des
nuances différentes, die ses diverses et in-
calculables modifications. Les procédés externes
n’ont l'air d'y contribuer , que parce qu'ils dis-
posent les époptes naturels à cette abstraction
des sens, et font connaître par-là que ces phé-
nomèënes ne se développer aient pas, s'ils ne four-
nissaient pas d'occasion à l'esprit des époptes.


Les époptes mêmes les attribuent, à la vérité,
à une puissance externe, tant dans leur état de
veille que dans celui de sommeil. Mais n’ayant
dans le sommeil qu’une liberté interne extrême-
ment restreinte , et dans la veille que des con-
naissances qui seules entrent par les sens, ils


DU SOMMEIL LUCIDE. 201,
n’ont point le droit d’être crus sur parole, contre
l'autorité des observations qui déposent le con-
traire. C’est au philosophe à rectifier leurs er-
reurs, et le sommeil lucide lui fournit assez de
lumières pour lui faire connaître que l'état d’in-
tuition est tout-à-fait étranger à l’état de sensa-
tions, et que, pour être mixte, il est sans cesse
assujetti aux déviations des préjugés et des pré-
ventions. |

Ce que nous ayons dit jusqu’à présent, et ce
que nous dirons dans la suite avec plus de dé-
tails, entourera de plus en plus cette vérité de
l'éclat qui lui est naturel, En attendant, il suffira
d'observer que, dans les personnes aptes au som-
meil lucide, la concentration occasionnelle est
limitrophe de l'intuition; que même parfois elle
en est accompagnée comme par habitude, et
“que, pour en ignorer l'existence, elles ne sont
pas toujours dignes d’unc entière croyance dans
tout ce qu’elles disent des causes ét des effets de
ce qu'elles éprouvent.

Les procédés externes, de quelque nature
qu'ils soient, sont toujours néanmoins néces-
saires ; et ils doivent aussi toujours être accom-
modés au choix en faveur duquel les époptes sont
prévenus. On pense communément que si l’on
dort par la veriu d’un agent, ou si l’on en


302 DÉ LA CAUSE

éprouve du moins des effets sensibles, on doit ÿ
trouver une puissance qui réponde à l’idée qu'on
en forme, ainsi que nous l’avons déjà’observé ;
nous avons aussi observé qu'on ne dort que
par sa propre influence , et qu’on n’est prompt à
dormir que parce qu’on est doué naturellement
de dispositions requises, c’est-à-dire, d’une cer-
taine liquidité extraordinaire du sang qui s’at-
tache essentiellement à l'intuition et au som-
meil. Ce n’est que cette derniere condition qu
distingue le sommeil des époptes du sommeil
ordinaire : autrement ils sont les mêmes en na-
ture, l’un et l’autre.

2. Il est donc inutile de répéter que les seuls
procédés externes , sans la concentration, sont
insuffisants pour produire des effets, et que
cette abstraction des sens, qui est incompatible
avec les distractions tant volontaires qu’involon-
taires , est une condition absolument nécessaire
pour procurer du bien-être aux malades, et pro-
voquer le sommeil lucide. Voilà la principale
cause de la nullité de l’action de ces procédés
sur beaucoup de personnes qui s'y soumettent.
Quoique le défaut de dispositions requises les
écarte d’en retirer tous les avantages qu'ils pré-
sentent, néanmoins, par leur conviction habi-
tuelle , elles en tireraient encore quelque parti


DU SOMMEIL LUCIDE. | 203
sâtisfnisant, ‘si elles se livraient x une concenträ-
tion compatible avec leur situation.

Nous avons dit que ces procédés soulagent
les malades, et même les suerissent de toute es-
pèce de maux, lorsqu'ils ont les dispositions
requises, ou que du moins ils se livrent à une
concentration qui leur est possible ; maïs il ne
faut pas croire que ces signes sensibles rendent
au corps un membre qui lui manque, et réta-
blissent une désorganisation qui approche de la
dissoluuon. On n’entend dire seulement que
toute maladie qui ne provient pas du dérange-
ment des ressorts essentiels du coffre humain,
ne résiste pas à leur action, quand même les
attaques en paraîtraient insurmontables aux ef-
forts de la médecine.

Il arrive souvent, et cela est_aisé à com-
«prendre d’après ce que nous venons de dire,
que de deux malades atteints des mêmes maux,
et soignés par les mêmes procédés, Pun guérit
radicalement, et l’autre reste dans son état habi-
tuel, parce que la concentration occasionnelle,
indépendamment de toute disposition requise,
a été différente dans l’un et dans l’autre. Cette
concentration, qui seule ‘est l'agent principal de
tous ces effets, a ses degrés et ses nuances, ét
vouloir simplement, sans un motif interne qui


204 DE LA CAUSE


rende efficace cet acte de l'âme, ne suffit pas à
un malade pour atteindre le but de ses souhaits.
Il faut distinguer la volonté de la velléité, pour
sentir la différence des efféts qu’éprouvent tous
ceux qui se soumettent à l’acuon de ces pro-
cédes.

L'influence d’une volonté externe, dont on se
prévaut vulgairement pour expliquer le bien-
être que recuéillent les malades dans les procé-
dés externes, est victorieusement démentie tous
les jours par l'expérience. Le malade qui se con-
centre est toujours certain de retirer de cette
action un bien-être’ quelconque, si le concen-
trateur ne commet point par des expressions
inintelligibles une perfidie de l'acte de sa vo-
lonté. Car, en raison de sa confiance sur lui, le
malade, sans s’en apercevoir, en suit les idées,
et est susceptible d’éprouyer un mal propor-
tionnné à limprécation qu’il a entendue ; autre-
ment, la volonté du concentrateur est aussi
nulle pour influer sur lui, qu'est nulle l’action
d'un, objet malfaisant qui n'existe que dans la
conception.

3. La transpirauon suit toujours l'influence
des procédés externes. Quand elle est tres-abon-
dante, elle annonce évidemment les approches
du sommeil. Cependant cet état de repos ne la


DU SOMMEIL LUCIDE. 205


suit pas toujours, parce que d’autres entraves en
empéchent le développement, entraves qui se-
ront signalées dans un instant. Le sommeiïl ne
peut exister qu'à la suite de cet effet, parce qu'il
consiste toujours dans lépuisement des muscles,
et conséquemment dans leur mobilité et leur
flexion. Lots |

La transpiration n’est pas toujours humide et
perceptible : souvent même elle est sèche et im-
perceptible. Des-lors 1l n’est pas aisé d'y recon-
naître le signal des approches du sommeil.

Je n’ai pas besoin d'observer que je ne fais le
recensement de ces eflets des procédés externes
que dans les personnes qui ont les dispositions
requises. Ceux qui s’y soumettent sans cette con-
dition indispensable pour parvenir an sommeil
lucide, n’en reürent du bien-être que lentement,
impercepublement et graduellement: Rien n’an-
nonce en eux des progrès visibles : ils éprouvent
seulement un calme intérieur à la fin de chaque
séance, ou du moins au bout de quelques séances,
| supposé toujours qu'ils se livrent à une concen-

tration opportune. |

La transpirauon sèche ou Het est toujours
indispensablement 1 un effet de la concentration
occasionnelle ou libre. En général, les personnes
replètes, qui ne sont pas ordinairement époptes,


2066 DE LA CAUSE


transpirent toutes les fois qu’elles se livrent au
sommeil. Elles n’en retirent pas les bienfaits qui
suivent cet effet, parce qu’elles ne se plongent
que dans une concentration libre et non OCCa-
sionnelle, c’est-à-dire, dans cette concentration
qui a pour but le bien-être. C'est chez elles une
acuon d'habitude et non de réflexion.

Nous avons déja observé dans l’Introduction
la nécessité du sommeil après une transpiration
violente , et de quelle maniere cetie nécessité
doit être conçue: nous remarquons ici que toute
transpiration , surtout quand elle est abondante,
est un signe précurseur de cet état de repos, st
l'on s'abandonne à une concentration quelcon-
que. Les muscles que cette évaporation épuise
fléchissent déjà les uns sur les autres, jusqu’à ce
que les soutiens des membres, pour se-tendre,
acquièrent de nouveaux suces que leur fournit sans
cesse la contuinuelle circulation du sang. Ainsi
une sueur extraordinaire peut être considérée
déjà comme un commencement même du som-
meil, parce que cet. état de flexion des muscles
n’est plus conforme à la consutution natarellé de
l'homme. | |

Voilà pourquoi un ide < qui délire n’est
jamais dans un état dangereux; 1l montre par là
son aptitude au sommeil, qui est toujours un


\


DU SOMMEIL LUCIDE. 207


réparateur des forces, quoique moins efficace
que le sommeil procuré par la concentration oc-
casionnelle.

4. La palpitation du cœur est souvent aussi un
effet des procédés externes, et c’est elle qui, en
accompagnant la transpiration , empêche le dé-
veloppement du sommeil. Elle agite le sang et
détruit le calme interne sans lequel le sommeil
n'existe pas; et si parfois il se manifeste, il est
ordinairement accompagné de spasmes et de
convulsions. Dans ce cas, ce sommeil n’est jamais
lucide, il n’est qu’un engourdissement qu’on ne
dissipe pas toujours avec facilité. Il est même
prudent d'empêcher que les personnes qui se
livrent à la concentration occasionnelle ne tom-
bent dans cette torpeur, en prenant la précau-
tion de les remettre dans leur état naturel aussi-
tôt qu'on s'aperçoit de cette agitation exträordi-
naire du cœur. Je dois même recommander ici
au concentrateur d'examiner souvent l’état du
cœur.de celui qui se concentre, pour obvier aux
crises:0) ” 44} Gui AE

La palpitation du cœur provient directement
d’une crainte panique,ret cette peur est: plus par-
ticulièrement le partage de tous ceux qui sont
éminemment disposés au sommeil lucide: Par
leur constitution physique , 1ls sont extrémement


205 DE LA CAUSE


succeptibles de se prévenir sans motif raison-
nable; et 1l en résulie que tout en désirant ar-
demment par la volonté sensitive jouir du som-
meil lucide, ils éprouvent une répugnance interne
dont ils ne peuvent se rendre comptes Cette sen-
sation est chez eux supérieure à tout effort pour
s’en défendre. J’a vu dd militaires de tout grade
frémir et tomber dans des convulsions alarmantes
au simple mot dormez, après avoir bravé au
champ d'honneur les sabres et les baïonnettes,
les boulets et la maitraïlle. :

Il est à présumer que ceux chez qui ce sÿmp-
tôme pénible ne se manifeste pas, ne sont pas des
époptes entiérement lucides. Quoiqu'il ne soit
pas toujours un caractère précis et distincuf de
d'spositions éminentes au sommeil Incide, ce-
pendant il annonce dans les fluides internes une
mobilité si facile, qu’on dispose à volonté des
époptes qui le développent, même malgré eux.
On ne trouve pas, en général, cette aptitude
dans ceux qui ne portent ‘pas cette marque
sensible; et cette aptitude à maitriser tous:.les
mouvements nécessaires du corps est le sceau de
perfection de l’état des époptes.

Du reste, les personnes qui exigent tant he
ménagement de la part des concentrateurs , ne
parviennent paisiblement au sommeil lucide que


DU SOMMEIL LUCIDE: | ‘209
par gradations et par la répétition des actes. On
les façonne peu à peu à la concentration : par
l'expérience elles se désabusent de leurs préven-
tions absurdes, et dans le moment où on s’y
attend. le moins, elles se plongent avec calme
dans une profonde abstraction des sens. Cette
conduite avec ces épopies n'est jamais longue, et
s'ils se: prêtent à la concentration une ou deux
fois par jour, ils dorment le lendemain même,
mais avec de l’agitauon, et au bout de quatre à
cinq jours ils se mettent au niveau de ceux qui
sont déjà aguerris, et deyicanent lucides.

-b. Il est “wèsprésumable qu'un déliement du
sang, lent et progressif, qui dispose au sommeil
A provient aussi de l'usage des procédés
externes. Plus le sommeil est pr Pi, plus il est
apte à, réparer les forces. perdues, Si les procédés
externes ont la vertu de guérir toute espèce de
maux , ils ne peuvent manquer de contribuer au
déliement du sang qui est lasource de la santé. Les
maladies, quelles qu’elles, soient, proviennent
toujours d’entraves dans la circulation libre et

naturelle des fluides internes.

Ïl est certain aussi que le sommeil lucide, qui
n’est qu’un indice évident de la faiblesse Orga-
nique, est une maladie qus entraine vers la

- _ombe; mais c'est une maladie qui s'approche le


1/


#10 DE LA CAUSE

plus de l’état d'équilibre des fluides et des solides
du corps humain. Nous avons déjà remarqué que
l'homme, en naissant , appartient ou à l’état d’en-
gorgement ou à celui de fablesse, et qu'il doit
regarder ce dernier état comme préférable au pre-
mier pour la conservation de son existence. C’est
un malinévitable, mais c’est le moindre des maux
qui l'entourent et qui l’entoureront toujours.

Il est facile de sentir maintenant la raison pour
laquelle des personnes qui se soumettent à l’in-
fluence des procédés externes, sans dispositions
au sommeil lucide, finissent quelquefois par de-
venir époptes. Mais leur lucidité est en général
très- bornée. La liquidité que leur sang acquiert
par ce moyen n’est jamais telle que la produit
la nature spontanée, quelle que soit la cause.
externe qui ly pousse. Toutefois l’état où cette
liqui dité place l’épopte lui est suffisamment avan-
tageux , si le concentrateur est assez habile pour
en ürer le parti quil lui présente.

Il ne faut pas croire cependant que tous ceux
chez qui le sommeil lucide se développe à la
longue, sont dans le même cas que ceux dont le
sang se délie graduellement sous l'influence des
procédés. Nous venons d'observer que plusieurs


personnes, avec les dispositions requises, né.


dormaient pas quelquefois en raison de leurs


==


DU SOMMEIL LUCIDE. ox
préventions qui sont autant d’entraves au déve-
loppement du sommeil, et qu’elles ne s’en dé-
sabusaient que par leur propre expérience et à
la longue. Les procédés externes n’ont plus rien
à délier dans leur sang déjà liquide naturelle-
ment; mais ilsles dépouillent de leurs préjugés
et . fagonnent à regarder leur iniluence sous
son véritable point de vue.

Les conséquences qui découlent hi la consi-
dération de ce déliement du sang seraient tout-
à-fait indépendantes de tout ministère étranger,
_si l’homme pouvait se pénétrer profondément du
principe qui les provoque. Mais malgré son or-
gueil, 1l pense que: d’autres peuvent avoir des
lumières qu'il n’a pas , et néglige les ressources
que lui offre sa propre constitution. _

6. Des éclats de rire, des sanglots et des pleurs,
sont aussi des effets des. procédés externes. Il
faut bien se garder de les traverser : il faut, au
contraire, leur procurer tout l'essor possible pour
se consommer, jusqu à ce que la pérsonne souf-
frante annonce elle-même son soulagement et sa
tranquillité; autrement on l’expose à des suites
souvent si désastreuses, que l’œil médical,
les attribuant à d’autres causes qu'aux causes légi-
utimes, les convertit ordinairement en des maux
inguérissables, |


era DE LA CAUSF

Toutes les fois que les impressions que les
‘organes internes ont reçues d’un excessif conten-
‘tement ou d’un profond chagrin, restent étout-
fées au fond du cœur, elles trouvent, dans le
calme intérne que produit la concentration, la
liberté de suivre leur direction primitive et d’é-
clater d’une manière violente. Celui qui éprouve
ces effets est toujours forcé de s’abandonner à
Jleur élan, sans pouvoir aucunement les maïtri-
ser au gré de ses désirs, de la même maniere, à
peu près, que nul homme n'est apte à arrêter la
perception dans l’âme, dès qu'il y a une sensa-
“üon dans les organes externes ; parce que leur
cause ayant passé dans l’état intuitif de l'homme,
devient tout-à-fait indépendante de sa volonté

sensitive. |
Ceux qui éprouvent cette espèce de crise, et
ce sont plus souvent les personnes du sexe fémi-
nin que du masculin, ne parviennent pas ordi-
nairement jusqu'au sommeil ; parce qu'avant que.
le calme qui provient de la concentrauon ne se
développe, le sang se trouble , s’agite et en écarte
‘les approches. La guérison de cette espèce d’af-
fecuon dépend uniquement de la concentration
par les procédés externes : elle disparaît aussi
facilement devant ce traitement simple et décisif,
que tous les autres maux physiques.


DU- SOMMEIL LUCIDE. 213


C'est de cette répression d'inquiétudes et de
chagrins , plus souvent que de joie et de conten-
tement, que dérive ordinairemeni la formation de
ces pierres que les médecins trouvent quelque-
fois dans l’ouverture des cadavres des personnes
colériques et irascibles par tempérament. Ce
ne sont que des humeurs hétérogènes qui, étant
comprimées dans leur circulation, s'arrêtent
dans un lieu déterminé du corps, et s'y conso-
Hident comme une espèce de pétrification. Je.
pense de même qu’une grande partie des femmes
qui souffrent de glandes au sein , ne donnent nais-
sance à ces glandes que par cette même cause,
plus commune chez elles que chez les hommes,
en raison de la facile mobilité de leurs fluides.

Je dois ajouter aux crises d’éclats de rire , de
sanglots et de pleurs qui proviennent parfois de
procédés externes, celles de suffocation de poi-
trine et de provocation aux vomissements. Elles
empêchent, comme les précédentes, le déve-
loppement du sommeil, et exigent aussi la li-
herté du eours qui leur convient, c’est-à-dire ,
l'état naturel pour respirer et pour évacuer. Ce
sont aussi les préventions qui les provoquent,
mais en modifiant différemment les fluides in-
ternes.

7. l résulte aussi quelquefois des procédés


21% DE LA CAUSÉ:
externes une clôture d’yeux qui est difficile àré-
gler a volonté ; 11 faut même souvent que le con-
cenirateur emploie le ministère des doigts pour
remettre. les paupières dans l'exercice de leurs
fonctions naturelles. On croit vulgairement que
c'est un effet qui annonce la proximité du som-
meil; dans la réalité c'est un indice qui fait pres-
sentir les entraves qui s'opposent au développe-
pement de cette abstraction des sens. Avec le
temps on ÿ parvient quelquefois, mais c'est par
des raisons que nous avons. alléguées plus haut ;
c'est-à-dire, par le déliément du sang que les
procédés. externes ont. le droit d'établir dans le
corps. | Li

La clôture des veux. dans la concentration oc-
casionnelle annonce une liquidité du sang dans
la région opüque, mais non telle qu'il la faut
pour l'existence du sommeil lucide ; car elle
m'est n1 extraordinaire, ui générale dans la ma-
_jorité de sa masse. Nous avons observé dans l’In-
itroducuon qu'il faut du sang extrêmement li-
. quide pour être épopte, et extrêmement épais
pour être cataleptique; et que sa densité chez
les premiers, et sa fluidité dans les seconds, sont
toujours en raison directe de leurs contraires.
Si ceux qui dans la concentration occasionnelle
. éprouvent la simple clôture d'yeux, n’ont qu'une


DU SOMMEIL LUCIDE. i 215
Mae intermeédiatre. du sang, à1l est clair qu'ils
n’ont de dispositions n1i'à être époptes ; ni à être
Sepi ts |
Les épreuves que j'ai faites sur des catalep-
tiques, déjà convalescenis, maïs non tout-à fait
remis dans leur situation naturelle, appuiént
complètément ce que je viens de déduire. Ils
éprouvent, étant soumis à la concentration oc-
casionnelle, le même effet de clôture d'yeux
que ceux dont je viens de parler, et 1ls ont en-
core plus de difficulté que les autres à les ouvrir.
On ne peut pas soupçonner qu'ils soient des
époptes plutôt que des cataleptiques ; parce
qu'ils ne transpirent qu'avec beaucoup d’agita-
tion, et qu'ils conservent encore la jouissance
d’une intuition légére dans leur état de véille.
C’est que la solution qüi détruit la grande
densité de leur sang, n’est éncore ni assez li-
quide pour les remettre dans l’état dés époptes,
ni suflisante pour les détacher tout-à-fait de la
catégorie des cataleptiques. Étant soumis à la
‘concentration occasionnelle, 1ls en éprouvent
‘quelques effets, mais non tels qu'il convient aux
épopies. Ainsi, lorsqu'ils ferment les yeux par
ces procédés, ils les tiennent toujours: si serrés,
qu'ils résistent long-temps aux efforts de tout
secours étranger. C'est ce qui précisément fait.


216 : (DELA CAUSE |
voir que s'ils coïncident, en raison de la nature
de leur sang, avec ceux qui n’éprouvent que la
clôture d’yeux par la concentration occasion-
nelle, ils en diffèrent aussi dans la force de l'effet
en raison des degrés de hiquiduié ou .de densité
de ce suc vital, |

8.. Si les procédés externes consistent: seule-
ment dans les attouchements et dans les frictions,
ils produisent quelquefois la communication réci-
proque des maux contagieux, lorsque le concen-
trateur, ou la personne concentrée, ou tous deux
en sont aueints. Cet effet tient à la nature même
de la transpiration. Le mécanisme des pores,
pour pomper et émettre des corpuscules , est le
même que celui de la bouche et des narines
pour aspirer et respirer, et il en résulte que, si
une personne saine,et bien portante touche un
malade contagieux , Où même se place à côté de
lui pendant sa transpiration, elle se trouve toute
préparée à pomper ses humeurs malfaisantes.
.… C'est la raison pour laquelle la prudence recom-
mande impérativement d'empêcher qne les en-
fants ne couchent avec les vieillards. Quoique les
premiers soient plus faciles à transpirer que les
seconds, néanmoins, ceux-ci couvent encore
plus d’humeurs morbifiques que ceux-là. Ce que
les enfants communiquent aux vieillards n’a


DU SOMMEIL LUCIDE-. 217


dont rien qui ne soit extrêmement salutaire;
parce que telle est essenuellement la nature de
l’homme exempt de maux; mais ce que les vieil-
lards communiquent aux enfants est un poison
si subul, quil corrompt immanquablement la
masse de leur corps. Aussi, il arrive toujours que
les uns et les autres troquent réciproquement
leur santé : les vieillards se forufient, et les en-
fants dépérissent.

L’aspiration des corpuscules ambiants, peu-
dant la concentration, trouve encore une faci-
lité particulière dans les épopies, en raison de
leur sensibilité exquise. L’action de l’âme étant
immédiate et directe sur toutes les parties du
corps pendant le sommeil , les miasmes externes
qui se trouvent aspirés, agissent aussitôt sur ce
principe moteur; et, sans ayoir besoin d’un temps
déterminé pour se développer, comme dans l’état
de veille, ils font des ravages désastreux. Dans le
sommeil naturel, quand même il serait lucide,
cet effet n’est pas aussi prompt, parce qu’on n'y
a pas la connaissance de la direction, et que la
liberté interne y est encore plus restreinte.

J'ai vu de si tristes exemples de ces effets dans
plusieurs des épopies que je soignais, lorsqu'il
fallait les mettre ,‘d’après leur avis, en contact
avec des malades contagieux, que je me suis


218 DE LA CAUSE

trouvé forcé de ne plus permettre Îles attouche-
ments qu'après des précautions rigoureuses , et
suffisantes pour parer aux inconvémients. Il est
arrivé plusieurs fois dans ce genre de consulta-
tons, que des époptes les uns sont tombés dans
les convulsions, les autres ont perdu' leur luci-
dité, et d’autres enfin ont pendant plusieurs mois
aggravé {leurs maux. Cependant il est certain
que le simple contact dans les consultations dif-
fère encore beaucoup des attouchements dans
les procédés pour concentrer, et en raison de la
durée du temps, et en raison de la transpira-
tion qui y est presque permanente.

g. Le sommeil est le sublime et le dernier
effet des procédés externes. Il est toujours plus
ou moims lucide et se développe plus tôtou plus
tard. Ceux qui dorment des la première concen-
tration, quoique d'ordinaire an milieu des ‘agita-
tions , sont toujours plus lucides que les autres
qui parviennent à cet état d’abstraction des sens
après quelques séances. Ils annoncent des dispo-
sitions éminentes qui l’emportent toujours sur
les entraves de la crainte et sur d’autres préven-
ons qui en empêchent le développement.

Il ne faut pas pour cela se persuader que léur
Jucidité soit sans inconvénients ; 1l faut, au con-
traire , se mettre dans l'esprit que, dans a con-


DU SOMMEIL LUCIDE: 219


dition actuelle de l'homme, il est absolument
impossible qu'une vérité occulte, inaccessible
aux sens, Soit jamais un objet exact de l’intui-
tion des époptes. Le plus lucide d’entre eux est
celui qui en approche le plus, et s’y trompe le
moins. Les obstacles qui s’y opposent tiennent
à la manière même dont se développe cette fa-
culté merveilleuse. |
Le secret d'en urer un parti avantageux dé-
pend entièrement de l'adresse du concentrateur,
et non du zèle de l’épopte lucide. Le temps met, à
la vérité , ce dernier à même de s'améliorer dans
l'exactitude de ses annonces; maïs 1l ne l’éclaire
jamais assez pour le rendre infallible. C’est au
concentrateur à prendre les mesures opportunes
pour le diriger dans la voie de la certitude : et
quel est celui qui peut se vanter de se connaître
dans cet inextricable labyrinthe ? Ce qu'il y a
d’assuré , c’est qu'un épopte lucide, bien dirigé,
est toujours à niême de dévoiler une vérité avec
tous ses accessoires, quelque épaisse que soit.
l'enveloppe qui la dérobe à la connaissance hu-
maine; mais on ne peut nullement espérer que
par ses seules forces il l’atteigne dans tout son
éclat et dans toute sa réalité. |
_ Ceux qui pensent qu'en possédant un épopte
lucide ils peuvent fare des prodiges, se wrom-


220, DE LA CAUSE


peni donc bien grossièrement. Ils doivent même
faire avec lui plus de sottises que d’autres avec
un épopte légèrement lucide. Tien re en
lui inculquant l’idée avantageuse qu'ils s’en for-
ment, ne patent manquer de flatter son orgucil,
vice commun à tous les époptes , et de l'induire
à donner dans la solution des questions soumises,
comme un objet de son intuition, ce qui n’est
qu'un résultat de son raisonnement faux et
erroné.

Ou, 1l faut toujours se prévenir contre le rai-
sonnement de tout épopte , quelque lucide qu'il
soit. On ne doit le consulter que sur Ce ‘qui.
tombe sous son intuition et non sur ce qu'il juge.
Toutes les idées qu'il a sans la présence de leurs
objets, sont toutes originairement sensitives et
converties en intuitives. Ce qu'il décide par elles
n’est qu’une consultation que tout autre donne-
rait dans son état de sensations. Si ensuite ces
idées ne proviennent que des préjugés, le rai-
sonnement qu'elles établissent ne peut étre que
faux et erroné. |

10. Le sommeil lucide se développe ordinai-
rement les yeux fermés ; mais il ést des per-
sonnes qui dorment les yeux ouverts, et mes
vbservations m'annoncent.que tous ceux qui dor-_
iment de la sorte sont des époptes naturels. Les


DU SOMMEIL LUCIDE, 591


yeux ouverts chez eux sont toujours immobiles ;
ils ont l'apparence d’être cristallisés et ne jouis-
sent point de la vision. Toutefois 1l y en a qui
les meuvent et voient ce qui Se passe devant
eux, mais sans en garder la mémoire à leur
réveil. Leur nombre est si petit qu'ils peuvent
être regardés comme une merveille dans cette
espèce de phénomènes.

_ Il y en a aussi dans cette catégorie qui, sans
être cataleptiques, dorment pendant des années
entières en remplissant toutes les fonctions qui
conviennent à leur âge, à leur état et à leur
sexe , au point qu'on a de la: peine à croire qu'ils
ne sont pas dans leur état parfait de sensations:
Etant éveillés au commandement , ils décelent
un état d'imbécillité, ne connaissent rien de ce
qui les entoure, et rapportent tout à l’époque
qui a précédé leur sommeil. Dans les réveils in-
termédiares, ils ne se remettent que ce qu'ls
avaient vu dans le temps de leur état habituel de
veille.

Parmi ceux qui dorment les yeux fermés, 4l
en est qui dorment aussi les yeux ouverts, au
gré du concentrateur. Il paraît qu'ils n’ont pas
naturellement l'habitude de cette espèce de som-
meil, parce qu'ils disent souffrir dans la prunelle,
‘et demandent qu’on leur ferme les paupières s'ils


229 __ DE LA CAUSE


sont retenus quelque temps dans cette situation
curieuse. La singularité de cette manière de dor-
mir dépend sans doute du défaut d’élasucité des
fibres qui se tendent dans la région opiique ; dé-
faut qui expose la contexture des yeux à une
détérioration graduelle. La clôture des paupières,
pendant le sommeil où l’homme, en perdant la
liberté de régler les fonctions des organes, se
trouve hors d'état de les défendre, est un bienfait
de la nature, d'autant plus précieux, que l’or-
gane visuel plus que les autres a hesoin d’une
surveillance toute particulière.

Il arrive aussi que des personnes qui tombent
une fois dans le sommeil sous l'influence des
procédés externes, ne dorment plus dans les
tentatives postérieures. Ceite particularité vient
du changement survenu dans la liquidité du
sang; changement qui sert d'obstacle au déve-
loppement du sommeil suivant. Le sang varie
souvent avec une telle rapidité que l’on voit quel
quéfois des époptes, chez qui ce Ar pe vital est
en grande partie extraordinairement, liquide ,

3e ;
passer tout-à-coup aux évanouissements et même
à la catalepsie, et, quelques minutes après, re-
venir une seconde fois à l’aputude du sommeil
Jucide. Nous avons remerqué que ces crises ne
sont que des résultats de Ja densité du savg. IL


\


DU SOMMEIL LUCIDE. 223


CSt cértam aussi que des personnes qui ont
éprouvé momentanément la liquidité du sang
retombent après dans un état ordinaire de sa
densité.

11. Le sommeil lucide n’est qu’un état de son-
ges, et conséquemment 1l se fait connaître pour ce
qu'il est, à toute personne qui est suscepuble de
sonscr. Toutes les fois qu’on grave la mémoire
des époptes de ce qui se passe dans le som-
meil, ils le rapportent généralement à leur ré-
veil, comme un songe qui leur a représenté une
scenc. Aussi les anciens caractérisaient juste-
ment de songe le sommeil lucide, en raison de
l'identité de leur nature, quoiqu'ils diffèrent
dans leurs nuances de netteté et d’exactitude.

Il est donc clair que l'intuition des époptes est
Ja même que l'intuition de ceux qui songent,
et que conséquemment elle ne peut leur présen-
ter les objets que sous les espèces ; c'est-à-dire ;
sous des images qui les peignent et les repré-
sentent. Elle est donc justement appelée mixte ;
parce que tenant lieu de sens, elle est très-éloi-
gnée de se confondre avec l’intuition pure, qui
n’est qu'une propriété des esprits, indépendants
de la matière , quelqu'inconcevable que soit la
manière dont elle se développe.

Il est donc clair aussi qu’il est impossible que


“924 DE LA CAUSE


|
la pensée d'autrui, qui d’elle-mêmé n’a aucune
forme sensible, puisse être l’objet de l'intuition
des époptes, quoiqu'il soit également indubi-
table que quelques-uns d’entr'eux en aient sou-
vent atteint les objets, et dévoilé ce qui est le
secret du seul esprit. Ce qu’on débite vulgaire-
ment à ce sujet n'est qu'un paradoxe qui a tout.
le caractère d’une absurdité. C’est un phéno-
mène qui à besoin de développement, et qui
sera expliqué dans la suite d’une manière satis-
faisante. om dE | |
Il est donc clair aussi que si les songes, par la
représentation des objets qui n’agissent pas sur
les sens, produisent des sensations réelles et ef-
fectives, correspondantes à chaque sens, à plus
forte raison lesommeil lucide, qui est le complé-
ment du songe, doit produire sur les époptes des
sensations réelles et effectives, correspondantes
à tous les objets des cinq sens qui, sans agir
physiquement sur leurs organes respectifs, ne
sont que présentés à leur esprit par le concen-
trateur. Ce qui y paraît inconcevable, quoique
physiquement explicable, comme nous le ver-
rons, confirme donc la bonne foi du concentra-
teur. | |
Il est donc clair enfin que si les sourds, les.
| muets ét les aveugles, sont susceptibles de son=


DU SOMMEIL LUCIDE. 225
ger, ils doivent de même entendre, parler et
voir, et que dans l'état de sommeil lucide ils
doivent tous remplir toutes ces fonctions avec
üne facilité plus merveilleuse encore, en raison
de la perfection que donnent à cet état les dis-
positions physiques. Ce sont des conséquences
de principes évidents , et non les résultats des
expériences. Toutefois je suis persuadé que ces
déductions ne peuvent pas manquer d'être jus-
ufiées par le succès. Il u’y a donc pas d'impossi-
bilité que les époptes soient susceptibles de gué-
_rison de toute espèce de maux, sans aucun trai-
tement effectif.

19. Mais on m'objectera que le sommeil lu-
cide ne laisse pas au réveil la mémoire de son
développement comnre le songe , et que par con-
séquent on ne peut pas raisonnablement con-
fondre l’un avec l’autre, même quant à la nature.

Cette différence apparente provient de tout
autre cause que de la différence réelle de ces
deux états. Il est constant chez les psycolo-
pistes que la vie de l'âme git dans la pensée,
et que conséquemment elle pense jour et nuit,
pendant qu'elle songe et pendant qu'elle ne
songe pas. il est certun, si l'on y réfléchit bien,
_que l'homme, même dans son état naturel, m'a
la mémoire que de ce qui attire son attention, et


15


220 DE LA CAUSE


que plus cette attention est repliée sur son objet,
plus la mémoire est fidèle et a de la durée. La
mémoire, par elle-même, n’est donc que le repli
de l'attention sur son objet.

Nous avons déjà observé plusieurs fois que
dans les personnes qui dorment la restriction de
la liberté interne est extrême; c’est-à-dire, qu’elles
peuvent s'en servir par une impulsion spontanée,
mais non par habitude, comme dans l’état de
veille, par le défaut d’en senur l'existence. Le
plus souvent on y pense sans aucun égard ni à
l’objet de chaque idée , ni à la liaison de toutes.
Elles se suivent plus par l’analogie d’une idée à


l’autre que par une analogie de toutes les idées.


à l’idée principale. On y pense conséquemment
sans aucune attention. |

La portion de la continuité de la pensée se
converüt en songe des qu’elle atuüre l'attention
de l'âme; et cette attention ne tombe d'ordinaire
que sur les simples objets des idées, et rarement
sur leur liaison. Je dis que cette attention tombe
rarement sur la haison des idées; car il est des
“personnes, comme les époptes, chez qui la res-
tricuon de la hberté interne est moins génante,.
et qui songent souvent conséquemment et dé-
cèlent avec exactitude des vérités occulies. Voilà.
la raison pour laquelle les songes laissent dans,


DU SOMMEIL LUCIDE. 227
l'état de veille la mémoire de ce qu’ils représen-
ient, et sont ordinairement décousus dans la
contexture de leurs éléments.

Les époptes mêmes, qui étant éveillés ne se

rappellent rien de ce qui s'est passé dans leur
sommeil, confirment cette théorie. Ils gardent
la mémoire de tout ce qu'on désire, dès qu'on
leur enjoint dans le sommeil d’y replier leur at-
tention pour s en rappeler au réveil. Cetie expé-
rience n’a pas lieu ordinairement sur les nou-
veaux époptes; parce que se trouvant dans une
très-grande restriction de leur liberté interne en
raison sur-tout de l’engourdissement dé leurs
membres, ils ne seutent pas le poids des injonc-
uons et l’obligation de l’obéissance. Toutefois 1l
y en à qui réplient leur attention sur ce qu’on
leur recommande ; et tous sont également aptes
à la replier spontanément {lorsqu'une impulsion
interne les y pousse, ainsi qu'il arrive dans les
songes.

13. Cette observation redresse l’erreur de ceux
qui pensent qu'un épopte ne dort pas profondé-
ment, lorsqi'àa son réveil 1l se rappelle ce qui a
été dit ou fait pendant son sommeil. Tout épopte,
dès qu'il'est épopte, c'est-à-dire, des qu’il jouit
de lintuition, dort plus profondément que ceux
qui sont dans le sommeil ordinaire de la nuit,


228 DE LA CAUSE

Cependant il est incontestable que ceux-c1 ne se
rappellent pont ce qu'ils ont répondu aux ques-
tions qu’on leur a adressées. Donc il est certaim
qe la mémoire de ce qu’on dit dans le sonrmeil
n'en prouve pas plus la légèreté que Toubh n’en
prouve la profondeur. |

Les époptes, dans leurs premiers sommeils ,
dorment ordinairement avec üne sorte d'inquié-
tude sur leur état; et tout en dormant profondé-:
ment, ils conservent, par ce moüf, un plus
ample exercice de leur libérté intérne que céux
qui dorment sans aucun souci. Cêt exercice fa-
cilite le repli de leur attention sur tout ce qui
sé passe autour d'eux pendant leur sommeil, et
leur en laisse la mémoire au réveil. L’habitude
les rassure sur ce point ; ils dorment ensuite avec
calme ; le repli de leur attention n’a plus de sujet,
et au Ra la mémoire n’y trouve plus la trace
des impressions.

Tout épopte qui dort-avec la connaissance de
son sommeil (et 1l y ena , quoiqu'ils soient rares),
conserve aussi la faculté de replier son attention
sur tout ce qu'on hui dit, et en garde la mémoire.
J'ai dit que ces époptes sont rares, parce qu’en
dormant avec calme ils deviennent, en général,
étrangers à leur état de sensations, et regardent


o
leur situation présente comme un état habituel.


DU SOMMEIL LUCIDE. 229
La mémoire que gardent les époptes à leur ré-
veil dans les commencements de leurs sommeils,
ne prouve Gonc pas qu'ils ne dorment que lége-
rement.

C'est par cette raison que, sans être épopte,
on se réveille la nuit ou le matin à point nommé,
lorsqu’en se couchant on se livre au sommeil
avec la crante de manquer à l’objet de son idée.
Foute personne a pu faire cette épreuve, et a
dû trouver que le succès répondait constamment
à son attente. Une idée ruminée avec zèle et in-
térêt dans l’état de sensations passe toujours en
intuition, et fait à l'esprit un devoir de contri-
 buer de son mieux à y répondre, malgré toute
la restricuon de sa liberté interne. Cette liberté
se prête dès-lors à l'exercice de tous les moyens
nécessaires à l'exercice du projet, et reste subor-
donnée à l'impulsion qu'il y donne.

Ainsi ce que nous avons appelé impulsion in-
terne n’est qu'un effort de l’âme, qui, sans son-
ger à la gêne de sa liberté , tâche de ployer le
corps à atteindre le but de sa concepuon. Elle
ne l’y ployerait pas si elle avait une pleine con-
naissance de sa situation : elle n’en surmonte les
obstacles que par l’habitude. Ainsi l'impulsion
interne, qui étend la restriction de la liber-
té, doit toujours être mesurée sur l'intérêt que


230 ._. DE LA CAUSE


l'âme attache au projet qu’elle veut exécuter.


14. Une réflexion importante se présente ici
relativement à l'influence de la densité et de la
Lquidité du sang sur la nature de la mémoire.
C'est qu'elle n’a pas le même siége chez toutes
les personnes, et que dans la même personne
elle varie suivant la disposition de son sang. La
mémoire n’a d'existence que dans les lieux où
le sang est extrémement liquide, et ce fluide
pouvaut être disposé de la sorte en plusieurs
heux à la foi, elle peut aussi exister à la fois
dans plusieurs Heux de l'enveloppe humaine.

Ces Heux sont la glande pinéale, les deux
tempes, la descente de l'os frontal sur le nez, le
diaphragme, le cœur, et peut-être aussi d’autres


parues qui nous sont inconnus. Lespieds entrent


aussi dans ce recensement, maïs 1ls sont les seuls
presque constants dans cette foncuon, et ne va:


rient pas : par là ils présentent un siége qui est


commun à tous les époptes. En th cite tous
ces membres, avant d'apprendre de chaque
épopte le lieu précis de ce siége, on Jui grave
dans la mémoire ce qu'on veut qu'il se rappelle
de son sommeil, QUE

La densité du sang de survient n'efface pas


tout-à-coup les traces des impressions reçues,


mais elle les alière graduellement et engendre


DU SOMMEIL LUCIDE. 231
oubli. Il paraîtrait, d’après ces observations,
que ce n’est pas le cerveau qui donne l’existence
à la faculté de la mémoire, ainsi que le pensent
généralement tous les physiologistes, mais tout
autre principe qui n’y a aucune analogie. Je n’o-
serais taxer d'erronée une opinion générale ; mais
je ne puis non plus la regarder comme une vé-
rité coustante, dès qu’elle est en opposition avec
l'évidence de l'expérience et des observations. La
lésion du cerveau altère à la vérité la mémoire,
mais elle altère aussi tontes les facultés de l'âme.

Il est indispensable de faire à cette occasion
une distincuon entre la mémoire et le souvenir,
quoique dans l’acception commune ces deux
mots semblent être parfaitement synonymes.
Nous appellerons souvenir ce rappel d'idées qui
est indépendant de toute trace des impressions,
et mémoire ce rappel d'idées qui est absolument
subordonné à un tableau de représentation d’i-
mages. Le premier est celui qui convient aux
seuls époptes dans le rappel d’idées d’un som-
meil à un autre; parce qu'il regarde le seul es-
prit, indépendamment de tout intermédiaire , et
n'a nul exercice dans l’état de sensations. La se-
conde est celle qui convient à l’homme dans son
état naturel; et étant purement matérielle, elle
suit toujours les dispositions de son état phy-


332 DE LA CAUSE
sique. Cependant les époptes aussi sont Ur à
r fé dans leur sommeil ; mais l'étant également
dans l'état de sensations relativement : a ce qui. se
passe dans leur abstraction des « sens, ils se dis-
tinguent aussi, à cet égard, des autres hommes
dans leur état natur ‘el.

_ Ceux qui ont contribué au perfectionnement
des langues par leurs s écrits et par leurs ouvrages,
n’admirent pas cette différence entre le souvenir
et la mémoire, parce qui sne« connurent pas la
e le phénomène du
S: ommeil. De nos JT cette distinction devient
une nécessité pour préciser lé rappel dia s'as
Homes ét celui d'idées des époptes dans leur
état d' intuition. |


nouvelle idée que prés sente


FU;


DU SOMMEIL, LUCIDE. 204


SÉANCE VI,


Des deux principales sources d'où découlent Les
, \ . e
phénomènes du sommeil lucide.


L


. Nôvs avons fait dans lintroduction une es-
quisse de tous les accessoires du sommeil lucide.
Les principaux phénomènes dont il s’agit ici,
cdncernent l'aptitude à la provocation de ceux
qui ont déjà été rapportés, que cette abstraction
des sens donne au corps et à l'esprit. C’est pour
cette raison que nous avons substitué au mot
somnambule celui d'epopte, parce que’ notre
but tend à développer son état réel et physique,
‘et uon à considérer seulément son état apparent
et sensible. Toutefois nous nous réservons de
n’en donner la clef qu’en donnant la définition
précise de la concentration occasionnelle.

Le sommeil lucide dans les époptes n'est
qu'un songe en action, mais plus parfait que le
songe ordinaire en raison de la grande liquidité
de leur sang. C'est diretque ‘cet état est suscep-
-tible, par la direction, de développer des vérités
* occultes, inaccessibles aux sens ; mais c’est dire


23/4 DE LA CAUSE

aussi qu'il est par sa nature un état d’aberration
et d’ extravagance. Nous avons dit plusieurs fois
que ce désordre dérive de la restriction de la
hberté interne qui cependant a plus de lautude
dans les épopies que dans ceux qui songent
simplement.

Nous disons aussi que le sommeil lucide est
un songe en_acuon ; en effet, les époptes expri-
ment ce qui se passe dans leur corps et dans
leur âme ; au lieu que ceux qui songent simple-
ment ne font qu'’éprouver les effets de la scène
qui se montre à leur esprit, sans pouvoir l’expri-
mer dans le sommeil. Ainsi tont en ayant la
faculté de communiquer aux autres ce. que les
premiers sentent en eux-mêmes , ils ne sont pas
moins exposés que les seconds à dévier de la
justesse et de la liaison. de leurs idées, toutes les
fois qu'ils parlent sans une impulsion interne,
ou sans uñe direction externe, sage et éclairée,

Cependant on ne doit pas confondre cette
impulsion interne avec une résolution prise
après un- examen réfléchi de tous les moyens
utiles à adopier et pernicieux à éviter. Il faut se


rappeler que la liberté interne dans le sommeil


n'a jamais sa latitude naturelle et convenable :
elle est toujours restreinte, quoiqu’avec une plus
ou moins grande abstracuon des sens d’après la


DU SOMMEIL LUCIDE. 235
pature du sommeil. Dans les songes ordinaires,
les idées se suivent d’après leur analogie, sans
égard à l’idée principale; et néanmoins il est des
songes où 1l y a de l’unité dans les scènes, mais
une uniié qui Salle toujours à des ramifica-
üons qui ne lui sont pas propres. On doit senür
d’après tout ce qui a été dit sur le sommeil
lucide, que cette différence tant dans des songes
que dans les épopies naturels et occasionnels,
provient toujours de la différence de la liquidité
du sang, qui étend ou restreint l'usage de .la
liberté interne, | |

_ 2. Quoique tous les époptes occasionnels soient
origimarement.des époptes aturels, néanmoins
s'ils ne sont pas du nombre de ceux quise lèvent
Ja nuit, qui marchent, en un mot qui exécutent
une scene complèté, 1ls n’ont jamais une im-
pulsion interne aussi conforme. à son objet que
les derniers. En effet ,.ce;que:ceux-c1 ont quel-
quefois spontanément développé , est si supé-
reur à tout ce qu'on obtient des autres par la
direction, que ceux qui ne connaissent pas l’e-
conomie du sommeil lucide ont de la peine à
le croire. Préciser les événements passés, éloi-
gnés où possibles ; parler avec aisance des langues
dont ils n'avaient pas dans leur état naturel la
moindrenotion,dévoilerlesintentionsd'autri qui


256 DE LA CAUSE

n'étaient connues de personne, n’a été pour eux
que ce qui est familier à tout homme dans iout
ce qui lui est habituel |

Cependam il est constant que ces impulsions
internes ont quelquefois été chez eux si défec-
tueuses qu’elles les ont menés à des actes que la
brute même ne ferait pas dans sa stupidité.
Sé jeter par les fenétres du second et du troi-
sième étages, croyant sortir par la porte; voir
dans une plaisanterie un coup mortel et suc-
comber; se porter à assassiner l'ennemi dans
un fit où 1l n’était pas , ce sont des faits qui sont
à la connaïssance de tout le monde et qui sont
reçus comme des vérités communes: L’impul-
sion interne ést toujours l'effet d’une délibération
de l'âme, mais d'une âme qui, ne jouissant point
dé’ toute la’ laütude de sà liberté interne, a
encore le malheur d'adopter comme un motif
réel.ce qui rest qu'une prévention.

La direction même n’a souvent aucune prise
sur ces époptes naturels, lorsqu'ils deviennent
. “bccasionnels et qu'ils suivent leurs mouvements
| ISpontanés. Elle fait tout dans les cas singuliers
où ils en sont maîtrisés; autrement léurs déci-
sions , qui malgré ce correctif sont le plus sou:
vent équivoques, seraient encore tout-à-fait
iuadmissibles. Aussi 1l est de ces époptes qui,


DU SOMMEIL LUCIDE. 25


(out en étant dirigés le jour dàns leur sommeil,
ant pour ce qui concerne leur santé que celle
des autres, se lévent la nuit et font les extra-
vagances les plus blämables. "

On se persuade vulgairement que tout épopte
doit, dans les consultations, se souvenir nalu-
rellement de tout ce qu'il a dit dans les consul-
ations précédentes. Îl s'en souvient parfois; il
en fait même des applications à d’autres malades ;
mais on ne doit pas attendre toujours ces résul-
lats de la direction externe. Dès qu'il dort, il
devient étranger à tout ce qui l'entoure, et
souvent à lui-même. Si l’on néglige dans chacun
de ses sommeils de le mettre sur la voie de ce
qu'il doit faire, on s’expose à n’en obienir que
des décisions erronées, 1mputables à la seule
négligence du concentrateur.

3. L'état soit de songe, soit de sommeil In-
cide, quel qu'y soit laberration de esprit,
donne toujours à celui qui dort, la faculté de
maîtriser le mouvement nécessaire d’après les
degrés de la liquidité de son sang. Voilà le prin-
cipal phénomène qui concerne le corps dans le
sommeil lucide. Cet exercice n'est sûrement pas
absolu à cause des entraves inséparahles de la
constitution du corps; mais l'existence en est
si évidente qu'on peut affirmer qu'elle ne peut


238 . } DE LA CAUSE
être te en doute que par celui qui n°
jamais Le

On s’est contenté de dire que le songe n'étai
qu'un délire de l'imagmatuon; mais on ne ses
jamais avancé à démontrer que Vimaginatior
avait le pouvoir de produire les sensations. Pour
quoi donc n’en produit-on pas à volonté, puis-
que cette faculté est une propriété essentielle
de l’homme? On créit communément que le:
sensations de dégustation, d’odeur et de sons,
qui au réveil ne laissent dans l'esprit que la mé:
moire de leur existence pendant le songe, n'y
ont produit que de simples idées, comme on en
a, dans l’état de veille, des objets qui ne sont
pas présents aux organes respectifs. Mais les sen-
sations des couleurs, des distances et des quan-
tités des objets qui ont éte réellement vus; mais
les sensations des émouons qu’on éprouve en-
core dans l’état de veille, ou de contentement
ou de peine, provenantes d’une action réelle des
objets qui y sont relaufs, peuvent-elles être de
simples idées que reproduit la mémoire, comme
appartenantes à la pure conception ?

Dans l’état de sommeil lucide cet exercice est
encore plus parfait que dans celui de songe; le
premier est le CARRIERE du second. Voilà,
conformément à ce quéprouye tout individu


DU SOMMEIL LUCIDE, 239
de l'espèce humaine dans le songe, ce qui paraît
inconcevable dans les époptes ; c'est-à-dire, a
guérison de toutes les maladies par les seuls
attouchements, la vision, le goût, l'odeur, le
son des objets qui ne sont que nommés. C'est
de l'exercice du mouvement nécessaire que ré-
sultent tous ces effets qui, pour paraître in-

_croyables, n’en sont pas moins positifs, et non
de l’action de l'imagination , gratuitement com-
promise dans ce qui est tout-à-fait étranger à sa
jurisdiction idéale.

La cause de cet exercice mérite d’être > appro-
fondie, pour faire connaître pourquoi ce pouvoir
m’existe que dans une certaine abstraction des
sens et non dans celle de toute espèce, et pour-
quoi l’homme y est étranger dans son plein état
de sensations. C’est précisément ce qui sera dé-
veloppé en détail dans la suite ; et cette cause
semblera du moins avoir l'éclat d’une vérité dé-
montrée.

4. En ‘attendant , remarquons ici que cet
exercice du mouvement nécessaire dans le corps
n’est que le développement de cette action immé-
diate de l'âme, qui a lieu, pendant le sommeil,
dans toutes les moindres parties de cette enve-.
loppe, avec la restriction de la liberté interne
dont nous avons déjà parlé minutieusement plus


240 DE LA CAUSE

haut. L’extrêéme sensibilité des époptes dans le
sommeil, qui résulte de cette action immédiate,
est si exquise que personne ne les touche sans
leur causer des crispations et même des convul-
sions, s'ils ne sont pas prévenus du besoin
d'être en contact avec eux. Le concentrateur
seul fes touche impunément sans les incommo-
der; mais 1l lui arrive de leur causer de la sur-
prise, parce qu'il n’est pas toujours présent à
leur esprit. Etant porte ns, is se familiarisent
avec tout le monde, à l'exception des malades
contagieux ; encore ils en touchent avec certaine
mesure de précaution, s'ils les affectionnent, ou
du moins sils ne réfléchissent pas sur les suites
de leurs miasmes.

Si on les habitue dès le commencement à ce
commerce d’attouchements ; On les voit traiter
avec tout le monde, comme s'ils étaient dans
leur plein état de sensations, ce que nous allons
voir incessamment.

Les crispations qu'ils éprouvent à un attou-
chement inattendu sont plutôt effet d’une sur- |
prise réelle que de leur sensibilité exquise :
néanmoins, celle-c1 contribue toujours à l’inten-
sité de celle-là. Toute surprise est proportionnée
à la distraction, et cette distraction étant beau-
coup plus profonde dans Ja concentration que


_ DU SOMMEIL LUCIDE. 241
dans toute autre circonstance de l'état naturel
de l’homme, la surprise qui y répond y déve-
loppe aussi un caractère beaucoup plus effrayant
qu'ailleurs. Nous avons déjà observé que l’état
de songes où se trouvent les épopies, les rend
étrangers non-seulement à ce qui les entoure,
mais aussi quelquefois même à leur propre exis-
tence.

Si l'on joint à cette considération de la nature
de la surprise celle de lextraordinaire liquidité
de leur sang, qui, en rendant l'action de l’âme
immédiate par toutes les parties du COPA EIRE
donnant aux nerfs la facilité de s'agacer à la
moindre impression, produit dans cette enve-
loppe une sensibilité extrême, on trouvera sans
peine que les crispauons et les convulsions
qu'éprouvent les époptes dans leur sommeil àux
attouchements imprévus, sont des effets insépa-
rables de la singularité de leur état. Ces effets
sympathisent même quelquefois avec léur état
de veille, parce que dès qu'ils s'isolent un peu
de ce qui les entoure, ils se plongent dans une
concentration quelconque, et se trouvent ‘dis-
traits même de ce qui à l'apparence d'attirer leur

-attention.

5. Il:arrive même, mais bien rarement , que

lorsque leur distraction est aussi profonde qu’elle
10


2/2 DE LA CAUSE

peut l’être, loin d’éprouver des crispations et des
convulsions de surprise aux auouchements inat-
tendus, ils sont inaccessibles aux plus légères
sensations dans de graves incisions, blessures'et
amputations. Mais ces effets deviennent géne-
raux et communs à tous les époptes, dès qu'on
prend la précaution de paralyser le membre
ou la partie du corps qui doit être assujettie
à une opération pénible et douloureuse. Cette
mesure les rend tout-à-fait impassibles, et les
éloigne même parfois à leur réveil de l’idée de
l'opération subie. Ainsi la sensibilité exquise, qui
chez eux dépend du repli de leur attention sur
ce qu’on leur fait, se convertit en une impassi-
bilité stupide, dés qu'on a soin d’entraver chez
eux tout moyen de réflexion.

Il est aisé maintenant de comprendre que la
gravité des sensations que cause la surprise à
des impressions même légères, dépend plus sou-
vent du genre de leurs préventions que de la
délicatesse de leur sensibilité exquise. S'ils se
mettent dans l'esprit qu'on les blesse pendant
qu'on ne fait que les toucher légèrement, ou
qu'on les touche légerement pendant qu'on les
blesse, 1ls éprouvent les sensations correspon-
dantes aux prévenuions, et non aux impressions :
telle est la naturé de-leur position, en raison de


DU SOMMEIL LUCIDE. _ 245
la faculté de maîtriser leur mouvement néces-
saire au gré des circonstances , et non au gré de
leurs désirs. L

Nous avons déjà observé qu'ils méconnaissent
tout-à-fait la dépendance de cette faculté de leur
arbitre, et qu'ils en attribuent tout l'honneur à
l'empire de celui qui les dirige. Il est consé-
quent que lorsqu'ils ne sont que naturellement
prévenus par le concours des circonstances, ils
agissent d’après l'impulsion du préjugé du mo-
ment, et que quand ils sont dirigés par une indi-
cation externe, digne de leur confiance, ils con-
forment leurs opérations intellectuelles et leurs
actions corporelles à l’exacte précision du com-
mandement. |

Il ne faut pourtant pas croire qu'on soit si
absolu dans l'exercice de ce pouvoir, qu’on
n’éprouve jamais de résistance dans les époptes.
Nous avons déjà dit plusieurs fois que les con-
centrateurs ne les maïîtrisent souverainiement
qu'autant que ces êtres intuitifs ignorent ce
qu'ils peuvent et valent; et il est certain qu'ils ne
parviennent jamais à acquérir une pleine con-
naissance de leur état. Toutefois par l'habitude
d’être dirigés , ils sentent dans des cas singuliers
qu'ils sont poussés à faire des actions qui ne dé-
pendent que de leur arbitre, et nullement de


44 DE LA CAUSE

l'influence d’un autre. Des-lors, non-seulement
ils n'obéissent pas à ce qu'on leur inculque,
mais même ils font quelquefois le contraire pour
narguer le concentrateur. | 14

6. Il reste à savoir maintenant pourquoi, dans
la distraction profonde qui suit la concentration
occasionnelle, le concentrateur seul reste pré-
sentau souvenir des époptes, au point qu'il leur
parle et les touche en toute occasion sans leur
causer de surprise , ni même la moindre com-
mouon. Nous avons dit que les idées sensitives
qui ont atüré une profonde attention, passent fa-
cilement dans les idées intuitives, et deviennent
même habituelles, si elles ont mérité un ité-
rauf repli de l'attention sur leurs objets, De ce
nombre est l’idée de la prétendue puissance des
concentrateurs sur l'esprit des époptes.

Ignorant la source de leur sommeil et des ef-
_fets merveilleux qu'ils éprouvent sur eux-mêmes
à l’ordre de ces directeurs, 1ls sont profondé-
ment pénétrés de l'empire magique de leur vo-
lonté, et ne perdent jamais de vue leur per-
sonne , en passant de létat de veille à celui de
sommeil. Par la répéution des actes de l’attén-
tion sur les concentrateurs, les époptes les ont
aussi présents à leur souvenir, que tout homme
dans son état naturel a présent à son esprit tout


DU SOMMEIL LUCIDE. 24


ce qui tombe sous ses sens. Il est donc tres-natu-
rel que les concentratenrs parlent à leurs épop-
tes et les touchent quand il leur plaît de le faire,
sans leur causer la moindre sensation désa-
gréable.

Je dis que les concentrateurs ne peuvent agir
de la sorte qu'avec leurs propres époptes; c’est-à-
dire, avee ceux dont ils ont provoqué le déve-
loppement. A l'égard des autres époptes, ils leur
sont aussi étrangers que toute personne qui leur
est inconnue, à momsque quelqu'un d’entre ces
directeurs, par la célébrité de son nom et de ses
actions dans la carrière du sommeil Jucide , n'ait
frappé leur esprit d'une admiration du moins
égale à celle dont ils sont pénétrés pour leurs
propres concentrateurs. Cette exception existe ;
mais elle est rare, ie ot |
."Gepeudant 1l est des époptes qui-sont apa-
thiques sur le mérite de leurs concentrateurs.
Is:passent de l’état de veille à cehr1 de sommeil
sous deur influënce ; sans aucune réflexion sur la
métamorphose qu'ils éprouvent, ou du moins il
enestiqui deviennent insouciants à la longue.
Ceux-là sont aussi suseepubles de crispations et
de surprise aux attouchements de leurs concen-
trateurs, qu'aux attouchements de touic per-
sonne étrangère. Toutefois dans ces circonstances


246 DE LA CAUSE


ils se calment plus facilement de leurs crises en
apprenant qu’elles dérivent seules de leurs pro-
pr es concentrateurs.

Quoiqu'invétérée et érigée en aphorisme , c'est
donc toujours une erreur grossière de penser
que les concentrateurs ne jouissent auprès de
leurs époptes d’un certain droit de franchise et
d’immunité qu’en raison du pouvoir de leur vo-
lonté. La cause de ceite exempüon n’est que la
confiance même qui leur est accordée, foncière-
ment basée sur l'admiration de leur mérite à
endormir et à déveloper les époptes.

7. Mais ceue distraction qui accompagne
la concentration occasionnelle peut aussi être
compatible avec le son de voix de quiconque
voudrait se faire entendre des époptes, et con-
séquemment avec ses attouchements, si dès le
premier sommeil on les familiarise avec: la con-
versation générale de ceux devant lesquels ils
s'endorment. Ce n'est pas dire qu'ils prennent
toujours part à ce qui s’y dit ; le plus souvent
1ls aiment mieux vivre isolés dans leur sommeil :
c'est dire seulement qu'ils y sont ones
prêts à répondre à? à toute question qu'on leur
adresse. 1 pas fe

L'idée du cercle, au milieu dueriel Fe se di-
vrent au sommeil, leur réste présenteà peu près


DU SOMMEIL LUCIDF. 247


de la même manière que celle de leurs concen-
trateurs. Celle-ci leur reste présente, parce qu'ils
s'endorment avec elle ; et celle-là parce que, par
la répétition des actes de la direction, ils ap-
prennent à penser qu'ils ne sont pas seuls. Par
cette habitude, ils répondent non-seulement à
ceux qu'ils ont vus en dormant, et se laissent
toucher par eux sans inconvénient ; mais aussi
à toute autre personne qui surviendrait durant
leur sommeil.

Il est anssi des épopies qui, sans aucune ha-
bitude acquise, se familiarisent constamment
avec tout le monde; et il en est d’autres qui ne
se livrent à ce commerce que par moments et
par circonstances. Les nuances du sommeil lu-
cide sont si nombreuses qu’elles ne pourront
jamais être assujetties à des données générales et
constantes.

Toutefois la liberté interne étant dans l’abs-
traction des sens en raison inverse de la liberté
externe, il faut établir que ces derniers époptes
dorment très-profondément s'ils sont lourds dans
le mouvement de leurs membres, ou qu'ils ne
dorment pas assez s'ils y sont souples. On ne doit
pas conclure de cette dernière alternative qu'ils
en imposent dans leur intuition et dans leur lu-
cidité. Nous avons déjà remarqué que, dans un


248 DE LA CAUSE

certain devré de sommeil difficile à déterminer,
on devient apte à jouir de l'intuition et à déve-
lopper de la lucidité. Ils ne disent donc rien
qu'ils n’atteignent lorsqu'ils sont connus : pour
parler de bonne foi , mais leur SRE est équi-
yoque. DE

Cette espece d’é époptes ne peut être A DU

qu'avec beaucoup de précautions. Il y a beau-
coup plus de- sûreté à se passer de, ses déci-
cisions et de ses ordonnances qu’à les suivre:
À vant d’avoir fait de sérieuses réflexions sur leur
état et sur la différence de leur manière de voir,
je croyais à leurs avis, et je manquai plus d’une
fois d’en être la victime. L'état de tout épopie
veut une attention réfléchie sur ses consulta-
uons; mais celui de ces derniers en exige encore
pt
8. Un des principaux phénomènes qui accom-

pagnent le sommeil lucide est lintuiuon ; elle
embrasse tous ceux qui concernent, l'esprit des
époptes. Nous ne nous proposons pas d'envisager
ici cette faculté en ce qu’elle est dans sa nature :
nous rem plirons celte tâche en paruculier. Nous
ne.considérons que la maniere dont elle se dé-
veloppe. pour former: une juste: idée ; quoique
toujours négative, de cette âme à qui elle ap-
partient, comme l'une de ses propriétés essen-


DU SOMMEIL LUCIDE. 240
uelles, et pour expliquer une foule-d’effets qui ,
au premier coup-d’œil, semblent être inconce-
vables dans les époptes.

Nous avons dit que tout ce qui est ER les
pps des temps et des lieux est l'objet de
l'intuition; c'est-à-dire, ce qui est passé, ce qui
doit arriver un jour, et ce qui est bien loin des
sens, Bar lintercepuon des obstacles matériels.
Nous n’entreprenons de considérer ici que ceue
dernière propriété de la faculté intuitive : c’est
elle qui se manifeste la première dans le sommeil
lucide, lorsque des malades présents et éloignés,
les uns par le contact, les autres par des tacules,
se soumettent aux consultations des époptes.
Nous nous entreuendrons plus amplement des
autres propriétés de l'intuition, lorsque nous
examinerons la nature de l'intuition mixte.

Tous les époptes disent vorr ce qu'ils attet-
gnent à travers les obstacles même éloignés : :. et
ceux d'entr’eux qui ne voient pas ce qui leur est
soumis, disent le sentir, touten l'analysant AUSSI
bien que les autres. Nous verrons ailleurs la dif-
férence entre ces mots voïret sen{ir, en parlant
de ce que c’est que la lucidité. En attendant il
suffit d'observer que cette vision qu'embrasse
lintuition des époptes , st à peu pres semblable
à celle des yeux, FASAUE d’après ce que nous


250 DE LA CAUSE


avons déjà insinué, elle est la même que celle
qui se développe dans les songes.

J’ai dit que cetie vision est à peu près sem-
blable à celle des yeux et non la même; parce
qu’elle pénètre les obstacles et ne connaît pas de
bornes en raison de la simplicité de l'âme. Mais
en l’envisageant comme vision ordinaire , abs-
traction faite de ce qu’elle a de commun avec
l'intuition mixte, on est forcé d'établir qu'elle
circonscrit toute distance imaginable , ainsi que
la vision ordinaire circonscrit les distances qu'in-
terceptent les obstacles.

- Mais l'homme est présent réellement à tout
ce qu’atteint son organe visuel. Donc l’âme est
présente de même à tout ce qu'atteint sa vision
intuitive. Donc si cette vision intuitive n’a pas
de bornes dans l’espace, l’âme circonscrit tout
l’espace, de même que l’homme circonscrit la
portion de l’espace qu’embrasse sa vision sen-
sible. L’âme humaine doit donc être considérée
sous un tout autre point de vue que celui qui a
été adopté par les philosophes pour nous en
donner la notion. Quoique définie en elle-même,
elle peut être par tout l’espace , et conséquem-
ment elle est toujours indéfinie au génie de
l'homme.

9. L'homme n'est présent , dans la rigueur du


DU SOMMEIL, LUCIDE. 2b1
terme , qu'à l’espace qu’occupe son corps. Toute-
fois 1l se dit présent aussi à des distances inégales
que ses sens circonscrivent imégalement. Il se dit
présent aux objets par la vision à quelques cen-
taines de pas, tant qu'il en disungue clairement
les quantités et les couleurs : il s’y dit présent
par l’ouïe à plusieurs lieues , tant qu'il en entend
le son : il s’y dit présent par les narines à quel-
ques pas , tant qu'il en sent l’odeur, quoique les
marins la sentent aux approches de terre à {de
grandes distances. Mais il n’est jamais présent
aux objets des sens de goûter et de palper que
par un contact avec eux. Ainsi l’homme qui est
présent à l’une des propriétés des corps, n'est
jamais présent à toutes à la fois, et encore il n'y
est présent qu'a des bornes fixes, dont le transit
marque toujours son absence , quoiqu'il puisse ÿ
être présent sous d’autres rapports.

A} faut ajouter à ces considérations que la pré-
sence dé deux personnes ne leur offre ni ne peut
jamais leur offrir la même idée de la propriété
du corps qui répond au même sens : elle doit
différei chez eux, du moins en nuances. Les idées
répondent aux sensations, les sensations aux 1m-
pressions ; et les impressions à l’organisation ;
é’est-dire ; à la plus ou moins grande solidité


‘


des parties, à leur contexture, à leurs propor-


252 DE LA CAUSE
uons, d'où résultent les différentes especes de
surfaces planes ou courbes, unies on scabrenses,
et mille autres détails essentiels, plus faciles à
concevoir qu'à exprimer. Il est constant chez tous
les philosophes qu'il n'existe pas dans la nature
physique deux objets les mêmes ou identiques:
tous varient entr'eux de la même manière que
les physionomies humaines. Les ‘impressions
d’un objet donné sur, le même organe de deux
personnes doivent dance être-différentes, et con-
mme les sensations et les idées le sont
aassts tn bu.
Chaque personne porte un per OR nn
se conforment toutes les 1dées que lui transmet-
tent les sens, et.ce type.varie toujours suivant
la différence des personnes. Il se détériore, par
l’âge et par les infirmités; mais il donne toujours
àses résultats les proportions qui lui conviennent
essentiellement, et ne; change jamais. de nature
au point de:se confondre ayecde type d’une autre
pérsoune. ns) jpg d :
Cette présence, . Pt doi raie paraît à
l'hommé la plus juste mesure de ses actions,
n'est donc qu'un Lémoignage fort équivoque, non-
seulement en raison. des différentes distances
qu’elle détermine, mais plus encore en.raison
de la constante inexacuitude des idées qu'elle:y


DU SOMMEIL LUCIDE, 255
puise. Cette cerutude lui suffit bien pour la con-
duite de sa vie, mais non pour la découverte
des vérités dont il a besoin, et que pour ad-
mettre 1l prétend soumettre à la conformité avec
elle.

‘10. L’intuition mixte des époptes donne, à
la vérité, l'idée de l'actualité, où du moins de la
possibilité de la présence de l’âme dans toute la
capacité de l’espace, même pendant son union
avec le corps. Il ne suüflit pas de dire que les
époptes atteignent les objets à des distances ima-
ginables : on ne peut le concevoir qu’en en sup-
posant la présence. Attendre un objet, surtout
immédiatement, ainsi qu'il arrive aux époptes ,
dela manière que l’on conçoit l’action directe
de l'esprit sur la matière ; c’est le circonscrire ,
le contenir, le comprendre, pour ainsi dire,
dans sa capacité; autrement c’est une contradic-
uon puérile d'avancer qu'une substance agit sur
une autre,et d'assurer en même-temps que celle:
ci est hors de la sphère d’acuvité de la pre-
mière. J | it

Toutefois l'actualité ou la possibilité de’la pré-
sence de l’âme dans tout l’espace (ce que je n'ose
pas déterminer), est attestée par la considérauon
même de la nature de la pensée. Nul effet n’a
de propriétés essentielles qu'il ne üre d: sa cause.


254 DE LA CAUSE


La pensée est, sans contredit, un effet de l’âme,
et quoi qu’en disent les matérialistes , nous prou-
verons victorieusement qu'elle ne peut nullement
convenir à la maüèere. Il est donc évident que si
la pensée n’a dans l'espace aucune borne qui
puisse la circonscrire, l’âme humaine n’en a au-
cune qui paire la circonsecrire.

La pensée n’est que la mémoire du passé , et
une conjecture de l’avenir et de tout ce qui n'est
jamais tombé sous les sens. Telle est la condi-
tion de l’homme : il est condamné à n'avoir de
connaissances positives que cellesqu'il puise dans
ses organes sensoriaux ; et dans cet état il fait voir
qu'il jouit d’une esquisse de cetté faculté dont.
son âme est douée, d’être présent du moins au
passé, s'il ne pent pas l'être à l'avenir. La mé-
moire du passé n’est pas seulement un rappel des
idées qu'il a eues : en cela, elle est commune
avec le rappel de toutes les idées qui concernent
l'avenir, et qui ne sont jamais tombées sous les
sens : c’est aussi la présence de l'esprit à ce qui
existe toujours pour lu, mais qui n’est plus
pour l'homme qu'il informe.

Ce vague de la pensée, qui fait objet de la
conjecture de l’homme, peut aussi ne pas être
un pur rappel d'idées. Il n’a connaissance que de
ce qu'il sait concevoir : 1l ignore tout-à-fait l’état


\


DU SOMMEIL LUCIDE. 255
intuiuf de l’âme, qui, ayant essentiellement la
faculté de planer sur le passé et sur l'avenir comme
sur le présent, n’a pas toujours des idées justes
des objets qu’elle y coftoit. Ainsi la considéra-
ton même de la nature de la pensée confirme ce
que dévoile l'examen du développement de l’in-
tuition : c'est-à-dire, que l'âme humaine jouit de
l'actualité, où du moins de la possibilité de sa
présence dans toute la capacité de l’espace.

11. Î ne faut pas croire que cêtte présence
de l’âme, actuelle ou possible dans l’espace, lui
donne une connaissance suivie de tout ce qui
s’y passe. L'état naturel de l’âme dans la condi-
üon actuelle de l’homme n’est que son état de
sensations. Elle est si intimement unie au corps
qu’ellene peut dans sonunion avoir d’individualité
sans lui. Il faut que ce que l’une conçoit, influe
“ou sensiblement ou imperceptiblement sur l’au-
tre, et que ce que celui-ci éprouve, soit sen-
siblement ou intuitivement aperçu de celle-là,
sans cependant lui en donner toujours une idée
juste.

L'âme, dans l’état de densité du sang, n’a
qu'une intuition stupide, telle qu’elle se déve-
loppe dans les songes ordinaires. Elle y com-
bine des idées si disparates qu’elle semble y
être eu délire plutôt que dans la lucidité. Elle


256 DE LA CAUSÉ |
ne peut avoir une intuition plus exacte que dans
Ja liquidité ‘extraordimaire du sang du corps .
qu'elle anime. Lorsqu'elle y agit par une impul-
sion spontanée qui n’à jamais lieu que-dans cet
état, et qui n'est qu'un repli de son attention
sur les objets qu'elle atteint, elle se fait con-
naître comme apte à déceler tout'ce que la
nature cache, et ce que l’espace enferme.”
Voilà la source des pressentimenis et des pres-
sensations. Il faut remarquer que, quoique
l'intuition soit absolument imdépendante du
corps, néanmoins celui-e1, en raison de son 1n-
üume union avec l'âme, en partage sensiblement
d'action lorsque cet esprit se livre à des con-
ceptions vives et énergiques. On peut présumer
que toute intuition mixte influe de même sur le
corps; et conséquemment. sur l’homme; mais
que les impressions n’en sont pas assez profondes
pour que l’homme en trouve des traces qui lui
montrent ce qui se passe chez lui.
- Cet ‘état de l’âme humaine paraît inconce-
vable ; mais il a un exemple beaucoup plus ineon-
cevable encore dans l'union hypostatique du
Verbe avec Jésus-Christ. Ce dogme fondamental
du christianisme montre du moins la possibilité
de lumon d’un corps organisé avec une.subs-
tance spirituelle, définie en elle-même, mais


DU SOMMEIL LUCIDE. 257


indéfinie devant la raison humaine. Celle-ci,
primérdialement destinée à faire une seule unité
avec la matiere, est soumise à ses influences ;
au. lieu, que le Vérbe divin, inaltérable dans ses
pérfeetions infiniés , et uni gratuitement à un
hômme dont le corps était aussi parfait qu'il pou-
vait l’être, était essentiellement éxempt d’être dé-
précié par $es influences. Jésus-Christ tenait son
individualité d’un être infini : à plus forte raison
le-corps humain peut. tenir la sienne d’un être
borné quoique  indéfimissable. Si. l'union du
‘premier est un mystère qui ne doit être qu’adoré,
celle du second est: pour le moins une énigme
uine sera jamais déchiffrée.

12: La présence de l'âme dans Loue ta capa-
cné.de l’espace suffit.donc pour comprendre et
pour.expliquer ce que c’est que l'intuition mixte
considérée comme une jouissance simultanée
‘de: fonctions semblablés à celles des cinq sens
et au-delà. Cet esprit, en circonscrivant tout
l'espace, contient; comme dans son sein, toute
da mature physique; et 1l la contient d’une telle
manière qu'elle ne. présente à la simplicité de
cette substance intelligente aucun de ces obs-
‘tacles par lesquels elle intercepte les lieux et di-
vise. l’espace.

«L'âme, en contenant PA RE physique, est


17


258 DE LA CAUSF
toute dans l’espace , et toute dans chacune de
ses moindres parties; c'estce qui fait sa simph-
cité inconcevable, elle se trouve tout entière
‘dans chacune de ses parties idéales, étant indé-
finissable devant la raison humaine dans les
bornes de sa substance. Ainsi, elle est simple,
non par défaut desubstance ; comme les éléments.
de la matière, mais par sou surcroît et par sa
surabondance., à l'instar de Dieu lui-même , en
ce qu’elle lui est comparable. La matière, dans
toutes ses combinaisons possibles, est donc de-
vant cet esprit comme si elle n'existait pas
pour entraver sa présence el son inspection.

L'âme humaine, pour prendre connaissance
de chaque propriété de la matière, n’a donc'pas
besoin de bornes déterminées des distances,
mais seulement d'une attention sur ce qu’elle
veut connaître; et cés notions peuvent être
simultanées d’après ses désirs, et non soumises
à uné nécessité de succession, comme chez
l'homme. L'ème est, pour ainsi dire, en contact
avec la matière; et par sa perspicacité elle se
trouve êlre un témoin constant de tout ee que
renferme cette substance divisible.

Les idées qu'elle puise dans son intuition ne
sout pas soumises aux impressions et à la contex-
ture des organes ; néanmoins celles ne peuvent


DU SOMMEIL LUCIDF. 259
pas répondre avec exactitude aux objets externes.
Nous en expliquerons la cause ainsi que la raison
pour laquelle les époptes varient toujours entre
euxdanslesexpressions, et doivent même y varier.

En atiendant, observons ici que ces idées,
qui sont chez les époptes les mêmes en nature,
différent toujours dans leurs accessoires , et sou-
vent chez le même épopte suivant les temps :
elles concernent ordinairement celles qui sont
analogues à la vision sensible, comme les idées
de quantités, de distances, de lieux relatifs et
absolus des objets. Elles ne sont pas puisées,
certes, dans les organes ; mais elles s'offrent à
l'esprit par l'intermédiaire du sang, et subissent
les’ variations que ce fluide vital éprouve dans
les degrés de calme ou d’agitauon. Le sang est
à l'intuition mixte ce qu'est une lunette à la vi-
sion sensible. Comme celle-ci, d’après la dispo-
sition de sa surface, rapetisse où agrandit,
éloigne ou rapproche les objets sans en défiourer
la nature; de même celui-là, d'après son mouve-
ment intestin, a l'apparence de changer les ac-
cessoires précités des objets.

15. On m'objectera que si l'espace est infini,
ainsi que le prétendent plusieurs savants, l’âme
humaine , qui est produite comme y étant pré-
sente, ou du moins comme pouvant y être pré-


260 DE LA CAUSE


sente, ne peut plus être considérée comme un
être défini en lui-même , et que conséquemment
il faut établir ou qu'elle est universelle d’après
lopinion des Romains, ou qwelle west présente
que là où se trouve l'enveloppe qu'elle informe.

Nul raisonnement, et moins encore des con-
jectures vagues, ne peuvent détruire la réalité
d’un fait. La présence actuelle ou possible de
l'âme dans l’espace est une vérité physiquement
évidente. Nulle opinion ne peut donc l’affablir.

Toutefois, la raison même n’est pas dépouillée
des moyens de relever l’absurdité de la con-
jecture puérile de l’infinité de l’espace. L’énu-
mération de toutes les propriétés connues de-là
matiere et de celles qui sont:dues à lesprit ;
donne pour résultat que rien de:ce qui convient
à l’une ne peut convenir à: l'autre. Ces deux
substances sont si diamétralement opposées entre
elles, qu’elles se font une guerre mutuelle dans
tontes leurs attributions essentielles. :

La propriété d'infini est un attribut de l'esprit :
à plus forte raison elle ne peut donc pas con-
venir à la matière et à tout ce qui en a les attri-
buts. On ne prétend pas dire que tout ce qui
convient à un esprit Convient aussi à tout esprit ;
mais que rien de ce qui tient à l'esprit ne eon-
vient a la matiere. Cependant tout esprit a quel-


DU SOMMEIL LUCIDE. 261


que chose qui le rapproche de lesprit infini,
et qui ne peut nullement convenir à la mauére ;
c'est d’étreindéfini pou: la conception humaire.
C'est sans doute ce qui fait la gradation des
ordres intellectuels ; comme d’autres différences
font celle des ordres matériels ; au lieu qu'on ne
peut concevoir la matiere, sans la concevoir
circonscrite et conséquemment définie et dé-
terminée.

L'espace est étendu, divisible, commeusu-
rable. Donc 1l ne peut pas être infini, qui est
une propriété simple, indivisible, incommen-
surable. L'infini est tout en tout et en chacune
de ses parties, ce qui ne convient nullement
‘à l’espace. Qu’y a-t-1l donc hors de lespace ?
La raison humaine, habituée à ne concevoir que
par l'intermédiaire des sens, ne peut se former
l'idée d’un. séjour que par lespace; mais cette
raison , s'apercevant que tout esprit Circonscrit
l’espace, est forcée de conclure négauvement
que le séjour des esprits n'est point l’espace.

+ Quoique les anciens n'eussent aucune idée
juste de la spirniualité, et surtout les Romains,
comme on le voit d’après la manière de penser
de Cicéron, néanmoims il peut se faire que
quelque tête bien organisée eût formé l’idée de
l'âme humaine, et: que; faute d’avoir l'idée


563 DE LA CAUSE

exacte de l’individualité, elle en eût établi uué
tniversalité indéfinie. Mais on sent que c’est uné
hypothèsé bizarre qui avait eu le mérite de
sourire à ce peuple exalté en tout , comme sou-
rient tant d’autres erreurs grossières à tant d’au-
tres hommes extravagants. mr

14. Nous finirons eette séance en prouvant
ce que nous avons promis, c'est-à-dire que la
pensée ne peut pas être une propriété de la ma-
ticre. Les arguments que les philosophes ont
produits , basés sur la nature même de la pensée,
pour consolide ce dogme naturel, sont péremp-
toires pour subjuguer un esprit ami de la vérité.
Ces raisons sont les mêmes, en ce qui regarde ce
sujet , que celles que nous avons données pour
prouver que l'espace ne peut pas étre infini.
Néanmoins, voici une démonstration expérimen-
tale qui ne laisse plus rien à désirer , si l’on ne
cherche pas à rendre problématique par des
subterfuges une vérité évidente.

Toute matière Ctant circonscrite par l'espace;
se trouve définie dans un lieu, au point La 11
lui est st impossible de se trouver ailleurs en même
temps. Il est donc hors de toute discussion que
s'il est des substances qui se trouvent en même
temps ailleurs que là où elles sont, elles n’ap-
bartiennent pas à la nature de la matière, mais à


DU SOMMEIL LUCYIDF. 263
tme autre nature qui est précisément ce qu'on
appelle l'esprit.

Un épopte, placé à Paris, par exemple, vois
ce qui se passe à plusieurs lieues, et s'y trouve
assez présent pour rapporter verbalement la con-
versation des personnes sur lesquelles on l’in-
terpelle. Ce fait n’est pas commun à tous les
époptes ; mais dans notre cas, 1l suffit d’un seul
qui soit exact pour en faire connaître la possibi-
lité. Lx raison pour laquelle il ne eonvient pas
à tous sera exposée ailleurs; elle résulte de la
nature même de leur situation singulière.

Le corps de lépopte en question n’est pas
dans le lieu indiqué au loin; cependant ce qui
pense en lui et est intelligent, s’y trouve et
se rend témoin de ce qui s’y passe. Qu'est-ce
donc? Est-ce une chimere qui jouit de la faculté
de flairer, de goûter, d'écouter, de voir, et peut-
être même aussi de palper, mais dans un, mode
convenable à sa nature? Peut-on remplir toutes
ces tâches sans la présence ?

Il faut donc irrévocablement établir que ce
qui pense et a l'intelligence dans l’homme, n’est
ni ne peut être de la matiere; que cet être pen-
sant, étant ou pouvant être présent dans tout
l’espace, annonce en lui une nature aussi partu-
culière qu'inconcevable ; et que par le dévelop-


264 DE LA CAUSE
pement de toutes ses propriétés ineffables,, al
se fait connaître comme un] esprit simple, in-
telligent et indéfini devant la raison humaine:
Les matérialistes, en s’arrogeant le droit de.
tout dire sans preuves, croient avoir assez fait
pour saper dans leurs fondements les vérités
qui font le bonheur de l’homme. Mais les absur-
dités qui flattent une raison perfide ne sourient
pas à une raison saine et juste; et si quelquefois
elles parviennent un moment à égarer la bonne
foi, elles ne jouissent pas long-temps de leur
triomphe : tôt ou tard elles déposent leur A
et décelent leur en perspective.


PU SOMMEIL LUCIDE. 365


LR A BD DR LR LR LR Le RL LD 0 + + à»


SÉANCE IX.


De la nature individuelle de l'homme, et des diffé-.
rents motifs qui déterminent l'ame à agir.


Xe La développement de la cause du sommeil
lucide et. de ses accessoires exige des notions
préliminaires qui puissent le rendre intelligible.
À cet effet, nous nous arrêtons 1ci pour appro-
fondir ce que c’est que la nature individuelle de
l'homme, et pour former des idées précises du
mode de ses opérations internes.

Le mot nature est très-vague dans presque
toutes les langues de l’Europe. Sans entrer dans
le détail. des acceptions dont ce terme est sus-
cepüble , nous établissons que la nature indivi-
duelle n’est qu’un principe intelligent qui veille
et contribue à la conservation et à la propagation
de son être, en agissant dans chaque individu
plus par insuünct et par habitude que par ré-
flexion et par l'exercice de toute sa liberté in-
terne. On peut sentir par cette définition que ce
que nous avons exposé ailleurs de l’état intuiuf


266 DE LA CAUSE
de l’âme, n’est qu'un aperçu de la condition de
Ja nature individuelle de l’homme. PR

Ce que nous disons ici de eee nature, par
rapport à l'homme, est, proportion gardée , la
même chose que ce qui doit en être pensé par
rapport à la brute. Toute la différence entre l'une
et l’autre ne consiste que das la dégradatien de
l'homme et dans l'intégrité primordiale de la brute,
comme nous le verrons plus tard. En attendant,
ous observerons que ce que les philosophes ont
enseigné de leur prétendu mécanisme , prouve
plutôt la profondeur de leur génre pour soute-
nir un paradoxe, que pour éclaircir une vérité
aux prises avec l'erreur. Dès la plus haute anti-
quité , la raison a toujours reconnu dans la brute
non-seulement une âme intelligente, mais même
aussi une âme spirituelle et immortelle, consé-
quence nécessaire de son intelligence.

Ilen est autrement des êtres purement sensi-
tifs et insensés. Quoique Îles naturalistes, sous la
dénomination d’értus susceptionem, et sous
celle de juxætà positionem , placènt dans diffé-
rènts règnes les végétaux et les minéraux; néan-
moins les observations microscopiques décelent
que les corps stupides ont leur végétation , tout
aussi bien que les plantes. Il est très-présumable
que le mode de la croissance et de la conserva


DU SOMMEIL LUCIDE. 206


tion des uns tient à d’autres lois que le mode de
là croissance et de la conservation des autres;
mais quoi qu'il en soit, 1l est certain que leur
nature individuelle dépend d’une disposition des
parties internes à convertir en un mouvement
spécial et singulier le mouvement général de
l'ordre physique, Ce sujet est étranger à notre
travail : ik nous suffit d'établir que la croissance
et la conservation des végétaux et des minéraux
dépendent de causes aveugles , et celles des ani-
maux de ‘éauses réfléchies et habituelles , sus-
cepubles de direcuons.

2. Ce qui a été dit dès le commencement sur
l'etat sensitif et sur l’état intuiuf de l’âme, suffit
pour faire apercevoir que ce principe intelligent
a une modification différente, étant dégagé des
sens, de celle qui accompagne les fonctions
des sens. Nous établissons ici que l'état intuitif
de l'âme est ce qui forme la nature individuelle
de l'homme. Pour senur tout le poids de cette
vérité, on n’a besoin que de sé rappeler tous les
effets qui se développent chez les époptes au
commandement des concentrateurs, contre et
outre la tendance du mouvement appelé néces-
saire , ‘et dont nous avons fait un-succinet recen-
sement dans l’Introduction. Il est incontestable
que ce mouvement appartient exclusivement à la


268 | DE LA CAUSE
nature de l'homme. Celui qui le maïirise à son
gré ne peut donc être que la nature même de
l’homme. | cs
 L'abstraction des sens, où cette nature dévc-
loppe son travail intérieur, n’est pas. nécessaire
pour qu’elle s'en occupe : elle s’y livre sans cesse,
mais d’une manière tout-à-fait étrangere à la con-
naissance de l’homme; soit qu'il dorme, soit
qu'il veille ; et elle n’est apte à faire connaître
son industrie que dans une certaine disposiion
de la liquidité du sang de l’homme qu’elle cons-
uitue. Les époptes donnent une preuve irrécu-
sable de cette économie de sa conduite. Lors-
qu’on leur recommande dans le sommeil de dé-
couvrir ce qu'ils n’y voient pas dans leur état de
veille, on les trouve ponctuels. dans le som-
meil suivant à remplir exactement la tâche 1m-
posée, en ajoutant que, sans s’en douter nulle-
ment , 1ls s’en sont occupés après leur reveil. Ils
éprouvent de même dans leur état de veille , à
point nommé, l'effet déterminé pendant leur
sommeil, comme l'évacuation menstruelle, les
vomissements , les selles et autres semblables.
Toutéfois cette nature individuelle , en expri-
aimant par la bouche des époptes ce qu’elle exé-
cute d’après l’injonction, n’en connaît pas or-
dinairement la cause, et ignore. ce qui fait le


DU SOMMEIL LUCIDE. 269
travail de ses occupations continuelles. Elle ÿ
agit comme par une nécessité fatale, et non par
une option d'arbitre. Aïnsi lés époptes non-
seulement ne la maïîtrisent pas spontanément
sans un commandement externe ; mais même
dans ce qu'ils exécutent par cet effort, ils re-
connaissent dans un aütre l'empire qu'ils exer-
cent eux-mêmes. à
Voilà comment élle'agit plus par instinct et
par habitude que par réflexion et par Pexercice
de toute sa liberté interne. Sa conservation et sa
reproduction sont les seuls’ buts oùielle vise , et
encore elle y ‘est souvent indifférente, faute de
savoir en sentir et péser toutés les suites funestes.
Les moyens propices qui y conduisent , et qui
sont étrangérs à sa marche ordinaire, lui sont si
inconnus ‘par défaut de réflexion nécessaire ;
qu'elle adopte sans répugnance les bons pour: les
mauvais, et lés mauvais pour les bons. Ainsi, à
la seule parole ; on peut ‘rendre malades les
époptes bien portants ; et té bien portants
les époptes malades.” AU LEE PAT LEE
5. Mais qu'est-ce que linstiniét ct l'habitude ?
Voilà deux points qui demandent à être éclaircis.'
L’instinctn’est qu’uné impulsion interne de
Péine qui conduit l'homme à une action,
avant toute réflexion. Il faut done établir que


ao DE LA CAUSE
celui qui estsusceptible d'mstinct est suscepuble
de réflexion. En général, c’est une voix de la
nature qui tend à la conservation de l'être, pre-
mier but de ses soins et de sontravail. Elle est
presqu'infaillible toutes les fois, qu'elle n'est
point sug ggérée par une cause externe, et elle est
toujours suivie avec satisfaction et sans répu-
guance. db
Sid'inistinetest suscepubkæ de dt on il est
clair que l’homme l’a en partage plus paruculie-
rement que la brute. C’est donc bien à tort qu'on
dit vulgairement que les brutes n’agissent tou-
jours que par instinct. En voulant par-là dépri-
mer leur intelligence, on fait entendre qu’elles
sont susceptibles de réflexion, et par-là on recon=
naît en elles une intelligence supérieure à celle
qu’elles _—. dans la de de leur
existence. . |

Cependant l'instinct peut exister chez les LA
tes; parce qu "elles sont douées, comme l’homme;
d'une âme intelligente, modifiée d'un état sensi-
üf et d’un état intuiuf, ce que nous verrons dans
là suite. H est hors de donte que toutes leurs ac-
‘üons apparentes: sont les résultats d’une délibé-
retion réfléchie. Ces preuves de leur attention
ont sans doute une circonscription marquée par
la restriction de leurs idées; mais ces bornes


DU SOMMEIL LUCIDE. 27%


n'empéchent pas que ces êtres ne se livrent à
combiner, à pans tates et à déduire. Pour peu

qu'on fasse attention à la fidélité des chiens, à
l'adresse des chats, à la prudence des castors,
aux pieges des araignées, et aux différents carac-


téres des autres espèces de brutes, on reconnaîtra


daus leur conduite une profonde réflexion et une
juste combinaison d'idées. |
L'insunct, chez l'homme, estune routine tout-
à-fait réfléchie, L'âme la suit dans son état in=
titi par la première impulsion , recue de l’au-
teur de son étre, à veiller syr l’homme qu elle
informe; et elle y tient si étroitement, que si cet
esprit ot seulement qu’une surprise
puisse déranger sa marche habituelle, elle lui
suffit pour provoquer sur son enveloppe des se-


cousses pénibles et même mortelles. Voilà la_


source de la frayeur à une explosion inaticndue
et même prévue ; de la pâmoison devant un meur-

tre barbare et cruel: de l’horreur devant des osse-
ments humains qui attestent sensiblement la
certitude de la destruction de l'homme. Toute-
fois cet imstnct est susceptible de réflexion; mais


\


non autrement que dans une’ grande hquidité du |


sang. Cest par cet insunct que des malades ont
vu parfois dans les songes les remèdes précis
dont ils avaient besoin contre leurs maux : c'est


279 DE LA CAUSE !

par cet instinct que les femmes grosses annon-
cent dans leurs envies ce qui est indispensable-
ment utile à leur état. La nature individuelle se
sent, dans ces occasions smgulières, assez libre
pour reconnaître l'insuffisance de ses soins, ‘et


/


pour inculquer ce qui peut l'aider à remplir sa
tâche de surveillance: à


À. Il est aisé maintenant de comprendre ce que
c'est que l'habitude. On l'appelle une seconde
nature y parce cn étant un résultat qui devient
naturel par la répéution des actes, elle seconfond
avec l'insti inct et devient. indépendante de toute
réflexion. Nous avons dit maintes fois que les
idées, .sensitives passent plus aisément dans les
idées .i intuitiyes que les : intuitives dans. les sensi-
tives, lorsque l'âme s’en pénètre vivement et y
attache de l'importance. Par la répétition des
actes, elles se rangent enfin sur la ligne d'idées
naturelles et infuses; et l'âme , dans sa marche
Or dinaire de nature individuelle, étant inhabile
à réfléchir, adopte les unes et les autres , sans re-
connaître entr'elles aucune différence. |


H'est donc dans l’ordre que l'habitude soit re-
gardée comme une seconde nature. Travestie en
nature, elle en exerce toute la puissance et n’en
diffère que dans la dénominauon, en raison Gu sur-


DU SOMMEIL LUCIDE. 273
croil de charge qu'elle ajoute à ses fonctions ordi-
naires.

S'il est difficile de Adi der la nature de la
marche qui l’entraîne , on doit sentir quil est
également diflicile de déraciner une habitude
contractée. La force des moyens pour l’acquérir
ou pour la détruire n’est pas la même. Ordinai-
rement on ne répète que les actes qui flattent le
penchant, et des-lors cet exercice devient une
satisfaction agréable plutôt qu’un travail repous-
sant. L’entreprise de la destruction d’une habi-
tude est un effort pour détacher l’esprit de ce qui
le séduit : c’est une fatigue qui est dépouillée de
tout aigiullon pour être soutenue. ,
| Toutefois On y parvient par la répétition des
actes contraires ; mais cette exécution demande
plus de temps que celle dont on veut détruire le
résultat. L'histoire est. pioné d’ exemples qui at-
testent non-seulement qu’on est souvent parvenu,
après s'être plongé long-temps dans la fange du
vice , à devenir un modele de vertu, mais même
qu'on a réussi à détourner la nature individuelle
de sa marche régulière pour lassujettir à des ré-
gimes effrayants qui ont dù, au premier abord,
lui répugner vivement. L'expérience montre tou-
jours qu'une autorité même absolue peut moins
qu’une volonté dûment eflicace.


18


2574 DE LA, CAUSE

Je n’ai pas besoin d'approfondir ici la cause
pour laquelle cette nature individuelle, n'étant
douée que d’uné raison juste et éternelle , est su-
jette aux aberrations les plus honteuses et les plus
disparates. Le peu que nous avons dit dela restric-
tion de sa hbertéinterne suffit pour faire connaître
qu’elle accueille toujours comme un bien tout ce
qu'on lui inculque sous son apparence, et qu’é-
tant d’ailleurs un résultat de l’âme et du corps,
elle n’est pas, dans la pratique, exempte des
influences de la mauere. |

5. Sielle est équivoque cette raison intuitive
qui àtant de titres jouit du droit d’être juste et
éternelle , que doit-on penser de la raison sensi-
üve, connue sous le nom de raison humaine,
pour nous dévoiler cette prétendue loi naturelle,
gravée dans le cœur des hommes? Nous avons
déterminé ailleurs la confiance qu’elle peut mé-
riter dans ses dogmés : remarquons ici que ces
préceptes étérnels , auxquels, malgré eux, Îles
hommes se trouvent intérieurement enchaïînés,
n'existent dans leur esprit que par le commerce
social. À
Nous avons dit que l’âme humaine jouit d’une
science infuse ét universelle ; maïs nous avons
ajouté que ces connaissances ne viennent jamais
dans l'usage de la vie, et que lorsqu'elles de-


__ DU SOMMEIL LUCIDE. 27D
viénnent sensibles par les songes, les pressenti-
ments , les pressensations , elles ne sont consi-
dérées généralement que comme les résultats
d’une imagination en délire. L’homme n’a de
lumières que par les sens, et quoique intérieu-
rement les individus de tout ge et de tout sexe
soient également savants, néanmoins sensible-
ment il n'y a de savams que ceux qui se sont le
plus livrés à l'étude et à la méditation.

La raison humaine , équivoque en elle-même,
peut cependant parvenir par ses efforts à la con-
naissance des vérités éternellés. Toutefois, la
ligne de démarcauon entre la vertu et le vice,
ts. bien et le mal, le juste et linjuste, n’est
“qu une vérité décelée par la pratique et l'expé-
riénce , et non par une loi naturelle. La raison
chez les hommes est essentiellement différente :
il n’est pas de son ressort d'établir parmi eux
üne vérité pratique umverselle.

La vertu, outre son état naturel, présente à
la société une utilité réelle, de même-que le
vice, oùtre sa difformité, lui présente aussi des
malheurs sans fin. Les hommes ont, sans doute,
fait des épreuves, pour prescrire à chacun, sous
des peines sévères , la place qui lui est convenable,
lors surtout qu’ après avoir repoussé les préceptes
posiufs de la révélation primitive, ils en connu-


276 __. BE LA CAUSE
rent l’utilité par leur propre expérience. Voilà
la source de ce qui est appelé la loi naturelle,
source devenue sacrée en raison de l’uulité pu-
blique et privée qui en résulte.

Croit-on de bonne foi qu’un enfant abandonné
dès son bas-âge dans une forêt , saurait, parvenu
à l’âge de raison, distinguer la vertu et le
vice , le juste et Pinjuste, le bien et le mal ?1l ne
connaîtrait de mal que ce qui pourrait porter
atteinte à la conservation de son être : du reste,
il ne verrait de vertu, de justice et de bien, que
. dans la mesure de ses forces pour satisfaire ses
goûts et ses penchants. | de

6. Cette observation fournit une réponse pé-
remptoire à une objection solide contre la spiri-
tualité de l'âme humaine et en faveur du ma-
wériaisme , qui à échappé à ses défenseurs.
Voici l'objecuon. Une substance spirituelle jouit
essentiellement , entre autres propriétés, de celle
de pénétrer les corps. Il est eoncevable que
les yeux, par lesquels l’homme voit, ne puissent
pas atteindre l'intérieur des objets matériels en
raison des entraves qui l'obstruent. Mais com-
ment expliquer que l'âme, qui doit être un
esprit intuitif, ne connaît pas l'intérieur du corps
qu’elle informe ? Pourquoi cette âme n'a t-elle
pas la moindre idée de sa nature, tandis qu’elle


DU SOMMEIL LUCIDE. 277]


en donne de celle des objets qui tombent sous les
sens ? Qui sait le plus, doit savoir le moins.
Connaître ce qu’on est, est beaucoup plus fa-
cile que connaître ce que sont les autres. Il faut
donc convenir que l'intelligence que l’homme
développe, est plutôt une modification de la ma-
ère que la propriété d’une substance simple et
spirituelle. x

Nous avons répété plusieurs fois que l’homme
n’a l'idée que de ce qui est entré par les sens. Il
est donc clair que n'ayant jamais vu son inté-
rieur, il ne peut en avoir l'idée. Toutefois,
âme voit tous les plis et replis, non-seulement
du corps qu’elle informe, mais aussi de toute
espèce de matière étrangère, des que les sens
de l’homme deviennent inhabilés à exercer leurs
fonctions ordinaires. L'intelligence qui se déve-
loppe dans l’homme, loin de se déceler comme
une modification de la matière, fait done au
contraire connaître que c’est la propriété d’une
substance simple et spirituelle.

Cependant cette âme , tout en jouissant
d’une intuition dans l’abstraction des sens, ne
connait pas encore sa pure nature. C'est que
celte intuition dans son union avec le corps,
n’est que mixte, c’est-à-dire , une intuilion qui,
tout en perçant les distances de temps et de


QU EU DE LA CAUSE
lieux, ne présente les objets que par les espèces.
C’est un résultat inexplicable du spirituel et du
sensible, et 1osufhisant pour atteindre un pur
esprit inaccessible à à toute image ; néanmoins , Un
résultat qui décide qu'il ne peut nullement être
une modification de la matière toujours sensi-
blement bornée et éirconscrite.
L'âme humaine ne se verra telle qu'elle est,
que lorsque, séparée de son enveloppe, elle sera
affranchie de tout intermédiaire entre elle et les
objets. Dans son union mystérieuse avec le corps,
elle y est si irrévocablement assujettie, qu’elle
semble différer d'elle-même et former un autre
être , qui est toujours l’homme, stupide en ap-
parence dans l’abstraction de ses sens, et intel-
ligent dans son état de sensations. L'âme est
aperçue dans ses opérations , mais elle n'est pas
connue. té |
7. Revenant maintenant au sujet dont nous
nous sommes écartés, nous remarquerons que
Ja nature individuelle, qui s’occupe sans relâche
de son trayail ordinaire. dans toute disposiuon
quelconque du sang, fléchit plus ou moins d’a=
prés la force des ces moufs qui captivent
l'adhésion de l'esprit. Sa marche, d'ou provient
dans l’homme le mouvement nécessaire, indé-
pendant de tout pouvoir de la volonté sensitive,


DU SOMMEIL LUCIDE. | 979


se dérange de sa régularité ou par un ralentisse-
ment, ou par une accélcration, où même par
une suspension absolue , devant tout ce qui lui
donne ‘une conviction contraire à celle qui
régle et dirige son travail.


Le pouvoir d'agir plus ou moins énergique-
ment sur le mouvement nécessaire, n’est donc
que l'apanage de la conviction d’après la force
du motf qui la provoque. C’est pour ne l'avoir
pas distinguée de la persuasion, qu'il est résulié
sans doute dans l'étude et dans la connaissance
de l’homme des entraves chimériques qni ont
rendu cet être plus énigmatique encore qu'il ne
l'est en réalité. Nous allons, pour l'intelligence
du sujet, fixer la différence caractéristique de
l’une et de l’autre , et distinguer en même temps
dans la conviction ses Éaentes espèces.


En nous réservant de dire plus tard ce que
c’est que la persuasion, nous établissons qué la
conviction est où intime, ou énstinctisé, Où sen-
sitive ou habituelle, où démonstrative. Nous
allons nous oceuper de chacune de ces convic-
tions en particulier : nous relèverons ensuite
la différence entre elles et la persuasion ; et nous
finirons cette séance en donnatit des notions
précises de la confiance et de la prévention , qui


280 © DE LA CAUSE


se lient'au présent is ie par une ana-
logis intime.

: On verra par cette doctrine que la nature indi-
Mluelle, qui est vulgairement regardée comme
un être tout-a-fait étranger à l’homme , s'occupe
de son ouvrage, tantôt d'accord avec lui, et tan-
tot malgré Iui et malgré tous les obstacles que
celui-ci lui présente ; qu’elle est, dans une cer-
taime disposition physique du COrps, souple et
flexible sous la direction de quelqu'un qui jouit
de sa confiance; que cette impulsion, par la-
quelle elle se laisse maîtriser , est toujours en
raison inverse de la solidité de sa cause; et qu’en-
fin ce qui, d’après les Ilumières'de Ja raison hu-
maine, n'est que le partage de l'intelligence,
dépend beaucoup de la hiquidité extraordinaire
du sang.

Cette derniere RAA e mérite d’être ap-
profondie plus particulièrement. Je ne veux re-
lever par là que la grande influence du corps,
pour développer ou pour obstruer la pénétration
des facultés spirituelles, malgré la grande dis-
tance qui existe entre l’âme et la matiére. Si le
fait ne prouvait évidemment que l’homme dans
la densité de son sang n’a pas le même pouvoir
sur son mouvement nécessaire que dans la liqui-
dité extraordinaire, on aurait droit de penser


DU SOMMEIL LUCIDE. 281
qu'une supposition semblable ne peut être que
le partage d’un esprit ami des paradoxes.

8. La conviction, en général, est l'adhésion de
l'esprit à un motf puisé dans une vérité réelle
ou crue telle. La conviction intime est l'adhésion
de l'esprit à un motif puisé dans sa propre cons-
cience, Cette conviction est la plus puissante de
toutes, parce que nulle vérité n’a plus d’empire
sur l’esprit de l’homme que celle qu'il voit ou
croit voir gravée en lui-même. Toutefois, dans
son espèce elle a ses nuances , d’après les degrés
de la liquidité du sang et d’après la quantité de
sa masse. Les époptes seuls en sont susceptibles
au plus haut degré, mais non tous en mesure
égale. 4h ;

On doit sentir qu'une vérité puisée dans sa
propre conscience peut n'être qu'une erreur ;
conséquemment le motif de la conviction intime
est, en général, moins solide que celui de toute
autre conviction. Ainsi les époptes éprouvent,
à l’ordre du concentrateur, tout ce:qul leur
annonce capricieusement ou par plaisanterie,
parce qu'ils sont intimement convaincus et qu'ils
sentent dans leur conscience qu'il a, lui seul,
le pouvoir de provoquer sur eux de pareils effets

au gré de sa volonté. Il n’est pas difficile d’aper-
| cevoir que la vérité sur laquelle ils basent le


2659 DE LA CAUSE


mouf de leur conviction, n’est que relative,
quoique parfois elle puisse être accidentellement
exacte. Fee |

Dire que la conviction intime s’accommode
à la fluidité du sang, c’est reconnaître qu’elle
peut plus ou moins complètement être le par-
tage de toute personne. Tout individu de l’'es-
pèce humaine songe, et le songe n’est qu’un
produit de la conviction intime, C’est ce-qui dé-
pose qu'il n’est personne qui ne recèle dans son
corps une portion quelconque de sang extraor-
dinairement liquide. Toutefois cette espèce de
conviction a un earactére distinctif, et elle est”
comprise sous la dénomination de convicuüon
instincuive, comme nous allons le voir, qnoi-
qu'elle reconnaisse sa tige dans la conviction
intime.

Toute conviction a prise sur le mouvement
nécessaire ; toutefois la conviction intime peut
le maîtriser au gré et au caprice, mais par une
direcuon extérieure, parce qu’elle ne. donne
pas la connaissance de son existence à celui qui
la possède : elle ne se développe qu’à son ordre.
C’est pourquoi on peut ériger en principe que la
conviction intime est la seule autorité qui puisse
régler, entraver et même suspendre la marche
de la nature individuelle, et qu’elle n’est que


PU SOMMEIL LUCIDE. 2853


l'effet d'une disposition du sang, indépendant
de tout eflort de l’état sensitif de l’homme. C’est
donc une erreur irréfléchie de penser qu’on
peut acquérir la conviction intime par des soins
et des recherches, On n’y acquiert que la per-
suasion plus ou moins solide, si l’on n’a pas
la condition requise.

9. La conviction insunctive est l'adhésion de
l'esprit à un motif puisé dans une impulsion in-
ierne. C’ést dire que celui qui la possède, en
use sans connaître la cause qui le pousse à agir,
Il est aisé de voir qu’elle provient toujours de la
nature individuelle, lorsque par une voix sourde
elle dit au cœur ce qu’elle veut qu'on fasse.
Le possesseur de cette conviction y obéit même
avec une espèce de volupté, sans avoir l’idée de
cette puissance impérieuse qu le subjugue mal-
gré lui. #

Cet. ordre de la nature id ul a de la
durée, lorsque par un repli de l’atrention sur elle-
même, elle inculque à l'homme quelque chose
qu'elle décele dans son intuition, soit pour la
conservauion de son être, soit pour l'avantage
de sa tranquillité. Tel est celui auquel obéissent
les femmes enceintes par leurs envies, et tel
aussi celui qui pèse sur Ja tête de quelques
malades qui disent spontanément ce qui leur


28/4 ‘DE LA CAUSE

est nécessaire pour leur complète guérison. Les
songes aussi entrent en grande partie dans cette
catégorie, lorsqu'ils se lient dans leurs éléments,
soit qu'ils annoncent des vérités claires, soit
qu'ils les mn de figures difficiles à à dé-
chiffrer.

La conviction instinctive n’est d’autres fois
que passagére, comme lorsqu'elle est provo-
quée par une crainte où fondée ou panique. La
réflexion en mitige ou dissipé la continuité ;
mais 1l en résulte quelquefois des suites très-fà-
cheuses. La nature individuelle s’alarme dans
ces circonstances pour Ja conservation de l’être
qu'elle surveille, et lui fait souvent plus de mal
par la force de son appréhension, qu’elle ne
veut [ui faire de bien par le zele de sa pré-
caution. Toutes ces crispations , ces attaques de
nerfs, ces pämoisons et ces évanouissements, qui
se développent à la vue d’un spectacle affligeant ;
sont les produits de cette conviction instinctive,
qui n’est que passagere.

Cette conviction, qui-n’est que la voix de la
nature individuelle , coïncide avec la conviction
intime ; toutefois l’une diffère de l’autre, en ce
que celle -cei n’est commune rigoureusement
qu'aux seuls époptes, et est de sa nature suscep=
tible de direction, et que celle-là est le par:


| DU SOMMEIL LUCIDE. 285
agé de tout individu de l'espèce humaine, quoi-
qu'avec plus ou moins d'intensité, et est toujours
rebelle à un pouvoir externe.

Ce que les Anglais appellent le spleen , et les
Français la maladie du pays, et en général tout
ce qui est caractérisé par les médecins de ma-
ladie imaginaire, minant réellement les ma-
lades et les menant graduellemeut à la tombe,
appartient à la puissance de cette conviction ins-
tinctive, lorsqu'elle a un peu de permanence.
Ces maux sont réels et proviennent d’un senti-
ment intuiuf qui a le pouvoir de provoquer tout
ce qu’on appréhende dans une certaine disposi-
tion du sang ; evils ne peuvent se guérir que par
une conviction contraire. Îl'peut se faire que la
conviction intime en soit plutôt la cause que la
conviction instincuve : l’on peut souvent con-
fondre l’une avec l’autre en raison de leur grande
analogie. |
10. La conviction sensitive est l'adhésiôà de
l'esprit à un motif puisé médiatement ou im-
médiatement dans l’action des objets sensibles.
Telle est celle qui résulte de l'existence des
corps, et conséquemment de toute démons-
tration physique. Quoique la certitude qui en
résulte soit plus solide que celle de la conviction
intime , elle n’a pas autant de prise sur le mou-


286 DE LA CAUSE ;

vemeñt nécessaire ue cette dernière: L'âme hu:
maine ne se subjugne complètément devant le
motf qu’elle embrasse que lorsqu'elle exerce un
pouvoir absolu sur tous les plis et replis de
l'enveloppe qui contribue à son individualité ; et
il est certain que la conviction intime, qui ordi=
nair ement a une base solide , l emporte beaucoup
sur la conviction sensilive, qui a une plus grande
consistance, quoique parfois équivoque; et celle-
ci surpasse encore la conviction démonstra-
tive, qui résulte toujours des vérites éternelles.
L'homme, dont l’orgueil exige dans le dévelop-
pement de ce qui est obscur et surtout inacces-
sible aux sens, une démonstration rigoureuse,
n’a donc pour guide des opérations de son es-
prit que la versaulité de ses préjugés plutôt que
la justesse de ses idées.

Toutefois la conviction sensitive agit aussi sur
le corps, mais seulement pendant le tempsque la
cause qui la provoque est présente aux sens, ou
est censée y être présente. La vue d’un meurtre,
même commandé par les lois pour la sûreté so-
ciale, suffit souvent pour soumettre un individu
à des commotions pénibles dans les parties du
corps qu'il n’a jamaïs pu maîtriser au gré de sa
volonté. Il suflit, pour exciter de pareilles sensa-
üons, de la description éloquente d’une scène


DU SOMMEIL LUCIDE. 287
horrible, qui la retrace avec les nuances et
les détails de toutes ses circonstances.

Les secousses que ces différents tableaux pro-
duisent, ne proviennent pas des impressions ma-
térielles qu'ils font sur les organes externes :
cette action a lieu également sur tous les specta-
teurs présents, et l'effet n’en est pas le même.
Ces agitations dépendent tout-à-fait des senti-
ments que réveillent les sensations, et qui sont
faciles à se développer dans les personnes qui
joignent à la délicatesse de la complexion l’habi-
tude de réfléchir sur les maux qu'entraîne à sa
suite la fragilité humaine. Personne ne pense en
être la cause soi-même, parce que la rapidité
avec laquelle ces opérations de l'esprit se'succë-
dent, en cache à la ra son effarée la source légr-
üme; et l’on croit ne poux être à l'abri Le
ces émotions douloureuses qu'en s’éloignant des
lieux où les sens se trouvent forcés d'é être les té-
moins de la scène. dé
. +1. La convicuüon Habitielle. est. do
de l'esprit à un motif puisé dans l'expérience
par la répétition des actes. Cette conviction pré-
cède toujours la réflexion, :ét conséquemment
elle est à la conviction sensitive ce que la con-
viction insünctive est à la conviction intime.
Telle est celle qui préside au mouvement des


208 DE, LA CAUSE

membres externes. Comme conviction dont. la
puissance s'étend toujours au-delà des bornes
du mouvement libre, elle sub) UgUE aussi une par-
ue du mouvement nécessaire, mais précise et
proportionnée au motif pat qui la provoque.
Telle est celle qui excite à l'amour, à la colère,
et d’autres affections de tce geure. Une. beauté
accomplie produit le premier, la présence d’un
ennemi dont on a à se plaindre produit la se-
conde : il en est de même du reste.


Je n’ai pas besoin de m’arrêter ici pour faire
sentir que l'effet de ces passions ne se manifeste
que sur la circulation du sang, et conséquem-
ment sur un mouvément qui est tout-ä-fait in-
dépendant du pouvoir de la volonté sensitive.
On sait par expérience que leur action n’a d'autre
but que l’accélération , ou le ralentissement, ou
l’extravasion de ce fluide vital, et que de ce
déran gement GEAR MA résulte quelquefois des
suites qui, pour être Es rh ie les secours
de l’art médical.


J'ai dit que la conviction biliinele précède
toute réflexion; cependant on l'acquiert. quel-
quefois en ruminant dans lesprit le motif qui
peut la provoquer. Ainsi, on.s’enflamme d'amour,
de colère et d’autres passions, en se représen-


DU SOMMEIL LÜCIDE. : 289


tant vivement dans l'esprit leurs objets, quoique
absents er éloignés des sens. Il peut se faire que
ces efltets appartiennent plus à la conviction sen-
sitive qu'à la conviction habituelle. L'une et
l'autre ont entre elles une telle affinné, qu’elles
peuvent facilement se confondre,

La conviction habituelle se convertit en une
conviction habituelle opposée, toutes les fois
que le motif en disparaît, et'qu'il est remplacé
pat un mouf contraire. Il faut dès-lors que, pour
rétablir la première conviction, le premier motif
existe et ait la force de subjuguer l'esprit en sa
faveur. Il n’est pas difficile d'obtenir ce but,
parce qu'on aime en général à se flatter du motif
d'une habitude, si elle a été utile ou agréable.

Ainsi, une personne qui, par les entraves d’un
rhumatisme , aurait été quelque temps privée de
l'exercice de ses jambes, ne s’en servira qu'après
que l'expérience l'aura convaincue de leur apti-
tude à leurs -fonctions ordinaires. L'assurance
seule du médecin qui la soigne ne lui suflira pas
pour lui rendre sa conviction habituelle, si elle
ne trouve pas par elle-même que l'exécution ré-
ponde à l’annonce, Le motif de cette conviction
Appart ut essentiellement à uxpér ience , et non
à la foi d'autrui, ee digne de Pros qu'il

soit.


19


290 DE LA CAUSE

19. La conviction démonstrative enfin, est
l'adhésion de l'es prit à un mouf puisé dans une
vérité éternelle, susceptible de développement.
Telle est cells qui résulte d’üne démonstration
mathématique. Ceite conviction, purement spé-
culative, ne peut agir que sur l'esprit et non sur
le corps. La raison en est claire : les vérités sur
lesquelles les’ mathématiques s’établissent, ne
sont point réelles, mais supposées. L'esprit en
_sent toute la justesse, mais il n'a pas le pouvoir
d’en faire rcjaillir l'influence sur le corps; parce
que, par leur constitution, elles n’ont d’autre
aputude qu'a le subjuguer lui seul. |

Ces vérités, même réduites à une démonstra-
tion physique , n’ont pas la force de provoquer
une conviction qui maîtrise la moindre portion
du mouvement nécessaire. Du moins elles ne la
produisent pas sur la généralité des individus de
la masse humaine. |

On démontre avec une évidence qui doit râs-
surer la raison, qu'avec un parachute on peut
tenter les sauts les plus périlleux. Néanmoins,
personne n’oserait, muni d’un semblable garant,
se jeter du haut des tours de l'église de Notre-
Dame. Lorsque des personnes assez courageuses
se détachent d’un aérostat à une hauteur réelle-
ment effrayante , on ne cesse d'admirer cette


f


DU SOMMEIL LUCIDE. 291


atuon, regardée comme insensée et téméraire,


Je pense que ceux-mêmes qui s'y exposent, sont
plus soutenus par l'intérêt, que rassurés par la
conviction. Cependant rien n'est aussi certain
que la démonstration qui fait voir-qu'il y a moins
de danger dans cette tentative qu’à se faire traîner
dans une voiture , assujettie à mille et un acci-
dents inaccessibles à la prévoyance. Tant il est
vrai que la certitude qui règle les acuons de
l'homme est toujours en raison inverse.de la so-
lidite de ses bases!

Dans la pratique, il est si loin de sa : pensée de
chercher, plutôt que de trouver la conviction
démoustrative de la justesse de ses actions les
plus liées à la sécurité de sa conservation , qu’il
y a tout lieu de penser que, lorsqu'il demande
une démonstration mathématique des vérités po-
sitives, quoique abstraites, qui ont le droit de
régler sa moralité , il ne cherche qu’à s'affranchir
de tout joug qui pourrait le gêner dans la satis-


faction de ses penchants. Ce n'est pas en lui:


l’ardeur de connaître une vérité obscure, mais
l'envie de rendre du moins Soblinat ul une


vérité connue qui lui reproche lirrégularité de


sa conduite. Il est De facile de penser qu'il n Y
a rien à craindre ou à espérer après la mort, que
de justifier devant la raison la satisfaction de la


PES


292 - BE LA CAUSE
pente au vice. Un dieu indolent lui conviendrait
certes beaucoup mieux qu’un dieu juste.

15. Il est temps d'expliquer la différence de
la conviction et de la persuasion. La persuasion
est aussi une adhésion de l'esprit, mais à la foi
d'autrui, Quelque grande que soit notre con-
fiance dans la véracité. d’une personne, elle est
toujours moins grande que celle que nous sommes
forcés d’accorder au témoignage de notre con-
science. La différence entre la conviction et la
persuasion consiste en ce que la première est
fondée sur notre propre témoignage, et que la
seconde résulte du témoignage d'autrui.

La persuasion n'offre à l'esprit qu’un mouf
externe, et la conviction toujours un mouf in-
terne. Si, pour agir sur le mouvement néces-
saire , il faut un motif qui s’y lie, la persuasion ,
dont le mouf y est tout-à-fait étranger, ne peut
jamais, comme telle, en maîtriser l’impulsion.
L'exereice de la liberté interne, à laquelle est
subordonnée cette impulsion, ne dépend que
des individus : nulle force externe n’y a d'in-
fluence Le pouvoir de la volonté propre qui le
règle, n’a pour guide que le motif qui subjugue
l’entendement.

La persuasion se convertit toutefois en con-
vicuon de toutes espèces, d'apres les dispositions


DU SOMMEIL LUCIPF. . 205


internes ; dès-lors, la persuasion agit en convic-
tion, et parvient à maîtriser le mouvement né-
cessaire. Lorsque les motifs de la persuasion,
qui d'ordinaire sont intrinsèquement plus so-
lides que ceux de la conviction, parviennent, à
force d’être médités, à s'emparer de l’esprit, où
lorsque ces motifs trouvent dans le cœur de l’au-
diteur des sentiments habituels qui ÿ sont ana-
logues, la persuasion se présente toujours sous
l'aspect de la conviction, et n'est réellement que
la conviction même qui triomphe d’une partie
du mouvement nécessaire.

Voilà pourquoi le discours d’un orateur sacré,
qui n’a que la force de persuader, émeut aussi
le corps, et provoque dans l'esprit la conviction;
parce que tout chrétien est nourri de la pensée de
T'existence d’un dieu témoin des actions les plus
cachées, de sa justice terrible, de sa clémence
miséricordieuse, et de son ineffablé munificence.
Ce sont ces sentiments, assoupis dans le cœur,
qu’une éloquence mäle réveille par la force de
ses raisonnements ; et, au heu de s’en servir
pour persuader, elle s’en sert pour convaincre.
La persuasion suit, dans ses motifs externes,
la même marche que la conviction démonstra-
tive dans ses motifs internes, L'une et l’autre
subjuguent l'esprit d’après leur nature particu-


204 DE LA CAUSE
-lière; mais comme telles, elles ne parviennent
jamais à dominer le mouvement nécessaire. Ainsi,
les effets de la persuasion ne sont pas aussi gé-
néraux que ceux de la conviction : tous ceux
qui écoutent un orateur ne cèdent pas de même
à la force de son éloquence.

14. Nous avons promis de nous occuper de
la nature de la confiance et de la prévention :
nous allons tenir notre parole en peu de mots,
pour terminer cette séance.

La confiance est l'abandon de l'esprit à la dis-
crétion d'autrui, en raison d’une cerutude rela-
tve de la justesse de ses sentiments. La même
personne ne jouit pas de la confiance de tout le
monde, parce que ses sentiments ne sont pas
appréciés de la méme manière par tout le monde.
Lorsque quelqu'un la lui accorde dans toute
l'étendue de la significauon du mot, 1l se met
à sa disposition sans réserve, et se soumet en-
tièrement à ses avis et à son influence.

_ La confiance chez les hommes en général,
est soumise à des restrictions, parce que, en
se jugeant d’après l'instabilité de leurs propres
sentiments, ils se défient toujours les uns des
autres. Néanmoins, 1l y en a-qui sont si aveugles
sur la foi de ceux auxquels ils s’en rapportent,
que , malgré de tristes épreuves , ils sont encore


DU SOMMEIL LUCIDE. 209


assez ‘faibles pour continuer de s'abandonner à
leur discrétion. Il est présumable que la com-
plexion est chez eux la première cause de ce dé-
sordre , plutôt que la faiblesse de leur esprit; ou,
pour mieux dire , la faiblesse de leur esprit pro-
vient d’une certaine complexion déterminée.

Du moins la confiance dont tout concentra-
teur jouit dans Pesprit de ses époptes, et qui est
telle dans toute la rigueur du terme, ne recon-
naît sa source que d une disposition précise
du sang. Ils passent par les épreuves les plus
dures sous ses ordres, sans jamais retrancher,
du moins ordinairement, le moindre degré de
leur confiance ; et toute cette confiance si éten-
due s’évanouit tout-àa-fait, des qu'ils cessent d’a-.
voir l'aptitude au sommeil lucide et à ses acces- .
soires. e |

La prévention est une disposition de lesprit
pour ou contre quelqu'un ou .quelque chose.
Sans correcuf, elle exprime ordinairement une
disposition défavorable.

Des défauts réels et positifs qu on remarque
dans les autres, sont ordinairement la cause de la
prévention, même contre leurs actions les plus
recommandables; parce qu’assuré de ce qu'ils
ont de blämable, on ne preud pas la peine de
réfléchir à ce qu'ils ont de vertueux. Parfois on


290 DE LA CAUSR


se prévient aussi contre quelqu'un, seulemen®
pour un geste, pour une parole, pour une opi-
nion qui ne cadre pas avec notre manière de
penser. On se prévient de même contre les
choses , par la seule raison qu’elles n’ont pas ré-
pondu à notre attente. La prévention, soit en
défaveur, soit en faveur, annonce toujours un
jugement faux ou une faiblesse d'esprit.
Toutefois ce qui est prévention dans les autres
est une conviction intime dans les époptes et
dans toute personne qui à le sang extraordinai-
rement liquide. Dès-lors il y a de leur part ad-
hésion de l'esprit à un mouf puisé dans leur
conscience, pour influer sur le mouvement né-
cessaire. Nous expliquerons plus tard la cause du
passage. de cette espèce d'adhésion de l'esprit à
Vacuon sur le mouvement nécessaire. En atten-
dant, nous observerons que ces époptes occasion-
nels et naturels éprouvent sensiblement et réel-
lement, devant Îles personnes et les choses contre
lesquelles ils se préviennent , tous les maux qui
répondent à cette préoccupation de leur esprit.


DU SOMMEIL LUCIDE. 207


SÉANCE X.


De l'intuition des époptes.


1. Tour épopte, étant abstrait des sens, a une
manière singulièrede former les idées des objets,
différente de celle qui est propre à l'homme dans
son état naturel de sensations. Il voit, mais sans
le minisière des yeux; il flaire sans celui des
narines ; 11 goûte sans celui du palais ; il écoute
sans celui de l’ouïe; il palpe sans celui du tact.
Voilà pourquoi nous avons dit que dans cet état
un aveugle peut voir, un sourd entendre, et un
muet parler. Lors donc qu’on raconte qu'un
épopte s'isole de tout commerce social, soit na-
turellement, soit par ordre du concentrateur, on
ne peut que dire que dans le premier cas il est
tout-à-fait abstrait d'attention, et que dans le
second il s’accommode à la précision du'com-
mandement, en s’en abstrayant par obéissance
Cette manière de former les idées des objets,
qui ne convient nullement à l’homme dans son
état de veille, ne convient pas non plus àunpur ,
esprit dans l'exercice de ses fonctions spirituelles:


208 . DE LA CAUSE


L'homme les remplit avec les espèces et avec les
bornes que li prescrit la crrconscription de ses
sens : l'esprit les remplit sans espèces et. sans :
bornes ; mais l'épopte les remplit avec les espèces
et sans does en se plaçant comme un être mi-
toyen entre l’hornie et l'esprit.

L'intuition qui en résulte n’est donc que
mixte, c'est-à-dire, une intuition qui participe
de l’universalité des connaissances de l'esprit et
des erreurs des connaissances de l’homme, et
par-là même, elle rend toujours équivoques
toutes ses idées. La certitude de la possibilité
des erreurs est un vernis qui masque l'éclat même
des vérités exactes.

Dire aussi que l'intuition mixte n’atteint les
objets que par les espèces, c'est annoncer que
sa jurisdiction n’embrasse que les objets relative-
ment concrets. Nous allons incessamment déve-
 lopper la différence entre le concret et l'abstrait
_et leurs espèces, pour lintelligence de cette
doctrine. |

En attendant, nous D que ce que les
philosophes ont caractérisé de sens interne de
l'homme, et les magnétiseurs d'un sixième sens
qui englobe tous les autres sens, n’exprime que
des mois, sans aucune idée admissible. Le sens
interne des premiers n’est, pour ainsi dire, qu'un


=


DU SOMMEIL LUCIDE. 209
dépôt de combinaisons d'idées acquises par les
sens externes, et nullement la science infuse et
innée de l'âme, qui n’éclate jamais dans l'usage
dela vie. Le sixième sens des seconds n’est qu'une
logomachie ridicule et puérile. Le sens est un
organe qui suppose un arrangement déterminé
de ses parties, et marque des bornes précises dans
l’espace. Cette construction particulière n’existe
pas chez l'homme, parce que l'intuition se ma-
mifeste dans toutes les parties du corps, et change
de place d’après la densité du sang; elle n’a de
plus aucune circonscription dans l’ordre phy-
sique. Quoique cette faculté ait pour intermé-
 diaire un sang Equide, néanmoins elle ne se
développe que comme une propriété essentielle
de l'âme, c’est-à-dire, aussi indéfinie que son
principe. L'idée de celui qui avait le premier re-
connu chez l'homme un sens interne, ne paraît
avoir été que d’annoncér qu'il a intériéarement
J’apüitude à la jouissance des fonctions des or-
ganes externes et au-delà, ansi qu'il le montre
par le fait même dans l’état d’épopte; que ce
sens est privé de tout mécanisme propre aux of-
ganes externes, puisqu'il se développe dans
toute partie donnée du corps, à l’excéption de
celles qui recèlent du sang épais; et qu’enfin
‘ce sens n'a pas de circonscription fixe et déter-


500 DE LA CAUSE


minée comme les organes externes, étant sus-
ceptible d’atieindre son objet analogue, à toute
distance de temps et de lieux, et à travers tous
les obstacles, comme la vision intuitive. Il n’a été
caractérisé sans doute d’un seul sens interne, que
parce qu’embrassant la jouissance des cinq sens
externes et au-delà, 1l ne fournissait pas une no-
menclature propre à les désigner suivant leur
nature. Toutefois, pour'éviter les néologismes ,
nous conserverons la dénomination plurielle de
sens internes, et non la singulière de sens in-
terne, qui englobe les autres sens, quoique
l’une et l’autre soient également insuffisantes pour
exprimer cette prérogalive du corps.

2. Le concret, dont nous avons parlé, s'op-
pose à l’abstrait : la représentation de leurs
objets est ce qui est appelé idée concrète et idée
abstraite. L'objet concret est celui qui a une exis-
tence réelle, et l’objet abstrait est celui qui
n'existe que dans la conception. Dans cette ac-
cepuon naturelle, le concret et l'abstrait sont
absolus. Aïnsi, la matière et l'esprit sont des oh-
jets absolument concrets; et l’humanité, la
bonté, etc. , sont des objets absolument abstraits :
les premiers éxistent réellement, et les seconds
n'existent que dans la conception. :

Tout ce qui est inaccessible aux sens et in-


DU SOMMEIL LUCIDE. Box


concevable, quoiqu'ayant une existence réelle,
est appelé aussi abstrait; mais dés-lors 1l n’est
qu'un abstrait relauf, parce qu'il n’est impercep-
uble qu'a l’homme. Il en résulte que l'esprit,
qui est un concret absolu, devient un abstrait
relatif, et prend dans la conversation vulgaire la
dénomination générique de simple abstrait. Le
sensible ensuite, qui étant séparé du spirituel,
n'exprime plus tout ce qui est sous la compré-
hension du concret absolu, se trouve nécessaire-
ment rangé sous la Fasen true hs de concret re-
latif.

L'intuiuon mixte, qui ne donne les idées des
objets que par les espèces , ne peut donc attein-
dre que le concret relauf. Ainsi, lorsque les
épopies disent voir des êtres surnaturels, comme
les anges, les démons, ils ne les voient que de
la maniere qu'ils se les représentent, ou dans la
forme sensible sous laquelle ces esprits s ‘offrent
à leur intuition. |

Il s’ensuit que la pensée d’auirui, qui ne peut
avoir aucune forme sensible, ne peut jamais être
l'objet de l'intuition des époptes. C’est le seul
réceptacle où la nature a permis à l'homme de
cacher à ses semblables tout ce qu'il veut déro-
ber à leur connaissance. Les purs esprits seuls
peuvent le pénétrer ; parce que dans l’ordre in-:


302 DE LA CAUSE


tellectuel, la seule conception est l’expression
du sentiment , un langage sonore et intelligible;
et conséquemment lire la pensée d’autrui dans
tous ses plis et replis, est une faculté aussi con-
forme à un être surnaturel que celle de la parole
à l'homme.
Cendant il est constant a des époptes ont dé-
‘ voilé et dévoilent encore tous les jours les senti-
ments internes de leurs semblables. Cette faculté.
n’est pas commune à tous; mais elle n’est pas
tout-àa-fait étrangère à tous. S'ils y mélent des
erreurs incompatibles avec le fond de la pensée,
il est certain qu'ils en dévoilent avec justesse une
bonne partie.

Ces faits sont exacts et ne s'opposent pa au
principe par lequel nous établissons que Pintui-'
tion mixte ne peut pas atteindre la pensée. Tà-
chons maintenant d’en relever la connexion et la
différence.

3. Celui qui le premier a avancé que dés
époptes lisent la pensée d'autrui, a peut-être

* eu moins de tort que ceux qui se'‘sont prévalus
de son témoignage pour répandre sans restriction
l'existence de ce phénomène. Est-ce que tout
homme ne lit pas la pensée de ses semblables,
lorsqu'elle est exprimée par une combinaison de
mots ? ’épopte n’en fait pas davantsge lorsqu'il


DU SOMMEIL LUCIDE. 303
dévoile une pensée non exprimée. Une pensée
bien gravée dans le siége de la mémoire est aussi
accessible à lintuition de certains époptes,
qu'une pensée exprimée par les mots l’est à ceux
qui ne sont pas sourds, ou tracée par l’écriture
l'est à ceux quine sont pas aveugles. Nul épopte ne
lit donc la pensée comme telle, mais seulement
les empreintes des idées qui la composent, sui-
vant notre manièré d'entendre.

Pour bien saisir ce que nous venons d'exposer,
il faut remarquer que la Dhs qui fait la vie
de l'âme, ne peut jamais s’interrompre ; toute-
fois, elle ne peut pas invariablement s’arrêter
sur le même objet dans une créature intelli-
gente, Penser con$Stamment et varier de pensées
successivement, c'est le seul genre de vie qui
fui soit accordé par la nature. Elle doit donc à
chaque instant changer l’objet de sa pensée , et
en embrasser simultanément plusieurs autres à-
la-fois. Tandis qu'elle en change un, elle s’oc-
cupe des autres , pour les abandonner aussitôt à
leur tour; de sorte que pour un seul instant,
même des plus imperceptibles, elle ne peut
cesser ni de penser ni de varier.
La pensée n’est point un résultat de la suc-
éession des idées , mais une agglomération de
toutes ensemble. Elle s’agrandit de nouvelles


504 DE LA CAUSE


idées, qui entrent toujours dans son tout mais
qui n’en font point la suite. Ainsi l’on est tou-
jours embarrassé d’en trouver le commencement
ét la fin , parce qu'elle ne se présente à l'esprit
que comme un cercle dont on chercherait en
vain les deux bouts. Les paroles et l'écriture ne
la rendent jamais : elles ne font que l’esquisser par
des similitudes, des comparaisons et des méta-
phores, en donnant à entendre plus qu'elles
n’expriment. Les nuances du sentiment sont si
imperceptübles et si nombreuses qu’elles dé-
passent toutes les combinaisons possibles de mots.
Celui qui l’exprime par des paroles ou par l’é-
criture, ne le rend jamais tel qu'il le conçoit :
il le défigure toujours en l’accommodant aux
règles de la grammaire, c’est-à-dire à la manière
de s’énoncer, adoptée par les hommes. Ainsi il
arrive qu'une pensée devient moins énergique
par l’énonciation qu'elle ne l’est par la concep-
üon, de même que parfois elle devient plus
brillante par l’énonciation qu’elle ne l’est par la
conception. Ainsi le même fait n’est jamais tracé
par les mêmes idées, et la pensée d’un écrivain
exprimée dans une langue n’est plus la même, *
étant traduite verbalement dans une autre ; c’est
parce que les mots ne répondent jamais comple-
tement aux idées, nileur combinaison à la pen-


DU SOMMEIL LUCIDE. 305


sée, ni la pensée d’un homme à celle d’un
autre, | |

Lors donc que. Rivarol à dit que la langue
française est plus parfaite que les autres langues ,
parce qu’étant assujeLtie à Lracer, sous peine d’être
inintellisible, d’abord le sujet, ensuite le verbe ,
et enfin ses régimes et le reste, elle suit l’ordre
naturel de la pensée, 1l s’est montré peu versé
dans la connaissance de l'idéologie. Si c’est une
perfection, elle est commune à toutes les lan-
gues. Mais celles-ci ont encore » en général,
une autre perlection plus ou moins caractérisée
que n’a pas la langue française, c’est la transpo-
sition de l’ordre Srammatical sans engendrer la
confusion des idées. Le sujet de la pensée est le
premier qui s’oflre à l'esprit, et il. est aussi le
| premier qui demande à être exprimé: et ce sujet
n'est souvent que le régime du verbe et même
d'une préposition de la phrase. La langne qui ne
peut pas le rendre sans confusion, tel qu'il est
dans la conception, ne suit donc pas l’ordre na-
turel des idées. La grammaire analyse la pensée
pour faire entendre les hommes entr'eux : elle
ne règle ni ne peut régler lé mode des concep-
tions. La langue qui s'y accommode le mieux est
Ja plus parfaite de toutes.

4. 11 faut donc distinguer dans la conception

| 20

{


500 DE LA CAUSE
humaine la pensée permanente et stable de la
pensée fugitive, La premiere est celle sur laquelle
l'homme revient toujours, mälgré le croisement
des autres qui s’y entremélent et qui constituent
la seconde. Celui qui écrit une lettre a devant
l'esprit non- seulement le sujet dont 1l veut rendre
compte , mais aussi le choix des mots, la combi-
naison des expressions, les règles de la gram-
maire, l'élégance de la diction et la connexion
des parues du sujet. D’autres idées aussi qui s'y
mélent par des analogies relatives , et qui sont
étrangères au but, sont si nombreuses que. l’écri=
vain même chez qui elles se reproduisent, est
uninstant apres hors d'état de s’en rendr e com pte.
Il arrive même très-fréquemment qu'une idée
utile qui s’est présentce à l'esprit comme un
éclair, pendant qu'il s’occupait d’une autre, de-
vient inaccessible un instant après à l’homme
même qui l'avait conçue. | |

Les époptes qui dévoilent là pensée ne lisent
que les traces d’une pensée stable et permanente,
de la même manière à peu près qu'un homme lit
la pensée d’un autre homme par son éer iture, ou
qu'il garde la mémoire des idées qu'il a eues au-
trefois. Ces traces étant plus profondément gra-
vées dans le siége de la mémoire, par la répéii-
Lion des replisd ler autenuon, que les traces d’une


DU SOMMEIL LUCIDE. 507


pensée fugitive, dévoilent devant l'intuition des
époptes l’objet qu'elles représentent , et rendent
inconcevable à Ja raison, une ‘exécution qui est
toute naturelle à l’état des époptes. Aussi toute
pensée fugitive Qui, sans contredit , S'Y est entre-
mêlée leur est inconnue ; parce que leurs traces
Ou S'effacent aussitôt, ou Sont trop imperceptibles
Pour être lues. | |
Aïnsi toutes les fois qu'on exige des époptes
qu'ils dévoilent la pensée, on s'efforce à la ré-
péter et à la ruminer cent fois dans l'esprit; et |
les époptes ne l'atteignent que lorsque les images
des idées dont elle résulte, sont déjà bien impri-
mées dans le tableau de la mémoire. Si l’on ré-
fléchit bien , on trouvera que c’est la même route
que suit celui qui rappelle à la mémoire les idées
passées. La différence en mieux est en faveur de
ce dernier; parce que la connaissance d’une seule
idée lui suffit Souvent, en raison de son analogie
avec les autres , pour connaître la pensée entière ;
au lieu que les époptes ont besoin d'étudier
chaque trace pour cette exécution merveilleuse ;
et ils perdent le mérite de l'exactitude, si par
inattention ils en négligent quelqu'une.
” Cependant il est des Cataleptiques qui lisent
quelquefois des pensées fugitives; mais ils n’an-
nonCent par-là qu’une extrême lucidité qui atteint


La


508 DE LA CAUSE
les tracesmême légères et superficielles. La pen*
sée comme telle ne peut. jamais être accessible
à l'intuition mixte, parce qu’elle est dépourvue
de Li forme sensible. |

. Ces époptes qui annoncent à quelqu’ un,
sans hs appris, sa profession » ses projets,
ses opiniqiee et d’autres opérations de l'esprit
assujetuies à une habitude, ne dévoilent pas sa
pensée, mais en lisent seulement les traces qui,
par la répétition des actes, sont pr ofondément gra-
vées dans le tableau de la mémoire. Mais autant
cette classe d’époptes est lucide, autant est stu-
pide la classe de ceux qui dans le sommeil lisent
un livre ouvert et répondent dans leur langue ma-


ternelle aux langues SH TER Leurlucidité ne


s'étend, en général, qu'à ce qu atteignent les
sens, et non à ce qui leur est caché.


Cette exécution a sans doute de quoi frapper


l'esprit d’ étonnement ; mais elle ne dépose pas
en faveur d’une intuition étendue. 1: expérience
m'a démontré que ces époptes n’ont jamais été
aptes à analyser le plus lég gér des maux; Ou à y
appliquer le plus peu RON À propice. Îls
jouissent céries de listuition; mais d’une intui-
tion si bornée qu'ils méritent à peine d’être pla-
cés dans la catésori : des époptes. J'ai mesraisons
pour parkcr si sévèr ment sur lcur compte : leurs


ss ir


DU SOMMEIL LUCIDE. 509


avis ont manqué plus d’une fois de faire des vic-
uimes dans les malades.

Il n’est pas difficile de trouver la raison de
cette circonscripuon si étroite. Il est constant
qu'uncintuition complète doit fournir à l’épopte
d’autres idées que celles qu'on acquiert par les
sens, Îlne lui suffit pas, pour être censé en jouir,
qu'il atteigne ce qui ne tombe pas sous ses sens ;
il faut aussi qu'il aiteigue ce qui naturellement
me témbe pas sous les sens de ses semblables.
La connaissance de ce qui oppose des obstacles
à la pénétration de ces organes sensoriaux est
précisément ce qui forme l’un des caractères pré-
cis de l'intuition.

En disant dans le sommeil un livre ouvert, et
en répondant aux langues étrangères, ces époptes
ne font que ce que d’autres font faturellement.
ils jouissent certes d’une intuition quelconque,
puisqu'ils votent les yeux fermés, et entendent
ce qu'ils. ont. Rae appris ; mais cette intui-
tion ne s'étend qu'à ce qui est subordonné:à
l'action des organes externes, et conséquemment


3 À »


INNLPECITONRAE
à SUDÉMEUrTE Lo À


3 % l + x <
elle n’a pas le caractère qui la ren
étrangère : à la sensauon. |

L'intuiton n'estcom


ë + È # J
… . = e D à AN + y » & vi
CE (TU est RaiUur TT R MT Cnerranic


(se
…
>


3

Ce

CR x CEE En
DICLE ŒUIE


À
ET MRC PMR RTE MONA M UF ORR ER
ganes extérnes, quoiqu ayant la possibilité d'y


ex


10 DE LA CAUSE


pénétrer. Aimsi c’est une intuition complete que
celle par laquelle des époptes lisent un livre fer-
mé ou une lettre cachetée; parce que les sens.
trouvent une barrière qui les empêche d’y péné-
trer, et non autrement : lorsque nous appelons
complète une intuition, nous n’entendons pas
dire qu'elle est parfaite, maïs seulement qu’elle
entre de rigueur dans la catégorie d’intuitions des
degrés propres.

6. Lors done qu’on a dit que les épopies qui
répondent aux langues inconnues ne font que
lire la pensée de leur interlocuteur, on n’a cher-
ché qu’à éluder une difficulté par une autre dif-
ficulté encore plus insoluble. On ne conçoit pas

certes, comment une ouvrière ou une servante,
qui sait à peine sa langue maternelle, peut dans
son sommeil répondre à un Chinois ou à un Iro-
quois. Mais conçoit-on comment cet être sensiuif
peut atteindre la pensée; c’est-à-dire, un objet
immatériel, qui, n'ayant point de forme , devient
inaccessible à l'esprit humain ? Du moins on parle,
quelque part parmi les hommes, le Chinois et
llroquois , quoique tout-à-fait inconnus dans son
état de veille à l’épopte en quesuon. Mais quels
hommes ont jamais atteint ce qui parsa simplicité
est au-dessus de la conception hnmaine ?

Ajoutons à cela une autre réflexion qui dé-


Y


DU SOMMEIL LUCIDE. 3x1
rive de la nature même de la pensée ; c’est qu’or-
dinairement la pensée qu'on exprime n’est pas
la même que celle qui existe dans la concep-
uon. Elle a existé, et pendant qu'on la rend
sensible par les mots, elle est remplacée par
une autre qui doit la suivre. Si l’épopte qui
répond aux langues étrangères ne lit que la pen-
sée de son interlocuteur, il doit plutôt atteindre
celle qui existe dans l’esprit que celle qui est ex-
primée. ÿ

Maïs en admettant, même contre le sens com-
mun, que les époptes qui répondent aux langues
inconnues , ne font que lire la pensée, pourrons-
nous expliquer comment ils sy prefinent pour
les parler comme s'ils étaient des indigenes? Il
est certain qu'il y en a, surtout parmi les époptes
naturels, qui en ont parlé tant mal que bien.
Comment savent-ils la signification des mots
et leur emploi opportun, qui sont tout-à-fait
indépendants de la pensée de l'interlocuteur ? Sans
en garantir la véracité, je puis assurer que des
époptes qui répondaient dans la langue mater-
nelle , etque j'ai eus sous ma direction, m'ont dit
plusieurs fois qu’en raison de l'embarras de la pro-
nonciation , ils nosaient pas parler la langue pré-
cise dans laquelle on leur adressait des questions.

Ce n'est donc pas par la lecture de la pensée


519 DE LA CAUSE

proprement dite que ces êtres intuitifs répondent
aux langues étrangères; mais par un autre prin-
cipe qui a déjà été entamé dans l’une des séances
précédentes, et qui sera plus amplement déve-
loppé dans la suite. En attendan: y Lest bon d'ob-
server que les époptes n’atteignent que ce qui est
possible aux sens, quoique ceux-ci ne l'attei-
gnent jamais , “et que chez eux cette jouissance.
des fonctions est beaucoup plus parfaite que chez
les hommes. Les hommes n’ont jamais les’ sens”
aussi parfaits qu'ils doivent l'être par leur cons-
titution primiuve. L'organisation à laquelle ces
messagers sont subordonnés, a toujours un dé-
rangement interne qui provient de la dégradation
de la nature humaine. Toutefois ils ont la posst-
bilié de jouir de leurs fonctions, du moins en
partie sans en avoir Jamais lactualité. Les sens
peuvent , par exemple, atteindre l'intérieur des
corps , Mais En SUrmOntant par l’art les obstacles
qui se opposent. Îls peuyent de même décou-
vrir à distance des lieux les objets qui échappent
à leur action, mais en se transportant sur le
théâtre même de la scène qui doit être décou-
verte. Toutefois ils n'atteindront jamais, quoi-
qu'ayant la possibilité, les subules émanations des
corps et d'autres propriétés semblables qui leur
conviennent. | ;


DU SOMMEIL LUCIDE. 513

Ce qui ressemble aux sens est indépendant de
toute organisation chez les épopies. Ce n’est que
la différence du sang qui fait la différence de
leurs connaissances. L'inttition mixte n’a de res-
semblance avec les sens que dans la représenta-
tion des objets par espèces. Du reste, la pre-
miere diffère des seconds par sa source, par son
mode et par son développement, comme l'esprit
diffère de la matière. |

Avant que de passer outre, je ne puis pas né-
gliger de remarquer ici l'inconcevable économie
de la nature dans le mode et l'ordre de ces traces,
dont Se lecture décèle aux époptes la pensée
d'autrui. Qui pourra expliquer comment ces em-
_preintes se gravent, eL comment, étant si nom-
breuses et susceptibles à chaque moment d’être
accrues, elles restent connexes entr’elles et n’en-
gendrent point de confusion ?

7 Nous avons dit que lintuition est une
RARE PATES simultanée de foncuons semblables
à celles des cimq sens et au-delà, sans distances
de temps er de lieux, Il faut remarquer 1C1 que
ce que nous appelons une jouissance simultanée
des fonctions, n’est point un exercice actuel,
mais seulement une possibilité de cet exercice.
Les époptes, habitués dans l'état de veille à ne
se servir des sens que successivement, agissent


314 DE LA CAUSE


de même, en général, dans leur sommeil. Toute-
fois étant dirigés, ils sont suscepubles de ré-
_ pondre à tous ensemble.

I faut remarquer aussi que l’intuition est une
jouissance simultanée de fonctions sembla-
bles à celles des cing sens, et non les mêmes ;
parce que ces foncuons chez l'homme sensitif
dépendent d’une organisation, et chez l’épopte,
de l’âme même, mais par un simple intermé-
diaire du sang. Elles ont une ressemblance dans
la formation des idées par les espèces, et non
une identité dans leur mode et dans leur déve-
loppement.

Il faut remarquer de même que ce qu'exprime
la préposition au-delà, ne concerne qne l'actua-
lité des sens à l’atteindre, et non la possibilité.
Nous avons assez répéié de fois que l'intuition
mixte ne se porte que sur les objets qui sont sen-
sibles, et que conséquemment elle ne vise que
les mêmes objets que les sens ont la possibihté
d'atteindre. |

Nous avons déjà expliqué ce que c’est que l'in-
tuiuon sans distances de lieux, lorsque nous
avons parlé de la possibilité de la présence réelle
de l’âme dans tout l’espace. Nous ajoutons 101
que cette expression implique aussi l’aplanis-
sement de toutes les entraves et de tous les obs-


DU SOMMEIL LUCIDE. 315


tacles. I n’est pas difficile, de le comprendre en
repliant l'attention sur la simplicité de l’âme, et
sur la possibilité de sa présence dans tout l’es-
pace. Néanmoins il reste à donner la raison pour
laquelle tous les époptes, sans exception, disent,
et ne le prouvent que trop par Fexpérience,
qu'ils voient plus clairement et plus disuncte-
ment dans l’intérieur des corps animés que dans
celui des corps insensés. L’incréduhité n’y voit
qu'une évasion de la part des époptes, tandis que
la philosophie y découvre une raison évidente
et péremptoire.

Il reste de même à expliquer ce que c'est que
Finuuuon sans distance de temps. Ce dévelop-
pement va jeter un jour lumineux sur beaucoup
de phénomènes du sommeil lucide qui paraissent
au premier coup-d'œil mystérieux et. indeéchif-
frables. Nous allons nous occuper de tous ces
détails, en eherchant à y metire toute la clarté
dont ils sont suscepüubles.

Avant que d'entrer en matiere, 1l faut ici don-
ner l’idée exacte de l'intuition, autant qu’elle
peut l'être chez l'homme sensiuif. P’inuution
chez les époptes n’est qu'une conception , Mais
avec la présence des objets. C’est dire que c’est
un assemblage confus d'idées sans ordre; c’est


dire que ces idées ont besoin d’une direction


5160 fé DE LA CAUSE |

externe pour étre réglées, par défaut de Hberté
interne chez les époptes ; c’est dire que chez
eux toute idée qui est absolüment, ou relative-
ment abstraite appartient à leur raisonnement,
et non à leur intuition; c’est dire enfin que
s'ils peuvent se tromper dans la connaissance des
obieis relativement concrets, à plus forte raison
ils doivent se tromper dans la connaissance des
objets absolument et relativement abstraits.

8. Nous avons remarqué que tous les époptes
disent qu ñls voient plus distinctément dans les
corps animés que dans les corps inanimés; et
nous remarquons maintenant que cette manière
de voir n’est point chez eux absolue, mais rela-
tive, suivant la disposition de leur sang; de sorte
qu'il y en a qui voient plus disiüncterment dans
les EOTPS inanimés que d’autres dans les cor ps
animés.

Fous les corps de l'une et de l’autre dé
sont également diaphanes au pur esprit; parec
qu'il les pénètre par lui-même sans aucun inter-
médiaire, en les circonscrivant dans tous leurs

plis et AR On doit senur que ce genre de
diaphanéité n’a point d'idéfirié avec la diapha-
néité des corps vulgaires, mais seulement une
similiude. Celle-e1 est un intermédiaire qui
présenie aux sens une entrave réelle; au lieu


BU SOMMEIL LUCIDF: 317
que celle-là n’est que l'expression de la présence
_de l'esprit qui pénètre les corps.

Mais l'âme humaine, dans son union avec l’en-
veloppe qu’elle informe, ne pénètre les corps
et ne peut les pénétrer sans intermédiare. Elle
n'y atteint rien par elle-même comme pur es-
prit; il faut qu’elle agisse dans cette opération à
travers le sang et s’en serve comme un homme
de courte vue se sert de lunettes. Les objets qui
y réflètent ne peuvent donc être conçus que
d'après la nature de cet intermédiaire.

L'âme, comme nature individuelle, pénètre
tous les plis et les replis du corps qu’elle in-
forme, et par-là le rend apte à linspection
d’une autre âme ou d’un épopte. Elle le rend
même parfois plus propre à l’inspecuion d’un
autre épopte qu’à la sienne propre, comme il en
arrive lorsque plusieurs de ces êtres intuüitifs qui
guérissent d’autres malades, ne voient pas assez
pour se guérir eux mêmes. On n'en peut pas
dire autant des corps inanimés ; parce que privés
d'organisation et d'animation, ils ne lui offrent
qu’une diaphanéïté terne et obscure, qui est pla-
tôt une opacité réelle. L'intermédiaire du sang
qui, pour ainsi dire, en recoit les reflets, ne
présente à l’âme qu'un amas confus de matière
sans ordre. Il est donc très-naturel que ceux des


318 DE LA CAUSE
époptes qui pénètrent clairement l'intérieur des
corps organisés et animés, ne voient qu'obscuré-
ment dans les corps inanimés et brutes; et que
ceux d’enteux qui voient elairement dans ces
derniers, pénètrent encore plus distinciemeut
dans les premiers. qu

Il est évident que, puisque les distances n’obs-
truent en rien l'intuition considérée en elle-
même, les époptes qui, ayant la faculté de voir
clairement et distinctement dans l'intérieur des
corps animés qui sont présents, trouvent de
l'obscurité à donner des consuhations par des
tactiles aux malades éloignés, rencontrent d’ar-
tres obstacles que ceux que le vulgaire imagine.
La connaissance précise des individus absents
est le but que se proposent les époptes dans les
tactiles, et ces moyens deviennent équivoques
devant leur esprit, dès qu'imbibés de miasmes
étrangers, ils leur présentent encore d’autres
personnes que celles qui doivent être les objets
de leurs consultations. |

O. Il faut maintenant nous occuper de déve-
lopper ce que c’est que l'intuition sans distances
de temps. Ce n'est rien moins que dire que les
époptes dévoilent le passé et prévoient l'avenir,
| parce que tout est présent devant eux. Il est donc
conséquent qu'ils ne déterminent jamais les épo-


DU SOMMEIL LUCIPE. 5 1Q


rs précises des événements, à moins qu'ils
n'aient devant l'esprit l'échelle de mesure du
temps. Ainsi ils peuvent fixer dans les malades
qu'ils soignent les heures précises de leurs crises
et de la gradation croissante ou décroissante de
leurs maux, parce qu'ils voient sans calcul dans
les périodes de la circulation de Icur sang là me-
sure nécessaire du temps, mais jamais dans les
événements qui sont indépendants d’une semi-
 blable échelle. Toutes les fois donc que, dans
de pareilles annonces, ils prononcent avec pré-
cision des époques , il est certain qu’ils sé trom-
pent, entièrement fondés sur des données pure-
ment arbitraires. Le hasard seul peut en réaliser
quelqu'une et non leut connaissance.

Cependant cetie précision du temps n’est pas
si supérieure à leurs forces qu'il leur soit impos-
sible de lattéindre, étant aidés et dirigés par les
concentrateurs. Mais cette tâche exige ile la part
de ces dérniers un travail si pénible qu'on doit
penser qu'ils ne parviéndront jamais à Ja reme
plir. | ;

ll y én a qui ont quelquefois réussi heureuse-
ment, mais 1ls doivent attribuer ces succès aux
moyens suggérés par eux plutôt fortuitement
qu'avec connaissance de cause. La seule lucidité
des époptes, quelque £rande qu'elle soit, est


320 DE LA CAUSE


toujours insuffisante pour cour onner cette espece
d’entre prises:

Il est aisé maintenant de comprendre pourquoi
les numéros de la loterie, dans lesquels des
époptes ont quelquefois réussi, sont, en géné-
ral, inaccessibles à leur intuition. Ils en atteignent
certes toutes les séries ; mais 1ls én voient les
sorties toujours présentes et les combinaisons
toujours confuses ; de sorte qu'ils sont toujours
étrangers et aux époques, ce qui regarde les dis-
tances de temps, et à l’ordre, ce qui regarde les
distances de lieux.

Les numéros que donnent les époptes sortent.
vo le moins dans l’année: Ainsi ils ne sortent
que par hasard aux époques déterminées. Ils ne
sortent tous non plus n1 dans les lieux nommés
ni dans l’ordre indiqué ; et dans cette dernière
circonstance les unités sont souvent comptées
pour les dixaines et les dixaines pour les unités ;
et d’autres fois, de deux numeros combinés, les
dixaines sont comptées ensemble et les unités
ensemble , sans parler du renversement des uni-’
tés lorsqu'elles en sont susceptibles. Ainsi sou-
vent 24 et 36 sont comptés comme 42 et 65, et
d’autres fois comme 23 et 46, de même que g
pour 6 et wice versd. C'est que les époptes ne
connaissant point de distances de lieux, réunis-


%


n.


4 )


DU SOMMEIL LUCIDE. 3a1r


sent en tous sens les deux ‘extrêmes suivant le
mouf qui, détermine leur attention.

10. Pour comprendre comment les distances
des temps, se conféndent devant l'intuition des
époptes, il faut se rappeler ce que nous n’avons
qu’effleuré en parlant de la différence qui existe
entre l'esprit et la matière. Nous avons dit que
rien de ce qui convient à l'esprit ne Convient à
la matière et mice vVersd. Ainsi la simplicité a
spiritualité, l’immortalité | Pincirconscriptibilité,
et d’autres propriétés de ce genre, ne conviennent
point à la matière , de même que la divisibilité 3
l'étendue , la destructibilité , la circonscriptibi-
lité, et d’autres propriétés de ce genre, ne con-
Viennent point à l'esprit.

La simplicité que les philosophes accordent
aux éléments de la matière ne coïncide avec la
simplicité qui convient à l'esprit que dans l’'iden-
üté du mot ét non dans celle de l'idée: C’est un
défaut expression dans la langue et non ‘une dé-
nomination d’uniforinité. dans la chose. IN ous
avons déjà exposé amplement que le simple Spi-
rituel est tel par surabondance de substance , et
que le simple élémentaire n’est tel que par dé-
faut de substance. Le premier circonserit l'espace,
et le second, quoique incirconscriptible , est
toùjours contenu dans l'espace. La différence


21


523 DE LA CAUSE


entre l’un et l’autre est donc si grande qu' elle ÿ
établit une opposition diamétrale.

Or, l'éternité ou l’immortalité est l’une ee
propriétés de l'esprit ; ; elle ne peut donc pas
convenir à la matière. De même le temps est
l'une des PrOPHRLSS de la matière, donc il ne
peut pas convenir à l'esprit. L'âge naturel de
l'esprit est donc l'étermité, de même que le
temps est l’âge naturel de la matère. Donc rien
de ce qui convient à l’éternité ne peut convenir
au temps, et ice versd ; de même que rien de
ce qui convient à l'esprit ne peut convenir à la
matière, et wice versd. Mais pour l'esprit le
temps n’est que le passé et l'avenir; donc l’éter-
nité est le présent.

L'épopte ne forme les idées que d’une manière
sensible ; néanmoins le développement qu “1 y
donne annonce en lui un pur esprit : dévoiler le
passé, découvrir à distances malgré les obstacles
les plus impénétrables,. prévoir l'avenir, jouir
de l’exercice des fonctions de. tous les sens in-
dépendamment de leur ministère, ce sont des
propriétés qui ne convienneut qu'à un pur es-
prit. Donc tout épopte dans son sommeil lucide
se trouve dans l'éternité. Mais si l'éternité n’est
que le présent, elle ne peut plus être soumise
aux distances des temps qui ne consistent que


DU SOMMEIL Lücrnr. 895$


dans le passé et l'avenir. Donc nul épopte ne
peut dans son intuition connaître les distances des
temps, |

11. De ce développement naissent plusieurs
réflexions dignes de la plus haute attention.
D'abord , ainsi que nous venons de le remar-
quer, les anachronismes doivent, par des pro-
chronismes ou par des parachronismes , être
les époques inséparables des annonces des épo-
ptés. Les synchronismes n'y sont compatibles
que lorsqu'une échelle de mesure du temps
ramène leur attention aux usages de la vie sen-
sitive, 11 n’est pas difficile de saisir cette déduc-
tion , lorsqu'on réfléchit u'où tout estiprésent,
nulle distance dé temps ne pourra jamais étre
déterminée. ds mn dE a ose if

Ensuite c’est une erreur de dire que la prévi-
sion de l'avenir contingent est une propriété
exclusive de Dieu seul. La considération de la
nature de l'éternité démontre évidemment que
celle propriété est aussi essentielle à tout esprit
que la simplicité, Ja spiritualité et l’immortalité.
Cependant il est indubitable qu'il doit y avoir
une différence extrême entre la cause infinie et
les effets bornes, entre le créateur et la Créa-
ture. Elle existe, certes , sans controverse :


s


même il doit en exister une entre les différents


594 | DE LA CAUSE
ordres d’esprits , d’après l’opinion générale des
théologiens qui pensent que la ligne de démar-
cation entre un ordre et un autre n’est précisé-
ment que la différence de cette connaissance.
La prévision de Dieu est sans bornes : de
plus elle s'accorde avec la division du temps; de
sorte que non-seulement il existe ensemble de-
vant lui ce qui fut, ce qui est ét ce qui sera;
mais tout cela existe devant lui en précisant le
temps où il fut, et celui où il sera. Ainsi Dieu
voit dans l'éternité les choses et les événements
avec toutes leurs circonstances successives et
graduelles , avec la mesure du temps et sans
aucune distance de temps. PE, FRUI LEDMOORE «HET
La prévision dans les esprits subalternes , quoi-
que plus où moms étendue dans les uns: que
dans les autres , a toujours des bornes détermi-
nées que le génie de l'homme ne pourra jamais
définir : elle a de plus le caractere d’être in-
trinséquement inaccommodable à la division du
temps, à moins que Dieu ne le permette autre-
ment. Ainsi ces esprits, tout en vivant dans
l'éternité, ne‘voient pas tout ce qui est possible
à voir, et dans ce qu'ils voient, 1ls n’en voient
point les circonstances successives et graduelles :
ils voient le tout ensemble sans distance de temps;
mais aussi sans aucune de ses mesures.


DU SOMMEIL LUCIDF. 325
Il paraît même que la liberté interne dont ils
Jouissent amplement ne les :affranchit pas des
bornes de leurs conditions respectives, pour cal-
culer le temps d’après les méthodes des hommes.
L'idée de la succession du mouvement doit leur
être tout-à-fait inconnue ; et lorsque des esprits
infernaux ont rendu des oracles sur la terre,
ils ont assez fait voir, en se trompant sur les
circonstances et sur les époques de leurs an-
nonces, qu'ils étaient tout-à-fait étrangers aux
lois de l’ordre physique, comme nous s,le verrons
dans la suite. | #.

12. Gette intuition, telle que nous venons de
l’exposer, est incompatible avec le parfait état de
sensations : elle ne se développe. que dans. le
sommeil. Elle se fait reconnaître aussi, quoique
bien faiblement, dans l’état de mt lors-
qu'elle est soumise à une concentration occasion
nelle quelconque. C’est dire que, dans les dis-
positions requises au sommeil, on est entraîné
dans l’état intuitif, dès qu’üne abstraction des
sens comprime l'attention sur les objets externes
et internes. Dans l’exécution on ne provoque
pas cet effet généralement sur tous les époptes ;
mais 1l est intrinséquement commun à tous, et
se développe sensiblement sur beaucoup Fi
eux ; car 1l y en a qui donnent aussi des consul-


326 DE LA CAUSE
tations dans leur parfait état de veille, sans au
cune apparence de sommeil. De cette source
provient un phénomène qui confond la raison de
tous ceux qui le voient, et qui est commun à tous
les époptes sans exception ; c’est de leur montrer
dans le sommeil, à plusieurs centaines de lieues,
un objet qui leur estconnu, et devant eux , à leur
réveil; le même objet sur un autre objet ana-
logue. Voici comment on s’y prend pour provo-
quer cet effet. On ‘engage l’épopte endormi à
voir au loin une personne qui lui est connue,
où qu'il puisse connaître par un tactile ; on le
force ensuite à la-voir dans une glace du lieu ou
sur lun des spectateurs du même sexe, placé
devant lui; on lui recommande ou en pressant
légèrement le siège de la mémoire * où simple-
ment sans aucun attouchement > de replier sôn.
attention sur l’objet en question > pour l'avoir:
devant ses yeux à son réveil, comme il l’a de-
vant son intuition pendant son sommeil, et on
le rappelle aussitôt à l’état de veille. |
Tant que l’épopte, en ouvrant les yeux, ne
détourne pas son attention et sa vue, il voit la
scène de la même manière que dans son som-
mel, et aussi long-temps qu’il veut s’y fixer. On
ne prétend pas insinuer ici que cette vision
répond toujours avec exactitude à son objet :-


DU SOMMEIL LUCIDE. 397


des raisons décisives, que nous pioduirotis dans
la suite, y mettent quelquefois des obstacles in:
surmontables. Néanmoins , vérification faite , On
la trouve souvent aussi exacte qu'elle doit l'être.

Get effet qui paraît chimérique se lie parfai-
tement aux principes que dévoile le sommeil
lucide. L'âme, par sa présence réelle dans l’es-
pace , n’a besoin que de replier son attention sur
la personne connue, pour l’atteindre ; et étant
en raison de cela étrangère à toute distance de
heux ; elle est devant son objet comme si l'objet
était devant son individu. L'intuition ét la mé-
moire n'existent dans l'épopte, à son réveil,
qu’autant qu'il se conserve dans une concentra-
tion quelconque et qu’il replie son attention sur
la scène. Ainsi quoique la mémoire en reste, en
raison de l'impression des traces de l'objet, l'in-
tuition disparaît aussitôt que la concentration
est remplacée par le libre exercice des fonctions
des sens. |

13. Nous avons dit que dans la PARC
de ce phénomène, il faut que l'objet qu'on ex-
pose à la vue de l'épopte éveillé soit analogue
à celui de son intüition; parce qu'il est des
époptes qui, n'étant pas éminemment disposés
au sommeil lucide, ne se pénètrent pe facile-
ment de la conviction intime dé ce qu’on leur


528 DE LA CAUSE


inculque, et pensent à leur réveil à ce que leur
offre leur vision, et non à ce que leur a offert
leur intuition. Née Loi l'expérience ne réussit
pas, et l'on a l'air d’avoir promis plus qu’on n’est
en état de tenir. Voilà pourquoi nous:avons dit
que tout épopte. est intrinséquement disposé à
être entraîné par une concentration quelconque
à l’état intuitif, mais qu'il ne s’y entraînait pes
toujours au commandement.
Cependant il est des époptes qui, en raison de
leurs dispositions éminentes, et de la conviction
intime qui en résulte, voient à leur réveil ce
qu'ils ont vu dans leur intuition, non-séulement
sur tout objet quelconque de quelque nature
qu'il soit, mais même sur parole sans la présence
d'aucun objet effectif. Ainsi si c’est une femme
qu'ils ont vue dans le sommeil, ils la. voient
de même à leur réveil sur la présentation d’un
homme, et même sans aucun objet qui tombe
sous les sens. Étant engagés dans cet état de sen-
sations à en parcourir les détails ,ils y démélent
le sexe du modèle, ses traits, sa coiffure-et son
habillement, et ne s’aperçoivent de leur bévue
que lorsque. par un geste de la main sur leurs
yeux, On semble les rappeler à l'exercice dé
leur vision naturelle. | PTT tr}
C'est ce qui fait connaître que cette délits


DU SOMMEIL LUCIDE. 329
illusion des sens n'existe point dans les époptes,
mais dans la vision des spectateurs. Ces époptes,
tout én-étant rappelés à l’état de veille, se trou-
vent encore par la concentration dans Fintuition
qu'ils avaient dans leur sommeil, et ils ne voient
dans l’objet présent qui frappe les yeux des spec-
tateurs que le modele sur lequel ils ontété diri-
gés dans l’abstraction de leurs sens. Aussi il dis=
paraît aussitôt que leur attention se replie sur les
impressions des objets. externes » et 1ls pensent
eux mêmes être induits en erreur par l'illusion
de leur vue. LE

Cette expérience fait connaître qu’un épopte
n'est éminemment disposé au sommeil que, lors-
qu'après avoir dormi du moins une fois par la
concentration occasionnelle , 1l éprouve au com-
mandement du concentrateur les “effets analo-
gues sur tous les organes externes, sans en ex-
cepter un seul. Cette. épreuve décèle en lui la fa-
cilité de sa conviction intime, et conséquem-
ment l'aptitude à provoquer tous les effets dont
est susceptible l’état d’un parfait épopte. Ce-
pendant nous prévenons ici qu'être un parfait
épopte par complexion, n’est pas être un par-
fait épopte.dans la certitude de son intuition,
comme nôus le verrons dans lasuite. Parfois celui-
ci est plusexact dans ses annonces quele premier.


f


330 DE LA CAUSF

14. L'intuition se manifeste aussi par l’ins-
tinct, sans être nullement à la connaissance de
celui qui s'y trouve. Nous avons répété plu-
sieurs fois que ce développement des facultés
spirituelles de l’âme n’est nullement compatible
avec la densité du sang : il n’a Heu que dans sa
liquidité extraordinaire ; ainsi toute personne qui
en jouit, dépose en faveur de son aptitude au
sommeil lucide. 4 F

C'est de cetté source que proviennent ces
pressentiments et ces pressensalions dont nous
avons déjà parlé. Quoique confusément, ces im-
pulsions ne sont présentes à l’homme que lors-
que les impressions que l'âme recoit au loin
par son intuition sont vives et énergiques. Elles
passent dans les pressentiments , si l'âme ne s'en
affecte que légèrement; autrement elles se con-
vertissent en pressensations ; c’est a-dire que
dans le premier cas elles ne donnent que des
idées vagues d’hilarité où d'inquiétude d’après
la nature du sujet, ét que dans le second elles
ajoutent aux idées une sas interne qui y ré-
pond.

Il est encore uné autre espèce de RpiaUs
qui dérivent de cette intuition d’instinct; c'est
la manifestation précoce de ce qu'on dois deve-
nir un jour sur le théâtre de la vie ou par l'éclat


DU SOMMEIL LUCIDE. 351


ou par l’infamie de ses actions. Ces annonces
Spontanées sont rarement claires et littérales :
elles s’enveloppent ordinairement de figures le
plus souvent indéchiffrables. Ce sont, comme
dans les songes, des énigmès , des emblêmes ou
des allégories. Nous examinerons ailleurs pour-
quoi le langage figuré a toujours été adopté dans
la prévision de l'avenir, dans la découverte à dis-
tances , et dans le dévoilement du passé , plutôt
que le langage littéral. k
C'est aussi de cette espèce même d'intuition
qu'il arrive que parfois on parle des personnes
comme absentes, au moment même où elles se
présentent devant les yeux. Le vulgaire ne pou-
vant pas se rendre compte de cette rencontre
synchronique d'idées crues étrangères les unes
aux autres, a consacré le proverbe trivial pour
exprimer ce qu’on n’a jamais compris, en disant :
Quand on parle du loup on en voit la queue.
Cependant il fait entendre beaucoup plus qu'il
ne dit ; parce qu’il présente un sens plutôt mMYys-
tique que naturel en raison de la figure avec la-
quelle plus de choses symbolisent que les pa-
roles.
Lorsque, par un gros bon sens, on a trouvé
quelquefois une conformité frappante entre cette
espèce de prévision et les événements, on n’a


333 DE LA CAUSE

fait que s’en étonner ‘stupidement, si on ne l’a
pas'attribuée aussi à quelqu’heureux hasard, au
lieu d'en chercher avidement la cause dans le
sein de la nature, et de la consigner dans les
fastes de la philosophie. On doit voir que l’in-
tuition seule, étant envisagée sous son juste
point de vue, explique tous ces effets, et l’on en
cherchera vainement la cause ailleurs, si on la
cherche hors de sa sphere. |


DU SOMMEIL LUCIDE: 333


+


MAdus te


 SÉANCE XL
| De la lucidité des époptes.


1: Las lucidité diffère de l'intuition, comme la
raison des sensations. La raison est: une faculté
d'appliquer conséquemment à un but les’eonnais-
sances fournies par les sens : de même, lalucidité
est une faculté d'appliquer conséquemment à un
but les connaïssances fournies par l'intuition. La
lucidité est donc à l'intuition ce que la raison.est
aux sens. Aussi dans le langage médical, un fou
lucide par moments, n’est qu'un homme qui, par
intervalles, jouit de la plénitude de sa raison.

Cependant cette raison intuitive dans. les
époptes n'est pas la même que la raison sensitive
dans l’homme. Celle-ci, quoique non exempte
d'erreur, a encore naturellement la faculté de
combiner les antécédents avecles conséquents et
avec tous les accessoires qui.contribuent à la
liaison des idées et des sentiments. Celle-la, que
nous avons aussi appelée mixte, est intrinsèque-
ment affrauchuie de tout frein de connexion. Elle


334 DE LA CAUSE

s'améliore avec l'exercice et le temps; mais elle
ne parvient jamais à ce degré de perfection qui
a le droit d’inspirer de la sécurité. L’épopte qui
s'en sert, étant plus ou moins privé de la liberté
de replier son attention sur l’objet de son intui-
tion, en use toujours d'après ce qui le frappe dans
le moment, sans aucun ji aux circonstances.

La raison intuitive n’est exempte de tout dé-
faut que dans les purs esprits; parce qu’elle s’al-
lie à la latitude de toute leur liberté interne, et
_ n’est influencée par aucun intermédiaire.

Tout épopte, dans ses premiers sommeils ,
pour être mis au nombre et dans la classe de par-
faits époptes, doit donc éprouver des aberrations
d'aliéné. L’utilité qu'il offre en cet état git seu-
lement dans son aptitude à atteindre, par la di-
rection, des vérités occultes. Il n’en ést pas de
même de ceux qui dès la première fois raisonnent
avec suite et connexion. [/ usage qu'ils font d’nne
grande partie de leur liberté interne , annonce
nié que leur concentration n’est pas pro-
fonde, conséquemment que l'intuition qui en
suit les degrés n’est pas bien étendue.

Dire qu'un épopte est parfait n'est pas annon-
cer un épopte infaillible. Il arrive même que des
époptes d’une classe subalterne décèlént plus
exactement des vérités cachées que les époptes


DU SOMMEIL LUCIDE, 355
parfaits; mais l'expérience prouve que cette
exactitude précaire et passagère ne leur donne
pas droit à toute la confiance, en raison de l’é-
troite circonscription de leur intuition. Espérer
trouver dans les annonces de ces oracles une cer-
tude sans mélange d'erreurs, c’est se bercer
d’une attente vaine qui ne se réalise jamais. On
inculque ici ce que dicte la raison et non ce que
produit le hasard. dé

2. Mais il faut remarquer aussi qué nul épopte,
à quelque classe qu'il appartienne, ne peut être
le même dans toute circonstance et à toute heure.
L'intuition qui règle la lucidité dépend essen-
tellement d’une certaine disposition du sang, ct
cette disposition ne peut pas être toujours la
même, En admettant que sa masse ne varie qu’im-
percepublement dans sa liquidité et dans sa den-
sité, nous ne pouvons pas disconvenir que son
calme du moins ne soit assujetti dans la journée
aux différentes affections de l'esprit. Quelle est
la personne exempte de secousses de joie ou de
chagrin? Si l'intuition , et conséquemment la lu-
cidité, dépérissent toujours devant l’agitation du
sang , 11 est clair que nul épopte ne peut être le
même dans toute circonstance et à toute heure
du jour. | | |

On doit s'attendre donc que dans certaines oc-


336 DE LA CAUSE
casions 9 qui ne peuvent pas toujours être pr É>
vues la lucidité des époptes doit être beaucoup
| plus équivoque que dans d’autres. Dans les ; JUSe
ments sur la nature de la lucidité, il'y à toujours
a calculer, outre les dispositions exqquises des
époptes ‘et les : insinuations d'une direction sage
et éclairée, la tranquillité de leurs fluides inter-
nes , et conséquemment celle de leur esprit. Les
a prouvent jusqu’à la satiété qué si les
gitations dans le sang ne les empéchent pas tou-
jours de dormir au commandement, elles influent
da moins très-vivement sur r l'obstruction 3 mt
lucidité. ;

On ne peut se pas ‘raisénnablément, ‘sûr
une seule consultation satisfaisante , s autoriser à
accorder aux époptes toute l'étendue de sa con-
fiance. Cependant, abstraction faite de ces varia-
tions passagères à les époptes qui méritent d’être
écoutés avec attention sont ceux qui extravaguert
facilement; parce qu ils montrent par-Rà qu'ils
sont extrémement restreints ‘dans l'usage de leur
liberté interne par ‘la profonde abstraction des
sens, et que leur intuition, pour ainsi dire, sans
bornes, n’a besoin que d’une insinuation oppor-
tune pour dévoiler la vérité qu'on cherche. Aussi
ils ne PrÉnENnenE jamais les questions : souvent
même ils n’en résolvent que la moitié, et l'oh a


DU SOMMEIL LUCIDE. 337


de la peine à les leur inculquer toutes à la fois
sous toutes leurs faces. C’est que leur esprit, qui
flotte dans un vague d'idées, est hors d’état de
s’assujettir à l'enchaînement d'une série d'objets
précis et déterminés. |

Ceux des époptes qui, sur une seule question,
développent plus qu’on ne veut savoir, étonnent,
a la vérité, tant que leurs annonces sont hors
d'état d’être vérifiées; mais celui qui connaît la
nature du sommeil lucide, trouve, dans cette fà-
cilité même de parler et d’enchaîner les idées, la
preuve d’un sommeil sans grande profondeur, et
conséquemment de l'exercice de leur pleime li-
berté imterne, qui ne s'associe jamais avec l’in-
tuition mixte.

3. La lucidité est incalculable dans ses varia-
üons comme l'intuition dont elle suit les nuances,
Toutefois elle pent être réduite à quatre princi-
paux chefs, de même que l'intuition, La lucidité
est ou absolue ou relative ou conjonctive où
Jictive : division qui convient également à l'in-
tuition.

La lucidité absolue est celle qui atteint les
objets sans aucune erreur : elle n’est que le par-
tage des purs esprits ; parce qu’elle est indépen-
dante de toute entrave d’enveloppe hétérogène,
C'est une copie de la raison éternelle, toujours

22


338 DE LA CAUSE


étayée de l'exercice de la pleine liberté Hintérne.
Elle ne dévie dans les esprits malfaisants de la
justesse do a have que par leur obstination
dans le mal. Elle est incompatible avec l’état de
la pérégrination de l’homme, dans quelque si
tuation qu'il se trouve. |

Toutefois, sous une certaine restriction, elle
convient aussi aux cataleptiques. Leur concen-
tration , qui peut être appelée extranaturelle
pee qu'elle franchit en certaine facon la barrière
du domaine de la nature individuelle , les rend
presque étrangers à eux-mêmes, et augmente
l'usage de leur liberté interne. Aussi il est très-
ordinaire chez eux, lorsqu'ils sont chroniques et
invétérés dans leur état, de plier et de replier
avec facilité leur attention sur les moindres deé-
tails de la GENE qu'on leur adresse. Il est des
moments où l’on peut les considérer comme des
êtres inspirés plutôt que comme des êtres con-
centrés , tant ils ont. de facilité : à varier COnSsé-
quemment daus les objets de leurs idées , en pla-
nant sur le passé, sur le present, sur l'avenir et
à distances , sans éprouver la moindre aberra-
tiOD. | me

Sous une restriction plus bornée encore , ‘la
lucidité absolue peut convenir AUSSI AUX époptes,
lorsqu'étart x profondément endormis, ils pren-


DU SOMMEIL LUCIDE. 339


nent spontanément toutes les mesures nécessaires
pour atteindre le but qu’une impulsion interne
leur indique ou leur commande, On peut croire
que dans ces circonstances ils Y parviennent
moins par la recherche des moyens que par l’a-
nalogie des idées. Profondément imbus de ce but
où ils visent, ils sentent naturellement sy lier
tout ce qui est nécessaire pour l'obtenir, Ces ré-
sultats sont plus usuels chez les époptes naturels
que chez les époptes occasionnels. Aussi il y en
a qui se lèvent la nuit, s’habillent, cherchent
les clefs de la chambre dans les lieux précis où
elles sont cachées, ouvrent et ferment la porte,
font le chemin jusqu'a la riviere en suivant
toutes les sinuosités des rues, s’y déshabillent ;
s’y baignent , se rhabillent et reviennent se cou-
cher, en évitant soigneusement tous les inconvé.
nients qui peuvent les détourner de leur but.
Cependant , il est hors de doute qu'ils se tron-
veraient fort embarrassés dans l'exécution de leur
‘plan, si une seule de leurs mesures se trouvait
entravée par un nouvel obstacle ; parce que leur
intuition ne leur à montré que ce qui existait par
l'analogie des idées qu'ils avaient : elle ne leur
montre pas ce qui existe dans le moment méme,
par le défaut d’exercice d’une liberté suffisante.
La lucidité absolue y SOUS cette restriction


540 DE LA CAUSE

même , ne peut jamais être le partage des époptes
occasionnels . elle ne peut leur appartenir que
dans quelques détails. Nulle direction externe
ne peut leur inspirer autant d'intérêt pour obte-
nir un but que celui que leur inspire la nature
par ses impulsions internes. Ils ne peuvent donc
s'abandonner-à l’analogie de leurs idées, pour
trouver les moyens d'y répondre, que dans quel-
ques circonstances qui s’allient avec la restricuon
de leur liberté interne. Néanmoins ils peuvent
spontanément faire autant et plus que les époptes
naturels, en raison de l'exercice qu'ils ont de leurs
facultés intelléctuelles, et conséquemment de
leur liberté, quoique la lucidité absolue, cir-
conscrite sous cette restriction, soit plus usuelle
chez ces derniers. |

A, En lucidité relative est celle qui atteint les
objets par les sensations internes. Elle ne con-
vient qu'à une certaine elasse d’époptes et non
=: \disünctement à toutes. Ces époptes disent tou-
jours qu'ils sentent; mais qu'ils ne voient pas,
tout en indiquant les couleurs, les distances et
les quantités des objets. Ils éprouvent, en général,
les maux d'autrui, toutes les fois qu’ils s’en oc-
_ cupent. ll est tres-présumable que l'exquise sen-
© Sibilité dont ils sont doués momentanément, est
Ja cause de r* qu'ils appellent sentir.


DU SOMMEIL LUCIDF. 54:

Quoique tous les époptes, en général, soient sus-
cepübles de sentir plus vivement, d’après les de-
grés de leur conviction intime, que l’homme dans
son état naturel ; néanmoins cette classe d’époptes
l’emporte sur eux par une disposition précaire
de leur complexion qui ne dure pas toujours.
Aussi après un certain laps de temps indéterminé,
ils passent de cette lucidité à une autre , de même
qu'il y en a qui, après avoir été lucides antre-
ment, tombent dans la lucidité relative. Le
temps, les observations et les expériences, décou-
vriront peut-être un jour ce qui donne lieu à
cette cause singulière. |

La lucidité relative est digne de toute con-
fiance , s1 l’'épopte qui en jouit ne se prévient pas
contre ou pour ce qu'il entreprend de décider.
Les sensations internes sont chez lui une juste
mesure de son jugement; mais 1l faut que cet
acte de l'esprit, pour être conforme à son objet,
ne soit point influencé par une force étrangère.
Mais peut-on, ou doit-on le présumer ? Ce que
nous dirons dans la suñte des entraves qui em-
pêchent toute espèce d’époptes d’être constam-
-ment exacts dans leurs annonces , fera voir que
leurs décisions ne portent le cachet de justesse
que lorsque les succès les justifient.

Cette lucidité est la plus aisée à être démélée


5/5 7 DE LA CAUSÉ

des autres espèces de lucidités. Les époptes qui
en sont doués ne s'expriment qu’en disant qu'ils
sentent et qu'ils ne voient pas, comme si cette
dénomination était consacrée par la voix. même
de Ja nature. Néanmoins on peut quelquefois la
confondre avec la lucidité stupide de ces époptes
qui étonnent par la lecture des écritures ouvertes
et par l'intelligence des langues étrangères. Ils
he disent pas claifement qu'ils sentent et ne
voient pas; mais 1ls s’expriment. toujours. d’une
maniere ire bé sur le caractère.de leur
intuition. ‘us

Nous n avons caractérisé cette lucidité de re-
lative que pout l’opposer à la lucidité absolue.
IL est certain que la dénomination de sensitire
lui aurait convenu avec plus d’exactitude d’ après
l’idée des époptes ; mais ce terme, étant une fois
“consacré pour exprimer l’état de veille, ne peut
plus être employé pour signifier l’une des modi-
fications du sommeil. |
5. La lucidité conjonctive est celle qui trouve

à côté de l’objet de la question la solution qui le
concerne. Par ellé, lépopte voit à côté:du mal,
qu'il découvre par la direction, le remède: pro-
-pice qui doit le détruire, et à côté d’une affaire
douteuse la décision qui la rend positive. Cette
lucidité est l'apanage de tous les époptes qui ont


ptÜ SOMMEIL LUGIDE. LITE


des dispositions éminentes et exquises au som-
meil, Ce n’est pas dire que tout ce qu'ils annon-
cent est toujours marqué au coin de l'exactitude:
c’est dire seulement qu’étant bien dirigés 1ls ont
l'aptitude à y, parvenir mieux que.tous les autres.

IL est, à la vérité, inconcevable que l’objet
d'une question et la solution qui la décide, se
trouvant en général éloignés l’un de l'autre par
Ja distance de temps ou de lieux, se présentent
‘ensemble à l'intuition de ces époptes. La raison
humaine se refuse à admettre comme une vérité
ce qui répugne aux principes fondamentaux qui
la dirigent : elle ne voit pas facilement les rap-
ports qui lient ensemble les deux extrêmes de
l'espace qu ‘interjeuent les différents temps et les
différents lieux. |

Mais nous avons déjà aniplement développé
qué l'esprit, vivant dans l'éternité et circonscri-
vant l’espace, ne peut ni ne doit conuaître par
lui-même les distances de tem;s et de lieux. La
raisOn, qu ne conçoit que ce qui tombe sous les
_sen$, n’y trouve ape des mots sans idées. FautA1l
en conclure qu'il n'existe rien au- -delà de la sphère
du sensible ? La raison lentrevoit, si elle ne le
conçoit pas.

. L'homme ne conçoit les distances de temps
et de lieux que parce qu’elles circonscrivent les


SUR DE LA CAUSE

sens ; C'est-à-dire, parce qu'elles Ieur présentent
dés entraves qui leur dérobenf ce qu'elles con-
tiennent et enferment. L'esprit, qui circonscrit
l'espace de temps et de lieux, atteint du même
Coup, comme étant ensémble, : ce qui, pour
l'homme, est séparé par les distances ; parce que
pénétrant tout , il y est plus présent que l’homme
n'est présent aux objets par un contact immédiat.
Pouvant voir simultanément les objets où ils
sont et où ils peuvent être, il né doit donc pas
trouver d’entraves dans l'espace de temps et de
lieux. L'homme ne rencontre ces intervalles que
parce qu'il les contemple d’un point où ils ne
sont pas.

On peut comprendre maintenant la raison pour
laquelle un épopte voit souvent les parties déta-
chées de leur tour et le tout détaché de ses par-
ties. C’est que lorsque son attention ne se porte
que sur les parties que son esprit circonscrit
dans le moment même, il ne voit que les parties
sans aucun égard à leur tout; et lorsque son
attention se porte sur le tout que son esprit cir-
conscrit, il ne voit que le tout sans aucun égard
à ses partits. Ainsiil dit presque toujours qu’une
personne malade se porte bien, si lon ne le di-
rige pas précisément sur l'endroit lésé et souf-
frant. Ru | qui LEE


DU SOMMEIL LUCIDE. 545


6. La lucidité fictive est celle qui voit les ob-
jets d’après une prévention et non d’après la réa-
lité. Voilà la lucidité la plus dangereuse de toutes,
et qui pouvant être commune à toute classe d’é-
poptes , rend leur état équivoque et inspire de la
défiance sur leurs décisions. 11 ne faut pas croire
qu'ils y mettent de la mauvaise fot , lorsqu'ils ne
veulent pas abuser de leur sommeil : ils s’y trou
vent entraînés avec violence par une faiblesse na-
turelle de l'esprit, qui cependant n'est pas éga-
lement et constamment commune à tous. Il y à
toujours de plus et de moins, ce qui dépend et
du caractère des époptes et des sentiments que
leur inspirent ceux és cherchent à les con-
sulter: |

Nous avons remarqué que la prévention n’est
chez eux qu'une conviction intime, et que cette
conviction dispose tous leurs fluides intérnes ,
suivant ses degrés et sa force. La restriction de
leur liberté interne ne leur permet pas de la mat-
triser toujours : ils sont entraînés à suivre le
cours ‘et l’ordre des sensations internes qu’elle
‘commande impérieusement. Ce sont les idées
‘qui y répondent avec la présence de leurs objets,
qu'ils régardent comme un résultat de leur ins.
pection , tandis qu'elles ne sont rien moins que
correspondantes aux objets réels et effectifs, qui


x16 DE LA CAUSE
seuls, dans l’état naturel de l’homme, ont la
puissance de les exciter. |

Cependant il est bien rare qu'une consultation
entière soit fictive dans tous ses chefs et circons-
 tances; elle ne l’est, en général que dans quel-
ques-unes de ses branches; parce que la direc-
tion par les questions que de temps à autre on
adresse aux époptes, pour connaître ce qu'ils
pensent de leur sujet, les empêche. de se livrer
entiérement à leurs idées capricieuses et arbi-
traires; et si le concentrateur est assez. adroit
pour les conduire par la filière précise des ohb-
jets qui ont besoin de leurs décisions , il est à
présumer que leurs jugements sont exacts et que
leurs avis répondent complétement au but de la
consultation. ur

Mais quel est le concentrateur qui. peut .se
promettre de diriger les époptes avec toute l’exac-
ütude que demandent ses fonctions ? Il faut donc
s'attendre toujours que leur lucidité fictive sup-
plée au défaut de questions suffisantes, et qu'ils -
prennent souvent pour la cause ce qui n’en est
qu'un effet ou une circonstance, et quelquefois
méme ce qui n’y a aucun rapport. Ces écarts Le
dans le traitement des maladies, n’ont en géné-
ral aucune suite fâcheuse ; parce que ce qui est
appliqué à la guérison d'un effet du mal, pris


DU SOMMEIL LUCIDE. 5417


tomme cause; ne peut pas ordinairement aggra-
ver Ja cause réelle. Néanmoins ils peuvent être
très-pernicieux, surtout si lés époptes pronon-
cent sans être dirigés; parce que dans ce cas 1ls
peuvent se régler par une lucidité tout à-fait fic-
tive.

7. Une considération 1 importante se présente
ici ; c’est la nature du jugement qui doit être porté
sur une lucidité qui ne prononce qu'hypothéti-
quement sur la solution d’une question proposée,
Il arrive souvent que.les époptes disent dans les
consultations que si l’on prend une mesure qu’ils
indiquent , on obtiendra le résultat qu’on désire,
et qu'autrement 1l sera contraire aux espérances.
Ce qu'il y a de plaisant, c'est que lorsque tout
en suivant les avis reçus on ne voit pas le succès
couronner l'assurance, on remarque avec étonne-
ment que ces êtres intuitifs produisent, pour ex-
cuser leurs bévues, les entraves qui sont surve-
nues aux causes secondes , et qui avaient éehanpé
à leur attention.

Des conseils He En tn ne peuvent à intrin-
-séquement être donnés que par les personnes qui
conjecturent , faute de connaître à fond le sujet
:proposé. $i ce qui est voilé à la vision sensible
se trouve déroulé devant l’intuition des époptes
par l’affranchissement des distances de temps et


343 DE LA CAUSE
de lieux, do nertr peuvent:ls envelopper d'hy-
pothèses ce qui est en lui-même exactement ou
positif ou négatif ? Toute vérité cachée anx sens
doit être aussi présente à leur esprit que l’est aux
yeux iout ce qui est maténel : elle doit s’y offrir
comme existante , indépendamment du concours
de toute cause qui la produit , soit primaire, soit
secondaire. Cette précision exige un autre repli
de l'attention de leur part pour la déceler, et les
engage à coordonner et à parcourir toute la filière
des causes qui sont pêle-mêle devant l'intuition.

1 faut donc établir que nul épopte qui raisonne
sur la solution d’une question proposée, ne jouit
de la lucidité nécessaire , et qu'il ne veut que
passer pour ce qu'il n’est pas. Quelquefois ce
qu'il annonce peut ne pas être faux; parce que
Pintuiuion lui donne toujours une supériorité dé-
cidée sur tous les hommes dans leur état de veille;
mais aussi tout ce qu'il dit doit ne pas être tou-
jours exact; parce que par la combinaison même
de ses idées, 11 fait voir qu'il parle d’après ce qu'il
pense et non d’après ce qu’il voit ; et il est cons-
tant que ses opinions ne sont pas toujours con-
formes à la réalité.

Il n’est permis à l’épopte de raisonner dans
ses décisions que pour en jusufier l’exactitude,
lorsqu'elle est controversée par le concentrateur,


DU SOMMEIL LUCIDE. . 349
où par les assistants. Des discussions pareilles
n'ont plus l’inconvénient d’une prévention : elles
parlent toujours des bases certaines de ce qui
#mbe sous son intuition. Mais par malheur dans
cette sorte de rencontres les époptes ne s’'embar-
rassent pas toujours de l'opinion d'autrui, èt 1ls
ne se donnent la peine de disserter que lorsqu'ils
annoncent sous des hypothèses des vérités ca-
chées qu'ils n’atteignent pas. |

8. La lucidité qui se développe tout-à-coup ;
comme l'intuition, est toujours préférable à celle
qui se développe successivement. Celle-là fait
voir qu'elle est l'ouvrage de la nature même :
celle-ci n'appartient qu'à l'art, qui ne peut ja-
mais, ui ne doit même égaler la nature.

La lucidité qui se développe tout-à-coup est
ordinairement très-étendue et annonce toujours
une extrême pauvreté dans la masse du sang.
C’est donc un effet de l'état de maladie que la
pature a été forcée de provoquer, faute demoyens
d’y pourvoir. La lucidité qui se développe par
degrés est l'effet de l'usage de la concentration
qui, dégagée des préventions et de l'apathie, a
essentiellement la vertu de procurer du bien-être.
Elle peut élaguer du sang les humeurs hétéro-
gènes, mais jamais l'appauvrir. Si l'intensité de
la lucidité est en raison directe de la pauvreté du


350 DE LA CAUSE


sang , 1l est clair que la lucidité qui provient de
la nature même est préférable à celle que pro-
voque. l’art.

Toutefois il faut savoir distinguer l’une de
l’autre. Souvent des craintes paniques, que l’exer-
cicel et le temps dissipent, - servent d'obstacles
au prompt développement de la lucidité qui ap-
partient à la seule nature. Des-lors elle ne se fait
connaître qu'après quelques répéutions des actes
de la concentration. Les époptes qui éprouvent
ces affections s’en désabusent par leur propre ex-
périence, et se livrant ensuite au sommeil avec
calme et securité, ils ne se trouvent que dans
leur lucidité purement naturelle.

D'autres fois la lucidité naturelle, après s'être
développée pendant quelque temps, reste, pour
ainsi dire, comprimée par des causes secondes
pendant un autre espace de temps, pour se ma-
nifester une seconde fois avec le même éclat.
Dans ces rencontres, on doit toujours croire qu 4
y a ou de la négligence de la part des époptes à
suivre leurs propres ordonnances, ou de l’igno-
rance de la part des concentrateurs à les diriger
opportunément sur leurs maux pour y appliquer
des médicaments propices. L'action de la con-
centration, qui essentiellement doit tendreà faire
du bien à cette classe d’époptes, ne peut détruire


DU SOMMEIL LUCIDE. 357
leur lucidité qu’à la suite de leur parfaite gué-
risOn, |


En disant qu’il y a de la négligence de la
part des époptes à suivre leurs propres ordon-
nances , nous nous sommes exprimés ainsi pour
nous conformer à l'opinion vulgaire. Nous avons
déja annoncé que nul épopte, de quelque grave
maladie qu'il soit atteint, n’a besoin de médi-
caments ni d'ordonnances ; qu'il se prescrit, et
qu’il a dans son sommeil seul, ou même dans ses
seules dispositions au sommeil, tout ce qui est
nécessaire à son parfait rétablissement. Il n'y à
donc que la seule ignorance du concentrateur
qui soit la cause du désordre dont nous avons
parlé.

9. Nous avons dit que la lucidité ne doit
être détruite tout-à-fait qu'avec la parfaite gué-
rison; c’est-à-dire, avec la destruction de la
faiblesse du sang qui en est la cause. Toutefois
on doit se rappeler qu'un parfait rétablissement
n'existe pas chez l’homme, parce que le parfait
équilibre des fluides et des solides, d’où provient
la parfaite santé, étant incompauble avec la
condition humaine, il faut indispensablement
que l’homme se trouve dans l’un des deux ex-
trêmes , de faiblesse ou d’engorsement. Ce qui
est une parfaite guérison dans un malade , n’est


352 élu DE LA CAUSE
donc qu'un passage d'une maladie plus grave à
une maladie moins grave.

Lorsque des époptes disent qu'ils doivent jouir
“du sommeil lucide pendant un laps de temps
déterminé, ou même jusqu'au terme de leur
existence, ils ne parlent que d’après leur pré-
vention, et. non d'après une exacte connaissance
de leur situation. Nous avons dit plusieurs fois
que dans les époptes qui dorment avec calme et
sans secousses, le principal effet du sommeil
lucide est l'amélioration de leur santé, et con-
séquemment le changement de leur état de fai-
blesse en celui d’engorgement, S'ils ne save
ce que c’est que l’action de la concentration,
comment peuvent-ils en décider avec précision
la durée?

Tout épopte doit VAI étant rer dirigé et
soigné, perdre sa lucidité au bout d’un certain
temps limité par un changement d'amélioration
qui doit indispensablement survenir, dans son
sang; et ces époptes, qui se conservent lu-
cides ou disent se conserver tels pendant des
années entières, en imposent à leurs concentra-
ieurs, en singeant la lucidité qu'ils ont eue, une
fois etqu'ils n’ont plus, S'ils ont été soignés, ils
ne peuvent qu'être améliorés dans leur com-
plexion ; et s'ils ont été néghigés, ils sont néces-


bU SOMMEIL LUGIDE. 353
Säirement déteriorés, du moins pendant quelqué
temps, dans leurs dispositions au sommeil lucide,
_pañce que, par une surveillance particulière de
la nature individuelle, leur sang éprouve tou
Jours des entraves de densité qui l’empéchent
de tomber dans son extrême et final anéantisse-
ment, par une. progression toujours. croissante
et non interrompue de faiblesse,
 Ilrésulte de ces observations que si les époptes
ne connaissent pas l’action dé concéntration » is
ne savent ce quils disent, lorsqu'ils ordonnent
à leurs malades de se faire magnétiser, en dési-
gnant encore la personne qui doit excércer cetté
fonction, comme Ja plus habile, et en précisant
les parties qui , plus particulièrement; doivent
recevoir cette action. Ce qu'il faut encore remar-
quer, c'est:que beaucoup de médecins emploient
la même formule , dès qu'ils ne trouvent plus
dans leur science médicale de quoi soigner leurs
malades. Que fait-elle cette action ; Si toutefois
elle existe ? Est-ce du bien ? Si l’on consulte l’ex-
périence , on. doit s’apercevoir qu’étant consi-
dérée sous son juste point de vue , elle à souvent
fait du bien et du mal aux personnes aptes, et
quelquefois rien à celles qui n'y avaient point
les dispositions réquises. L'usage de l’action de
Goncentration ne peut être fait que sur certains


23


354 #41 DE LA CAUSE

malades précis, et par les personnes seulement
qui en connaissent Ja natumesthnct »4sits 04)

.… 10. Trignorance de la disposition dusang n'est. .
même. pas indifférente dans le traitement ‘des
malades par la. marche ordinaire de la médecine
pratique. Elle manque son but tout aussi bien
que l'ignorance de la nature de la concentration.
La nature individuelle qui s’y dévoile est le seul
oracle qui doit être consulté pour la réussite des
entreprises de ce genre ; ét non le seul caractère
des maux et la seule vertu des médicaments qui
y soient .propices. L'expérience journalière fait
voir assez que les mêmes maladies ne cèdent pas
toujours aux MÊMES MOYENS curatifsr, tree
La plus ou la moins -prompte obéissance des
membres aux ordres de ce principe moteur,
obéissance qui est toujours subordonnée à la dis-
position du sang ; est ce qui décide l’eflicacité
des médicaments oula détérioration des malades:
souvent! même des simples indifférents , mais
pris avec:confiancé ; produisent des effets plus
salutaires que: les simples reconnus pour être
les plus eflicaces: C’est ce que la conviction Hi-
time; qui enfanterla plus haute des confiances ;
règle plus les :sucs: internes en /raisou.dela
grande liquidité: du sang que. tous les moyens
pharmaceutiques. Voïla l'empire dela nature


DU SOMMEIL LUGIDE. 355
individuelle , lorsque la machine a des disposi-
tions requises à lui obéir sans résistance. |

Tous- ces élixirs et tous,ces remèdes secrets
dont l’empirisme propage avec assurance la vertu
et l’eflicacité contre des. maladies singulières et
déterminées , ne sont donc que des appâts tendus
à la crédulité publique ; quoiqu'iis soient souvent
les résuitats heureux de longues méditations
ét de pénibles recherches. Les maladies ne sont
les mêmes qu’en apparence : elles différent tou.
jours réellement entre elles. Il ne peut donc pas
y avoir de médicaments généraux qui con-
viennent à plusieurs d’entre elles, commie faisant
une espece. PT nant GE 2

On ne prétend pas dire que la nature indivi-
duelle peut être indistinctement consultée chez
tous les:malades pour en provoquer la guérison :
elle n’est soumise. aux ordres des médecins que
chez les personnes qui ont le sang extrêmement
liquide: C’est par. une: conséquence:desce prin-
cipe que Boerrhave guérit un fou dans, l’un des
hôpitaux. de Hollande, en courant : après lui
avec une pincette . rougié au. feu ; qu'un autre
médecin fit remonter. les hernies. à une. dame!
avec une pelle à feu également rougie; qu’un
troisième procura à une autré dame.d’abondantes
évacuations, avec.du café donné sous la: déno-


356 DE LA CAËSY

minationt de médecine; et qu'enfin des paraly-
tiques, retenus ape pe dans leurs
lits, se sont mis à courir à toutes jambes , pour
échapper aux incendies qui RTE en
cendres leurs demeures.


Les malades chez lesquels le sang est Épais ;
n'ont pas . la même ressource. Ïs sont forcés de
courir la chance de la science médicale et de
l'action des médicaments dont elle leur prescrit
l'usage. | La disposition « de leur sang empêche que
la nature individuelle ne soit chez, eux aussi
souple .que chez les autres.


_ La lucidité varie dans la même personne,
et de varie non-seulement dans son éclat , mais
aussi dans-les bases de ses proportions , comme
l'intuition dont elle suit les vicissitudes. Aussi
le même époptie ne voit pas toujours les mêmes
objets à la même distance, dans la même direc-
ton, deslla même grandeur.et de la même
couleur ,sdulmoinsien nuance. Je crois qu'on doit
penser par analogie de même des autres sensa-
tions internes qui répondent aux autres sens,
lorsqu'elles se. produisent naturellement. La ten-
tative des expériences ne pourrait pas éclaircir ce
sujet, parce que les idées que les époptes \
puisent sont toujours simples , inaccessibles


4


DU SOMMEIL LUCIDE. 357
aux expressions , du moins ; ee être exactement
définies. | se

_H est hôrs de Aahé que ces variations dans
là représemauon des objets externes : viennent
_de la vatiation qu’éprouve le sang. Il paraît que
les agitations qui le troublent, produisent sur
l'esprit des effets à peu près semblables à ceux
que la: concavité et la:convexité des verres pro-
duisent.sur la vision, pour agrandir , rapetisser,
approcher ‘ou éloigner, en un mot, card méla-
morphoser les objets.

_ -Toutelois, dans luniformite à ed du

sang : lepope ne varie pas dans ses sensations
internes, à moims qu'un changement de com-
plexion ne donne à ce fluide vital une autre mo:
dificauon permanente, Mais dans tous des cas,
les objets externes ne som point, en général,
devant son intuition les mêmes que devant ses
sens. Ils s’y changent toujours , du moins dans
les nuances , et l’on peut présumier que ceux des
époptes qui ne trouvent pas de différence dans
l'un .et l’autre état d'intuition et de sensations,
n ‘appartiennent pas rigoureusement à la caté-
gorie d'êtres intuitifs.

Les variations que les époptes éprouvent dans
la connaissance des objets externes pendant le
sommeil, déposent que deur intuition ne les


358 DE LA CAUSE


atteint pas: ele qu'ils sont réellement. Néanmoins
on peut présumer que cette mamere simgulièere
de: les connaître, s'approche plus de l’exactitude
que celle des sens. L’intuition mixte a, à la
vérité, un transparent entre: les objets et l’âme ;
mais elle a aussi un mode spirituel qui franchit
toute distance de ‘1emps:et: de lieux.C'est dire
qu’elle :a un genre devant lequel, dans sa per-
fecuion, les choses ne peuvent se présenter que
telles qu’elles sont parleur nature. Ce transpa-
rent même, qui métamorphose les objets, estisi
simple qu'il est exempt de toute complication de
ressorts: der st |

Les sens, au contraire’, sont hic de
ious les avantages de l'intuition, et ont ; contre
leur témoignage, une organisation qui; d’après
la condition humaine , ne peut jamais être éxacte
et.parfaité. Le corps de l’homme, dégradé dersa
constitution primitive, n'offre plus -dans ses
membres et ses organes qu'une ébauche : de -sa
nature. Les sens ne peuvent donc exercer: leurs
foncuons que très-incomplètement dans!la trans-
mission des impressions des ‘objets externes:

12. A plus forte raison la lucidité. db
dans tous les épopies, parce. qu’il n'y.a pas déux
personnes.chez lesquelles la disposition dusang,
qui sert d'intermédiaire ; soit la même. Aussi, ils


DU SOMMEIL LUCIDE. 359


ne sont jamais d'accord. sur les distances, sur la
direction , sur:la. quantité; sur. les nuances des
coulénrs des objets, ni, même parfois sur leur
différence sPÉGHiquE. D'après l’analogie, il faut
présumer qu'on doit penser de même de toutes
les autres sensations internes qui répondent aux
sens externes. 4 0 0


© Onne consulte donc pas sagement les : intérêts
de sa santé , lorsque dans les maladies on vent
savoir si pren Téurs avis plusieurs époptes sont
uniformes. L' accord que parfois on trouve parmi
eux sur le même objet, ne gît pas, certes , dans
leurs idées, mais seulement pe quelques-unes
de leurs expressions, parce qu'elles ne sont
qu ’a rachées par des questions muliipliées, qui
ÿ sont LS ot à AL TMME


Ce n'est pas. de cependant qu “1 ct les
Phone agir sans direction : ce serait s’exposer
encore à des inconvéments beaucoup:plus graves;
c'est.dire seulement qu'il n'existe entre eux au-
cune-base de convention, et que chacun se guide
d aprés celle que lux fournit ou sa nature ou son
caprice. Les mots.des langues dont 1ls.se servent
pour.communiquer avec les assistants, enferment
souvent d’autres idées que celles qui leur sont
propres ; el lorsqu'ils sont interprétés dans le sens


1


56o DÉ LA CAUSE


qui leur est atiaché, ils dénaturent tout à-fait ce
qu'il est important 4 comprendre.

Les idées singulières différent éncore béau-
coup plus entr ‘elles chez les hommes que là
lucidité chez lés époptes ; mais ceux-là ont entré
eux des bases dé convention qui les rapprochent
les uns des autres pour s accorder dans lintelli-
gence de ce quil ils expriment, On pense commu-
nément que tout le monde a la même idée d’ un
objet donné ; mais Ja raison démontre qu elle
diffère autant d’ une autre que les traits d un visage
diffèrent des traits d nn autre visage. On ne se
tromperait pas peut-être si, pour juger de la
différence des fonctions des organes externes ,
des sensations qu “ls produisent, et des idées qui
en résultent, on les comparaient à cette forme hu:
maine. Elle est, quant au fond, la même chez
tous les hommes , et elle ne diffère chez eux que
dans les proportions des traits.

- Mais les hommes s'entendent entre eux et ne
se trompent pas dans leur commerce mutüél ;
parce que, sans s’embarrasser de l'identité ‘de
leurs idées, ils ont établi une identité de dé:
nominations. Toutes les idées sont modelées chez
chaque homme sur un type qui existe chez lui
et qui n’est commun à personne. Le type de
l'un change ses de gr à devant le type d'un


DU SOMMEIL. LÜCIDE. 361
autre , et tous les hommes pensent persuasive-
ment qu'ils ne $e guident dans les opérations de
léur esprit que sur un type commun. Ils sont
hors d'état de se détromper de cette érréut’ dans
la pratiqué, parce que le moyén même d'y pars
vébir est dépourvu de toute certitude absolue.

13. L'oubli qui suit la lucidité est une preuve
de son existénée pendant le sommeil, parce que
la mémoire , qui est le résultat des impressions
des images que laisse dans les: parties les plus
liquides de là masse du sang la propagation du
mouvémént, provenant de T'abtidh des ‘objets
extérnes; est inséparable dé Pattention qu “ls
s’attirent dans l’état de veille. Dans le sommeil ;
la propagation de ce mouvement par les 6réanes
ordinaires n existé pas : l'âme ei directeinent
ces ses , quoique ce SO par le transfar ent
du sing, ét conséquéminent nulle imagé ne
sinlprié sur 1c corps pour produire Ja mémoire,

Aussi, plus il y à de distance entre l’état de
veille et célui de sommeil, plus la lucidité à
d’éténdue ét devient meérvéilleuse , de même que”
l'intuition, comme nous l'avons déjà obsérvé
ailleurs. La lucidité est donc toujours et cons-
tamment proportionnée dans sôn intensité à Ja
profondeur du sommeil, c’ést-à-dire de l'abs-
traction des sens; et lorsqu'ellé se développe


Tr &


362 .xc1DE LA; CAUSE

dans l’état.de veille par le,moyen d’une concen-
irauon ; faible et légère, 1elle ne, porte jamais
l'éclat qui lui.est, PFOPEÉ; dans. l'annonce _des
méxbés.occultess, 4 oarit ta nh ne

Ps sToutelois la mémoire > qui suiyrait : lucidité,
n’est pas toujours ne preuve | de. sa non existence
ou;.de son; \imperfection, pendant Je. sommeil.
Les impressions.des 1m a86S qui produisent, cette
faculié, matérielle {sont à: leur :& ur, subordon-


nées aussi. âu, xeplide, lat “eution, Si les <poptes


dans leur sommeil s sont assez avisés pour: réfléchir


sur ce qu' ïls y épronvent, 1ls font tout ce qui est
nécessaire , pour {en\ graver, les images, et pour
conserver à. leur: réveil la mémoire. de tout ce
qu a atüré le repli de leur attention:

. La mémoire n'est, primitivement que  J'enfant
dé Fattenuion, Les, époptes. ne manquent d'en
jouir que par un défaut de liberté suffisan, te pour
la replier sur; son objet. L'homme , même dans
sén:étau naturel, ne conserve pas toujours la mé-
moire,de tous les objets qui tombent sous ses
sens, parce que, tout en jouissant , de toute sa
liberté interne, il a nés gligé de replier : sur eux
une attention suffisante. Aussi l'on a ‘préché en
tout tempsque la mémoire ne devient solide que
par l'exercice , c'est-à-dire, par la répétition des
actes du repli de'attention.


RU SOMMEIL LUCIDE. 363
Il est. aisé maintenant-de sentir la raison pour
laquelle- les époptes, après leur sommeil ; con-
servent, en. général, la mémoire de tout ce qu'ils
font et disent. Ils dorment avec inquiétude, et‘tout
en. dormant parfois. profondément, ils ne né-
gligent pas de faire attention à tout ce qui se
passé autour d'eux. La réstriction de leur liberté
interne. ne dépend que de:la paresse à replier
leur attentiou. Aussi, il est des époptes qui, à
leur -réveil, se, rappelé habituellement tout
ce qui. s'est passé ‘dans. leur. sommeil ;: parce
qu'ils replient. habituellement l’attention sur tout
ce.qui fait l’objet de leur entretien externe €t
interne. | CLÉ 1:
14. C’est de cette lucidité que irasthsstiole de
la «société connue sous le nom de rese-croix
et d’illuminés à pris naissance. Lorsqu'on 'en-
tend lesrécits de tout ce qu'on y'opère et de tout
ce ‘qu'on ÿ. Volt, où: pense DA RS que
la cause occulte ne peut en être qu'une puissance
surnaturelle , tant Jes choses racontées ‘ont la
magie. d’emnbellir l'illusion et les égarements de
limagimation | Mais: lorsqu’e elles tombent sous
le sémpighège de là vue, ‘eles sont si éloignées
d’avoir le. mérite qu’elles empruntent de Vélo-
quence d autrui, 1qu'au contraire “elles inspirent
plutôt. dela pitié qué,de Fadmiration. -


504 . | DE: LA CAUSE:

IL estirès-probable que: ces associations én-
tourent cette source: de: mille prestiges inac-
eessibles à la connaissance des. spectateurs ; mais
il.est certain que la Incidité qui accompagné Je
sommeil Jucide. dés: ‘épopies ; étant considérée
en elle-même, a de quoi étonner un œil philo-
sophique ; mais qu'en même temps: aussi, élle ne
lui présente pas moins une série d’ LRO
et d’absurdités. Ce: que l'adresse y dérobe à à lin-
discrétion dés jémoins importuns, n'existe pas
moins dans da balancé d’un: Jugement impartial.
L'honneur de 6es ‘associations ordonne 1mpé-
rativement qu on y ‘éblouissé les yeux sans
éclairer la raison, et que le public croie F: trouver
le plus souvent ce "qui n'existe pas.

‘Les fondateurs de ces institutions ‘ont sans
contredit puisé cetie-connaïssance de leur base
dans lès mystères des anciens Grecs et Egyptiens;
1 est présnmable aussi qu'ils faisaient , ‘pour y
réussi, usage de tous:les moyens d’abstinence ,
d’ablutions'et de nourriture: précise , Qui contri-
buent:purssamment: à da. liquidiié du sang, et
conséquerament au développement de tous les
accessoires du sommeil Jueide. Aussi des: adeptes
qui s "exposent. aux épreuves publiques, suivent
le tour de rôle après les préparations ‘ordonnées
par le réglement, pour céder leurs fonétions : à
d’autres qui les remplacent.


DU SOMMEIL LUCIDE. 565

Leur conduite prouve que quand on a des
dispositions requises , on n’a pas toujours besoin
; de dormir pour éprouver les effets qu’on déve-
loppe dans le sommeil lucide. Il n’y a que la
lucidité qui demande une profonde abstracuüon
des sens, pour avoir plus d’exactitude dans ses
décisions, quoique avec cette précaution elle
ne soit pas toujours exempte d'erreurs. Aussi Les
mernbres de ces ‘associations n’en font usage
qu’en particulier, lom de la présence des pro-
funes, non sans se tromper continuellement
dans leurs calculs et dans leur attente.

: C’est ce qui me fait penser qu'en empruntant
des anciens la connaissance des moyens de pro-
re à volonté la lucidité et les autres effets ,
ils n’ont tâché que de les copier lentes.
au lieu d'exploiter cette mine féconde par le
secours d’autres lumières que nous avons et que
Les anciens n avaient pas.


d &


366 | DE LA CAUSE


SÉAN GE XII.


De l'incompatibilité de l'imagination avec l'intui-
tion des époptes.


+5 pan sde beaux esprits, limaginatuon est
aux actions humaines qui ne Sexphiquens pas
d’une manière intelligible, ce qu’ auprès des phy-
siciens le fluide est aux effets de la nature qui ne
se lient pas aux causes connues. Ces deux mots
magiques développent tout chez les uns et les
autres dans les deux mondes, intellectuel et sen-
sible. Les médecins déduisent de l'imagination
toute maladie qu'ils ne connaissent pas, et les
naturalistes attribuent à un fluide tout effet qui
ne se range pas sous les lois ordinaires, On sent
tres-bien que l'ignorance peut se croire éclairée
par ces pitoyables subterfuges:; mais entend-on
que la science, qui n’admet que ce qui est dé-
montré, puisse se payer de.cette fausse monnaie ?

Les magnetiseurs eux-mêmes sont tombés
dans cette extravagance, en rapportant à Pimagi-
nation les merveilleux effets qui se développent
sur les époptes. Il faut croire ou que ces propa-
gateurs de l'utilité du sommeil lucide igparent


DU SOMME LUCIDE. 367
absolument ce qu'est l'imagination , ou qu'ils
cherchent à décrier ce qu'ils ont l'apparence de
tant défendre. #IEEAS ty st

L'imagination , d’après ‘Wolf, est un acte
de l'esprit par lequel il se représente Comme
actuel e qu'il'a aperçu'autrefois. L’imagmation
n’est done autre chose que la: faculté de repro-
duire comme ‘présentes à lesprit les idées des
objets et non les objets qui autrefois’ sont tom*
pésetis tés émet 4 SD 1 sn pa ni!

Lä mémoire, qui, dans cette défimuon, semble
se confondre avec l'imagination, s'en disungue
essentiellement; parce qu’elle nest qu'une; fa-
culté de reconnaître les idées reproduites, pour
être les mêmes que l'esprit a’ aperçues autrefois.
La mémoire peut donc exister sans limagina-
tion; mais jamais l'imagination sans la mémoire.
: La faculté de feindre n’est que le pouvoir qu'a
l'esprit dé combiner et de modifier ce que l’imagi-
nation se représente. Elle n’estdonc qu’un enfant
de l'imagination, et souvent se confond avec elle.
Ainsi des idées de lor, des diamants, d’une
montagne, que reproduit l'imagination, on peut
forger une montagné d’or et de diamants, et
considérer cette fiction comme ‘une production
de l'imagination. : ta" vit 1

Voilà ce que c’est qu'une chimere et un fan-


568 DE LA CAUSÉ

tôme. C’est un étre de raison qui, quoiqu'il ne
puisse pas, d’après l’ordre de la nature, exister
dans son ensemble, existe néanmoins. dans ses
éléments. Vulgairement, on fait une différence
entre la chimère et le fântôme. La première n’est
qu’une fiction inanimée, et le second une fic-
tion animée. Nous pouvons ajouter ici la con-
naissance des spectres, qui n’est que l'idée de
l'image d’un mort. | |

Les anciens ont fait de la AE un étre na-
turel et féroce, combattu par Bellerophon. Le
vulgaire fait des fantômes des êtres réels qui
tombent sous les sens ; et les physiciens font du
spectre une image colorée que peignent sur une
muraille des rayons: rompUs par un prisme.

2. Il n’est plus difficile de sentir que l'empire
de l’imagimation se hoïne seulement aux idées
connues; el que conséquemment elle ne peut
agir que sur l'esprit. Toutes les fois done que les
sens et le corps éprouvent des effets réels qui ne
se lient à aucune cause connue, il est toujours
certain et démontré que ces résultats proyiennent
de toute autre source que de l'imagination. Tout
homme étant doué de cette faculté, doit en ob=
tenir tout ce qui est possible à un autre. Autre=
ment, ce n'est qu'abuser du mot ,.et substituer
une Cause évasive à une cause naturelle:


#


;


DU SOMMEIL LUCIDE. 369


Les époptes ne sont étonnants devant la raison
humaine qué par leurs connaissances profondes
sur toute espece de sujets, sans les avoir jamais
puisées dans l'étude et dans la méditation. Ils
maîtrisent tous leurs mouvements nécessaires :
ils atteignent les objets à toute distance de temps
et de lieux, et conséquemment à travers tous
les obstacles : ils lisent, sans le secours des yeux,
tout livre même fermé : ils dévoilent la pensée
même , lorsqu'elle est constante : ils provoquent
mille autres effets sensibles et réels, ainsi que
nous l'avons exposé dans les séances précédentes.

L'imagination est une faculté commune à tout
homme. Pourquoi tout homme n'est-il donc pas
apte à développer les mêmes effets? Cette faculté
ne peut rouler que:sur les pures idées et non sur
la présence de leurs objets. Comment se fait-il
donc qu’elle rend sensible l'exercice de toute
sa puissance? Cette faculté ne: peut faire autre
chose que reproduire les idées qui ont été ass:1-
jetües à son domaine. Comment se fait-il donc
qu'elle embrasse la science du passé, du possible
et du présent à distance de temps et de lieux,
qui lui a été constamment inconnue ?

D’ après ce développement, il est évident que
si ce que la philosophie appelle le fantôme tombe
sous les sens , 1l ne peut plus être déduit de


24


5-0 | DÉ LA CAUSE

l'imagination , mais de toute autre cause réelle et
physique. Les histoires de toutes les nations et
de tous les temps déposent qu'il y a eu de ces
êtres qui ont été vus ; palpés , flairés et entendus,
non-seulement par des personnes seules, mais
aussi par des assemblées entières et nombreuses.
Si, sans mépriser les lumières de la saine raison ,
on peut attribuer à une imagination déréglée les
impressions réelles que ces objets ont sensible-
ment produites sur les organes externes, COM-
ment démontrera-t-on que l’homme dans son état
de veille jouit du parfait exercice de toutes les
fonctions de ses sens? |

3. Pour éviter d'introduire des néologismes,
nous conserverons toujours la dénomination de
fantôme, mais non considéré comme un enfant
de l'imagination. Nous l’admettrons comme un
être réel et positif; et tant qu'il aura le caractère
d’être sensible à tout le monde, nous l’appelle-
rons absolu ; autrement il ne sera dénommé que
relatif; c'eswà-dire, tant qu'il ne sera sénsible
qu’à une seule personne.

Dans l’un et l’autre cas, 1l est clair que l’ima-
ginaton ne contribue en rien à son existènée ;
parce qu'elle n'a son empire que sur Ja con-
cepuon et non sur les sensations. On peut quel-
quefois confondre sans inconvénient les opéra


So


DU SOMMFIL LUCIDE, 31


Uons intellectueiles qui se distinguent les unes
des autres par leurs objets; mais les confondre
avec celles qui produisent les différentes modi-
fications sur les organes sensoriaux, c’est boule-
verser toutes les nouons établies entre l’entende-
ment et la volonté. Le premier conçoit et forme
les idces , la seconde exécute et produit les sen-
sations qui y sont analogues. L'’imagination est
une branche du premier, et n’a rien à déméler
avec la seconde.

L'amour, la haïne, le contentement, le ch agrin,
le calme et la frayeur, différentcertes entr’eux, d’a-
prés le mode dont l'esprit en conçoit les objets :
mais tant qu'ils n'existent que dans la conception,
ils se rangent tous sur la ligne de simples idées.
Hs se changent en différentes affections , Où plus
proprement en passions, dès que la volonté les
caresse et en poursuit la direction. Les sensations
me deviennent nécessaires et indépendantes de la
volonté, que, lorsque par le mécanisme des or-
ganes sensortaux , elles proviennent de l’action
des objets externes. Dès-lors les idées Qui y ré-
pondent dans l'âme en sont les effets et non la
cause. |

La volonté ne devient énergique et efficace que
d’après la force des motifs de la conception, ou,
si l'on veut, de l'imagination ; et dans l’état or.


332 DE LA CAUSE


dinaire de la disposiuon de la. massé ds sang s
elle n’exerce sa puissance que sur le mouvement
libre ou censé libre. Mais lorsqu'elle maîtrise
toute espèce de mouvement libre er. nécessaire ;
elle se trouve mue par une auire impulsion que
par la concepuon,-qui, par fois, se confond aveë
l'imagination. C'est la conviction inlimé dont
nous avons déjà parlé ailleurs, et qui ne se dé-
veloppe Ga par la liquidité du sang. Le. motif
dont elle s'étaye est si différent de toutautre mo
tif de ce genre, qu'il autorise l'esprit à disposer
en souverain de son enveloppe, dans les pasties
seulement qui le font naître. |, : x |
Le fantôme relatif a son origine Far cétte
source. La personne qui en assure l'existence
jouit de la conviction intiné| et disposa par-là
avec précision ses organes externes à le lui re-
présenter sensiblement , comme s'ils en avaient
recu des impressions réelles. Le fantôme absolu,
dès qu’il tombe sous les sens de tout le monde,
ne peut être considéré que comme un Corps PO-
siüif, indépendant de toute opération de l'esprit.
4. Voici quelques exemples qui concernent les
fantômes absolus. Elisabeth , impérairice de.Rus-
sie, fut vue pendant plusieurs jours, asñise-tous
les matins sur son trône, seule, sans aucuneper-
sonne de sa suite et avec toutés les marques de sa


DU SOMMEIL LUCIDE. 373


dignité, NU qu’elle était en même temps dans
sa he sans nullement se douter de ce redou-
blement de son individu. Le commandant de sa
garde, qui la trouvait tous les jours dans la salle
du trône, communique à la dame du service ce
qu il appelait un caprice de l’impératrice : celle-
ci constate le fait, court dans la chambre de
la princesse, et, non contente deila voir dans son
Bt, elle la palpe. Élisabeth s'éveille à cet attou-
chement, et instruite du motif, s'habille à la
hâte ét veut être témoin d’un phénomène aussi
extraordinaire. Elle se présente devant le fan-
tôme, s’y reconnaît, et ordonne à sa garde de
faire feu sur lui. On exécute l’ordre, le fantôme
disparaît , et limpératrice meurt au bout de huit
jours. .

M. le comte Brosin , chambellan de l’empereur
Alexandre, me rapportaaussi anecdote suivante,
comme attestée par des ain dignes de foi.
Un ami en inv ite un autre à diner Le convié,
en se rendant à l'invitation, réncontre son hôte
en chemin. L'un et l’autre se regardent mutuel-
lement et ne se saluent pas. Le convié, étonné
de cette marque d'indifférence, vacille sur l’exé-
cution de son projet, et, après un moment de
réflexion , se décide à aller inscrire son nom dans
l’antichambre de son ami. Le-domestique qui l'y


374 DE LA CAUSE
reçoit, lui annonce que son maître est chez lui.
Le convié est introduit; il voit son ami tel qu'il
vient de le rencontrer dans la rue et reste effaré
de l'aventure. L'autre , étonné de son trouble,
lui en demande la cause , et en étant instruit, 1l
ajoute tranquillement : Oh ! oui : on dit qu’un
fantôme qui me ressemble parfaitement, rôde
dans ce quartier; et tout-à-coup, en regardant
sous ses fenêtres, le voilà, poursuit-il : est-ce
le méme que vous avez-vu en chemin? Le
convié reconnaît le fantôme pour être le même
qu'il avait rencontré, et son ami s'égaye sur la
singularité du phénomene. Ils dînent ensemble
et se quittent : quelques jours après, le convié
apprend que son hôte avait cessé de vivre.
L'aventure du lord Lidleton est célèbre dans
toute l'Angleterre. Une nuit, en se faisant dés-
habiller par son valet de chambre, ce seigneur
entend une voix sonore qui lui dit : À deux
heures précises je t'attends devant le tribunal
de l'Éternel, pour te demander compte de ta
conduite envers mor. Le lord se trouble et de-
mande à son domestique s’il n’a pas entendu aussi
le terrible appel. Celui-ci, sans nier ce qui était
si disinctement proféré, cherche à interpréter
à sa maniere le sens des paroles, et ne parvient
point à calmer l'agitation de son maître. On fait


DU SOMMEIL LUCIDE. 355
de vaines perquisitions par tout l’hôtel pour dé-
couvrir l’auteur de la prétendue supercherie : on
appelle des médecins pour calmer les angoisses
du lord : on prend toutes les mesures nécessaires
pour le détourner de ce qu’on appelait sa fixa-
tion. Les deux heures prescrites sonnent et le
lord expire. Le public attribua cette foudroyante
assignation aux mânes d’une fille qui , violée par
lui , était morte de douleur.

5. Mille autres anecdoctes de ce genre peu-
vent être rapportées, et nous en citerons plu-
sieurs autres arrivées devant des armées nom-
breuses, en parlant de la différence entre les
époptes et les énergumènes ; mais celles-c1 suffi-
sent pour faire voir qu’elles sont indépendantes
de toute opération de l'esprit.

Il est vrai qu’elles ne se rangent pas sous les
lois connues de la nature : mais faut-1l pour cela
en nier l'existence , on les expliquer par des
causes évasives ? N’est-1l pas plus noble d’avouer
franchement que ces faits sont inexplicables que
de les attribuer à l'imagination, qui n’y a pas plus
de part qu’à l'existence des ni

La témérité de ceux qui n’y voient que le ré-
sultats d’une supercherie occulte, inconnue à
tous les témoins présents et à leurs siècles, est
encore plus impardonnable que l’orgueilleuse


556 DE LA CAUSE


présompuüon des auires. Les hommes de tous les
temps ont-toujours pensé en faveur de la supé-
riorité de leurs lumières sur celles de tous les
âges antérieurs êt futurs; maïs ceux qui, en se
dépôtillatit de leur : En A oo ont sondé la
profondeur de leur savoir, n’ont pas rougi d’a-
vouer que l’homme, tout en apprenant beaucoup,
ne sortira jamais de l’abime de son ignorance.
Son partage inaliénable est de vivre dans un mé2
lange de quelques vérités et de beaucoup d’er-
reurs. |

Ceux qui prononcent péremptoïirement sur ce
qui s’est passé loin d’eux ; contre l'avis des per-
sonnes qui en font le récit, ne sont donc que des
imprudents et des téméraires. L'existence des
fantômes absolus est attestée par les nations de:
tous les temps, et par beaucoup d'auteurs du plus
haut mérite et de la plus stricte exactitude. Il
nous suffit de démontrer qu'ils n’ont aucun rap»
portavec l’imagination, quelle que PEN en être
d’ailleurs la cause précise.

Il faut convenir que ces faits sont ds it
rels, parce qu'ils ne se répètent pas avéc une:
constance régulhère et à des périodes detprmhees,
mais 1l faut convenir aussi qu'ils ne s "opposent:
pas aux lois connues de la nature: Si l’on con-
sidéré Pâme humaine sous le juste point de vue


DU SOMMEIL LUCIDE. 5-7
qui lui convient , on wouvera que les anecdotes
cilées se rangent loutes sous sa puissance ét sous
les perfections de sa nature. Ce que nous dirons
sur l’äme dans la suite, rendra encore ce sujet
beaucoup plus intelligible.

- Ce qui me reste à décider ici, c’est que l’âme
humaine, dans cette espece de métamorphoses
et d'avis extraordinaires, n'agit pas librement
d’après son option : elle ne peut exercer naturel:
Icment des fonctions sensibles qu'avec le corps
qu'elle informe, et qui, pendant son union avec
lui, contribue constamment À son individua:
hté, Elle y obéit donc à d’autres lois qu'aux lois
connues. | |

Je n'ai pas besoin de citer ici des exemples de
fantômes relatifs. Ils sont. si communs qu'il est
rare de trouver quelqu'un qui dans sa vie n’en ait
éprouvé les influences. C’est ce que le vulgaire
appelle l'illusion des sens, ou l'effet d’une ima=
gination frappée. +. IP

‘On peut rapporter à cette même catégorie ce
que provoquent les transports , le- délire et li
vresse, non comme des résultats identiques, mais
qui. y.sont semblables. Il est question ici de dé-
montrer que m les-uns niles autres n'appartien-
nent à l'empire de l'imagination, et non de rele-
ver la différence caractéristique qui les rend étran-


378 DE LA CAUSE


gers les uns aux autres. Nous nous en OCCUpE-
rons plus particulièrement lorsque nous tracerons
la ligne de démarcauon entre lPintuition et les
maladies dites mentales.

En auendant, il suffira d observer que les fan-
tômes relatifs, dans ceux à qui ils sé rendent na-
turellement sensibles, sans maladieet sans l'usage
des breuvages spiritueux, se lient à l’état intui-
tif par la conviction intime, et que dans les au-
tres, ils ne proviennent que de la conviction
intime, et ne se rapportent nullement à leur
état intuitif. Nous avons déjà dit ailleurs que
cette conviction , qui ne provient que d’une flüi-
dité du sang extraordinaire , fortifie la volonté
dans l'exercice de son empire sur les fluides
internes, et conséquemment sur le mouvement
nécessaire. Ce qui distingue les uns des autres,
c'est que dans les premiers la fluidité du sang est
permanente et naturelle , et que dans les seconds
elle ne dépend que de causes passagères.

Pour déterminer que ces fantômes relatifs ne
sont qu'une illusion des sens, il faut prouver
qu'il est des occasions où ces intermédiaires ne
trompent jamais dans leurs messages. Tout dé-
montre , au contraire, qu'ils ne sont jamais exacts
dans leurs rapports ni ne peuvent l'être. Aussi
il n’est pas deux hommes dont les sens donnent


DÜ SOMMEIL LUCIDE. . 579


du même objet la même idée. L'illusion dans les
sens est donc l’une de leurs propriétés et non
un dérangement. |

Une glace, qui'est à la vision de l’homme ce
que sont les sens aux connaissances externes qu'ils
transmettent à l’esprit, trompe-t-elle dans la re-
présentation de l’objet qui reflète sur elle? Ayant
été construite pour remplir ce genre de fonctions,
elle ne fait que ce que naturellement il lui ap-
paruent de faire. Les sens, tels qu'ils conviennent
à l'homme dans son état actuel, ont de même
une destination semblable : ils ne peuvent jamais
transmettre à l'esprit l’idée de l'objet donné, telle
qu'elle doit être, mais d’après les impressions
qu'ils en reçoivent. s
. 7. Cette doctrine, qui a l’apparence d’être
paradoxale, peut être mise à la portée de tout
le monde, avec un exemple aussi commun que
conforme à notre sujet. Toute personne trouve
qu'un bâton plongé dans l’eau se ploye dans la
direction de la ligne de sa surface. Quoi-
‘qu'une raison éclairée connaisse que cet effet ne
provient que de la réfraction du rayon visuel qui
passe par un moyen plus épais que l'air, néan-
moins 1ln’est pas moins vrai qu’en s’en rapportant
au seul témoignage des yeux, on est obligé de
conclure qu’un tel effet a une existence réelle.


380 DE LA CAUSE
* Or, les yeux sont à l'esprit, pour lui trans-
mettre les idces des objets de son domaine ;: cé
qu'est aux yeux l'intermédiaire de- l’eau qui
semble courber un bâton. Il n’y a d’autre diffé-
rence entre les uns et l’autre, que celle-ci; c’est
que l'eau est un intermédiaire absolu et commun
à tout le monde, et que les yeux ne sont qu'un
intermédiaire relatif et propre à chacun. Il ré-
sulte qu'en raison de cette énorme différence,
on peut démontrer sensiblement l'erreur que
produit le premier intermédiaire, et l’on ne peut
démontrer que par raisonnement celles: qui pro-
viennent du second. Des données de convention
Supposent indispensablement des bases absolues.

Les couleurs de l'arc-en-ciel, qui frappent de
leur éclat la vision dans un moyen commun à
tout être vivant sur le globe, existent-elles dans
les lieux qui semblent les développer ? is

Ce que nous disons ici des yeux doit de
même , proportion gardée, être appliqué ‘aux
autres sens. L'’ouïe, le goût, l’odorat et le tact,
se règlent sur d’autres pivots , mais sur des pivots
toujours relaufs et non absolus. Ces organes ,
dans leur construction, ont tous un ‘modele
commun, mais un modèle qui les range sous des
espèces, avec des différences individuelles, de
méme que les traits et les proportions de Ja forme


DU SOMMEIL, LUCIDE. 581
bumaine-placent les hommes sous une seule es-
pèce,;-dvec:des différences individuelles. ç

En revenant maintenant'à la vision , nous de:
VOnS remarquer que:les yeux ne voient les objets
externes que:d'après la natüre de leurs surfaces,
d’après la disposition! dés rétinés et d’après les
distanceset la liquidité dès cristalline. Ajoutons
à cela que le rayon lumineux par lequelils voient
subit aussiiune réfraction géhérale, en se plôn-
geant-dans ( l'atmosphère, réfraction qui n’est
accessible qu'à la raison JE nullement sensible
à l’imtermédiaire relatif Fest donc évident qué
les yeux sont hors d'état de: transmettre à l'es prit
les: idées’ exactes des 6bjets externes À ét qu ils
sonticonséqüuemment dans üne illusion périmé
nente: Maïs: comme :ce’ qui convient ax yeux 4
convient aussi aux autres sêns dans leurs espece;
parce qu'ilin’existe pas déux sens parfaitement
identiques , 4] est également évident qué tous les
sens nOUS trompent constamrient ? et d’une m


È
mère différente.


or
CERES
.


… 8.:C’estune évasion pitoyable que dé dire dé
les sens ne trompent pas “lorsqu'ils Sont die.
cord-entre eux. Les £colasticièns ; qui Sont 168
auteurs de cette cheville! avhiënt pour Habitudé
d'inventer toujours quelque nouveau térrhé qu'ils
ne compreñaient pas ‘euxmêmes, pour ‘éluder


582 DE LA CAUSE

une difficulté qu'ils ne pouvaient pas résoudre:
Ce qul y a de plus étonnant, c’est que les ma-
térialistes même » qui. prétendent n’admettre
rien. qui ne soit sensiblement démontré, se
servent soisneusement.de,cette ressource, pour
défendre l'exactitude du témoignage des sens,
qui est pour eux le premier principe de .cer-
titude.

Mais qu'est-ce que c’est que l’accord des sens
entre eux ? Si c’est dire que le témoignage d’un
seul des, sens est équivoque, lorsque les quatre
autres ne déposent pas en faveur des propriétés
analogues qui les concernent, c’est direen même
temps que nul homme n’a d'idée-exacté des
corps; parce que nul homme en généralne se
donne la peine de vérifier avec. les autres sens ce
qui tombe sous un seul. Est-ce que celui qui se
laisse émouvoir agréablement par une musique
harmonieuse, connaît toujours le goût; l'odeur,

la solidité des instruments ? Un astronome qui
| par la setle vue, encore par une vue/armée de
l'intermédiaire du télescope, nous déterminé la
masse, . les distances et la mesure du mouve-
ment des planètes, , les goûte-t:il, les entend=1,
les flaire-til, les palpe-t-11?

‘Ilestencore également faux qu'un sens étant dé-
rangé, tous doivent l être de même. L’aveugle ne


DU SOMMEIL LUËIDE. _ 583
palpe-t-il pas, ne goute-t-il pas, ne flaire-t-1l pas
de même que les clairvoyants ? L'observation fait
voir même qu'ils jouissent souvent de l'exercice
de ces fonctions avec plus de perfection que ces
derniers. On peut en dire tout autant des sourds-

muets, dans ce qui les concerne. Le dérange-
ment d’un sens dépose donc plutôt en faveur de
la finesse des autre sens, qu'en faveur de leur
dégradation. | |

Mais qu'y at-il de commun entre l'accord des
sens dans l'exercice de leurs fonctions respec-
üves, et l'exactitude des idées des objets externes
qu'ils doivent transmettre à l'esprit ? I est ton jours
certain qu'ils sont tous des intermédiaires relaufs
entre les objets externes et l’âme , et qu'ils sont
conséquemment différents les uus des autres
dans tous les individus de l'espèce humaine, Is
ne peuvent donc déposer, tout au plus, qu’en
faveur de l'existence des corps, et jamais en fa-
veur de la parfaite exactitude des idées qu'ils
transmettent à l'esprit, et qui sont connues dans
les écoles sous le nom d'idées adéquates. Pour
obtenir ce but, qu'importe à un aveugle: de sa-
voir la qualité de couleur de ce qui l'alimenté,,
s’il le trouve sapide, etconséquemment existant
hors de lui ? Rss bals

J'ai dit que les sens peuvent tout au plus dé-


584 DE LA CAUSE

_ poser en favéur de l'existence des corps; pañce
que, se trouvant dans une illusion permanente ,
als sont autorisés , non-seulément à dénaturer les
objets. qui agissent sur eux, mais même aussi à
donner de l'existence à cenx qui ne sônt pas dans
le sein de la nature. Ce sont ceux que nous avons
appelés les fantômes relatifs. :.


O. Il est certain que ces effets n'appartien-
nent nullement à l'imagination, d'aprés ] l'exacte
considération de l'étendue de sa Jouis ssance , et
que, d’un autre côté 4 ils tombent. sous les
sens, sans avoir aucune existence réell e. Ici,
ces messagers infidèles ne défigurent, plus, d’a-
près leur habitude, les objets existants devant
l'esprit ; mais ils en créent, pour ainsi dire, et
Jür rendent sensible ce qui n appartient, pas à la
catégorie. des productions de la ne ture. Ces ré-
$ultais' ont dans le moment un “tel pouvoir sur
l’éntendement et sur la volonté, qu ls les for-
cent de fléchir sous Jeur action comme sous


> 47 58 AE


Paction des objets atarels.


ee


UNE


Maïs. il faut Mois les sens de la puissance
qui les maîtrise. I ‘éstvrai qu'ils sont forcés de
iransmettre à l'âme, même malgré elle , ‘les idées
et la présence des objets externes , toutes les fois
qu'ils en reçoivent des impressions fortes et vc-


DU SOMMEIL LUCIDE. 585


hémentes; mais il est é ‘galement vrai que, ; sans
une attention réfléchie , l'âme , dans Île cours
ordinaire de ses connaissances, n’a aucune idée
de l’action de tous les objets qui agissent sur les
sens: Si des objets externes, détachés de l'attention
de l'esprit, péuvent souvent ne pas produire des
impressions. analogues sur les sens, pourquoi
d’autres, qui n 'existeñt pas , n’en Sr es
pa sur eux sous une attention réfléchie de sa

Get précisément ce qui arrive dans les fan-
tômes relatifs. Nous avons déjà assez parlé, dans |
les: séances: précédentes ; ; de la naâlure de la
conviction intimé et du pouvoir qu elle donne
à la volonté! sur les flüides : internes , pour qu xl
soitinutile de le répéter ici une Seconde fois.
Les époptes, parce qu “ls sont süséeptibles de
direction, réduisent ce ui paraît un paradoxe

à une vérité! de la dérnièré évidence. Îls énten-
dent, ‘ils voieñt , ‘ils palpent, ls flairent , ils
goûtent ce qui n’est que simplement nommé, et
qui !n'éxiste : pas’ “devant. eux: Dans ceux qui,
a pat une liquidité requise da Sang, n'ont pas
éprouvé les eflets de la ‘concentration occasion-
nelle, cette’ vérité né peui tout au plus qu'être
soupçonnée : elle ne péut pas toujours être ré-
duite à une démonstration expérimentale,

25


O |


56, | DE LA CAUSE


Ceux qui, par l'ivresse, par les transports et


“par le délire, se trouvent forcés de s’entourer


des fantômes relatifs, sont dans une situation,
différente de celle des époptes. Chez eux, la,


liquidité extraordinaire du sang n’est que passa-


gère , et la raison est complètement égarée sans,
aucune fonction de la liberté interne. Hs n’exer-
cent d'empire sur leurs fluides internes, que
par l'impulsion nécessaire du désordre de la cir-
culation de leur sang; et lorsqu'ils sont suscep-
übles de sommeil lucide, Teurs. fantômes relatifs
changent aussi de nature, à

10. Ce qu on appelle yuloarrement JM Gé
des sens n’est donc HT mets et essentiellement
qu’un exercice de leurs fonctions naturelles. Ils
sont, dans l’état actuel de l’homme, originaire-


ment destinés : à transmettre à l ‘esprit les idées de !


1 présence des objets qui produisent. les 1 Impres- :


sions externes et internes, S'il arrive qu'en,raison :
de Ja complexion Ja plus. ordinaire de l'homme,


ils ne peuvent remplir leur tâche .que sous. Vatise


ion des objets externes réellement existants , »
peut-on en conclure raisonnablement qu'ils nous
trompent, lorsque, dans, une certaine disposition. |
du sang, is la remplissent, de même,.en sex:
figurant la présence des objets fiotiés ? ‘4ù uioss

: On ne s'est autorisé, qu'arbitrairemient. à fixer


à DU SOMMEIL LUCIDE. _ 88
les bornes à la puissance de Ja nature sûr la me-
sure de ce qui est tombé seulement sous l'obser2
vation habituelle; et l'on a présomptueusement
conclu que ce qui sort de la prétendue régularité
de ses opérations journalières n’était qu'une dé-
viation de sa marché. Mais at-on fouillé dans
son sein, pour en découvrir tous les plis et re-
plis incalculables? De quel droit osera-t-on pro-
noncer péremptoirement qu'un tel effet appartient
à la déviation de sa marche, et tel autre à la ré-
gularité de ses opérations journalières? I guore:t-on
que. les lois qu’elle suit sont beancoup plus nom-
breuses que celles qui sont connues ?

L'homme n’était primordialement constitué
que pour jouir de tous ses sens, sans distance
de temps et de lieux, à travers tous les obstacles
les plus ip dm Etes | et, ce qui est plûs remar-
quable ‘encoré ; sans ‘aucun nuage d'erreur ,
comme nous le verrons dans la suite. Sa dégra-
dation lui valut la perte de ces prérogatives inap-
préciables. Sa masse fut corrompue par le germe
de sa destruction ; l'équilibre entre ses solidés et
ses fluides ile db tent dérangé ; son exis-
tence bornée ; sa libérté interne restreinte; l’er-
reur, Où dui moins l’inexactitude dé ses'sens, fut
son apanase, effet nécessaire survenu AL sa
complexion primitive.


388 © DE LA CAUSE

Ce n’est pas dire cependant que les Loti
n'ont aucune idée exacte dans laquelle ils s’ac-
cordent entre eux, quoique nous ayons établi
que toutes les idées ne proviennent, dans leur
état naturel, que des objets sensibles. L’inexac-
ttude des idées ne tombe que sur les objets sin-
guliers. On ne peut jamais dire avec cerutude
qu'un objet déterminé est: vu, palpé, flairés
goûté, entendu de la même manière par toutle
monde. Cependant on peut dire avec certitude ;
mais avec unè cerutude morale et non tout-à-
fait physique, que les objets de couleurs ,.de
tact, d’odeurs, de saveurs , de sons, agissent sur
les. organes respectifs. J'ai dit que cette certitude
n’est que morale et non tout-à-fait physique ;
parce qu'il arrive aussi que les sens éprouvent
une action des objets qui n'existent pas; et la
certitude exactement physique ne se fonde que
sur la constance de la marche des lois naturelles.
et sur la seule conception de la possibilité et non
de l'actualité de leur variation. ahite |

11. Toutefois la certitude physique et SP
métaphysique existe : aussi chez les hommes
dans toute son acception rigoureuse. pui

La première ne consiste, pas. dans, la connais-
sance de la constance. de la marche des lois na-
turelles, mais simplement daws l'hypothèse de


DU SOMMEIL LUCIDF. 389


l'existence de cette connaissance. C’est dire que
s'il existe une invariabilité dans les lois naturelles,
ainsi que les sens l’annoncent, 1l existe aussi dans
leur cours ordinaire une certitude dont le con.
traire , quoique possible, n’arrivera jamais.

Mais par habitude les hommes ne raisonnent
pas de cette manière; ils sont faussement con-
vaincus que tous les sens de leurs. semblables
atteignent les objets externes sur la méme échelle
de proportions et de types, etils en concluent
que dès qu’une loi est connue à l' esprit par les
sens, comme loi naturelle, elle porte aussitôt
avec elle le cachet dé la certitude physique dans
sa marche. Ce raisonnement, quoique faux dans
son principe , est néanmoins admissible avec des
restrictions dans ses résultats. à

La cerutude métaphysique ne consiste pas de
même dans la conception d’une vérité dont le
contraire involve contradiction , mais dans lhy- |
pothèse de l'existence de cette conception. C’est
dire que s'ilexiste chez les homnies la même
manière de concevoir une vérité donnée de cette
espèce , 1l existe aussi chez eux une certitude
dont le contraire involve contradiction. Tous les
hommes ne conçoivent pas les mêmes choses de
la même mamère; et la certitude métaphysique
ne résulte que de la certitude de l'identité de


390 | DE LA CAUSE
la conception d’une vérité donnée. Descartes
ne concevait pas le contradictoire et l'absurde
‘sous le même point de vue que le commun des
hommes. F

_ Je conviens que cette manière de raisonner
de ces certitudes ne se conforme pas à la ma-
nière de penser des métaphysiciens. Mais les
philosophes ont-ils toujours été conséquents
dans l'établissement de leurs principes? En
‘avouant que les sens sont trompeurs et fallacieux,

répondent-ils aux conditions qu’exige la cerutude’
physique? Et sans la fixation de “cette base,
comment descendra-t-on à la certitude Ne
sique qui la suppose ? |

J'ai dit que la certitude man AE VE suppose
la certitude physique et n’en provient pas;
parce que les sens ne sont que les moyens de
développement de l’une et de l’autre, et non le
principe, comme le voulut quelqu! un, en “nf
tendant que sil n'existait pas d'idées innées,
on trouverait des conséquences plus évidentes
que leurs principes. La certitude physique et
métaphysique ne reconnaît sa source que dans
l'esprit même qui ‘combine ses idées sur:les
moyens fournis par les sens, et les élève aux
différents degrés qui leur conviennent.

12. La considération de lanature des-fantômes


DU SOMMEIT LUCIDE. 801
relatifs, qui nous a en gagés dans cette digression,
n'a eu pour objet que dés états extraordinaires
de l’homme, celui de son ivresse, celui de son
délire et celui de son sommeil lucide. Tächons
d'en découvrir d’autres qui sympathisent avec
son état naturel, pour pouvoir nous confirmer
dans les sources caractéristiques que nous en
avons déterminées.

ÎLest connu sur toute la surface du globe, chez
toutes les nations, qu'il y à eu des personnes
et qu 1] y en à encore qui, ayant subi une am-
Putatiôn, ou reçu une blessure profonde, éprou-
vent, à là suite d’une cicatrisauon complète ;
la même intensité de douleurs , après un laps
de plusieurs années, à des époques, des anni-
versaires ou des périodes fixes. Je ne doute pas que
des médecins n’aieht traité cette espèce de dou-
leurs, de maux imaginaires au lieu de souffrances
réelles ; mais je suis certain que d’autres , qui
ne parlent des effets qu'avec la connaissance des
causes, n'y ont vu que des mystères indéchif-
frables. Dans cet état , il n’y a pas plus d’énivme
‘qu'il n’y en a dans l'ivresse, dans le délire et dans
le sommeil lucide. Le'principe est le même, mais
différemment modifié. 1

Ce nest que l'esprit même du patient qui,
faussement, mais intimement convaincu que ses


SOU DE LA CAUSE

souffrances dépendent des époques et non des
causes réelles qui les: ont provoquées la .pre-
mière fois, en est man unique et exclusif en
raison de son empire sur les fluides internes.
Ces effets n'existent ni ne peuvent exister que
dans ceux qui ont le sang extraordinairément
liquide; et ils ne peuvent cesser de se dévelop-
per que par une autre conviction intime contraire
où. par l’épaississement du sang.

- Cependant 11 ne faut pas croire que pour avoir
la convicüon intime , il faille toujours avoir. un
sang extraordinairement. liquide. dans la plus
grande partie de sa masse. Nous avons déjà
observé que nul homme ne peut vivre sans avoir
une portion quelconque de. ce. fluide vital ex-
traordinairement liquide. Nul homme ne peut
donc être exempt d’être susceptible de convic-
tion intime, comme nous allons aussi le confir-
mer incessamment, ,

Je ne sais si, en recensant fre les fantômes
relatifs les effets dont je viens de parler, Je .pas-
serai pour en étendre le domaine plus qu ïl ne
leur convient; mais J'observe que ce qu'on a
voulu caractériser d'é/lusion, des sens n’appar-
tient pas seulement à la vision, mais à tous les
autres sens aussi, et conséquemment à celui de
palper. D’après cela, il est clair que les fantômes


DU SOMMEIL LUCIDE. 595


relaufs, loin d’être des illusions , ont souvent au
contraire sur les sens unê action aussi réelle que
les causes physiques.

‘13. Une peute attention sur la nature des
songes va rendre encore plus lumineuse l’expo-
sition sur Ja source des fantômes relatifs. L'état
de songe n’est point à la vérité un état naturel
de l'homme ; mais il est commun à tout individu
de l'espèce humaine. Tout homme peut donc,
en consultant le témoignage de.sa propre cons-
cience , apprécier à sa juste valeur cette espèce
de phénomènes.

Le songe est la représentation d’une scène où
les sens jouissent de leurs fonctions respectives,
sans la présence réelle d’aucun des objets ana-
logues. Chacun sait que ces scènes frappent
parfois si vivement les sens et l'esprit, que la
mémoire qu'elles gravent nous laisse, au réveil,
en doute de leur réalité : tant est grande l’ana-
logie que ces représentations ont avec l'exercice
effectif des organes externes ! Nous examinerons,
en parlant particulièrement des songes , les
éléments dont ces scènes résultent , eë ce qu’elles
enferment: il nous suffit ici d’en relever ce qui
vient à l'appui de notre sujet.

La principale observation qui s'offre à l'esprit
dans cet examen, est que le palais goûte des


N


394 DE LA CAUSE

saveurs réelles sans les ét, que les narines
flairent des odeurs réelles sahs les parfums ; que
les membres éprouvent des douleurs réelles sans
les coups; que l’ouie entend des sons réels,


même articulés, sans aucune voix qui parle ; et
‘qu'enfin Îles veux voient réellement les eou-


leurs, leurs objets, leurs quantités, leurs dis-
tances, dans l'absence absolue de tout ce qui
peut Ads figurer.

Prétendre que cé ne sont que des illusions des
sens , C'est démentir l’expérience qui atteste sou-
vent que de la force et du tumulte de ces sensa-
tions il résulté des malaises et méme dés maladies
graves et longues. Que 1e faire de plus une
action réelle des sens ? : : |

D'ailleurs cette prétendue illusion peut-elle
‘affecter les sens qui se trouvent de Les de leurs
fonctions dans le sommeil , , à en juger par les
yeux? L'expérience ne montre-t-elle pas assez que
celui qe dort, même du sommeil lucide libre,
s expose à s'évéiller, sitôt qu'il est forcé : à era
cice d’un seul de sés sens ? | FRERE

Ce qui Nue dans les soiëès aux hétiôns
des cinq sens n'appartient donc nullement aux
organes externes. Le songe est un état d’intui-
UOon, provoqué par là conviction intime. Il est
plus où moins complet d’après le degré de


DU SOMMEIL LUCIBE. 5093
liquidité du sang. L'esprit y exerce, en raison
de cette condition; son empire sur les fluides
internes de la même maniere que chez Îles
époptes , mais avec plus de restricuon de liberté
que ces derniers, si l’on considère cet état d'in-
tuition sous un coup-d'œil général. Ainsi les
songes mêmes, approfondis dans leur dévelop-
pement, déposent que les fantômes relatifs sont
des productions naturelles, et que leur formation
est parfaitement conforme à la complexion hu-
maine.

14.11 est clair maintenant que les songes étant
un état d'intuition, accompagné de la conviction
intime, tout individu de l’espèce humaine est

sascepüble de jouir, sivant l'empire des cir-
constances , de cette adhésion de l'esprit : à un
motif puisé dans la conscience, puisque tout
individu est susceptible de songer. Mais 1l reste
à savoir si la convicüon intime se lie toujours à
l'intuition mixte. Je crois que lorsque la con-
viction intime : provient d'une liquidité naturelle
du sang, <elle a l'apütude à s'y lier, quoiqu’elle
ne s’en accompagne pas toujours, et que lors-
quelle ne provient que d’une liquidité passa-
vere ; elle ne sort jamais du domaine des idées
acquises et déjà existantes.

On n’a point vu des personnes dans l'ivresse,


596 PE LA CAUSE
dans les transports et dans le délire , émettre des
idées neuves et inconnues; mais on en a vues qui,
étant. susceptibles de sommail lucide, tombent
dans l'état intuitif avec toute la régularité d’idées
qui est compatible avec les époptes. Ce change-
ment d'état ne laisse rien à désirer pour éabt
définitivement qu'il y a la même distance entre
l'état sensitif et l’état intuitif qu'entre l’état d a-
berration et l’état intuitif.

. Quoique ceux chez qui la conviction intime
provient de la liquidité naturelle du sans, ne
soient pas toujours disposés au sommeil lucide
et conséquemment. à l'intuition; étant mnéan-
moins susceptibles de songer, ils montrent leur
apütude à l’état intuitif. Ces aliénés même ; dont.
nous venons de parler, dès qu'ils songent, ap-
partiennent à cette classe et non à la leur. Ils
y jouissent d’une intuition quelconque et sortent
du: désordre de leur-état de sensations.
Toutefois la force de la conviction intime est
inconnue à tous, à quelque catégorie qu'ils
appartiennent, quoique parfois ils puissent gar-
der la mémoire de ce qui en résulte, sa nature,
étant éurangère: à l'état de sensations. On ne
connaît l'existence et l’action que des effets qui
tombent sous les sens, et non de sa présence
méme; Cest dire qu'on mé sait jamais :si l’on


DU SOMMEIL LUCIDE. 4: 7
est intimement convaincu, tout en se COnvain-
cant intimement dans l’état de sensations et dans
celui d'intüiuon. ES

La raison pour laquelle les époptes’ et les
alénés en question ne gardent pas en général
la mémoire de l’état de Pabstraction respective
de leurs sens, üent à des causes différentes. Les
premiers forment les idées par des canaux étran-
_gers aux canaux ordinaires} et conséquemment
sans’ dépendre du siége de la mémoire. Les
seconds puisent leurs idées dans la: mémoire
même, mais sans choix sans ordre et, €e Qui:
est plus ; säns aucune attention. : © ‘+;


598 | DE LA. CAUSE


#4 % 3 $ É Sr A L L4


1
SÉANCE XII.
De l’absurdité de l'action d’une volonté externe


dans, la provocation du sonuneil lucide.


Z. Lu volonté, qui estuünacteinterne deFäme,
n’est iCi appelée externe qué parce-qu "on prétend
que les époptes ne dorment pas par leur volonté
propre, mais par celle de leurs concentrateurs ,
et que celle-ci est dx cause de tous les. phéno-
mènés qui se développent chez eux.

Avant que d'approfondir la nature de cette
faculté, nous exposerons ici quelques faits con-
nus, pour voir s'ils peuvent être expliqués par
| cette cause gratuite et arbitraire. On n’a rien ac-
cordé h la raison dans cette recherche. On s’est.
contenté de quelques faits mal saisis pour éta-
blir une théorie générale ; et Fon exige tyrân-
niquément que tous ceux qui parcourent la car-
rière du sommeil luéide s’y soumettent sous
peine de passer pour des jongleurs. Il est donc
utile de démontrer que ce moyen qui répugue a
la philosophie ne satisfait même pas les observa-
tions et les expériences journahères.


DU SOMMEIL LUCIDE. 399):


Nous avons déja remarqué que nul épopte
n'est. occasionnel que parce qu'il a été épopte


naturel. Je défie tous les magneétliseurs de l’uni-.
vers d’endormir quelqu'un. qui n’a pas les dispo.


siions requises. La senle direction est ce qui


distingue le premier du second 5 El encore, ce.


que celui c1.a quelquefois développé spontané-.


ment, n'a Jamais pu être obtenu de celui-là, :


précisément. pour/cause dela direction, comme
nous lé verrons dans Ja suite. Ce qu'il y a de
certain , c’est qu'on noue conversation avec lun
de même qu'avec l’autre dans leur sommeil na-
turel en sachant s’y prendre d’après la connxs-


sance de l'état des époptes. Sides effets identi-
ques ne peuvent jamais provenir de causes. diffé


rentes , de quelle volonté. exteine déduira-t-on
le sommeil lucide des époptes: naturels 2...


Je sais que tous les, épopites occasionnels üt


mails non sans exception, ‘assurent que; ;lors-


qu'ils dorment par ordre de leurs concenirateurs, :
ils jouissent d’un autre sommeil que n’ést: leur.
sommeil naturel. Maïs cet aveu; Gui n'est-point


général; peut-il suffire, ‘de la part des personnes


qu'on saitévidemment. être équivoques dans leurs.
annonces, pour être érigé en-principe , c'ést-hs.


dire, en une vérité universelle ? Les principes
n'admettent point les exceptions qui sont. le


4oo LipE LA CAUSE
partage des regles seules. Les époptes ontun mouf
pour trouver de la difiérence entre l'un et l’autre
sommeiïl, et les observateurs dérogent aux’ lu
mières dé la raison, en:s’en étäyant pour éonso-
lider leurs combinaisons. Les premiers , en dor-
mant occasionnéllement ; se livrent au sommeil
aveé üun but précis ; et en dormant naturèllé:
ment, ils ne s'y livrent que par habitude: L’ex-
périence démontre jusqu'a la satiété ‘que cette
idée de leur part n’ajoute nine dérogé à F idéntité
dé leur état, parce que , consultés dans l’un et
l'autre sommeil ; ils décident toujours avec la
facilité qui leur est habituelle. Les observateurs
Y trouvent-1ls quelque cheville pou en! déduire
lrdifférenee ? 1 1427070 Ars IAE OF EU]
25. Mrim'est arrivé‘souvent de trouver que ‘des
personnes que je n'avais jamais vues”"sé!$0nt en
dormies'sur le seuil même de mon salon sseule-
ment |enm'apercevant avarit que j'eusse: pu les
remarquer. IL ma fallu même quelquefois accou-
rir, en lüissant en‘suspens’ mes occupations du
moment; pour tmpêcher qu'il men 16mbat quel:
qu'une à la renverse ; ‘et d'autrés fois ce malheur:
serait: sans doute arrivé } sil ne se füt ‘trouvé |
quelqu'un pour les soutenir; en‘les crovaïitéva-


1 y


nonesoter i-i.S PRAETRNCE 1 |
Dans mes séances, ceux qu se sont endormis !


DU SOMMEIL LUCIDE: hoi
ou qui sont tombés dans les crispations et dans
les défaillances, pendant que sans y penser je
m'occu puis à en endormir d’autres, sont si nom-
breux qu ‘ls remplir aient un long catalogue ét sé-
raient très-propres à charmer les loisirs de amas
teurs des phénomènes dü sommeil lucide. Il y
en a même qui sont sortis du salon et sont tom-
bés à la renverse dans l’antichämbre, säns don-
her d'autre motif de leurs malaises que ma pré- .
sence. Aussi quand je: paraissais devant eux,
pour leur donner du soulagement j'étais re-
poussé avec friyeur comme un enhemi de leur
repos:

ta rohoaide: CEUX qui, sans aucun Concouré
étranger, s’endormaient et s’éveillaient à leur
gré, ayant la précaution d'annoncer dans le som-
meil précédent le moment précis du sommeil
Suivant, et qui y donnaient des consultations : ;
du moins sur leurs maladies propres, à été an-
honcée par plüsieurs feuilles publiques. Celle de
la demoiselle Julie, dont un jourual à intéressant
à rendu célèbres ra sommeils spontanés, les
consultations précises et la complète guérison ,
est parfaitement connue ent Allemagne et en
France. |

J'ajoute un autre fait à ceux-ci ; il doit étré
décisif pour celui qui de bonne foi cherche la

26


Ao2 DÉ LA CAUSE
vérité dans son éclat. Une dame,-dont j'igno-
rais absolument l'existence et qui ne me con-
naissait que de nom, s’endormit profondément
au milieu d’une nombreuse société en faisant
les honneurs de la table, pendant que. la conver-
sation générale roulait sur les expériences du
sommeil lucide, et que mon nom y était répété
sans cesse. Interrogée sur la cause de son som-
meil, elle n’eut rien de plus empréssé que de
dire que c'était moi qui l'avais voulu. Après
plusieurs autres questions, on l’éverlla et on lui
rapporta tout son entrelien pendant son sommeil.
Le lendemain elie vint chez moi pour se faire
endormir ; ; j'employai pendant une heure tous
les procédés.en usage, et elle s’en retourna sans
avoir même éprouvé un engourdissement, |

Tous ceux qu deviennent époptes OCCasion-
nels, ordinairement s’éveillent en sursaut dans
leurs peepuiers sommeils, lorsqu'on leur adresse la
par ole, malgré toutes les PÉGAUHONE qu'on prend
pour les 4 HU Is ne s'y consolident que
par l’exercice. Je puis maintenant demander aux
magnétiseurs, aux faiseurs de systèmes pour
expliquer le mode des perceptions de l'âme hu-
maine, si cet attirail de faits peut être rangé
avec } aeuion d’une volonie externe.

3. il ne suflit pas que, pour développer un PE


DU SOMMEIL LUCIDE’ 403
nomène nouveau et inconnu, on adopte, comme
théorie, un principe qui ne rend compte que
de quelques-unes de ses branches. Chacun sent
l'absurdité d'une pareille marche : elle n'a pas
besoin de réfutation. Il faut que le principe
adopté satisfasse les moindres circonstances de
ce qu'il tend à expliquer; autrement il nos.
propre qu’à encombrer de nouvelles ténèbres la
chose obscure qui demande à-étre éclaircié ou
qu'on cherche à éclaircir. |

Pour avoir observé que des énoptes, sans être
prévenus, s'endormaient au moindre signe de
la volonté de leurs concentrateurs , à travers les
plus épais obstacles et à des distances éloi-
gnées, on a conclu. péremptoirement, sans s'être
donné la moindre peine de vérifiér si tous les
époptes étaient susceptibles d'éprouver le même :
effet, que le sommeil lucide ne connaissait: pour
cause que l'action d’une volonté externe. De-à
le célèbre adage : Croyes et veuillez ; adage
étranger à objet, mais plein de sentiment ;
toutefois disputé par un autre partisan de l’action
d'une volonté externe, et dont l'ouvrage; d’a-
près le jugement du: rédacteur du Journal de
Paris, passa pour le seul classique dans l'étude :
du sommeil lucide: Celui-ci exige qu'on dise :
Veuillez et croyez; parce que d'après lui l'e-


Ao DE LA CAUSE
tendement ne prononce qu’à la suite de à
détermination de la volonte. |

Nous avons déjà donné ailleurs la raison pour
laquelle des époptes s ’endorment à des distances
éloignées, aw simple acte de la volonté de leurs
concentrateurs. Mais cette volonté externe serait-
elle la cause de leur sommeil? est-ce une raison
pour qu'elle le-soit de tout sommeil lucide ? Ce
qu'il y a de pie décisif contre les partisans de
cette cheville, c’est que l'expérience démontre
qu'on endort les époptes avec la volonté, sans
la volonté et méme aveé ünée volonté contraire ;
mais non éxprimée. Je dis avec une volonté con-
traire non exprimée , parce qu'autrement les
époptes suivent les idées et non l action inefficace
d’une volonté externë.

Ë fallait avant tout considérer, dans lé som-
meil lucide et dans sés accessoires, que leur
développement se lie à des causes sensibles ä-la-
fois et puremerit intellectuelles. Voulant donc
l'expliquer par la détermination d’une cause
mystique €t inintellisible, on se charge anti-
philosophiquement de rendre plus obscur ce
Le est encore passablement clair. Qu'est-ce que
c'est qu'une volonté externe ? peut-elle, dans
quelques circonstances alu moins, exercer, en
vertu de sa puissance sur d'autres, une action


"|


DU SOMMEIL LUGIDE. 405


soercitive ? Il faut absolument approfondir ces
deux questions pour savoir qu'elle ne peut-être
qu’une cause gratuite du sommeil lucide.

4. D’après les notions de la pneumatologie,
l'entendement et la volonté ne se distinguent
entre eux qu'en raison de leurs objeis et non
en raison de leur principe ; ce ne sont que des
modificaons de la même âme qui juge par
l’une et veut par l’autre. Dire donc duuné vO-
lonté externe agit sur un autre être, ce n’est que
prétendre qu’une forme a la vertu d’ agir sur un
autre être plutôt que la substance ao elle se
modifie. Conuséquemment c’est la même chose
que d'avancer qu’un médicament n’a d'action
qu'étant pris dans un verre et non dans une tasse.

L'’entendement et la volonté sont des facultés
qui conviennent à tout être qui pense ; consé-
quemment elles sont le partage de toute brute.
oute la différence qu'il y a entre leurs imnom-
brables classes se réduit à ce que les unes les
expriment, : de quelque manière que ce soit,
mieux que les autres. L'homme a la prérogative
exclusive de les surpasser toutes par des sons
articulés , maïs jamais d’une mamiére exacte qui
réponde à toutes leurs nuances.

Une substance qui juge et veut ne peut avoir
d'autorité que dans le ressort de sa jurisdiçtion ;


Tr


06 -TOÏDE LA CAUSE
et cette Jurisdiction ne peut s'étendre qu’à ce qui
précisément constitue son individu. Si l’expé:
rience ne confirmait pas assez cette vérité, la
raison démontrerait encore que l'individualité
ne serait autrement qu'un mot vide de sens. Tout
ce qu'un être pensant juge et veut ne peut donc
avoir d'effet que dans la circonférence de l’enve-
loppe qu'il anime. Vouloir le pousser , même de
quelques lignes plus lom, c’est bouleverser :
l'ordre et confondre tous les individus.
Cependant l’homme ayant la prérogative d’ex-
primer à ses semblables, mieux que les autres
animaux, ses jugements et ses désirs, a aussi
l'avantage d'attirer dans son sen$ ceux qu'il per-
suade. Cette persuasion , qui n’est qu'une adhé-
sion de l'esprit à sa foi, est souvent fondée aussi
sur l'espoir des récompenses où sur la crainte
des puniions. Telle est quelquefois celle des
sujets, des enfants et des domestiques, par rap-
port aux princes, aux parents et aux maîtres.
Mais, dans aucun cas, cette adhésion de l'esprit
ne dérive d’une contrainte interne : elle suit
toujours Îles convenances et les stipulations ; de
sorte qu'aucune action externe, de quelque
genre qu'elle soit, ne peut priver l’homme de
sa liberté ‘interne, mais seulement des causes
naturelles. Telle est la condition de l'âme dans


0


4.


DU SOMMEIL LUCIDE. Âo7


son union avec l'enveloppe qu’elle informe, soit
chez les hommes, soit chez les brutes. Maïtresse
de son empire, elle seule à domine en souve-
rdine. |
. Nous avons dit, à la vérité, que l’âme hu-

maine circonscrit l’espace, et n’est point consé-
quemment circouscrité par son enveloppe; mais
nous avons dit aussi que les idées qu’elle acquiert
loin de l’action des sens externes, eppartiennent
également au corps; parce qu'elle les acquiert
toujours par l'intermédiaire du sang, et que,
quoiqu’elles soient ordinairement intuitives-mix-
tes, néanmoins elles se convertissent parfois en
pressentiménts et en Dora d’une ma-
nière obscure et indéfinie. Il n’y a donc aucune
circonstance où le corps avec qui l’à âme humaine
pendant son union fait un seul individu , ne par-
tage avec elle toutes ses opérations naturelles.

Ainsi l’Âme humaine, dans son état d'intuition-
mixte, peut former des idées loin du corps, mais
jamais agir sans lui, sous peine de cesser d’être
un seul individu avec lui. Aussi nul épopte,
quoiqu'il plane par tout l’espace et se rende ie
moin de tout lieu nommé, n’a jamais été, ni
n’est apte à donner la plus petite iapulsion ,
même à un brin d'édredon. Cette observation
seule suffirait, s’il n'y avait pas d’autres raisons


408 DE LA CAUSE
décisives, pour démontrer que l'âme ne peut
aucunement agir la où le Corps n'agit pas.

A plus forte ralsOn, elle ne peuns done pas agir,
dans l’état de sensations, Jà où le corps n'agit
pas. Elle ne peut y former que les idées des ob-
jets que l'étendue des sens embrasse dans leur
circonscripuon. Encore, dans l’action qu'elle y
exerce avec le concours du corps, elle ne peut
avoir plus di influence que celle qui convient aux
êtres animés, OU, tout au plus, aux êtres raison-
nables : elle ne peut jamais y fléchir : à son gré le
principe moteur qui lui est étranger, à SOn insu
et malgré lui, d'apres ce qui : a été dit plus haut,
concernant due

Je sens que cette doctrine ne s'allie pas exac-
tement avec ce que nous avons rapporté des fan-
iômes absolus; mais nous parlons ici de l’état
naturel de l'âme humaine et non de son état ex-
tranaturel, pendant son union avec le corps.
Toutefois M serail- elle encore dans son état na-
turel ; elle n'y agit pas au-dehors : sans l’enve-
1Qpee qu elle infor ‘me : elle ne s’y rend accessible
qu'aux sens; parce qu ‘étant, en raison. de ses
propriétés bles , toute entière dans la moin-
dre des parties AE. de son tout, elle peut avoir
d apparence de m ultiplier son existence sans mul.
tiplier s son individualité, et conséquemment sans


DU SOMMEIL LUCIDE. _ 409
aullement déroger à la nature de son union. Que
sait-on d’ailleurs des mouvements internes de son
enveloppe, des sentiments confus de l'homme,
dont l’âme subit ces métamorphoses apparc rentes ?

6. IL est toujours certain que l'âme ne peut,
dans aucune circonstance, agir naturellement
hors du corps sans le corps. Comment pourra-t-
on maintenant comprendre qu'une volonté ex-
terne est la cause non- _-seulement du sommeil
lucide, mais aussi de l'empire sur le mouvement
nécessaire des époptes, et de leur intuition qui
embrasse le passé, l'avenir et le présent, sans
distances de temps et de lieux? Je veux penser
que celte volonté ne soit que l’âme même sous
la modification de vouloir. Mais entend-on com-
ment elle peut agir, même avec le corps, d'une
manière si extraordinaire et si inintelligible ?

Nousenavons assezdit pour démontr er que ( cette

etion est naturellement impossible. Néanmoins,
supposons qu elle existe contre toute expérience
et contre tout bon sens; mais peut-on lui rap-
porter des effets qui n'ont aucune analogie avec
“ha Peut-on concevoir comment un magnéti
seur, par. sa volonté ou par son âme, maîtrise
tons les ressorts du mouvement nécessaire de
ses époptes, tandis qu'il est inapte à dominer sur
le moindre des siens propres? Peut-on concevoir


Aro DE LA CAUSE


comment cet être merveilleux peut, par sà puis-
sance magique, montrer à ses élèves ce qui se
passe aux Antipodes et dans les planètes , tandis
qu'il est stupidement étranger même à ce qui se
trouve derrière lui? Peut-on concevoir comment
cet insütuteur incompar able peut, par son talent
sublime, inspirér à d’autres une science infuse
et univer selle, tandis qu'il est lui-même dépourvu,
peut-être, des premières connaissances naturelles ?

Sur quoi est donc fondée l’affinité d’une vo-
lonité externe avec le sommeil lucide et ses ac-
cessorres? Est-ce sur ce qu'avance l'auteur du
mode des perceptions de l'âme humaine, que la
volonté de l’homme peut agir à distances, de
même que l'électricité, l’attraction et le galva-
nisme ? C’est la même chose que de dire que Paris
est brillant, parce qu l a plu abondamment à
Otaïti, et que l'Océan nourrit d'innombrables
bandes de poissons, parce qu 1] plaît aux hordes
errantes de sauvages de ne vivre que de venai-
son, Quel rapport y a-t-il entre la volonté hu-
maine et laction de l'électricité, de l'attraction
et du galvanisme ?

Eh! la volonté humaine ou une volonté ex-
terne est la cause du sommeil lucide et de ses
accessoires, non parce qu'elle a jamais convaincu
quélqu’un de son efficacité ; mais parce qu’elle a


DU SOMMEIL LUCIDE. Lit


été une fois avancée imprudemment comme telle;

et il appartient à l’'amour-propre de soutenir son

propre ouvrage, même en dépit de l'évidence

contraire, Je suis profondément éonvaineu qu'il

‘n'y a pas un Mmagnéeliseur qui, tout en défen-

dant de toutes ses forces ce dogme fondamen-
tal de sa profession , ne lait vu démenti sans
cesse par ses propres expériences.

7. Si l'on considere ensuite l'atteinte tyran-
nique que porte l'action d'une volonté externe
à la liberté individuelle, dogme naturel, prouvé
plus par le sentiment de la conscience propre,
que par la marche de l’ordre social, on ne peut
pas s'empêcher de dire au fond de son cœur que
l'auteur d’un paradoxe si révoltant et si immoral
ne peut être qu’un génie infernal ou un homme
tout-à-fait dépourvu de bon sens. Ceux qui se le
déguisent par le seul motif que, sans éprouver
la moindre contradiction, on en parle librement
dans les cercles, n’ont pas moins contre eux leur
raison, qui sans cesse le leur reproche.

L'action d’une volonté externe n’est que l'exer-
cice d’un pouvoir absolu sur la volonté d'autrui à
son insu et malgré lui; c’est-à-dire, en dépit de
Loute sa résistance. Pour peu qu'on suppose que
ce tyran né maîtrise que de concert avec l'adhé-
sion du patient, on renonce de suite à lui déférer


Âra DE LA CAUSE

l'honneur d'une cause effciente, qui est le sujeë
de la discussion.

… Quelle loi, d’après cette doctrine , peut exiger
de l’homme qu'il cède minutieusement à toutes
ses injonctions, si, dans le bien et le mal qu'il
fait, il ne peut pas agir par son arbitre, subor-
donné au premier venu qui veut s’en emparer ?
Serait-il supportable de penser que l'être infini-
iment juste le soumette au prix de récompenses
ou de peines à des préceptes dont il connaît que
l'observance peut être imdépendante de sa vo-
lonté délibérée ? Ne serait-ce pas se jouer de la
misérable humanité de la part d’un dieu aussi
puissant que plein de bonté?

Il faut donc établir, bon gré malgré, ou que
tout se régit par un aveugle hasard, ou que la
supposition de l’action d’une volonté externe sur
tout individu est non-seulement absurde dans
son application, mais impie aussi dans ses fu-
nestes conséquences. Encore , l’athée même ne
conviendra jamais que l’homme, dans ses actions,
est forcé de se conduire par une impulsion sem-
blable, Il voit que, dans l’ordre social, l'autorité
humaine n’a, avec sagesse, décerné des récom-
penses à la vertu, et infligé des peines au crime,
que parce qu’elle est pleinement convaincue que.
les membres de la société sont naturellement


DU SOMMEIL: LUCIDE. 4i3
aptes à rempoñter les unes et à éviter de mériter
les autres. |

Mais pourquoi avoir recours à des preuves ex-
ternes pour établir la liberté individuelle de
l’homme? N’en est-il pas intimement convaincu,
en se sentant le maître d'agir, de ne pas agir, et
d'agir même en sens contraire? Ceux des so-
phistes qui Ont mis ce point en problème, y ont
plutôt exercé leur génie, que cherché, à y dé-
couvrir uné vérité méconnue. Mais les magne=
tiseurs qui veulent absolument ÿ trouver. .un
principe complètement démenti par l’expérience;
perdent inutilement leur temps, surtout en s’y
embarquant plutôt par obstination ; que par
l'espoir d'atteindre leur but. Il faut chercher la
vérité où elle est, et non où il nous plaît qu'elle
soit. ue * PA

8. D'après tout Ce.qué nous ayons exposé
jusqu’à présent , on a dù déjà sentir quelle est
la cause précise du sommeil lucide et de, ses ac-
cessoires; et ce que nous dirons dans la suite la
rendra aussi intelligible qu’elle peut l'être. Toute-
fois, nous dirons péremptoirement que l’action
d'une volonté externe y est aussi étrangère que
l'agriculture l’est à l’art militaire, et qu'on cher-
chera en vain cette source , si on la cherche
ailleurs que dans les époptes mêmes. Oui, ce


dr4 … (UDE LA CAUSE

sont eux qui la recèlent, et qui , d’après la variété
de leur complexion, y donnent tant de nuances
différentes.

Aussi , tous, ou du moins une d'éantie partie
d’entre eux , qu’au commencement dé leurs som-
meils les magnétiseurs prétendent être souples
sous l'empire de leur volonté, résistent dans la
suite avec une obstination que ces hommes puis-
‘sants ne parviennent jamais à rompre. Quand ils
n'auraient d’autres: preuves que celle-ci de l'in-
compatibilité de leur cause avec les effets qu'ils
veulent expliquer, n’en auraient-ils pas assez,
étant de bonne foi, pour se désister de leur pré-
tention absurde etimpie?

Îl est certamm que les époptes ne dorment" que
lorsqu'on le leur commande. Mais s’ensuit-il
que la volonté de celui qui le leur prescrit soit
la cause de leur sommeil, comme il y a des
magnétiseurs qui le prétendent, même avec un
‘air détriomphe? Combien n’y a-t-il pas d’époptes
qui dorment, quand ‘et toutes les fois qu'ils
le veulent? Et ne dorment-ils pas tout naturel.
lemént la nuit, Sans être assujétis à aucune ac-
tion ExtérnE , toujours susceptibles de s'acquitter
de tout ce qu'ils exécutent t dans leurs sommeils
occasionnels : ? |

I est reçu dans la corruption du langage de


DU SOMMEIL LUCIDE. f5


confondre souvent les causes occastonnelles avec

les causes efficientes. Dans les discussions sé-
rieuses , il n’est question que des secondes et non
des premières, lorsqu'on les nomme absolument
sans addition qui leur donne une autre détermi-
nation particulere. Le vulgaire dit qu'un jardi-
nier est la cause des fleurs d’un parterre ; que le
beau temps est la cause de la promenade des ci-
toyens, et que l’obscurité des nuits est la seule
cause des vols et des meurtres. Cependant. il est
constant que des parterres en friche produisent
aussi parfois des fleurs ; que des citoyens se
promènent aussi parfois dans un mauvais temps,
et qu'on commet aussi parfois des vols et des
meurtres publiquement en plein ; jour. Est-ce que
les mêmes effets peuvent provenir de causes si
opposées ?


Le


Les époptes ne dormiraient pas certes quand
on le veut, si on ne le leur recommandait pas ;
néanmoins ils auraient le pouvoir de dormir, s ils
le voulaient. L'ordre des concentrateurs n’est
donc qu'une cause occasionnelle et non effi-
ciente; c’est-a-dire, une cause qui cugage la
cause réelle et précise à se mettre en action pour
produire l'effet qui lui est propre et nature] ,
mais qui est insuffisante à la produire par elle-
même.


416 DE LA CAUSE

9: Il faut : à cette occasion dire quelques mots
sur la cause efficiente qui est la cause propre-
ment dite, et établir la différence entré elle et
ce qu'on appelle le principe. |

! Cette cause doit toujours précéder ses s effets,

et doit lui être antérieure. Voilà pourquoi les
dispositions au. sommeil lucide existant: avant
toute action d’une volonté externe , elles annor:
cent leur cause ailleurs que dans celte misérable
cheville. Aussi a-t-où une connaissance certaine
des caractères de ceux qui, pour être des époptes
naturels, sont aptes à être des époptes OCCasion-
nels. Ce sera un sujet de développement qui
nous occupera ailleurs, lorsque nous parlerons
des indices de l'existence du sommeil lucide et
de ses accessoires.

On doit entendre maintenant que nul effet ne
peut exister sans le CONCOUrS de la cause effi-
ciente, et que s'il en existe quelqu’ uñ indépen-
damment de son influence, il appar üent à une
autre cause qu à la cause désignée.

‘Le principe est ce d'où NE connaît qu une
ébosé est ou existe. Cette exposition, doit faire
voir que toute cause eff ciente qui recèle le
inême caractère , est ans$i toujours un principe ;
et que le principe ne peut jamais être une cause
efficiente, parce qu'il n'a pas ce qui la constitue.


DU SOMMEIL LUCIDE: 417
Nul'effet ne peut donc être attribué à un prin-
cipe, de même que nulle conséquence ne peut
être rapportée à une cause. Toutefois il est
beaucoup plus incohérent d'entendre dire qu'un
effet provient d’un principe, que d’entendre
dire qu’une conséquence dérive d'une cause,
parce que nul prineipe n’est jamais cause , tique
toute cause est toujours principc.
ST ‘est aisé maintenant de comprendre que
si: les, effets sont toujours postérieurs à leurs
causes , les conséquences : sont toujours conco-
mitantes de leurs principes; de sorte qu'un
priucipe , aussitôt qu'il est énoncé, donne de
suite à éntendre  lés coñséquences qu'il recele';
mais 1l n’en est pas: de même d’une cause par
rapport à'sesleffets. Le. principe est un signale-
ment caractéristique de:toutes les conséquences
qui s’y lient par leur existence ; et la cause n’est
que: l'indication d’une. source susceptible seule-
ment de produire, | |
1 Un-père:, dans l'ordre de la nature, est la
cause à-la-fois ec le principe de son fils. Comme
Gause 1l existé avant le fils > et Comme principe,
il n'est.tel que dès que le fils existe. Il à donc
fallu que, pour produire le fils, il existät avant
lui; mais pour faire connaître comment le fils
est. tel, 1l ne faut que le moment où il est père.


A


Lx DE LA CAUSE


Par Räilest clair que le principe d’une maladie
m'est püs le mème que sa ‘cause. Le premier
existe que dés que la maladie se ‘développe,
et la seconde ne peut être telle qué parce qu'elle
a existé bien avant son développement ; ses
progrès etson explosion. | dent 0

ro. Dans l’ordre surnaturél , le père ne peut
pas être la canse du fils, mais bien le principe ;
demême qu'ils sont l’'un'et Pautre le principe
du saint-esprit, et non Ja'cause, parce qué,; par
la nécessité de l’action d’une nature infiniment
parfaite qui exclut toute succession, aticune ‘de
ces personnes ne pouvait exister l’une avant
l'autre. La ‘conception humaine m'établit entre
clles'an ordre de prirnauté ; qu'en raison: de ‘la
priorité du principe et non de celle du temps,
de même qu’elle l'établit dans la faculté d’ert-
tendre ;‘avant celle “de #outoir chez homme,
quoique l'une «et l'autre sojent une ‘même Âme.

Le vulgaire incrédule qui ségarde l’ineffable
mystere de ‘la u'inité comme un ‘paradoxe , me
furce à faite sur ce‘ sujet quelques réfléxions
purement philosophiques’, indépendatites de
toute doctrine révélée. Si on lui démande le
mouf ‘de sa répugnanceà l'admettre , 1] eroit ré-
| pondre victorieusemetit en ‘disant que’ la plura-
lité des personties repousse Pindividualité d'une


L


DU SOMMEIL LUCIDE. 419
nature. Mais sait-on que la pluralité des per-
sonnes dans une nature infiniment parfaite est
‘conforme à la raison humaine, et que ce qui S'y
confond n’est que la pacision du nombre ternaire ? ?
Aussi rapporte-t-on qu'un ancien métaphysi sicien
a dit que si Dieu existe , il n’est pas seul.

Quoi qu'il en soit, il est toujours certain que
Dieu a pensé, pense et pensera éternellement,
permauemment etinvariablement ;.et il n a pensé
nine pense, ni ne pensera à d'autre objet qu a lux
seul. Ce qui à n'est pas suscepuble de chan gement
est, d’après tous les philosophes, une substance.
La pensée de Dieu est donc une substance, et une
substance qui est la même en individualité que
sa nature , parce que l’objet de cette pensée n’est
que cette même nature. Néanmoins ce Dieu
qui pense, se distingue de l'objet de sa pensée $
comme tout principe pensant se distingue de
ce qui alimente sa pensée. Voilà la seconde per-
sonne disuncte de la première, mais qui est la
même dans sa nature singulière. La raison hu-
maine pourrait de même en déduire d’autres
innombrables, sans s'arrêter jamais dans ses re-
cherches, si elle continuait à prendre pour base
de sa marche les données de sa première consé-
quence, Un
_ Cest ici où la révélation se prononce, en


L20 | DE LA CAUSE

‘déclarant qu'il n'y a dans la nature divine ni plus
ni moins de trois personnes , et que ce nombre
ternaire ésl apte à consommer une action infinie.
La raison humaine qui y démêle la pluralité des
personnes, ne pouvant pas en déterminer le
nombre, doit donc nécessairement se confondre
devant la précision de la trinité, non comme
impossible à exister, mais comme inaccessible à
ses efforts. Ceux qui pensent que la croyance
dans le mystère de la trinité est absurde » parce
qu'une nature singulière ne peut pas supporter la
pluralité des personnes, portent donc un juge-
ment téméraire sur un sujet qu'ils ne connaissent
pas.

11. Revenons mathtenant au point d'où nous
sommes partis pour examiner quelques observa-
tions dont les défenseurs de l’action d’une vo-
lonté externe ‘croient pouvoir ürer parti en fa-
veur de leur prétention.

Au rapport de madame la baronne de Staël ,
dans son Æliemagne, on pense dans le nord
que la volonté humaine où l'âme agit sur les mé-
taux; de sorte qu'une bague d'or, suspendue en
l'air par un fil, prend la PEN que veut lui
donner un agent libre. J'ai assisté en France à
de pareilles expériences, et j'ai vu qu'én effet
Je succès répond à l'annonce. Mais il faut remar-


DU SOMMEIL LUGIDE. 42
quer que l'événement ne justifie plus le principe
dés qu'on interpose une certaine distance entre
le métal et l'agent, et à plus forte raison dès que
la distance dépasse les bornes de la circonscription
des sens. On ne peut donc pas en conclure que le.
principe qui agit sur les métaux est le même que
celui qui endort à toute distanée quelqu’éloignée
qu'elle puisse être.

Il est certain que esprit ne peut pas agir 1M=,
médiatement sur la matière sans un intermé-
diaire, comme nous le verrons plus clairement
dans la suite. Ce n’est donc pas la volonté où
l'âme qui agit sur les métaux, mais un inter-
médiaire mu par elle. Il est très-possible que
les émauations visuelles soient sûbordonnées à
la direction de sa volonté, et qu'elles ne pro-
voquent un effet percepuble qu'à raison de là
peutesse des distances et des masses, sans nul.
égard aux qualités spécifiques de ces dernières.

Nous avons déjà observé que l'âme, dans son
union avec le corps, ne peut pas agir au dehors,
sans son Concours, sous peine de cesser d’être un
individu. Aussi l’on rentre que dans l’expé-
rience précitée l’effet n’a pas lieu dès que Le corps
est hors d'état d'y exercer son influence.

: Dureste, ne pourrait-il pas se faire aussi que
la provocation de ceteffet appartienne à des causes


22 DE LA CAUSE

inaccessibles aux sens autres que l'action de la
volonté d’un homme? Les ondulations de l'air,
produites par le son de la voix de ceux cui par-
lent, ou par l'agitation des membres de ceux qui
gesticulent, ne pourratent-elles par donner au


métal suspendu une direction qu’ensuite une ,


intcrprétation bénigne attribue au sens voulu ?


Quoi qu'il en soit , 1l est toujours certain que


quand même les métaux seraient subordonnés à
Faction de la volonté humaine , ils n’offriraient,

aux partisans de l’action de cette faculté FER
endormir , aucun appui en.faveur de leur pré-
tention. Le sommeil, qui se développe à toute
distance à travers tout obstacle et non sans des
dispositions requises, n’a rien de commun avec


les métaux suspendus qui ne se meuvent qu'a des


distances précises, ét, ce qui est plus encore,
sans être entravés par des obstacles ; observation
qué j'avais oublié de faire plus haut. |

12. Ce que les naturalistes rapportent au sujet
de certaines espèces d'animaux, dont les uns
attirent les autres pour en faire leur nourriture,
et dont d’autres tuent l’homme pour le séul plai-
sir de le détruire, ne peut pas non plus donner
de consistance à l’action d’une volonté externe
pour provoquer le sommeil lucide. Ges observa-
teurs ont consigné dans leurs Mémoires que la


ART TT ET di


DU SOMMEIL LUCIDE. 23


couleuvre attire par son regard le crapaud dans
sa gueule, et que la couleuvre et le crapaud
exercent la même influence sur le rossignol. On
ajoute aussi que laspic, par la seule force de sa
vue, prive l'homme de tont sentiment de vié,
quoique, plus robuste que son impitoyable agres-
seur , ik soit en état de s’en défendre et de le
terrasser. Des magnétiseurs en concluent leste-
ment que cette vertu n’existant chez ces brutes
qu'en raison de action de leur volonté, elle
existe de même chez l’homme pour provoquer le
sommeil lucide dans ses semblables.

Il est également constant aussi que des femmes,
à la vue d’une souris, d’une araignée et de tout
_réptüle, tombent en pâmoison et s'évanouissent ;
que des personnes de tout sexe se crispent et
tremblent de tous leurs membres devant une
exécution capitale, et que nul individu ne-peut
se défendre de détgurner la vue d’un corps mort
en putréfaction, à quelque espèce d'animaux qu'il
appartienne. Dira-t-on conséquemment que la
volonté de la souris, de l’araignée , des repules
des malfaiteurs, des cadavres, provoquent ces
sensations affligeantes ? |

Ce n’est donc pas la couleuvre qui ature le
crapaud par sa volonté, ni la couleuvre et le
crapaud qui, par la leur, aturent le rossignol, ni


Â24 DE LA CAUSE


l'aspic qui par la sienne abat l’homme. C’est lecra:
paud qui se trouve saisien voyant la couleuvre ;
c’est le rossignol qui se trouve saisi en voyant là
couleuvre et le crapaud ; c’est l’homme qui se
trouve saisi en voyant l’aspic. Si ces prétendus
agresseurs n'avaient qu'a vouloir pour faire des
victimes, il n'y aurait pas un crapaud où il Y
aurait une seule couleuvre ; pas un rossignol
où 1l y aurait un seul crapaud ouune seule cou-
leuvre , et pas un homme où 1l y aurait un seul
aspic. Î ne tiendrait qu'a ces ennemis de voir
tout et de ne pas être vus, pourporter leurs coups
avec assurance et certitude.

Ce saisissement a ses espèces différentes, Il en
est qui ne produisent que la crainte sans gêner la
liberté de la fuite. Tel est celui d’une souris
devant un chat. Il en est qui ne produisent que
l'horreur en laissant encore tout l’exercice de la
liberté. Tel est celui du témoin d’un meurtre bar-
bare et imprévu. Il en est enfin qui produisent l’ef-
froi en troublant l'esprit, en dérangeant la circu-
lation du sang, et, conséquemment, en paraly-
sant tout usage de la liberté. Tel est celui d’un
homme qui, étant sans armes , se trouve pour-
suivi à MOrt par un ennemi armé.  .

13. Il y a dans la nature des êtres qui sont
essentiellement sympathiques et antipathiques,


#


DU SOMMEIL LUCIDE. 425


de même qu'il y en a d’autr es qui ne sont symr
pithiques ou antpathiques que par une pr éven-
tion favorable ou défavorable. C’est dire qu à
force de répétition des actes de l'esprit sur les
perfections ou les imperfec tions de quelqu’ Un ,
on se prévient en sa faveur où contre lui. Dans
l'un et l’autre cas 1l y a une conviction intime ;
mais avec cette différence que dans le premier
c'ite convicuon est naturelle et conséquemment
ipdomp nie et que dans le second elle n’est
qu’acquise et conséquemment suscepuble d'être
changée.
_ On sait déjà que la conviction intime n'est
qu'un principe actif qui, d'apres son mouf , en-
traîne la volonté à exercer son empire sur tous
les fluides internes. Si ce motif insinue qu’ on est
! forcé d’être aux arrêts devant l'être antipathique,
on reste aux arrêts; c'est ce qui arrivé au cra-
paud devant la couleuvre. S'il porte que le dan-
ger est inévitable devant lui, on cherche à le
fléchir par des accents plainufs ; ; et c’est ce qui
arrive au rossignol devant la couleuvre et le cra-
paud. Sil prive enfin de toute liberté de réfléchir
et d'agir, en présentant à l'esprit le coup de la
mort comme frappé, on meurt sur-le-champ
même, OU, pour mieux dire, on tombe en dé-
faillance; et l’on meurt ensuite par défaut de se-


426 DÉ LA CAUSE


Cours Opportubs ; car la mort subite n'existe pas,
comme nous lé verrons dans la suite.

_ Voila ce que le Français, sans s'embarrasser
de la distinction entre la conviction intime qui
ést naturelle, et la conviction intime qui est
acquise, énonce dans un proverbe vulgaire, en
disant que chacun a sa béte noïre. Le sent-
timent de cette formule est si exact qu'il peut
aussi être étendu aux règnes végétal et minéral.
Tous les corps en ont d’autres avec qui ils sont
naturellement antipathiques ; de même aussi
qu’en sens contraire ils en ont d’autres avec qui
ils sont naturellement sympathiques. Ce n’est
donc qu'une loi de la nature, que dans ses trois
règnes les êtres se choquent entre eux ét s’aiti-
rent mutuellément. 14

Toutefois, le règne animal l'emporte sur les
autres règnes par la faculté de reflexion; et
l’homme s’y distingue entre tous les individus
par la supériorité de sa raison. Dans les végétaux
et dans les minéraux, l’acuon’de la sympathie et
de lantipathie est absolne et aveugle, Chez les
animaux elle est susceptible d'angmentation et
de diminution , étant réglée par des moyens
aptes et propices. Ainsi ils peuvent élever à lac-
tion d'un effroi qui paralyse tout usage de la li-
berté une action qui originairement n’a d'autre


| DU SOMMEIL LUCIDE. 437
püissance que de produire la crainte ; de même
qu'ils peuvent réduire à Paction d'ane simple
crainte une action qi naturellement à la vertu
de produire l’effioï. Mais, ‘dans aucun cas, 1ls
n’ont la faculté d’anéantir tont-à-fait une acuon
naturelle de ce choc et de cette attraétion.

14. Le tigre, dans la chasse qu'il fat aux
singes, ure habilement paru de cette faculté,
én converlissant en effroi une action de simple


crainte. On sait déia que cet animal indomp-


table aime moins la chair de sa proie que son
sang pour étancher la soif dont 1l est sans cesse
_altéré. Lorsque dans ses excursions il rencontre
des bandes de singes, ïl ne se jette pas sur elles
en forcené qui porte ses COUPS au hasard ; il tâche
adroitement d'en isoler quelqu'un de la troupe.
Il sait par instinct où par expérience qu'en atta-
quant la foule au milieu du boisil s'expose à des
tentatives vaines, en raison de l’agilité dont le


singe est naturellement doué de sauter sur les


arbres et de passer de Pun à l’autre.

Le tigre écarte de ses compagnons limprudent
-singe qui semble seconder ses desséins, par la
Su crainte qu'il sait que sa présence lui ins-
pire, et ne l’assaille visiblement de front que
lorsqu'il le trouve devant des arbres isolés. Le
singe, devant une agression si brusque, n'ayant


*


428 DE LA CAUSE


plus le choix de la retraite, s’abrite sur le pre-
mier arbre qui lui offre une sûreté contre le pe
ger , el s’apercevant ensuite quil n’a pas la faci-
lité d’éludér les poursuites de son redoutable
eunemi en sautant d'un arbre sur un autre, il
voit clairement qu'il est cerné. C’est alors qu'il
sent le piège, et pendant que tremblant il se
tient fortement aux branches tout en haut de
l'atbrestu il sait que son agresseur ne peut pas
le joindre, celui-ci, paisiblement assis sur ses
pates devant le tronc, le fixe de ses yeux étin-
celanis, sans se permettre un seul instant de dé-
tourner ailleurs ses regards.

… Le rusé chasseur connaît mieux que le singe,
quoique pour tout le reste anssi rusé que Ini,
que par ce moyen 1} convertit graduellement sa
crainte en effroi et éloigne de lui tout espoir de
délivrance. Lors enfin que le tig gre trouve sa proie
au degré d'étourdissement et de trouble intérieur.
où il la désire, il pousse tout-à-coup un burle-
ment effrayant et horrible pour la surprendre et
pour produire sur elle un saisissement auquel
elle ne s'attend pas. À ce bruit imprévu , le
singe perd toute connaissance des moyens de sa
| débhias et tombe plus mort que vivant sous les
grifles mêmes. de l'adversaire qu'il voulait éviter
avec tant de soins.


DU SOMMEIL LUCIDE. 429


Il ne faut pas croire cependant que ce que
nous avons dit de la sympathie et de Pantipathie,
soit naturelle soit acquise , annonce toujours et
constamment üne réciprocité égale entre les
objets de” relation. Quelquefois de deux objets
dans les trois règnes de la nature, lun repousse
l’autre, tandis que celui-ci tend à aturer celui-là.
Ainsi la couleuvre qui attire le crapaud est na-

turellement repoussée par lui. Néanmoins, on
peut établir que le plus souvent les êtres qui se
repoussent ou qui s’attirent ont toujours une ré-
Ciprocité a de Le crapaud qui inspire de
l'horreur à l'homme en éprouve de même devant
lui. On dit que des crapauds sont morts pour
avoir été, pendant À temps, fixés par le
regard humain, quoiqu’ on attribue cet. eflet Le
doctiais de la simple volonté.


430 | ..BE LA ÇAUSE


SÉANCE XIV.


De la futilité de la supposition d'un fluide ma-
gnétique. |


1. Sr.ce qui est un fluide est un corps hquide;
ayant la propriété caractéristique de se niveler à
là surface du globe, il fant convenir que rien
n’est plus abusif que cette dénomination daus la
bouche des physiciens, pour être appropriée à
cé qui wa nul rapport avec son sujet. H existe,
certes, des effets devant l'amant , devant là ma-
chine électrique, devant la pile galvamique ; mais
je ne puis pas concevoir qu'ils se développent
par un fluide qui n’en a pas la propriété carac-
iéristique. Laraison et quelquefois aussi des sen-
sations m'y décèlent des émanations particulières,
mais toujours de ces émanations qui conviennent
à tout corps, et nullement des fluides.

Les magnétiseurs ; en établissant un fluide
magnétique, ont été plus conséquents que les
physiciens : ils l’ont répandu dans toute la capa-
cité de l'espace, comme un Océan invisible qui
n'a d’autres bornes que celles de l'univers. Idce


DU SOMMEIL LUCIDE. 45:
gigantesque , digne d’un meilleur objet ! D’après
cette base, 1l est évacneie n’est dans lespase
nul être qui ne s’y trouve plongé par une inévi-
table loi de la nature. Les animaux n’y. vivent
que comme le poisson, divisé-en espèces, sous
le genre commun de nageurs. tr

Cette courte exposition , qui s'attache parfai-
tement à l’idée qui convient au mot fluide, ne
se fonde-que sur:le fait même qui suppose qu'on
ne-s’endortque par l’action d’une volontééxiemne.


Lies magnétiseurs prétendent ‘que cette faculté


ne fait que diriger ce fluide qui naturellement
æla vertu :d’endormir, sans y ajouter le moindre
éclaireissement ultérieur qui puisse nous-doniner


la connaissance de leur secret. Cette methode de


\ Le . . . » .
démontrer est siclaire, si précise et si concluante,


queije suis honteux de trouver à y redire.


Quoique nous ayons assez vu dans -la séance


précédenteice que:peut la volonté humaine, je
ne puis pas néanmoins m'empêcher de demander
‘comment élle faut pour diriger un fluide qui sub-
merge déjà tout ce qui existe? L'eau, qui a h -


vertu demouiller, mouille tout.ce quis’y plonge


sans aide:d'aucune aetion-externe. L'air, qui a’ la
vertu de nover dans son sein tout ce qui appar-


tientau globe terrestre, y noye tout corps, sans
aucup secours étranger. Les hqueurs spiritueuses,


/


A3 © DÉ LA CAUSE
qui ont la vertu d’enivrer, enivrent d’elles-mêmes
tous ceux qui en usent, sans que: personne y
contribue. Si le fluide magnétique, doué d'une
vertu somnifère , submerge tout être susceprible
de s'endormir, comment une volonté externe
peut-elle en disposer au gré de ses caprices?
D'ailleurs, ce qu’on. dirige sur un objet, n’est
que ce qui en est-éloigné par une distance quel:
conque. Si tout être de l’ünivers est plongé-dams
le fluide magnétique, par quelle magie peut-on
diriger ce qui est déja ei en contact avec toute per-
sonne ? REA MERDE 1 FRA TES PMR TES
5. Il st tont-h-fait: ne de bee ce
qui n'existe que dansune imagination en:délire;
néanmoins 1l est utile d'en relever. les incohé-
rences les plus frappantes.. 1 VOLE
Admiettons que’ce fluide rotaoileii ait.es-
sentiellement la propriété d'endormir;, étant di-
rigé comme une volonté externe. Pourquorn? en-
dort-il donc pas tous ceux qui se saumeitent à
son action? On prétend qu'al n’a d'influenceique
sur les malades. Mis 4l est constant qué tous les
malades n’en éprouvent pas l'effet. Mémie ib est
plûs ‘commun detrouver. des époptes dans. les
personnes bien portantes en apparence que: dans
les malides réels. Nous avons déja observé que
ul individu de l'espèce humaine n’est:parfaite-


DU SOMMYIL LUCIDE. 455
ment bien portant : et nous observons mainte-
nant que s'il y en a de bien portants, d’après
l'acception commune , la plus grande parue des
Époptes est du nombre, De quelque manière
qu'on considère donc la vature du fluide ma
Bnélique sous Ja direction d’ine volonté ex-
terne, il'est clair que sa supposition n'offre au-
cune réponse qui persuade la raison. |

Néanmoins, nous répétons encore ce que nous
avons dit ailleurs, que tout épopte est toujours
intérieurement malade de faiblesse, de même
que ceux qui sont rebelles au sommeil lucide
sont malades d'engorgement , et que de ces deux
classes la seconde est plus près de la tombe que
la première. Si le fluide Magnétique, même étant
dirigé par une volonté externe ; N’agit pas indis-
tinctement sur tout le monde, c’est parce qu'il
n'existe pas dans la nature, et non parce qu'il
ne trouve pas de sujets aptes,

Il ne suflit donc pas de forger des hypothèses
et de les entasser les unes sur les autres, pour
expliquer plausiblement quelques effets qui sem-
blent être susceptibles de ce: moyen de dévelop-
pement dans le sommeil lucide : le bon sens
exige, dans ce genre d'entreprises, pour que
l'invention ait une valeur du moins fondée,
qu'elle se lie dans toutes ses parties et avec tous

20


ATA DE LA CAUSE
les résultats de la cause qu'elle tend, à appro+
foxdir; autrement c'est se jouer du public:que

e.vouloir lui expliquer ce que l'inventeur des
hypothèses ne COnÇOIL. pas lui-même..dans son
sujet. | EX h 4
Ce qui m'étonne le plus. dans la conduite des
magnétiseurs, c'est que dans mille et une rai-
sons décousues qu'ils ont données en faveur du
sommeil lucide et de ses accessoires, 1l n y en à
pas une qui satisfasse lavidiié naturelle. de sins-
truire, surtout dans les choses obscures, Tout
est marqué dans leur conversation et dans leurs
écritsau coin de l'évasion. On croit lire dans leurs
feuilles périodiques de la veille quelqu'apparence
de vraisemblance dans leurs principes ;: Et l'on se
trouve étonné de trouver dans celles du lende-
main -des contradictions qui détruisent toute lil-
lusion de l'esprit, qui s’attendaità y puiser de
nouvelles lumières, Haies

5, En croyant éluder le poids et la force des

objections qui détruisaient la supposiion du
. fluide magnétique universel, on introduisit une
nouvelle dénominauon de fluide magnétique
animal etune autre de fluide magnétique vége-
{al, comme on en admet un troisième sous. le
nom de magnétique minéral. Le premier, d'a-
près les défenseurs de cette invention , m'est coin


DU SOMMEIL LUCIDE, 435
UN qu'aux animaux, et le second aux Végélaux,
mais sous l’expresse condition de n'avoir d’ac-
uon, dans l’un et l’autre Cas, que sous la direc-
uo.n, de la volonté humaine, Pour pouvoir être
utile aux hommes. | légers:
Les. nouvelles objections auxquelles cette pi-
toyable cheville donna lieu > Sans résoudre une
grande partie des premières , n'empéchérent pas
les magnétiseurs de marcher pendant long-term ps
sous sa tutelle, et peut-être même jusqu’à présent.
C'était élever la théorie du sommeil lucide sur les
mêmes bases que celles sur lesquelles le docteur
Pettetin éleva la théorie de la catalepsie, Une
électricité animale était pour ce médecin l'agent
de cette maladie, d’après ses observations sur une
femme qui en était atteinte à Lyon. Comme on
ne fait plus aucune mention du fluide masné-
tique animal.et végétal dans les feuilles pério-
diques , il est à craindre que cette invention
n'ait le même sort que l’autre. | |
On observa à ces. faiseurs de Systèmes qu’un
épopte, même habitué à s'endormir occasionnel-
lement, s’entretient Souvent pendant plusieurs
heutes avec son Concenirateur, sans éprouver la
moindre atteinte du sommeil, malgré tous les
cfforts de ce dernier pour y parvenir par l’ac-
tion de sa volonté interne, mais non exprimée ,


Â36 BE LA CAUSE
sur son fluide magnétique animal. Cette objec
tion , qui est décisive et péremptoire , pe les
ébranla nullement : ils passèrent outre, et éta-
blirent pour base de leur système que l'agent
quiendort devait être plus robuste que le patient
qui s'y prête, sous peine d’une lassitude acca-
blante et inême d'attraction des maux du dernier,
s’il était malade. | is
Cet aphorisme fut suivi pendant plusieurs an-
nées, et malgré la pratique de la précaution qu'il
prescrit , on se plaignit toujours de maux de poi-
trine, de douleurs dans les membres , et d’autres
malaises de ce genre, toutes les fois qu'on sor-
tait de toucher quelqu'un , ou de gesticuler sur
Jui pour l'endormir, ou pour lu procurer un
bien-être. | di) d HAbnodie vas
On vint enfin en foule à mes séances, Où,
sans efforts , je faisais de nouveaux époptes. On
y remarqua qu'au seul mot dormez, ou à un
seul geste de la main, ou même à l'indication
du premier objet qui se présentait à ma vue,
plusieurs personnes passaient au sommeil licide
et étaient aptes à donner des consultations. Jy
montrai même des enfants qui ‘endormaient de
grandes personnes à la simple présentation de la


main, sans éprouver la moindre sensation pé- .


nible. Le lecteur veut-il savoir ce qu'on conclut


UT ET TES,


an. >


=


DU SOMMEIL LUCIDE. 437


de cette démonstration sanénnennlet Que j'a-
vais une volonté assommante ; mais c'était tou-
jours une volonté qui. était la cause de tous ces
effets. | | |

4. Dès cette époque on parla un peu moins
du fluide magnétique animal. Néanmoins je
dois ici remonter à sa source. M. de Montrevel
avait annoncé le premier que l’un de ses époptes
avait remarqué qu'il sortait par les doigts de ce
concentrateur une émanation ignée en rayons
divergents, et que , comparées à l'électricité at-
mosphérique dans les temps orageux, ces cffluen-
ces avaient un éclat beaucoup plus lumineux que
ce foudroyant mystère de la nature. Quelques
autres circonstances, que cet observateur y avait
ajoutées, tendaient à rapporter que ce prétendu
fluide, répandu, d'apres son oracle, plus sur les
bords des eaux que dans les lieux ra rh ;
et descendant toujours de haut en bas, se per-
sonnifiait avéc les concentrateurs, pour être à la
disposition de leur volonté.

Voilà la source du nouveau système qui com-
mence néanmoins à vieillir. On doit Voir que ce
fluide n’est plus comme un Océan qui sHomerse
l'univers dans son sein : 1l n’en veut qu’à laterre,
éparpillé çà et là en portions inégales, mais plus
abondamment pres des mers, des fleuves et des


138 | DE LÀ CAUSE
étangs que sur les montagnes , sur les forêts etsür
les prairies. L’espècé humaine ne s’y noye plus,
comme auparavant : : elle est a son aise, en exer-
çant un pouvoir absolu sur un être ‘empressé à
lui obéir. |

Il est de fait que tous les époptes auxquels j je me
suis adressé pour vérifier cette émission des rayons
lumineux par le bout des doigts, ont confirmé
le rapport de M. de Montrevel, sans être d'accord
sur aucune des parties du reste. Mais ils ont vu
aussi le même effet sur le premier véntü et sur
eux-mêmes, lorsque on leur frottait un membre
ie avec un peu de force. Même toutes
les fois qu'on agite l'air avec violence devant leurs
yeux clos, ils Rae tous , ‘en général, leur
tête par l'impossibilité de supporter | l'éclat d'une
lumiere invisible. Ils k éprouvent même au milieu
des ténebres. x

Ce fluide RAA donc plus. répandu
qu'on ne le dit; ou, pour m'exprimer mieux ,
1l est ARR répandu sur la terre et sur les
eaux. fait de plus commun à tout individu de.
l'espèce humaine il n'est donc pas le partage
des seuls concentrateurs. Sortant en outre de
tout membre , il n’a donc pas son issue seule-
ment par le bout des doigts. S accommodant
enfin aux époptes, € est - à - GTR , aux êtres qui


DU SOMMFIL LUCIDE. 459
_en attendent l’inflüience pour s ’endormir, il n’est
donc pas magnétique. Nous pourrions ajouter
aussi qu'il n’est pas même animal ; parce qu'il
convient de même aux minéraux, ‘dès qu is se
froissent.

D'après ces conséquences, dont les principes
sont à la connaïssance de tout le monde, pour
subir la vérification nécessaire, je n’ai pas besoin
de relever les rêves de l’oracle de M. de Montre-
vel : nous avons déjà établi que ce qui m'était pas
commun à tous les époptes est CRTOn ES ‘une
monnaie sans alo1. | |

5. Il reste maihtenant à rendre compte de la
causé qui donne aux émanations humaines Péclat
de la lumière ; car tonte leffluence des corps ina-
nimés ne jouit pas de cetté prérogative. Il faut
par conséquent étendre à toutes les émanations
animales Ja qualité : ignée qu se découvre chez
les hommes.

L'opinion de immortel Newton sur la nature
de la lumière n’est pas la plus exacte, surtout
s’il est vrai que le soleil est un corps opaque,
d’après les observations les plus récentes. Des
anciens et des modernes avaient pensé que la lu-
mière n'était qu'un fluide lumineux répandu dans
l'univers, n'ayant besoin, pour être visible, que
d’une certaine agitation provenant d'un moteur


ho DE LA. CAUSE

externe. Cette opinion est conforme au récit de,
la Genèse, où il est dit que le soleil ne fut créé.
que quelques jours apres la création de la terre;
c'est-à-dire après que la lumière avait déjà éclairé
l'univers, et elle est en même temps appuyée
par les observations et l’expérience qui, dans
plusieurs circonstances, font voir la lumière au
milieu des ténèbres.

D’après cette hypothèse, qui a la dr d'un
fait posiuif, 1l est très-naturel que toutes les éma-
“auons animales, lorsqu'elles peuvent être ac-
cessibles à une vision délicate, ne s’offrent que
sous l'éclat de la lumière. La violence avec la-
quelle elles échappent des corps animés est si
rapide, qu’elles agitent, l'air ambiant et donnent
la vie au fluide lumineux qui s’y cache. Elles
ne peuvent fuir qu’en rayons, et en rayons di-
vergents, comme le trouvent les époptes.

Au lieu que l'air, étant agité sans régalarité
devant leurs yeux fermés, ne peut leur présen-
ter qu'une masse de lumière qui les éblouit et les
force à détourner la tête. Quoique la vue externe
n'existe pas chez eux pour éprouver cet effet,
elle existe néanmoins intérieurement, soumise
aux mêmes lois, comme nous l'avons déjà re-
marqué ailleurs , en parlant des cinq sens.

Ccs rayons lumineux peuvent échapper par


DU SOMMEIL LUCIDE, 4x.


tous les pores , et coniéqnemment par toute par-
tie de tous les corps animés; mais ils ne peu-
vent pas être perceptibles en raison de la peti-
tesse de la masse d’émanations, et en raison
des entraves qui en empêchent la direction,
et des vêtements chez les hommes, et du poil
et de la laine chez les brutes. Ainsi , les Spopies
en reconnaissent l'existence toutes les fois qu'on
frotte les enilres de tout être vivant.


Les émanations doivent être beaucoup plus
abondantes chez les hommes , dans les extrémités
des doigts qu'ailleurs; parce que toutes les rami-
fications des nerfs qui repoussent au dehors
toutes les substances superflues eu volatiles, Ÿ
aboutissent et y consomment toute l’action et
l'exercice de leurs fonctions: Les rayons lumi-
neux que les époptes y voient plus particuliere-
ment qu'alleurs, ne peuvent donc être que pro-
poruonnés à la masse d’émanations, et consé-
Éarpr beaucoup plus perceptbles.


Les magnétiseurs s’obstinérent encore da-
vantage dans l'opinion de F existence de leur
fluide magnétique animal, sans savoir trop
comment, lorsqu'ils entendirent certains rapports
de leurs confrères qui assuraient qu'ils éprouvaient
eux-mêmes, en promenant leurs mains sur quel-


En


442 DE £A CAUSE
qu'un, d’agréables crispauons , qui annonçaient
sensiblément des émissions dé leur Corps. | |
“Je n'ai pas l'habitude de révoquer | en doute
ce qui, élant possible, a ‘encore le mérite d'être
attesté. Ccs émissions ont lieu sans cesse sur fe S
cor Ps , surtoûüt animés. Pourquoi n ’étaient-elles
donc. per cepubles à ces hommes privilégiés,
qe lors seulement qu als gesticulaient sur quel-
qu'un avec leurs’ mains? Est-ce en raison de la
volonté qu'ils avaient de faire du: bien? Il ést
heureux pour eux/que ce zèle ardent. ne füt que
passager ; S'il eût.été constant, il aurait fini par


les épiuser en peu de} rs en leur 6 Ôtant toute


leur substance vitale. .

IL aurait été plus a MEN que ces émana-
ons fissent des 1npressions sur.les é époptes , que:
sur les personnes mêmes quisen étaient la source.
Les premiers recevaient quelque chose de plus:
qu'ils n'avaient ; et des secondes n’émettaient
rien de plus dans le, tem ps donné, que ce qu'elles

‘Laient habituées à émettre en vertu d'une Joi
constante de la nature. Je sais que des époptes
aussi ont assure quelquefois qu'ils sentaient friser
sur leurs membres quelque chose de subtile,
lorsque des concentrateurs promenaient sur eux
leurs mains ; 5 MAIS heureusément celte déclara
tion n'est faite que par un très - - petit nombre


DU SOMME LÜCIDE. es
d'entre eux; éütrement il à m aurait fallu revenir
sur mes pas. | sé

Ces magnétiseurs par excellence ont avancé
aussi qu ils étaient en état de lire la pensée du
premier venu , et, ce qui est plus, ils ont tenu
leur parole , en étonnant les assemblées : à qui ils
avaient annoncé la possibilité de cette exécution.

‘Ce fait n "est compatible qu’ avec les concen-
trateurs qui ont les dispositions requises au SOm-
meil lucide, quoiqu ils n'aient jamais dormi oc-
casionnellement. Nous _ avons “déjà LE
sonvent que plusieurs personnes, en raison ‘d'une
liquidité extraordinaire du : sang , jouissent quel-
quelois de l'intuition dans l’état de veille même,
mais moyennant | une concentration quelconque .
I n’y à donc rien d'étonnant à ce que des CON -
centrateurs de ce genre puissent lire la pensée
d'autrui , comme des épeptes qui le font sans
dormir. : |
| Mais qu "y act. ie de « commun entre Pen te
d'un fluide magnétique animal et la faculté de
sentir ses émissions propres, et de lire la pensée
d autrui ? Personne n'a nié l'existence des éma-
nations des Corps ; personne n’a nié la possibilité
de lire la pensée. ‘d'autrui, même sans dormir :
mais le bon sens niera toujours que les émana-
tions et la lecture de Ja pensée d'autrui soient


444 DE LA CAUSÉ .

autre chose que ce qu ‘elles sont, et qu'elles
puissent endormir d’autres personnes , pour que
les. magnétiseurs s'en autorisent pour appuyer
leur opinion.

7. L'idée du fluide magnétique végétal n'eut
d'existence que par les. expériences et l entreprise
des malades que fit M. le marquis de Puységur,
par le secours des arbres. Nous avons déjà an-
noncé que ce bienfaiteur de lhumanité souf-
frante provoque. par ce moyen le sommeil lucide ‘
et opère des guérisons miraculeuses. On ne
pouvait pas expliquer par les principes adoptés
cette méthode d'endormir et de procurer du
bien-être : on trouva aussitôt l’expédient de
créer un fluide magnétique végétal , également
subordonné à l'empire de la volonté : à premier
venu qui aurait eu envie de s’ s'en em parer.

Des époptes même trouvèrent un fait réel
dans cette fable. On les menait devant un arbre ;
on leur disait qu'on le magnétisait en le tou-
chant et en faisant mille autres gestes sur son
tronc et sur ses branches : et les sépoptes s’en-
dormatent aussitôt qu ls. étaient placés sous son
feuillage. Interrogés dans leur sommeil pour
savoir qui les avait endormis, ils répondaient,
sans hésitation, que c'était l'influence de l'arbre
magnétsé, en y ajoutant des observations par-


DU SOMMEIL LUCIDE. 445
ticulières sur sa vertu trop ou trop peu active de
bienfaisance ou de malfaisance.

Enhardi par ces résultats, on tenta d’autres
expériences encore plus merveilleuses. Une fois
on toucha un arbre dans un parc à l'insu de l'é-
popte qui devait subir l'épreuve : on gesticula
sur toute sa hauteur et son ampleur, en remplis-
sant toutes les conditions censées requises pour
le magnétiser, et l'on y conduisit l’épopte en-
dormi d'avance, comme pour faire un tour de
promenade. On remarqua , dit-on , qu’en passant
comme par hasard devant l’arbre marqué, l’é-
popte s'arrêta devant lui et s’écria, qu'il n'avait
vu de sa vie rien de plus éclatant que les rayons
Jumineux qui en découlaient, et rien de plus sa-
lutaire que les influences qu'il en recevait. On
dit que de isa expériences ont été souvent
répétées avec le même succes.

Voilà l’origine de l'existence du fluide magné-
tique végétal. Les arbres ne parlent pas : on
peut s’arroger sur eux l'empire qu’on veut avoir ,
en toute sûreté. Mais les horames parlent : gare !
Les souverains n’entendent pas raïllerie dans
PORENERS de leurs droits sur leurs peuples!

Je n’ai pas besoin de m’arrêtér ici pour rendre
compte de ces faits qui n’ont rien d'invraisem-
blable dans ‘leur historique. Mais ce que nous


446 DE LA CAUSE
avons déjà dit et ce qne nous dirons dans la suite
sur l’état des époptes , fait et fera yoir qu'ils ne
peuxent être reçus comme les bases d'un système
que-par un esprit en plein délire. En attendant
nous observons que nous aussi nous ayons tenté
les mêmes expériences, mais sans aucun succés,
et que nous en avons tenté d’autres en sens con-
traire avec une parfaite réussite ; c’est-à-dire que
nous avons placé des époptes sous des arbres,
en leur disant qu'ils avaient été touchés ou ma-
gnélisés, sans qu'ils l'eussent éié, et les époptes
ont dormi; etuous lés ayons placés sous d’autres
qui avaient été touchés, sans les en avoir pré-
venus, et ils n'ont pas éprouvé le plus léger
symptôme de sommeil. |
8. Une observation qui semble appuyer rc

ience du fluide magnétique animal, mérite
d'être approfondie ici, pour être réduite à sa
jusie valeur ; c’est que. deux plantes de la même
espèce, mais arrosées avec des eaux différentes,
changent de nature et produisent différemment ;
c'est-à-dire que la plante culuivée avec de l'eau
touchée par la main de l'homme et saturée de
ses influences , s'améliore dans sa. croissance: et
dans ses rapports, tandis que l’autre; soignée

avec de l'eau naturelle , ne fait que.se conformer
exactement aux lois de son espèce. |


DÜ SOMMEIL LUCIDE. 449
Quoique je n’aie pas fait cette expérience,
je vois néanmoins qu’elle sympathise avec la
marche de la nature; mais je n’y trouve rien qui
appuie la gratuite opinion des magnétiseurs ;
_jen'y découvre qu'un désir de leur part de cher-
_cher à consolider leur système de ces apparences
mêmes qui trompent les sens, mais non une
raison éclairée. Lerbry ;
On sait que les mêmes plantes cultivées dans
un jardin , et végétant naturellement dans les
champs, ne sont pas également robustes et
replètes. Le défrichement régulier des terres
leur fournit de meilleurs sues , qu’elles n’en trou-
vent dans les lieux négligés et abandonnés. Néan-
moins il est aussi une autre cause de leur amé*
lioration dans les jardins, et qui n’est pas com-
munément remarquée; c’est la présence, les
attouchements et les continuelles visites du jar-
dinier, Voila la principale source du perfecuon-
nement et de la salubrité de leur sève dans les
lieux défrichés. |
Tous les animaux en général, et surtout
l'homme, dans quelque état qu'ils se trouvent
de santé où de maladie, n’émettent de leurs
corps que des substances, ou vitales ou aptes à
servir d’un engrais délicat à toute espèce de vé-
gétaux. Îls ne recelent rien qui s'oppose à leur


Â48 DE LA CAUSE


conservation et à leur bien-être : tout chez eux
sympathise avec l’uulité des plantes.

Aussi l’on remarque que les arbres d’un parc
fréquenté par les hommes sont beaucoup plus
vigoureux que leurs pareils qui viennent natu-
rellement dans les forêts, et que des arbrisseaux,
soignés sur une fenêtre dans des vases commodes,
se développent beaucoup mieux que d’autres
de la même espèce dans les jardins. I] ne faut
pas en conclure contre le principe établi, parce
que souvent l'observation en montre le contraire
dans des exemples. IL arrive tres-fréquemment
que par la vieillesse de la terre , ou par le défaut
d’une exposition propice, ou par toute autre

“ cause locale, le succès ne répond pas à l'attente,
en dépit des influences humaines. Ce qui neu-
tralise leur vertu ne déroge pas à l'efficacité de
leur nature bienfaisante.

Il est donc tout-à-fait indépendant d’un fluide

-magnétique animal, qu'une plante soignée

avec de l’eau saturée d’influences humaines,
croisse facilement et devienne plus vigoureuse
qu’une autre plante cultivée simplement avec de
l'eau naturelle. L'expérience prouverait qu’elle
se conserverait par ces soins avec le même éclat .
en dépit d’une volonté contraire.

9. Pour sentir l'éminence de la salubrité des


DU SOMMEIL LUCIDE. to


émanations animales , il faut examiner les ani-
maux, Soit Kkommes soit brutes , dans leur rap-
porte entre eux-mêmes. il est certain qüe tout être
vivant, étant né er va D doit être assujetti aux
effluences vicieuses ; parce que le germe de des-
iruction qu'il couve doit nécessairement infec-
ter du moins, une partie de ce qui l’alimente ét
le conserve. Un être vivant absolument sain
n’éxiste donc pas dans la nature, ou du moins
sur le lobe terrestre. Pour les végétaux, tout
ce qui sort des animaux est toujours salutaire ;
parce que ce qui nest pas substance vitale leur
sert toujours d’un engrais extrémement nutritif.
Pour les animaux, il n'yade salntaire dans leurs
émissions que ce qui appartient à la substance
vitale : le reste est constamment plus ou moins
nuisible.

Toutefois, tout être vivant : réputé bien por-
tant en apparence, fait toujours plus de bien
que de mal à ses semblables par ses émauations.
Aussi les brutes, qui sont, en général, exemptes
de contagion sensible, ne meurent aussi, en
général , que de décrépitude et d'é épuisement de
forces; parce que, vivant ordinairement en s0-
ciété de familles, les unes communiquent tou-
jours aux autres plus de substance vitale que de
matière pernicieuse, Voilà la raison pour laquelle


29


ANG CUT DE LA CAUSE -

1l est souvent utile aux malades qui dépérissent
graduellement par la faiblesse, de coucher pen-
dant un laps de temps dans les étables des vaches


ou dans les écuries des chevaux. Les effluences


de ces animaux sont plus vitales que pernicieuses,
parce qu'ils ont, en général, une apparence de
parfaite santé.

Les émanations de l’homme réputé sain et
bien portant sont encore plus salutaires que
celles des brutes exemptes de contagion; parce
que ce qui l’alimente est toujours plus succulent
que ce qui alimente les atitres ; et par cette même
ralson, ce qui se corrompt A Jui est aussi
plus contagieux que ce qui se corrompt chez les
autres. Ainsi, une personne malade qui COU-
_cherait avec une autre personne réputée saine et
bien portante, lui ferait plus de mal qu’elle n’en
retirerait de bien. Il est donc extrêmement dan-
gereux de permettre aux enfants de coucher avec
les vieillards; parce que ceux-ci sont toujours
remplis d'humeurs malfaisantes que ceux-là pom-
pent. R
_ La condition des ‘animaux domestiques est
proportionnée à l’état sanitaire ou meladif de
‘leurs maîtres , abstraction faite de mauvais traite-
ments et d’autres causes étrangères aux effluences
humaines. Toutefois, on* peut avancer, en 1 géné-


DU SOMMEIL LUCIDF! : At
ral, qu'ils gagnent d'un côté et perdent de l’autre.
Is s'engraissent par les caresses des maîtres bien
portants, et s'assujeltissent du moins à une por-
tion de leurs maux, lorsqu'ils s’acéommodent
de leur nourriture. Ceux d’entre eux qui se con-
servent dans leur genre naturel de vie, sont tou-
jours mieux que mal, s'ils ne tombent pas entre
les mains de maîtres malades. SR ES

10. C’est de cette COmtagion humaine qu'il
résulte quelquefois que des époptes, en touchant
des malades, non-seulement éprouvent des cris-
pations, mais aussi aggravent leurs propres maux,
en perdant tout-a-fait leur lucidité, au moins
pour un laps de temps. Par l’exquise sensibilité
que leur état leur donne , R plus légère impres-
sion des miasmes externes suflit pour produire
sur eux une agitation violente, parce que rien ne
s'oppose à l'introduction des substances volatiles
dans leurs pores, dont le sommeil facilite tou-
jours l'ouverture. |

J'ai dit que les époptes n’éprouvent que quel-
quefois ces inconvénients ; parce que, s'ils re
réfléchissent pas sur les suites du mal qu'on les
engage à traiter, ils touchent avec indifférence
les malades les plus contagieux, et même avec
intérêt, lorsqu'ils les affectionnent. Il faut croire
qu'ils ne pompent les humeurs malfaisantes d’au-


452 pe LA CAUSE |
trui qu'autant qu'ils sont intimement pénétrés
que cette communication est inévitable. On sait
déjà que cette convicuon suffit chez eux pour
rendre réel ce qui ne parait qu'idéal. |
C'est précisément ce qui explique la cause
pour laquelle étant touchés, sans en être pré-
venus, par des personnes inconnues ou qui n'en
ont pas l'habitude, ils se crispent, et tombent
même dans des convulsions alarmantes. L'abs-
traction des sens oùls se trouvent les isole de
tout ce qui les environne ; à l'excepuon des con-
‘centrateurs, qui sont toujours présents à leur
esprit; et à l'impression d'un contact imprévu ,
elle leur cause une surprise qui, dans ses eflets,
_se proportionne toujours au mode de leur con-
cepüon. Il en résulte que s’il y en a qui pensent
avoir recu un coup violent , ils en éprouvent réel-
lement des suites douloureuses.
Ce n’est plus la même chose chez ceux qui
dorment naturellement, même du sommeil lu-
cide, sans avoir jamais passé par la concentration
occasionnelle. Chez eux, l'usage de la liberte in-
terne est habituellement presque nul. quoiqu'ils
en usent quelquefois avec aisance , étant dirigés
par une impulsion interne. Il est donc très-natu-
rel que souvent ils ne s'aperçoivent pas même
‘des umpressions d'un coup. Ces résultats sont fa-


ed


DU SOMMEIL LUCIDE. 453


miliers même aux époptes occasionnels, lors-


que,  tout-à-fait distraïits des sens , ils se trouvent
plongés dans la méditation d’un objet qui les
intéresse : ils ne‘donnent plus signe de vie, du
moins aux premières interpellations.

Malgré toutes ces variations qu'éprouvent les
époptes, la précauuon. preserit impérieusement
de les écarter toujours de toucher des malades
contagieux, à moins qu'ils ne le demandent. Les
suites de cette.manière de connaître la nature des
maladies sont quelquefois extrémement perni-
cieuses. La nécessité de ce prétendu rapport n’a
été reconnue que par ceux qui n'avaient aucune
idée du caractère de l'intuition des époptes. Dès
qu ils sont lucides, ils voient tout et partout :
ils n'ont besoin que de connaître ce qui distingue
un individu d’un autre pour pouvoir passer en
revue Pindividu donné.

11. Pour finir de saper jusqu'en ses fonde-
ments Ja supposition d'un fluide magnétique ,
nous citerons ici Ce Que nous avons déjà rap-
porté dans la séance: précédente ;, c'est qne si: ce
fluide , étant dirigé par une volonté externe,
était le cause du sommeil lucide , il n’y aurait
pas de raison pour. que cette cause élant mise en
action, ce phénomène, une fois provoqué, ces-
sât de se dévélopper dans les époptes. Cependant


à


284 DE LA CAUSE


rien n'est bte constant que cette cessation ou
absolue ou temporelle , etque nul effort ne peut |
réparer cette disparition naturelle.

Dire que l'influence de ce fluide suppose dans
les sujets des dispositions personnelles pour qu Al
agisse efficacement, c’est avouer clairement que
la causé du sommeil lucide est tout autre que ce
fluide dirigé pa une volonté externe. Que fait-1l
enfin? S'il na d'autre vertu que de rendre actuel
ce qui est éxtrinséquement possible , ina plus
aucun droit à être rangé sur la ligne des causes ;
car la cause n'est que cette volonté sans laquelle
l'effet ne peut pas exister, Ct qui le précède par
la priorité de temps. Si le sommeil lucide existe
par les dispositions personnélles , le fluide ma=
gnétique n'est plus qu une cheville tout-à-fait
gratuite.

Nous avons dite” à ps vérité, qu'uné volonté

externe peut être une cause occasionnelle ; mais
le fluide magnétique n’a pas ‘mémé cé mérite
éventuel. Par quel fluide existe le sommeil L£
cide naturel? Un farseur d’ hypothèses Systéma-
tiques , sentant le poids des objections qui pe-
saient sur elles, s’est empréssé dé dire qu il y
avait ue grande analogie entre le sommeil lucide
naturel et PTT Nous àvons déjà observé
que cette analogie pour üne Courte vue est une


DU SOMMEIL LUCIDE. 455


identité pour une vue juste ; au point que la
concentration occasionnelle ne fait jamais d’é-
poptes : elle ne tend qu’à développer les époptes
naturels. S'il existe donc un sommeil lucide na-
turel sans l'intervention du fluide magnétique ,
qui peut autoriser celui-ci à figurer dans le som-
méil lucide occasionnel.et à y figurer encore
même comme une cause occasionnelle ? Une
volonté externe n'y figure comme telle qu'autant
qu 1l est nécessaire que l'épopte sache ce qu'on
exige qu'il fasse.

Le sommeil, que parfois la vue de certains fos-
siles et le contact de certains végétaux ont pro=
voqué sur les époptes cecasionnels pendant leur
promenade dans les champs , ne dépose rien en
faveur de la supposition du fluide magnétique,
comme l'ont prétendu quelques-uns de ses dé-
fenseurs. On sait que tous les corps ont une
vertu quelconque qui leur est particuhere. Les
uus rafraichissent ,-les autres échauffent , d’au-
tres enivrent et ainsi de suite. Il n'y a donc rien
d’extraordinaire à ce qu'il y en ait qui endor-
ment par une vertu narcotique qui leur est na-
turelle. IL faut seulement remarquer que leur
vertu est absolue , et que la vertu du fluide ma-
gnétique exige la direction d’une volonté externe
pour établir une identité ou même une analogie.’


456 DE LA CAUSE

12. Quelle vertu ont donc les attouchements,
la présentation de la main et les frictions, avec
lesquels les concentrateurs endorment leurs
époptes, les paralysent et leur procurent du
bien-être, s’il n'y a pas un fluide qui, par ses
différentes modifications, serve d’intermédiaire.
à la provocation des merveilleux effets qui en
résultent ? |

ILest sensible qu’en cherchant la cause-de ces
phénomènes où elle n’exisle pas, on est en-
traîné à avoir recours à un fluide quelconque
pour contenter la raison. Mais dès qu'on retrouve
la source lésitime, on ne. peut s'empêcher de
rire de cette idée absurde et chimérique.

. Nous avons déjà fait entr evoir que les époptes
mêmes. sont la cause de ces: effets, et qu iguorant
leur propre influence sur leur PE ovocation, , 1ls
sont eux-mêmes les premiers à la reconnaître
ailleurs. L'état intuitif où les placent les. dispo-
sions de leur sang est étranger, non-seulement
à l’état sensiüif, mais à l’épopte même dans, son
sommeil, par le défaut, du repli de son attention

sur, lui-même. Hs ’ensuit qu'il aticibue tout ce
qu'il fait à uue influénce externe DA qu'à sa
propre action interne, |

Outre tout ce que nous avons dit et. tout. ce
que nous dirons. dans la suite à l'appui de cette


DU SOMMEIT, LUCIDE. Â57
doctrine, l'examen de l'effet de cette paralysie
passagère Ja rend clure et intelligible, L’expé-
rience fait voir que lépopte soumis à cette
épreuve n’en supporte la gêne qu'autant qu'il y
pense sans distraction. Îl s’en affranchit de lui-
même, si dans un moment d'inattention la pre-
mière Personne venue l'engage à se mettre à son
aise. Celui qui dirait que dans cette circonstance
cette personne remplit. les fonctions de concen-
trateur, serait dément par le fait. même, par
ce quelle n influerait en rien sur l'épopte dans
le moment où celui-ci penserait, aux, entraves
qu'éprouve sa: situation. Il reste donc évident
que si l’épopte peut enfreindre. naturellement les
ordres de son concentrateur , la cause de ce qu'il
éprouve. git en Ini-même. et non dans un. fluide.

Le sommeil, qui.se développe dans les'époptes
à la présentation de, la main de leurs concentra-
teurs, n'est, donc aussi qu'un. effet de leur con-
_ centration : occasionnelle. A la vue de cette. ac-
tion , les époptes, voient ce .qu’on.exige d'eux,
et ils se prêtent aussitôt aux moyens d'y. satis-
faire, et quelquefoismême malgré eux ,,en raison
de la force de la, conviction, intime. Toutefois il
ÿ, en a Qui Y résistent , et font connaître qu'ils ne
s ’endorment que: quand ils, le. veulent.

Le soulagement € de, douleurs. et. d’ autres maux


458 DELA CÂUSE Et
que procurent les frictions dans les parties ma
lades, non-seulement aux époptes, mais même à
dés personnes qui n’ont jamais dormi occasion-
nellement , provient de même de leur confiance
_€n la personne qui remplit les fonctions de con-
Centratéur. Ces frictions sont une occasion où les
personnes ‘souffrantes se livrent elles-mêmes x
l'exercice de’ leur empire sur les fluides internes.
Aussi ce bien-étre n'a pas lieu dès que la con-
fiance n’existé pas , soit par le défaut des dispo
sitions requises, soit par la force d’une convic-
tion intime contraire. |

15. Nous allons parler ici de’ plusieurs autres
cflets qui sont attribüés au fluide magnétique
comme à leur cause: LA mé enules

L'eau dite magnétiséé, qui change de cou-
leur et de goût, et que les époptes distinguént de
l'eau naturelle, appartient aussi à la même source
de conviction intime. La couleur et le goût,
lorsqu'ils ne sont pas déterminés par le concen-
trateur, se présentent à leurs sensations d’après’
l'idée qu'ils en forment." Aussi, sous cette con-
dition, ils en ont toujours les sensations diffé-
rentes et non lès mêmes, du tioins en dénomina-
üon. Ce qui est plus éncore, c’est que cette
eau jouit aussi de Ja propriété de la vertu ‘hôm-
méc. Les magnétiseurs, en général, ignorent la


DU SOMMEIL LUCIDE. 459


cause de cette métamorphose , et ne la nom-
ment pas positivement ; maïs ils l’indiquent in-
directement lorsqu'ils disent à leurs époptes que
l'eau dite mägnétisee doit tuer les vers, calmer
les douleurs, procurer des évacuations, etc. ; et
par cette conduite , ils obuüennent toujours les
effets qu'ils désirent.

La raison pour laquelle les époptes trouvent
de la différence entre l’eau dite magnétisée et
l'eau naturelle, dépend des émanations dont la
prémière s’imbibe, et non d’un fluide magné-
tique. Les époptes, ayant par leur intuition la
faculté de connaître les émanations et leur effet,
distinguent naturellement l’eau pure d’avec celle
qui est imprégnée de quelque chose. sd

Le portrait que les époptes, étant prévenus sé
voient sur la main du concentrateur, lorsque
celui-ci la pose pendant quelques minutes Sur la
figure du premier venu de la société présente,
ou sur leur figure même, a aussi sa source dans
la même conviction intime. Comme ce phiéno-
mène se lie à plusieurs autres qui doivent être
développés dans la suite, il sera parfaitement
connu lorsque nous donnerons l'explication de
plusieurs effets qui paraissent illusoires dans les
époptes.

Les tactiles, par lesquels ces êtres intuitifs COn-


Le


46o DE LA CAUSE


Ed


naissent non - seulement les maladies des per-
sonnes absentes et éloignées, mais les personnes
mêmes, au point de les montrer au doigt dans
leur état de veille par une rencontre. fortuite ,
si l'ôn a soin de les fixer pendant le sommeil
dans le siége de leur mémoire, ne servent de
messagers que par les ‘eflluences des malades et
par pe des époptes. Je ne sais pas. si des.
masnétiseurs ont attribué ce phénomène : à leur
fltide A SRaNES Je n'en parle : 1c1 Re pour:
faire senur la différence entre lui et les émana-
tions robert

Dans les époptes, l'âme humaine, en circons-
crivant l'espace, voit tout. Elle n'a besoin »POur
connaître la chose nommée , que des moyens qui
la déterminent, C’ est. pr écisément ce que font les
tactiles par les émanations dont 1ls.se trouvent
imbibés ; il est donc tres-naturel que Jes. époptes
connaissent les personnes à qui ils apparueun 2ent
et leurs maladies. Rien ne détermine mieux un
individu que ce qui lu lui est propre et personnel.

14. L'usage des fonctions des sens internes
qui répondent : à l'exercice des organes.externes,
dépend de. même de la conviction intime, et
non d'un fluide. magnétique. Nous. avons déjà
remarqué que l’homme est constitué d’une ma-
niéere sl paruculière quil a Ja faculté, dans une


si


| pu SOMMEIL LUCIDE- 6:
certaine disposition du sang ; de savourer sans
que ce soit par le palais, d'entendre sans que
«ce soit par louie, de flairer sans que ce soit par
les narines, de voir sans que ce soit par les
yeux, et de palper sans que ce soit par le
tact ; et que le sens imterne.que les philosophes
ont reconnu dans l'homme, comme un senti-
ment naturel, indépendant de toute idée externe,
n'indique que cette propriété, par l'impossibilité
d'être autrement, comme nous le verrons dans la
suite. *
_ Ces sens internes, pris dans cette acception ,
me sont point organes , parce qu'ils sont exempis
de toute construction et de mécanisme : ils n'ap-
partiennent pas , l'âme comme une propriélé <
mais au COrps COMME Une addition qui met le
‘comble aux perfections de sa structure, parce
qu'ils se développent dans toute parte du corps,
à l'exception de celles où le sang est plus épais
qu'il ne doit l'être naturellement : ils peuvent
«enfin convenir à l'homme, même dans son état
de veille, lorsqu'il se trouve dans. une certaine
disposiuon déterminée du corps, parce qu'ils
n'entrent que dans le recensement des attribu-
tions de l’homme.

Nous ne parlerons du mode par lequel ils se
développent, que lorsqu'il en sera tem ps. Il suffira


VAE DE LA CAUSE |
seulement de dire ici qu'ils se font voir d'une


manière certaine et évidente, et qu'ils exercent


leurs fonctions avec la même exactitude et la
même efficacité que les organes externes , sauf les
erréürs qui, dans tout état, accompagnent insé-
parablement la condition humaine. Toutefois leur
action n’est que supplémentaire : l’homme ne
serait pas complet par leur seul ministère ; il a
toujours besoin du moins de quelqu'un des sens
€xtcrnes pour vivre. SL Er
Leur existence est une vérité de A quoi-
qu'elle doive paraître un paradoxe à la raison
vulgaire. Peut-on sé mettre dans l'esprit qu'un
aveugle puisse voir, un muet parler, un sourd
entendre? Cependant rien n’est plus exact de-
vant une raison éclairée, dès qu'elle se désabuse
que le témoignage des sens est la première base
de la certitude des hommes. La seule considéra-
tion de la nature des propriétés de l’âme suffirait
pour en convaincre, quand même les preuves
expérimentales ne l’appuieraient pas de leur té-


moignage.
C’est de cette erreur commune qu’il est résulté


quelesmagnétiseurseurent recours à la puissance
de leur fluide magnétique, déjà merveilleuses
ment mexplicable dans leur opinion » Pourrendre
compte des résultats des fonctions des sens in-


DU SOMMEIL LUCIDE* |! 463


ternes. Il me semble qu'il est toujours plus glo-
rieux à un hommeide bien d’avouer franchement
son ignorance FES les choses obscures qu'il
ne peut atteindre , que d'entreprendre. de les
expliquer par des moyens plus obscurs encore
et plus inconcevables. Je pense qu'il est déjà
clair que la supposition d’un fluide magnétique
est tout-à-fait absurde , soit qu'on la considère
dans sa nature, soit qu’ on la considère dans son
application, soit L nfin qu on la considère dans
ses résultats.


FIN DU PREMIER VOLUME.


IN, B. Le second volume doit paraître incessantmenté


# 4; L | dE ' 1 (} 4 > r
nn Un CU


1e à “TABLE” FC
DES SÉANCES DE CE PU ta"


Dane PREMIÈRE. Préface , page 1:

— II. Introduction, “SR

— III. Suite de la précédente " ea

= IV. Suite et fin des deux précédentes ; 102. À

— V. Division du plan, 135. a

— VI. Des différents pr océdés employés de tout hs,
pour soulager les malades et pour endormir, 1674

— VIl. Des principaux phénomènes que développent

les procédés externes, 200.

si VIIL. Des deux principales sources d’où découlent

‘les phénomènes du sommeil lacide:, 235: 1

— 1X. De la nature individuelle de l'homme, et des Me
férents motüfs qui déterminent l'âme à agir, 265.

— X. De l'intuition des époptes , 297.

— XI. De la lucidité des époptes, 333.

— XII. De l’incompatibilité de ne ne avec l'in:
tuition des époptes , 366.

"SX til, : De Pabsurdité ds acide d’une volonté ex-
terre dans: a provocation du sommeil. lucide, 398.

2, XIV. cle ‘à futilité de la supposition œun Îluide À


Æ


ra aroues 450.


- + FIN DE LA TABHE.


ere


_ >
Fe


dit. oi en
+ Ru Er :


Vos N x " A,
PE EU : a
